*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Myrtle Reed Cook Book (Myrtle Reed Cook Kitabı)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Myrtle Reed Cook Book, by Myrtle Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Myrtle Reed Cook Book

Author: Myrtle Reed

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYRTLE REED COOK BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Juner, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                 .
             Mersinli sazlık
              Yemek kitabı


           [İllüstrasyon]


         G. P. Putnam'ın Oğulları
         New York Londra
       Knickerbocker Press
                1916


     Telif Hakkı, 1905, 1906, 1911
                 ile
         G. P. Putnam'ın Oğulları

           Telif Hakkı, 1916
                 ile
         G. P. Putnam'ın Oğulları

  Knickerbocker Press, New York




    _Over bir milyon kopya satıldı_

    Mersinli sazlık


    _Miss Reed'in kitapları, Dainty için tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
    Ucuz hediyeler. İki renkte basılmıştır.
    güverte kenarı kağıdı ve dört farklı
    Stiller: Her biri, kumaş, 1,50 $ net; Kırmızı deri, 2.00 $ net;
    Antika buzağı, 2.50 $ net; Lavanta ipek, 3.50 $ net._

    _ Posta ile gönderilen yüzde 8 ekleyin. perakende fiyatının
    Posta_

      Bir müzisyenin aşk mektupları

      Daha sonra bir müzisyenin aşk mektupları

      Spinster kitabı

      Lavanta ve eski dantel

      Üstadın Kemanı

      Jack-O'-Lantern işaretinde

      Güneşte Bir Spinner

      Edebi erkeklerin aşk işleri

      Alacakaranlık çiçeği

      Eski gül ve gümüş

      Bağın ustası

      Hayallerin dokumacısı

      Beyaz Kalkan

      Gri ve Altın Dişleri

      Mutlu Kadınlar
        16 illus.

      Zaferin Gölgesi
        Cr. 8vo. 1.50 $ Net

      Bir sevgiliye sonnet
        Cr. 8vo. 1.50 $ Net

      Myrtle Reed Yıl Kitabı
        1.50 $ Net

      Akıllı Canavarlar Kitabı
        Resimli Peter Newell. 1.50 $

      Pickaback Şarkıları
        Myrtle Reed'in sözleri. Müzik Eva Cruzen Hart.
        Ike Morgan'ın resimleri. 4to. Tahtalar, 1,50 $

    _Send tanımlayıcı dairesel için




AÇIKLAMA


Yazar ve yayıncıların sunması gereken tek bahane
Bu kitabın görünümü, bildikleri kadarıyla,
diğer gibi. İçerik


                                                        SAYFA
    Kahvaltı Felsefesi 1

    Tablo 9 nasıl ayarlanır

    Mutfak Rubaiyat 15

    Meyveler 20

    Tahıllar 39

    Tuz Balığı 58

    Kahvaltı etleri 72

    Etin yerine 87

    Yumurtalar 91

    Omlet 111

    Hızlı Ekmekler 121

    Yükseltilmiş Kahvaltı Ekmekleri 147

    Krep 160

    Kahve kekleri, çörekler ve waffle 173

    Kahvaltı İçecekleri 186

    Basit Salatalar 191

    Yüz sandviç dolusu 228

    Öğle Yemeği İçecekleri 235

    Yeme ve Yemek 241

    Otuz beş kanepe 244

    Yüz basit çorba 252

    Shell Fish 281 pişirmenin elli yolu

    Balık pişirmenin altmış yolu 297

    Et pişirmenin yüz elli yolu ve
      Kümes hayvanları 316

    Patates pişirmenin yirmi yolu 366

    Başkasını pişirmenin yüz elli yolu
      Sebzeler 373

    Otuz basit sos 423

    Yüz elli salata 431

    Basit tatlılar 459

    Dizin 531




Myrtle Reed Cook Kitabı




Kahvaltı felsefesi


Kahvaltı alışkanlığı antika kökenlidir. Muhtemelen ilkel adam
Dawn'ın ilk gri ışığında sorunlu rüyalardan ortaya çıktı ve
Daimli orman parkurları üzerinde, yutabileceğini arayarak,
İlkel kadın hala mağarasında uyukladı. Bugünlerde,
Gün henüz gençken yükselen bayan,
kimono ve altındaki gaz alevi yakmak için mutfağa doğru patlıyor
Kahvaltı yemeği.

Bu oruçları kırma konusunda, her ev kendi başına yasadır.
Sabah yedi veya sekizde akşam yemeği talep eden bazıları var,
ve kahvaltıyı tamamen işe yaramaz olarak gören diğerleri. İngiliz, kim
hala dünyanın yüzünde kudretli, bir kahvaltı yiyor ki bu
Bir devekuş veya keçinin sindirim aparatını ciddi şekilde vergilendirin ve
Sevinç yoluna devam ediyor.

Sadece yedi yaşında bir İngiliz aşçı kitabında, "ideal" menüler
aşağıdaki gibi çalışan kahvaltı verilir:

"Çanak, domuz ayakları, tereyağı üzerinde sapık davul yapışmaları ve yumurta
Tost, kuru tost, kahverengi ve beyaz ekmek ve tereyağı, marmelat ve
Yulaf lapası. "

"Tost, yakalı dil, sıcak tereyağlı tost, kuru tost üzerinde şişkinler
Marmelat, kahverengi ve beyaz ekmek ve tereyağı, ekmek ve süt. "

"Güvercin turtası, haşlanmış böbrek, süt ruloları, kuru tost, kahverengi ve beyaz
Ekmek ve tereyağı, hardal ve ter, süt yulaf lapası. "

Ve "basit bir kahvaltı" için-Ağustos ayında, dikkat edin!-Bu
Özellikle önerilir:

"Tost, konserve sığır eti, kek, kahverengi ve beyaz ekmek ve
Tereyağı, marmelat ve haşlanmış hominy. "

Ağustos ayında böyle bir kahvaltı yiyen bir Amerikalı muhtemelen
yakalarını bir veya iki kez daha fazla çamaşırlara gönderin, ama
Bir dünya oluşturmak için her türlü insanı alır.

Kanalın karşısında, kaslı Briton, Fransız,
Sonsuz daha fazla bilgelik, gününe bir fincan kahve ve bir
rulo. Şimdiye kadar çok iyi, ama _dejeuner on birde la fourchette_ veya
On iki hijyenik açıdan her zaman kabul edilemez değildir. .
Bazıları tarafından neşeyle savunulan "üniforma kahvaltı"
Hijyenik ama heyecan verici değil. Yorgun zihinsel vizyondan önce
Sonsuz bir kahvaltı alayı, hepsi tam olarak, yıl
İçinde ve her yıl. "Breakfast" teorisinin
ilk olarak, olan, veya olmak üzere olan biri tarafından formüle edildi
Bu sistemin kurbanı.

Ancak "kahvaltı" planının önerilecek çok şeyi vardır. İçinde
Birincisi, bir sorun yaratır. Aile yükseliyor, banyolar
kendisi, spotless raiment'i yavaş ve rahatsız etmeden koyar
moda ve günün belirli işine devam ediyor. Var
Yanmış tost, hantal waffle, çamurlu kahve, ağır kekler veya macun yok
Kahvaltı yemekleri hesaba katılacak. Teorik olarak, sağlanan enerji
Dün gece akşam yemeğine kadar "On Mus", çağrılmayı bekliyor. Ve,
Dahası, biri sabah nadiren açtır ve
Aç olmayan bir kişiyi beslemek?

Sık sık ve adil bir şekilde Amerikalıların çok fazla yemek yedikleri söylendi.
Ancak İngiliz kahvaltısı göz önüne alındığında, mecazi olarak patlayabiliriz
Kendimiz arkada, çünkü elbette kimsemiz yok,
İçişleri Bakanlığı bu şekilde.

"Bir adamın eti nedir başka bir erkeğin zehiridir" tutuldu
Kahvaltıya atıfta bulunmak, çünkü burada, başka hiçbir yerde olduğu gibi,
bireysel bir yasa kendi başına. Meyve, birinin memnuniyetidir ve
bir başkasının sıkıntısı; Tahıl, bir ve bir
bir başkasına somutluk somutluk kütlesi; ve kahve, ki
gerçekten en masum, uygun şekilde yapıldığında, son zamanlarda çok suçladı
Kendi başına günahlar için.

Çoğu zaman kötü tavsiye edilmeyen kombinasyonun neden olduğu rahatsızlık
Nişastalı bir tahıllı asit meyvesi açıklığa atfedildi,
Muhtemelen çok kötü "nektar olan kehribar içecek
tanrılar. "İçinde kremalı kahve, bazı insanlar için yanlış olabilir
Sütü cezasız bir şekilde kullanın.

Günün erken bölümünü evde geçiren bir kadın için ihmal
Kahvaltı salutary olabilir. Açlık onu ele geçirdiğinde içeride
uygun yiyeceklerin uygun şekilde pişirilebileceği kendi mutfağının erişimi,
Ancak bir iş kadın veya erkek için plan intihardan biraz daha azdır.
Bay Man, gerçekten de, yiyecek düşüncesi olmadan kasabaya gidecek, rahatça gidebilir,
Ancak, öğleden sonra, iç dekorasyondan çok arzuluyor.
Erişim içinde, genellikle, ama öğle yemeği tezgahı, burada,
Diğer şanssız insanlarla şirket, kendini köleniyle sürdürüyor
Pasta, kahve çekirdeğiyle hiç karşılaşmayan kahve ve dayanıklı çörek
Ticaret. Sonuç-hafifçe söylemek gerekirse-
Görünüşe göre yeterli bir nedeni yok.

Bay Man'ın bir kahvaltı yemesi açık ara daha iyidir.
Proteitler, karbonhidratlar, fosfatlar ve nişastaları
gün boyunca isteyecek ve öğlen öğle yemeğini tamamen atlayacak,
Belki de biraz meyve için. Dahası, zarif bir kahvaltı,
Daintily hizmet, belirgin bir estetik değere sahiptir. Öfkesi
Sadık bir eş tarafından ön kapıya eşlik edilen birey
Kendinden gelen bireyin öfkesi ile ilgili olarak,
Geceleri yukarıda belirtilen D.S.

Birçok adam sabahları düzensiz, kötü pişmemiş bir
Kahvaltı, daha yüksek bir kadın ve hala daha fırsatıcı bir bebek ve çok sık,
Querulous whinings ve şikayetlerle.

Eski İngilizlerin "
Tanrı'nın Ateşkes.
Çarşamba günü gün batımı ile Pazartesi günü güneşin doğumu arasında provokasyon.
Bu, diğer işler için ve sabrın kullanılması için zaman verdi,
tolerans ve aynı ilkin diğer erdemleri.

Birçok hane bu kitaptan bir yaprak alabilir. Akşam yemeğinden sonra tüm farklılıkları çözün, çünkü günün hiçbir saatinde
daha makul ruh hali içinde ve şafaktan bir "Tanrı'nın ateşkesine" atılıyor
akşam yemeğine kadar.

Akşam yemeği yok, ne kadar güzel pişirilmiş ve servis edildiğinde, iyi bir raiment yok,
Ancak pahalı ve olmak, bir erkeğin anısına kefaret edebilir,
çok sık hakim olan vahşi ve evcilleştirilmemiş sabah için
Amerikan evi. Aklı, iş bakımlarıyla perişan, kabuklar
Evine geri dön-zevkle mi? Hiçbiri çok sık, daha fazla yazık.

Bazıları, bir beyefendi yapmak için başlaması gerektiğini söyledi
Büyükbaba ile. İyi ve uygun bir
Kahvaltı önceki gece başlar-ya da daha iyisi, bir önceki sabah.

Dikkatli, sistematik planlama önceden ölçülemez bir şekilde hafifletir.
Temizlik yükü ve çoğu zaman gerçek işi yapar
Eğlenceden başka bir şey yok. Yemek planlama denemesini deneyenler
Tüm hafta boyunca sistemin övgüsünde hevesli. BT
Çeşitliliği korur, pazarlamayı basitleştirir, sola yönelik düzenler ve
Bir sürü barış ve rahatlık verir
aksi takdirde.

Bir kadın kendi hizmetçisi olsa bile, istatistiklere göre,
yüzde seksen beş. Bizim, zarif, hijyenik, tatmin edici
Kahvaltı onun ve Rabbi, sormaktan biraz daha fazlasıdır. İle
Önceden dikkatli bir hazırlık, sabah işçiliği bir
minimum; Listelerin ve muhtıraların akıllı kullanımı ile yorgun ve
İsteksiz beden gereksiz bir adım kurtarılır.

"Aralıklı" sıralamasının bir çalar saati erken yükselmeyi sağlar, bir çizgi
yüzündeki soğuk su en çok fiziksel ve zihinsel bir toniktir.
hoş bir tür ve sabah bir saat gece iki değerinde,
Hepimizin büyükanneleri sık sık söylediler.

Meyve, genellikle, önceki gece hizmet vermek için hazırlanabilir ve
Buzdolabında birkaç saat iyileştirilebilir. Tahıllar olmalı
pişirilecekleri suda gece boyunca batırılmış ve
Öğleden sonra birkaç saat pişirme çok az tahıl yaralanacak
Ertesi sabah kahvaltı masasına mahkum. Morina balığı topları ve
Diğer birçok şey bir gece beklemek için daha kötü olmayacak; .
Masa ayarlanabilir ve her şey mükemmel bir kahvaltı için hazırlanmıştır,
Sabahları bu yarım saatlik akıllı çaba kolayca
evrim geçirmek.

Tamamen şu şekilde olan sürtünme tabanının kullanımı için bir itirazda bulunulur.
kahvaltı masasında çekici "wee sma 'saatlerinde olduğu gibi
Genellikle parlar; "Benim
bayan "aynı zamanda aşçı;
iğrenç giyinme çuval; dağınık yerine pürüzsüz, düzenli saçlar için
kilitler; Bir yaka ve kemer için ve eğer belirlenirse kalıcı bir
neşe.

Uzun vadede, bu şeyler öder ve buna bileşik ilgi ile.
Belli miktarda emek içeriyorlar, çok dikkatli
Planlama, ebedi olmak çok daha hoş olduğunda
Dreamland, baş ağrısı olmasa da, çoğu zaman umutsuz bir yorgunluk ve
Kişinin kendini inkar ve özveri gücü üzerine küçük bir taslak yok.

Ama sabahları sessiz, rahat, iyi düzenli bir
ev, başkanlık dahisinin hoş bir anısı ile
Hearthstone, arkadaşının olabileceği adamın iki katı, karısı
Yatağında onda kahvaltı, ya da gösterişli ve dağınık, ona sızlar
sefil bir kahvaltının karşısında-iki kez de donatılmış
iş arenasında yorucu bir günün durmaksızın ezilmesi, o yüzden o
Geceleri, Footsore, Yorgun ve Depresyonda Dört Duvara Döner
Nerede uyuyor.

    "Bu küçük mum kirişlerini ne kadar atıyor!
    Böylece yaramaz bir dünyada iyi bir iş parlıyor. "

Bazıları için, bu,
varoluş, ancak insan hayvanı hayvan konforuna daha fazla ihtiyaç duyuyor
orman ve tarlası kardeşi ve bu tür mütevazi başlangıçlardan büyük
İşler gelebilir, en azından ince, manevi öz değil
mutlu bir ev. Tablo nasıl ayarlanır


Çok şey söyledikten sonra, Fransızların sahip olduğu gibi koyun etimize değil, devam ediyoruz
Masanın küçük ne oynamadığı kahvaltımıza
önemsiz kısım.

Doilies'in güzel ve mantıklı modasının
Çıplak masa azalıyor, ama umarım bunların yanlış olduğunu veya
Değilse, bazılarımız inançlarımızın cesaretine sahip olabiliriz ve
her şeyi lehine olan bir adete uymaya devam edin ve
buna karşı hiçbir şey yok.

Yakışıklı meşe veya maun yokluğunda, kahvaltı
bir avlu ve bir avlu ve
Çeyrek Meydanı, bir sonraki en iyi şey. Asbest paspasları, altında
Bez, masayı sıcak yemeklerden koruyun. Bunları başarısızlığa uğratmak
Tatmin edici ikameler, ince beyaz yağ köprüsünden yapılır,
iki kat kanton pazen, "dışarıdaki kürk taraf" ve kapitone
makine. Çim masaatikler de kullanılır, ancak her zaman kumaş veya
bardak altlığı peçete. Kanton pazen, kapitone, bir paspas için üç katman kolayca
yıkandı ve büyük bir koruma sağlıyor.

Kahvaltı, en önemlisi, akşam yemeği değil ve bir
Masanın döşenmesinde belirgin bir fark. Küçük Doilies
kolayca yıkanabilir ve her sabah taze olanlar mümkündür-garantili
Zararlılık yolunda kazanç.

Diyelim ki yakışıklı bir masa üstü ve sınırsız
Doilies, tepsiye ve merkezler tedariki. Önce merkez parçası
tam olarak merkezde, bu arada, önyargılı bir
bir tarafa ya da diğerine yaslanıyor. Bu üzerinde büyüyen tencereye ait
Fern, birkaç basit çiçek veya bir kase meyve içeren alçak kavanoz,
Yeşil yapraklar bulunacaksa, yeşil yapraklarla dekore edilmiş.

Her yerde kahvaltı doily, dokuz veya on iki inç kare, bir
Kahve fincanı için küçük ve bir bardak su için bir tane. -Den
Plakanın hakkı, küçük gümüş bıçak, keskin kenar
tabak, meyve ve tahıl için kaşıklar; Solda, bir çatal veya iki,
gerektiğinde ve kahve kaşığı.

Evin efendisinin önünde,
_Piece de direnci_ sonunda yerleştirilecek; önünde
Konağın metresi, kahveyi taşıyan gümüş tepsisi
Servis-Kavura-Pot, Sıcak Su Sürahi, Krem Sürahi, Süt Sürahi ve
şekerlik.

Kahvaltı peçeteleri akşam yemeği peçetelerinden daha küçüktür ve küçük
Saçak peçeteler yerinde değil. "Çantanız gibi alışkanlığınız pahalı
satın alacak "ketenlere iyi atıfta bulunabilir, çünkü
Fiyat doğrudan kalite garantisidir.

Tatmin edici kahvaltı bezleri ve peçeteler keten tabakalardan yapılmıştır,
saçaklı, kandırılmış veya elle dikkatlice kandırılmış ve bu şekilde bir
Güzel kumaş, diğerlerinden daha az para için sahip olabilir. Keten
iyi giyer, güzelce yıkar ve her ile daha ince bir parlaklık kazanır
Tüp. Torchon veya diğer ağır dantelin eklemeleri ve sınırları
En ayrıntılı durum için uygun kahvaltı bezi ve ayrı
Doililer eşleşmesi için kolayca yapılabilir. Ağır beyaz nakış
Son zamanlarda lehine geldi, burada alışılmadık derecede çekici.

Parmak kaseler, meyveden sonra yerleştirilecek büfe bekler
kurs veya kahvaltıdan sonra. Gül suyu, limon dilimi, sardunya
Yapraklar ve akşam yemekleri lehine diğer parmak kasesi iyileştirmeleri dışarıda
Kahvaltıda yer. Berrak, serin su daha iyi bir tat.

Kahvaltı masasında kullanılan Çin bundan farklı olmalı
Akşam yemeğinde kullanıldı. Daha ağır eşya izin verilir ve daha fazla enlem
Dekorasyon şekli verilir. Çin'in gördüğü kahvaltının çoğu
Dükkanlar tonda belirgin bir şekilde neşelidir ve
Daha sessiz desenleri seçin. Kahvaltıya gitmek hoş değil
kararsız bir iştahla ve trompet tonlu bir "iyi
Sabah "Çin'den.

Ancak sonsuz farka izin verilir ve tüm tuhaf, güzel
Sürahiler, sürahi ve tabaklar kahvaltıda uygun şekilde kullanılabilir. Biri
Bununla birlikte, akılda belirli bir renk şeması olması ve satın alınması
Bütün Çin onunla karışacak. Mavi ve beyaz iyi bir kombinasyon ve
belki de sabah yemeği için her şeyden daha uygundur. Gibi
Belli bir filozof diyor ki: "Mavi ve beyaz ile çok güzel görünüyor
Yumurtalar! "

Kalıp, çörek plakası, tabak ve diğer tüm kaseler, tabaklar,
plakalar ve bireysel kapakta olmayan sürahi her biri ayrı
Doily, koruyucu paspas ile her zaman sıcak yemekler altında. İyi set
Tablo, hassasiyetten kaynaklanan basit bir yasa tarafından yönetilir. Düzenlenmiş yemekler
Askerden biraz daha az bir sırayla, tüm açılar doğru veya
Akut, bazı gizli nedenlerden dolayı, her zaman iyi görünecek. Kayıt dışılık olabilir
çiçeklerin düzenlenmesi veya bir veya iki çiçekle verilebilir
dikkatsizce masada. Ama kişi de önemsememeye dikkat etmeli
Bu hassasiyet yasası ile çok. Bıçaklar, çatallar ve kaşıkların hepsi
Düz koydu, ancak dokunmak için yeterince yakın değil, peçeteler ve
Yemekler tam olarak yerleştirilmeli, başka karışıklık ve isyan ortaya çıkacaktır.

Tip olarak seçilen kahvaltı meyve, tahıl, tuzdan oluşur
balık veya tuz eti veya yumurta veya omlet, bir çeşit sıcak ekmek ve
krep veya waffle veya kahve keki, her gruptan bir yemek ve
Kahve. Altı yemek, istenirse daha az olabilir, ama asla
Daha. Altısı da bir taş mason için yeterince doyurucu bir kahvaltı oluşturur
veya bir piyano taşıyıcı; Bir veya iki tane kahvaltı ışığı verecek kadar ateş verir
Hiç kahvaltı yapmayanlar. Servis yapmak için küçük
ve orta boy tabaklar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, yumurta bardağı, tabak,
Servis tabakları, bardaklar ve tabaklar, bardaklar, kahve dalı, sürahi, şeker
Kase ve krem ​​sürahi, şurup sürahi ve meyve kasesi.

Meyvenin "sabah altın" olduğu söyleniyor ve kötü bir kahvaltı,
Gerçekten de atıldığı. Kışın bile zor değil
Güvenli çeşitlilik, zaman ve düşünce alınırsa, kurutulmuş meyveler
Her zaman piyasada ve dikkatli pişirme ile kabul edilebilir hale getirilebilir
En belirsiz iştah.

Tıbbi yetkililer ilk şeyi almış bir bardak su önermek
Yükseltikten sonra, en iyi uyumlu sıcak veya soğuk. Biraz
Lemon-Juice, "düz" tadı düz sıcak sudan alır ve berraktır,
Buzlu olmayan serin su, hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Bu basit gözlem
Çok açık bir hijyenik kural, fırtınalı sabahı temperleyecektir.
herhangi biri. Biri yüzünü, ellerini, vücudunu yıkar-o zaman neden onun
Gecenin büyük bir kısmı çok çalışan mide ve
Bir banyoyu yatıştırıcı ferahlıktan ciddiyetle mi arzu ediyor?

Midenin görünümünde yaralanan meraklı eleştirmenlere
"Tabloyu Nasıl Kurulur" başlıklı bir bölümde, sadece şunu söylememiz gerekir
Mide için masa ayarlanmıştır ve mide için ayarlanmalıdır
Masa ve her neyse, bir içerik tablosu olmaya çok yaklaşıyor,
_N'est-Ce Pas_?




Mutfak rubaiyat


    Uyan, çalar saat uçuşa dağılıyor
    Gecenin alacalı kabusları;
      Gazı mutfak aralığına cazibe eder
    Ve hafif olan rulolar ve kekler için yalvarır.

    Son rüyanın ihtişamı ölmeden önce
    Dışarıdan bir ses, diye bağırdı:
      "Onun için tüm kahvaltı hazırlandığında
    Neden Rabbim'in beşiğine uyuyor? "

    Ve kedi mırıldandığı gibi, daha önce
    Mutfak içinde bağırdı: "Kapıyı koruyun!
      Aksi takdirde bu yeni Bridget kümeyi uçurmuş olacak
    Ve ayrıldıktan sonra artık geri dönmeyecek! "

    Görünürde tüm hizmetçiler bilge kişi memnuniyetle işe alır
    Ve şu anda edindiği onlardan biri,
      Yine de büroya doğru bakamıyor
    Çünkü tüm hizmetçiler ve erkekler yalancıdır.

    Mary Ann gitti, tüm sıkıntılarıyla,
    Ve Dinah da kaçtı-nerede, kimse bilmiyor,
      Ama yine de bürodan bir bridget geliyor
    Ve birçok referansının bir tekla eskisi. Gel, bardağı doldur ve su ısıtıcısının şarkı söylemesine izin ver!
    Krem ve şeker ve sıcak su getirin!
      Bu kokulu sıvı kehribar
    Tencerede, hemen hemen bir şeydir.

    Her sabah bin tahıl getiriyor mu diyorsun?
    Evet, ama dünün yemeğini nereden terk ediyor?
      Ve bize sinir satan aynı bakkal adamı
    Pa'nın buğdayı ve annesinin yulafını alacak.

    Lo için küçük arka bahçem kalın bir şekilde telaş
    Ki-tee-munch, çiğneme-çiğneme ve Postman'ın
      Apple-fındıkların ve gücün unutulduğu yer
    Ah, rüzgarların bu kağıtları nasıl patladı!

    İhale waffle kalpleri üzerine kurulur
    Ya gevrek ya da hantal ve anon
      Mısır ve koçanlardan yapılmış akçaağaç şurubu gibi
    Beş dakika sürer ve gitti ve gitti.

    Sık sık asla bu kadar kırmızılaşmaz
    Yeni beslendiğim gibi çiçek benzeri burnum
      Ve kahvaltıdan sonra camda bakıyorum
    Ve asla ölmemi dilemem.

    Ve bu hafif solukluk benim adamım ...
    Oraya nasıl geldi? O adil kahve çekirdeğinden mi?
      Ah, camı al! Olmadıkça acele et
    Bütün tenimi yeşil görmek istiyorsun.

    Daha gençken sık sık yaptım
    Evli grup ve büyük tartışma duydu
      Yumurtaların korkulu fiyatı ve nasıl
    Bir Dolar'ın çalışmasını bir kuruştan çıkarmak için.

    Ve onlara onların tazminatını sorduğumda,
    Masrafları azaltmak için ne elde ettiler.
      Oh, birçok fincan kahve, buharda sıcak,
    Küstahlıklarının anısını boğmalı!

    Evliysem benim arzum olmaz
    Her sabah kalkmak ve ateşi inşa etmek için
      Korku için kocam gazyağı kullanmalı,
    Ve uyarı olmadan daha yükseğe taşınmak.

    Ah, kahve ile tüm yıllarım sağlıyor!
    Kimyasalları beni içeri sokabilir,
      Ama tüm korkularım rüzgarlara dağılmış
    Kokulu tencere olduğunda başkanlık yapabilirim.

    Hatalı olan annemizi suçluyorum
    İşi ve yılanla biraz flört etti,
      Lapa rulosunun tüm hataları için,
    Karabuğday kekinin tüm terörleri için.

    Sadece inekten bir bardak kremsi süt,
    Veya Keçi'den çizilen ayran, ben.
      Ve benden festival tahtasının karşısında sen,
    Altı odalı bir daire cennet enow!

    Bazıları kırılmayacak bir patent ekmeği için,
    Ve bazıları için tahıl ısırığı ...
      Ah, kahveyi al! Bırak diğer her şey
    Ne de kalın beyaz kürkü dilin üzerine koydu.

    Bizim hakkımızda insan enkazlarına bakın: lo,
    Nasıl üflendikleri hazımsızlıkları hakkında,
      Ve suçu kahveye koy, kristal berraklığında,
    Ya da gevrek sıcak çöreklerinin düşman olduğunu söyle!

    Ve tahıl üzerinde çiğneyen ve çiğneyenler,
    Çiğnemeye çok alışkınlar, onlar.
      Konuşmalarında sağlık yiyecekleri üzerinde durmak
    Ve şu anda komşuları deliriyor.


Ayak notları

1. Yazar, tüm rubaiyat'ı uyarlama niyetiyle başladı
mutfak amaçlarına göre, ama tam zamanında daha iyi düşündüm
Tam dörtnala gelen Lirik Muse, gövdesiyle.

2. Mutfağı sevmeyenler Rubaiyat şüphesiz sevinecek
Artık yok.

3. Bunu sevenler başlangıçta başlayabilir ve tekrar okuyabilirler.
Geri kalanı bu taksit gibi olurdu.

P. S. Talep yeterince büyükse, geri kalanı görünebilir
Başka bir kitap.

P. S. 2. Bu kitabın yayıncısının değiştirilemez bir önyargısı var
şiir bastırmaya karşı, ama mutfak rubaiyat'ın kaymasına izin verdi
şüphesiz.

P. S. 3.?




Sezonda Meyveler


    Tüm yıl boyunca elma.
    Kayısı 20 Temmuz - 20 Ağustos.
    Tüm yıl muz.
    Böğürtlen 1 Temmuz - 15 Ağustos.
    1 Haziran - 15 Temmuz - Cherries.
    Kırmızı ve Beyaz Kırmızı ve Beyaz 1 Temmuz - 15 Ağustos.
    İncir, tüm yıl kurutuldu.
    İncir, çanta Ekim ve Kasım. Bektaşi Temmuz.
    Üzüm, Concord 20 Ağustos - 15 Kasım.
      "Malaga Kasım -Mart.
      "California Aralık - Mart.
    Greyfurt Ekim -Temmuz.
    Yeşil Gage erikleri 1 Ağustos - 15 Eylül.
    Huckleberries Temmuz ve Ağustos.
    Kavun, misk, su, kavun 15 Temmuz - 15 Ekim.
    Portakal Aralık - Mayıs.
    Şeftali Ağustos ve Eylül.
    Armut Ağustos ve Eylül.
    Ananas Haziran - Eylül.
    Erik, mavi Eylül.
    Quinces Eylül, Ekim ve Kasım.
    Ravent Nisan - Eylül.
    Ahududu, siyah ve kırmızı Temmuz ve Ağustos.
    Çilek Mayıs ve Haziran.
    Mandalina Kasım - Şubat.

Yukarıdaki tablo, elbette, mevsimler ve
Yerler çok değişir. Eğilim de mevsimini uzatmaktır.
Taşıma ve soğutma yöntemleri olarak her meyve süresiz olarak
geliştirmek. Sezon dışında meyve her zaman pahalıdır ve genellikle olgunlaşmamış ve
tatmin edici olmayan. Neyse ki, en iyisi olduğunda her zaman
bol ve en düşük fiyata.

Kurutulmuş meyveler arasında budamalar, kayısı, elma,
Böğürtlen, kiraz, nektarin, şeftali, soyulmuş ve ayrılmamış,
Armut, erik, ahududu, kuru erik, incir ve tarihler. Konserve meyveleri
Kahvaltıda kullanılabilir, uygun hazırlık ile armuttur,
Şeftali, kayısı, kiraz, erik ve ananas.

Kurutulmuş meyveler, içinde oldukları suda gece boyunca batırılabilir
pişirmek ve hassas olana kadar yavaşça pişirmek, az
şeker ya da hiç. Ayrıca veya
şeker olmadan, ıslatmayı atlayarak, bir pipet için yeterince hassas olana kadar
delmek için. Kurutulmuş meyvelerin kombinasyonları genellikle kabul edilebilir ve birkaç
Kuru üzüm bazen hoş bir lezzet katar.

Kahvaltı için tasarlanan konserve meyveler boşaltılmalı ve çok
Soğuk suda iyice durulandı, daha sonra birkaç saat beklemesine izin verildi
serin bir yerde.

Hem kurutulmuş hem de taze meyvelerin çoğu, tahıllarla iyi birleşir.
Bununla birlikte, kuş üzümü gibi asit meyvelerini takip etmek için dikkat edilmelidir,
Kiraz, portakal ve greyfurt, et veya yumurta yemekleri, ihmal
Tahıl, nişasta ve asit olarak her biriyle savaşma olasılığı çok
Bir kez içeri girdiğinde, savaşçı olmayanların rahatsızlığına. A
herhangi bir nedenle "düz" tadı anında geliştirilebilir
Limon suyu serpiştirerek lezzet ve tonik kalite.

Aşağıda kahvaltı için meyve hazırlamanın farklı yolları verilmiştir
masa.


Elma

I. Bütün servis edildiğinde, elmalar dikkatlice yıkanmalı ve ovulmalıdır
Kaza havlusu olan yüksek bir cila. Sadece mükemmel meyve servis edilmelidir
bu şekilde ve meyve kasesindeki yeşil yapraklar özellikle
arzu edilir. Meyve bıçakları esastır.

İi. Parlama, çeyrek ve çekirdek iyi yeme elmaları, hepsini kaldırarak
Kusurlar. Her bir tabakta birkaç çeyrek servis yapın,
şeker. Bir serpin tarçın veya limon suyu meyvesini iyileştirecektir.
Çok az lezzet var. Bir hindistan cevizi ızgarası da kullanılabilir.

III. _A la conde ._-- pare, çeyrek ve çekirdek iyi pişirme elmaları.
Toprak pişirme tabakasında sıralar halinde düzenleyin, tozla serpin
Şeker ve limon suyu, pişirme tabanına biraz su dökün ve
Bir yığın yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Sık sık pişirin
elma suyu ve eritilmiş tereyağı ile. İhale olduğunda, çıkar, boşaltın,
Ve serin, meyve suyunu kurtarmak. Haşlanmış pirinç veya başka bir tahıl ile servis yapın,
Süt yerine meyve suyu kullanmak.

IV. _A la cherbourg ._-- pare ve çekirdek iyi pişirme elmaları; yarıya veya
İstenirse çeyrek. Tatlandırılmış ince bir şurupta yavaşça pişirin
Limon-peel ve biraz zencefil kök. Ayrı veya tahıl ile servis yapın.

V. _A la fermiere ._-- elmaları parlatın ve çekin ve bir
İyi terbiye edilen pişirme tabakası. Şeker ve tarçın ile hafifçe serpin;
Sık sık eritilmiş tereyağı ile bükün ve haşlanmış pirinç veya başka bir
Süt yerine meyve suyu kullanarak mısır gevreği.

VI. _A la francaise ._-çekirdek ve sonra tart elmalarını soyun. Soğuk algınlığı
Yarım inçten bir inç derinliğinde su, şeker serpin,
Sıkı bir şekilde örtün ve aralığın arka kısmında çok yavaş pişirin
ihale olana kadar. Zevkle belirtilen lezzetler eklenebilir. Sıyırma
Elmalardan çıkın, kalan şurubu hızlı kaynatarak yarıya indirin,
Elmaların üzerine dökün ve soğutun. Soğuk, tahıl ile veya tahılsız servis yapın.

Vii. _A la ninon ._-- Fişli elmaları taze rendelenmiş cocoanut serpin
Fırından alındığında. Sütle haşlanmış pirinç höyüğünde servis yapın
Cocoanut.

VIII. _A La Relieuse ._-Çekirdek pişirme elmaları; Cildi derinlemesine puanlayın
meyvenin etrafında bir daire içinde. Biraz şeker serpin
çekirdekler ve için kullanılan suda küçük bir frenk üzümü jöle çözün
Basting. Yavaş pişirin ve bir kez eritilmiş tereyağı ile bükün. Peel
Elmanın etrafında, bir peçe gibi yükselmesi gerekiyordu-dolayısıyla isim.

İx. _Baked ._-Tercih edildiği gibi soyun ya da değil. Eritilmiş tereyağı serpin
ve şeker, ara sıra sıcak su ile teyel ve ayrı olarak servis yapın veya
Tahıl ile.

X. _Baked, muzlu ._-Çekirdek, soyulmuş ve kazınmış bir muz çiz
Her çekirdekten, uçları bile kırpın ve yavaşça pişirin,
Sıcak su, eritilmiş tereyağı ve limon suyu ile tökezleme. Elmalar olabilir
istenirse soyulun. Ayrı veya tahıl ile servis yapın.

Xi. _Baked, Tahıl ile ._-- Tercih edildiği gibi, ama çekirdek. Doldurmak
Soldan pişmiş tahıllı merkezler yavaşça pişirilir. Tereyağı,
limon suyu veya daha önce önerilen herhangi bir tatlandırma için kullanılabilir
avantaj. Pişmiş veya haşlanmış herhangi bir çeyrek elma ile kaplanabilir
Tercih edilen tahıl ve şeker ve krema ile servis edilir.

Xii. _Baked, kiraz ile ._-- elmaları çekirdek, merkezleri doldurun
Çukurlu kirazlar, ekşi veya tatlı, dikkatlice pişirin,
şurup ve eritilmiş tereyağı. Elmalar soyulabilir ya da yok olabilir. Yapmaya başlamak
dikkatlice ve ayrı ayrı veya tahıl ile servis yapın.

Xiii. _Baked, kuş üzümü ile ._-- Merkezleri Kırmızı veya Kırmızı veya
Beyaz ve bol şeker kullanın. Sıcak su veya eritilmiş tereyağı ile bastın.
Pişirmede yeterli şeker kullanılırsa tahıl ile servis edilebilir.

Xiv. _Baked, tarihlerle ._-- Yıkama ve Taş Tarihleri, çekirdeklerini doldurun
Onlarla elmalar, pudra şekeri serpin ve pişirin,
Tereyağı, limon suyu ve sıcak su. Elmalar soyulabilir ya da yok olabilir.

Xv. _Baked, incir ._-- incirleri dikkatlice yıkayın ve
Elma çekirdekleri. Pişir, limon şurubu ve eritilmiş tereyağı ile bast.
Ayrı veya tahıl ile servis yapın.

Xvi. _Baked, bektaşi ile ._-- Bir avuç kap ve gövde
bektaşi. Büyük, sağlam elmaların çekirdeklerini onlarla doldurun
bol şeker. Eritilmiş tereyağı ve sıcak su ile bastın. Belki
Pişirmede bol miktarda şeker kullanılırsa tahıl ile servis edilir.

Xvii. _Baked, PRUNES.
tercih edilen. Merkezleri haşlanmış budama, taşlı ve
drene edildi. Yavaş pişirin, budama meyvesi ile veya
Limon suyu, eritilmiş tereyağı, baharatlı şurup veya sıcak su içeren
rendelenmiş limon soyağı ve bir çay kaşığı şeri. İki veya üç karanfil olabilir
Her elmaya sıkışıp kalacak ve elma soğuktan sonra çıkarılın.
Krem ile çok soğuk servis yapın; ayrı olarak veya bir tahıl ile.

Xviii. _Baked, Quinces ile ._-- Tatlı elmaların çekirdeklerini doldurun
ayva parçaları ve bol şeker. Yavaş pişirin, erimiş
tereyağı ve şurup. Ayrı veya tahıl ile servis yapın.

Xix. _Baked, Spice ile ._-- Çok ekşi elmalar seçin ve soyun ya da değil,
tercih edildiği gibi. Çekirdek ve boşlukları kahverengi şekerle doldurarak
Her elmaya iki tam karanfil. Bir
Biraz rendelenmiş limon soyağı ve bir çay kaşığı şeri,
Çanakta oluşurken liköre tereyağı çay kaşığı. Pişmek
Elmalar çok hassas olana kadar yavaşça kapalı. Ayrı olarak servis yapın veya
Tahıl ile. Tarçın veya hindistan cevizi veya bir topuz bıçağı kullanılabilir
karanfil yerine.

Xx. _ BOILED ._-- Bir tencerede yavaşça kaynatın
olası. Soymayın. Tasarlayın, kaldırın, suya şeker ekleyin
kaynatıldıkları; Hızlı kaynatarak yarısını azaltın, üzerine dökün
elma ve soğumaya bırakın. Frenk üzümü, limon suyu, tarçın, hindistan cevizi veya
Elmalar eksikse şuruba bir karanfil şüphesi eklenebilir
lezzet.

Xxi. _Coddled ._-Çekirdek, yarıya kesilmiş, ama soyulmayın. Yatmak
Topraklı bir tabağın tabanı, hafifçe şeker serpin, biraz ekleyin
Su ve hassas olana kadar sobanın üstünde çok yavaş pişirin.

Xxii. _Crusts ._-- Stant ekmeği çemberler halinde kesin, soyulmuş bir yarısını bırakın ve
Her parçaya elma özlü. Dikkatle pişirin, eritilmiş tereyağı
ve istenirse biraz limon suyu. Elma bittiğinde,
Pudra şekeri serpin ve fırından alın. Ya sıcak servis yapın
veya soğuk.

Xxiii. _DIDRIED ._-- Yıkadıktan sonra örtmek için gece suda ıslat
iyice; Yumuşak olana kadar yavaşça pişirin, tatlandırın ve limonla lezzetlendirin.
Kuru üzüm, tarih, incir veya diğer kurutulmuş meyveler zevkle eklenebilir.

Xxiv. _Fried ._-çekirdek, ama paraleleyin. Çok sulu ise,
Up ve hassas olana kadar sıcak yağda yavaşça kızartın. Onlar ile servis edilir
Domuz eti veya pudra şekeri ve tarçınla serpilir, tahıllarla.

Xxv. _Glazed ._-Çekirdek tart elmaları. Merkezleri tarçınla doldurun,
şeker, tereyağı parçaları ve bir ya da iki kuru üzüm. Yavaş pişirin,
Limon-sirrup. Neredeyse bittiğinde, çırpılmış yumurta ile fırçalayın ve
Pudra şekeri serpin. Ayrı veya tahıl ile servis yapın.

Xxvi. _İn çiçek ._-- Paralı kırmızı elmaları tercih edilen herhangi bir şekilde pişirin ve
cildi ayrı ayrı, biraz suda, renk olana kadar
çıkarıldı. En küçük kırmızı sebze boyası gerekebilir.
Bu sıvıyı süzün ve bittiğinde elmaların üzerine dökün. Veya ekle
elmaların kaynatıldığı suyu renklendirmek veya
Bast paralı pişmiş elma için su.

Xxvii. _İn güveç ._-- Bir toprakta iyi pişirme elmaları düzenleyin
güveç. Kahverengi şekerden yapılmış ince bir şurupla örtün, biraz ekleyin
baharat ve biraz turuncu veya limon soyağı. Pişirin, çok yavaş, sıkıca
kapalı. Güveçten soğuk servis yapın.

Xxviii. _İn kırıntılar.
muhallebi-farlar. Sütte daldırın ve kalıplara yerleştirin. Merkezleri doldurun
Elma sosu ile, ekmek dairesi ile örtün ve otuz buharla
dakikalar. Krem ile soğuk servis yapın.

Xxix. _İn pirinç-fincan.
pirinç. Merkezleri elma sosu veya pişmiş çeyrek elma ile doldurun,
Tatlı yerine hafif tart. Daha fazla pirinçle örtün. Buhar
Yarım saat ve bardaklarda soğumaya bırakın. Soğutulmuş tabaklarda çıkın ve
Krem ile servis yapın. Krem, herhangi bir pişmiş elma ile kullanılabilir, eğer
İç Sekreter Dosyalar İtiraz Yok. Tahıllar, dışında
Pirinç, aynı şekilde kullanılabilir. Pişmiş elma çelengi
Her bir kalıbın tabanı etrafındaki çeyrekler zarif ve
kabul edilebilir garnitür.

Xxx. _Jellied ._-- Tart elmaları yarıya kesin, çekirdek, tereyağlı yerleştirin
Pişirme-dişi, cilt tarafı aşağı, suyu ölçün ve zar zor ekleyin
örtmek için; Sudan iki kat daha fazla şeker ekleyin, örtün ve yavaşça kaynatın
Elmalar ihale. Yatın, boşaltın, şurubu hızla kaynatın
yarısı azaltılmış; Elmaların üzerine dökün ve soğumaya bırakın. Aromalar
Daha önce atıfta bulunulan, istenirse şuruba eklenebilir.

Xxxi. _Mock ananas ._-- alternatif tatlı elma dilimleri düzenleyin ve
Portakal, soyulmuş, soğutulmuş bir tabakta, biri diğerinin üstünde. Serpmek
Pudra şekeri ile, turuncu meyve suyu üzerine dökün ve hemen servis yapın.

Xxxii. _Sauce ._-soyulma, çeyrek ve çekirdek hızlı pişirme elmaları. Tatlandırmak
Biraz ve çok hassas olduğunda, bir elekten ovalayın ve soğumaya bırakın. Herhangi
Daha önce önerilen lezzet kullanılabilir.

Xxxiii. _Kar. _-- Beyaz etli, sert elmalar soyun, hızlı bir şekilde rendeleyin
kaba grater ve küçük tabaklarda kabaca yığın yığınlarda servis edilir
hemen. Şeker kullanın ya da kullanmayın.

Xxxiv. _Southern, kızarmış ._-- çekirdek ve kalın dilimler halinde kes, ancak
soymak. Yumurta ve kırıntılara daldırın ve jambon veya pastırma yağında kızartın ve
Bu etler.

Xxxv. _STEWED ._-- PARE, Çekirdek ve Yarıyı Büyük Pişirme APLE'lerini yarıya indirin. İçine koymak
Topraklı bir tabak, su ile örtün, şeker serpin, sıkıca örtün,
Ve yavaş pişirin. Tadı düz ise, limon juice serpin,
tarçın veya hindistan cevizi.

Xxxvi. _ Tarihlerle birlikte.
Kısmen pişirildiğinde elmalar ve pişirmeyi bitirin. Kurutulmuş kayısı,
Taze veya kuru kiraz, ravent, incir, erik, kurutulmuş şeftali, armut,
Veya sallantılar, aynı şekilde kullanılabilir.

Xxxvii. _ Pirinçle dolu ._-- Pirinci her zamanki gibi kaynar suda kaynatın,
Biraz tuz eklemek. Kısmen bittiğinde, ayrıştırılmış, özenli ve
Çeyrek hızlı pişirme elmaları. Pişirmeyi bitirin. İle çok soğuk servis yapmak
krem ve şeker. Yukarıda belirtilen lezzetler takdire bağlı olarak eklenebilir.


Kayısı

I. Kuru bir bezle silin ve meyve bıçaklarıyla servis yapın. Yeşil bir yaprak
Her tabak zarif bir meyve doily.

İi. _CIDENTED ._-- SÜRÜCÜ, SOĞUK SU İÇİN DURUN, PLAKALARIN DÜZENLEME VE LİNE
Servis yapmadan birkaç saat önce durun. Şeker ya da değil, istendiği gibi. Kurtarmak
Şurup, krep için şurup için veya pudingler, börekler için kullanmak için
vesaire.

III. _DIDRIDE ._-- Gece boyunca ıslanın, suda çok yavaş pişirin
Çok az şeker ekleyerek ıslatıldılar. Tahıl ile servis yapın veya
ayrı olarak.

IV. _Sauce ._-- Yukarıdaki gibi pişirin ve meyveyi bir elekle ovalayın. .
Konserve, süzülmüş ve tazelenmiş meyve aynı şekilde kullanılabilir.


Muz

I. Derilerde her bir kişiye, bir tanesi olan meyve bıçakları ile servis yapın.

İi. Cilt ve kazıyın ve hemen servis yapın. Yapamayan insanlar
Normalde ye muzlar genellikle zor olduğunda onları zararsız bulur,
Sıkıntı hamuru temizlenir.

III. _BAKE ._-- Soymadan pişirin, sıcak su ile atın ve eridi
ara sıra tereyağı. Derilerde soğumaya bırakın.

IV. _Baked ._-- Cilt, kazıma ve pişirin, limon kaynağı ile taciz ve
eritilmiş tereyağı. İsterseniz şeker serpin.

V. _au naturel ._-- Seralara dilimleyin, limon suyu serpin ve
şeker.

VI. _ Şeker ve krema ile ._-- dilim, pudra şekeri serpin, dökün
Krem ve hemen servis yapın.

Vii. _ Portakal ile ._-- Dilim, Eşit miktarda dilimlenmiş portakal ekleyin,
ve şeker serpin.

VIII. _ Tahıl ile ._-- Taze muzları bir tabak içine dilimleyin, serpin
Şeker, haşlanmış pirinç veya tercih edilen tahıl ile örtün.

İx. Dilimlenmiş şeftali ile eşit derecede iyi.


BÖĞÜRTLEN

Kremalı veya krem ​​olmadan pudra şekeri ile servis yapın. Bir çorba kaşığı
Sıcak bir sabah çilek bir tabakta çatlak buz takdir edilir.


Mavi erik

Bkz. Yeşil Gages.


Kiraz

I. saplar açıkken çok soğuk servis yapın. Zarif bir yol,
Kirazlar çatlamış bir buz yatağında ve pudra şekeri ile servis yapın
bireysel yemekler.

İi. Kirazları çukur, meyve suyunu kurtarın ve tabaklarda servis yapın
Şeker ve bol miktarda çatlamış buz.

III. _ICED ._-- Bir yumurtanın beyazını bir köpüğe çırpın. Her kirazını içine batırmak
sonra pudra şekeri ile yuvarlanın ve
buzdolabı. Bir gecede hazırlanmalıdır.

IV. _Crusts ._-Tereyağlı bayat ekmek turları, çekilişle yayılmış
Kirazlar ve meyve suyu, şeker serpin ve pişirin. Çok hizmet et
soğuk.


Kuşatan

Bol şekerle çatlamış buzda servis yapın. Bunlar ayrıca buzlu servis edilir,
ve kabuklarda. Bkz. Kirazlar III ve IV.


İncir

Sepetten servis edilebilir. Bu, elbette, sadece
Temiz olan daha pahalı çeşitler. Sıradan kurutulmuş incir
Ticaret birçok kez yıkanmalı ve genellikle yeterince tatlıdır
daha fazla şeker eklemeden.

İi. _Steamed ._-- Bir vapurun içine kaynar su üzerinde bir plaka ayarlayın
Tombul ve yumuşak olana kadar soğumaya koyun.

III. _Stewed ._-- Temizleyin, ıslat ve küçük bir şekilde hassas olana kadar yavaşça pişirin
su. Yoksun, süzün, şurubu hafifçe tatlandırın, yarısını azaltın,
İncirlerin üzerine dökün ve soğutun. Biraz vanilya veya şarap eklenebilir
şurup.

IV. _ Tahıl ile ._-- Herhangi bir
tercih edilen tahıl. İsterseniz krem ​​ile servis yapın.

V. _in pirinç-cups ._-bkz. Elma xxix.

VI. _İn kırıntıları ._-- bkz. Elma xxviii.


Bektaş

Bu meyveler kabul edilebilir olmak için haşlanmış olmalıdır. Meyve,
Yahudiden sonra, geri tutacak kadar iyi bir elekle ovulabilir
tohumlar veya kabuklar üzerine pişirilebilir. Bkz. Kirazlar IV.


Üzüm

Bu tatlı meyve, üzümlerden taze servis edildiğinde en iyi şekilde,
Çiçek hala açıkken. Olabilirse asla bir sürü üzüm yıkayın
kaçınıldı. Demetleri ayırmak için üzüm makası ile servis yapın. İnsanlar
apandisitten korkan üzümler derilerden sıkılmış olabilir ve
Daha sonra tohumlar çıkarıldı. Şekerle bu şekilde çok güzeller
ve dövülmüş buz.


GREYFURT

İyi bir greyfurt, ince görünen bir cilt olan koyu lekelere sahip olacaktır.
Dokunuşa sağlam ve boyutu için ağır olun. Hizmet etmek için çapraz kes,
ve çekirdeğin içinde bulunan beyaz, acı hamuru çıkarın ve ayrı
bölümler. Çekirdeği şekerle doldurun ve soğuk servis yapın. Biraz rom veya
Kirsch hizmet vermeden hemen önce eklenebilir, ancak George Ade dediği gibi, "A
İyi bir kızın yardıma ihtiyacı yoktur, "ve iyi bir greyfurt için de aynı derecede doğrudur.
Neden greyfurt olarak adlandırıldığını bilen varsa, lütfen
Bu kitabın yazarı yayıncıların bakımı.


Yeşil Gages

Geldikleri gibi, çiçek açarak veya soyun, çukur ve ile servis yapın
Çatlak buz ve pudra şekeri.


Huckleberries

Meyveye dikkatlice bakın. Hiçbir şey ölmek için çok fazla sinek memnun etmez
ve bir huckleberry ile karıştırılın. Kırık buz ile servis yapın, şekerle
veya krem ​​veya her ikisi.


Miskelonlar

Son ana kadar buz üzerinde tutun. Çapraz kes, tohumları çıkar
bir kaşıkla ve her yarıya bir küp buz koyun. Yeşil yapraklar
Plaka zarif bir dokunuş.


Portakal

Meyve bıçaklarıyla veya kaşıklarla yarıya kadar servis yapın-
Bu amaç için gelen turuncu kile veya çok ağır bir çay kaşığı.
Başka bir yol, kabuğu çıkarmaktır, bir inç genişliğinde bir şerit hariç
Ekvator, bir bölme çizgisinde kesin ve kabuğunu düzelterek
Bölümleri kırmamaya özen gösterir. Veya meyve soyulmuş olabilir,
dilimlenmiş ve şeker ile plakalar üzerinde servis edilir.


Şeftali

Kuru bir bezle silin ve meyve bıçaklarıyla servis yapın. Veya düşünürsen
Kahvaltı peçetelerinin çoğu, hizmet vermeden hemen önce soyun ve kesilir,
Hızlı bir şekilde renklendirirler. Çatlak buzla veya krema ile servis yapın. Zor
Şeftali, elma olduğu gibi pişirilebilir ve krema ile soğuk servis edilebilir.
Yahudi şeftali kabuklarda servis edilebilir.


Armut

Meyve bıçaklarıyla geldikleri gibi servis yapın. Sert armutlar pişirilebilir veya
Daha önce verilen talimatlara göre haşlanmış.


ANANAS

Soyun, gözleri kesin ve gümüş bir çatalla çekirdekten parçalayın.
Şeker serpin ve servis yapmadan birkaç saat önce buz üzerinde tutun.
Ananas, farklı bir sindirim değerine sahip olduğu bilinen tek meyvedir,
Ve en çok nişastalarda çalışır. Hoş bir şekilde birleşir
muz.


Odeliler

Bunlar ıslatılmış ve içinde ıslatıldıkları suda kaynatılmıştır,
Çok az şeker ilavesi ile. Kurutulmuş kayısı,
Böğürtlen, kiraz, nektarin ve kuru erik aynı şekilde pişirilir
yol. Ayrıca buğulanabilir ve daha sonra şekerle serpilebilirler.


Budama

Fiyat arttığı için bunlar artık hor görmüyor ve daha fazla
Pahalı türler sahip olmaya değer. Biraz limon tepesi veya baharat
Şurubu kabul edilebilir bir şekilde lezzetleyebilir ve özellikle sağlıklıdırlar
Daha önce verilen tariflere göre tahıllarla kombinasyon.


Çırpı

Soyun, çekirdekleri şekerle doldurun ve talimatlara göre pişirin
Elma için verildi. Şurupta Basting için biraz limon kullanılabilir.


Ahududu ve çilek

Bu lezzetli meyveler kesinlikle yıkanmamalıdır
gerekli, ne de şeker ve krema hakaret edilmemelidir. Çok
Ekşi, çilek pudra şekerine batırılabilir. Büyük, iyi olanlar
saplar ve gövdeler ile servis edilir. Ahududu, olgunlaşırsa, nadiren
Şekere ihtiyacım var. Çatlak buz hoş bir eşliktir.


RAVENT

I. Soyun, inç uzunluklarına kesilmiş ve bol miktarda şekerle güveç. Sert
soğuk.

İi. Kesin, ama soyulmayın, beş dakika kaynatın, sonra suyu değiştirin
ve bitene kadar bol şekerle yavaşça pişirin.

III. _BAKE ._-- Soymayın. İnç parçalar halinde kes, tereyağın içine koymak
Pişirme-dişi veya taş kavanoz, bol miktarda şeker serpin ve pişirin
yavaş. Zengin bir kırmızı renkli olacak.

IV. Kabuklarda pişirin. Bkz. Kirazlar IV.

V. Herhangi birinde pişirilen raventlere bir avuç tohum kuru üzüm ekleyin
Yukarıda yaklaşık yarısı bitti. İncir, tarihler ve diğer kurutulmuş
Raventle kullanılan meyveler, bazılarına hoş bir kombinasyon yapar.


Mandal

Bkz. Portakal.


KARPUZ

Muskmelon gibi, karpuz çok iyice soğutulmuş olmalıdır. Hizmet vermek
Bir tabaktan veya ayrı plakalardan dilimler, kabuğu çıkararak
Servis yapmadan önce, istenirse; veya kavunu ikiye kesin, dilim
alt ucu sıkı bir şekilde durabilir ve hamurdan hizmet verebilir
Gümüş kaşıkla kabuk. Kar yağışlı buz hoş bir ektir
Herhangi bir meyveye, termometre gölgede doksan beş veya altı olduğunda.




HUBUBAT


Piyasada o kadar çok kahvaltı yiyecek.
Hepsini numaralandırmak imkansız, özellikle de yenileri
sürekli görünmek. Tüm yemek pişirmek için tam ve eksiksiz talimatlar
Bunlar satıldıkları paketlere basılır. Olmayabilir
Bununla birlikte, neredeyse her durumda iki veya
Yemek pişirmek için izin verilen sürenin üç katı,
tat ve sindirilebilirlik.

Pişilmemiş tahıllar çoktur. Bilge bir temizlikçi,
Hizmetçisi olmadığında pişmemiş tahıllar. "Bilge bir kelime
gereksiz."

Günlük menüde hoş bir çeşitlilik farklı bir
her seferinde tahıl. Bu şekilde, geri dönmek yaklaşık bir yıl sürer
tekrar başlangıç ​​ve bunlardan herhangi birini yorma şansı yok.

Tahıllar her zaman bir çift kazanda pişirilmelidir; Ve ıslatma
pişirilecekleri suda gece, olmadığı yerde
uzun pişirme için gerekli zamanı güvence altına almak mümkün,
farklı avantaj. Artık tahıllar soğuk ile kaplanmalıdır
Hemen, çift kazanda su ve serin bir yerde tutuldu
Ertesi güne kadar. Yavaşça kaynatın ve her zamanki gibi pişirin. İçinde
Sıcak hava, tahıllar kullanmadan bir gün önce pişirilebilir, kalıplanmıştır
muhallebi ve gece boyunca buz kutusunda tutulur. Onlar çok
buz gibi servis edildiğinde ve meyve ile kalıplanmış veya servis edildiğinde kabul edilebilir
Aynı tabakta meyve ile çok daha iyi.

Pearled Buğday, Pearled Arpa ve Kaba Hominy beş bardak gerektirir
Her fincan tahıl için su ve dört ila altı saat arasında ihtiyaç duyuyor '
yemek pişirmek. Kaba yulaf ezmesi ve ince hominy dörtten pişirilmelidir
altı saat, ancak her fincan tahıl için sadece dört bardak suya ihtiyaç duyar.
Yuvarlanmış buğday ve haddelenmiş arpa, üç kez iki saat pişirilir
Tahıl gibi çok su; Üç kat daha fazla pirinç ve haddelenmiş yulaf
Su, bir saat içinde pişirecek. Farina, altı bardak su ile
Her fincan tahıl, bir saat içinde de pişirir; Cerealine pulları yemek pişiriyor
Otuz dakika, eşit su ve tahıl kullanılmaktadır.

Pişirme başlamadan hemen önce tuz eklenmelidir. Tüm tahıllar daha zengin
İçinde pişirildikleri suya biraz süt eklenirse.

Çift kazanda tahıl pişirmek için suyu içe koyun
Kettle, dış kap yarısı ile üçte ikisi tam ve ne zaman
öfkeyle kaynıyor, tahıl serpiyor, birkaç tane
zaman ve kaynamayı durduracak kadar hızlı değil. Tahıllar olduğunda
Soğuk yenmiş, biraz daha sıvı gerektirirler.


Haşlanmış arpa

Arpayı birkaç suda yıkayın, soğuk suyla örtün; Getir
kaynatın, süzün, taze kaynar su ile örtün, biraz tuz ekleyin ve
Dört saat yavaş pişirin.


Arpa yulaf

Birkaç suda yarım bardak arpa yıkayın; Bir
Sekiz bardak su ve yarım inç çubuklu çift kazan
tarçın. İki saat kaynatın, süzün, tatlandırın ve iki şarap ekleyin
Port port. Serin bir yerde tutun ve gerektiğinde tekrar ısıtın. Bir
Bir iyileşme için paha biçilmez kahvaltı tahıl.


Buğulanmış arpa

Dört saat çift kazanda bir bardak arpa pişirdi,
dört bardak su ve biraz tuz ile. Sabah, bir
Bir bardak kaynar su veya süt, ara sıra karıştırın, iyice yeniden ısıtın,
ve hizmet edin.


Brewis

Fırında ekmek o kadar yavaş kurutun ki açık kahverengi bir renklidir.
Yuvarlanma pimi ile kırıntılara ezin ve
Kızartma Basket. Sütü ölçün, hafifçe tuzlayın ve bir
kaynamak. Kurutulmuş kırıntıların yarısını yarıya koyun. Beş veya on kaynatın
Dakika, tereyağı, karabiber ve tuzla mevsim ve bir kerede servis yapın
Krem. Her zaman yemek pişirirken karıştırılmalıdır. Atlayarak
Tereyağı, şeker ile servis edilebilir. Kahverengi, çavdar, graham veya mısır ekmeği
avantaj için beyaz ekmek ile karıştırılabilir. Kurutulmuş ve elenmiş
Krema ile soğuk servis edildiğinde kahverengi ekmek kırıntıları, şaşırtıcı bir şekilde tat
Görgü kurallarının bahsetmemizi yasaklayan popüler bir tahıl gibi. Bu bir
Birikmiş kırıntıları kullanmanın iyi bir yolu.


Mısır-yemek lapası

En iyi yemek güneyden gelir. Beyaz, nemli ve kaba,
ve "su alanı" olarak adlandırılır. Bu çok farklı bir teklif
Kuru, sarı toz kuzey yiyeceklerde satıldı. Mush için dört kullanın
Yemek kadar su. Suyu tuzla ve yemeğe serpin
Dörtnalli bir kaynadığında çok yavaş. Bir saat veya daha fazla kaynatın,
sık sık karıştırıyor. Yarım süt ve yarısı kullanılarak daha iyi bir lapa yapılır
su. Krem veya süt ve şeker ile sıcak veya soğuk servis yapın. İstenirse
Kızartma, soğuk suda bir tava ıslatın, sıcak lapa dökün ve soğumaya bırakın.


Mısır ve buğday yulaf lapası

Yarım bardak mısır kıyısı ve yarım bardak un. Yaptırmak
Soğuk suyla meyilli ve iki bardak kaynar suya koyun.
Sık sık karıştırın ve yarım saat veya daha fazla pişirin, sonra dört bardak dolusu ekleyin
kaynar süt. Sık sık karıştırarak yarım saat daha pişirin. Sıcak servis veya
Soğuk, krem ​​ve şeker ile.


Mısır lapası veya aceleci puding

Bir bardak mısır-yemek ve bir bardak soğuk su. Karıştırın ve karıştırın
iki bardak tuzlu kaynar suya. Yarım bardak beyaz beyaz
Un yemekle karıştırılabilir. Mush kalınlaştığında yerleştirin
Bir vapur ve buharda altı saat. Bir tavayı soğuk suyla durulayın, dökün
Mush, üstü el ile pürüzsüz veya soğuk suda ıslak ve
On iki saat soğuk bir yerde durun. Bu kızartma için kullanılır. Diğer
Tahıllar aynı şekilde kullanılabilir. Dilimlenmiş lapa taranmalıdır
unda ve örümcekte tuz domuz eti, jambon veya pastırma yağında pişirilir veya
Tomurcuk veya tereyağında şurup ile servis edilecekse.


Kabuklu mısır

Bu zaman zaman şehir pazarlarında bulunabilir ve lezzetli bir
Tahıl, sıcak veya süt veya krema veya şekerle soğuk yenir.


Meyve ile soğuk tahıl

Tereyağlı muhallebi bardaklarına sola tahliye toplayın,
İçeride, her türlü haşlanmış veya taze meyve ile doldurun ve
tatlandırılmış, tepeyi daha fazla tahıl ile örtün ve birkaç saat içinde durmasına izin verin
soğuk bir yer. Servis zamanında pudra şekeri ile çıkın ve toz.
Krem meyve ile uyumlu hale gelirse kullanılabilir.


Kızarmış krema

İki bardak sütü kaynatın, iki çorba kaşığı ekleyin
mısır nişastası biraz soğuk bir sütte pürüzsüz ovuşturdu ve yarım çay kaşığı
tuz. Ateşten al ve bir yumurta ekle, iyi dövül, sonra dökün
soğumak için bir kalıp içine. Soğukken, dilimler halinde kesin, un ile tarama,
ve kızart.


Farina

Gece boyunca ıslatın. Sabahları örtmek için kaynar tuzlu su ekleyin ve
Sürekli karıştırarak yarım saat pişirin. Krema ile sıcak veya soğuk servis yapın
ve şeker veya şeker ve meyve ile.


Elma farina

Yarım bardak Farina'yı bir litre kaynar tuzlu suya karıştırın.
Mush oluşur oluşmaz, dört tart elma, soyulmuş, özenli ve
Dilimlenmiş ve elma yumuşak olana kadar pişirin. Elmaların aroması yoksa,
Biraz portakal veya limon soyağı veya tercih edilen baharat eklenebilir.
Krem veya şekerle sıcak veya soğuk servis yapın. Bu iyi kalıplanacak. Farina Topları

Yarım bardak farina, iki bardak süt, yarım çay kaşığı
Tuz, bir parça kırmızı biber, altı damla soğan suyu ve sarısı
bir yumurta. Farina'yı tuzlu sütte yarım saat pişirin
çift ​​kazan. Sert olduğunda, yumurtayı ve baharat ekleyin.
Yeniden ısıtın, bir yemeğe dökün ve soğumaya bırakın. Soğukken, küçük
Düz kekler, yumurtaya daldırın, sonra kırıntılara ve kızartın. Bunlar yapılabilir
Bir gün önce kızartmaya hazır.


Peri Farina

Üç yemek kaşığı Farina'yı dörtte üçü ile karıştırın
İki bardaktan alınan çay kaşığı tuz ve yarım bardak süt.
Sütün geri kalanını iki bardak su ile kaynatın ve
Farina karışımını karıştırın. Yavaş Yarım Saat pişirin,
Bireysel kalıplar ve şeker ve krema ile soğuk servis yapın.


Jelied Farina

Bir fincan farina, iki buçuk bardak haşlanmış bir fincan serpildi
Tuzlu süt. Kalınlaşana kadar karıştırın, sonra yarım saat kaynatın
karıştırma. Şeker ve krema ile sıcak veya soğuk servis yapın. Bu kalıplayacak
güzel ve meyve ile kullanılabilir.


Farina Mush

Bir litre tuzlu sütü kaynatın ve kaynarken yarım bardak ekleyin
Farina, sürekli karıştırıyor. Bir yumru tereyağı ekleyin ve krema ile servis yapın
ve şeker.


Fıçı

Bir buçuk fincan pinhead yulaf ezmesi, tuzlu bir tuz, bir
yemek kaşığı beyaz şeker, iki yemek kaşığı turuncu çiçek
su. Yulaf ezmesini soğuk suyla örtün ve yirmi dört ıslatmasına izin verin
Saatler, sonra suyu boşaltın, tekrar örtün ve dikin
yirmi dört saat daha. İnce bir elekten süzün, tuz ekleyin,
ve sürekli karıştırarak lapa kadar kalın olana kadar kaynatın. Şekeri ekleyin ve
Turuncu çiçeği su, tabaklara dökün ve sıcak veya soğuk servis yapın
krem ve şeker. Bu tarif kraliçe zamanına kadar uzanıyor
Elizabeth.


Pantolon

Bir fincan iyi yıkanmış tüyler yavaş yavaş iki bardak eklenir.
kaynar su ve bir saat kaynatıldı. Gece boyunca ıslatmak bir
avantaj. Yulaf lapası çok kalınsa, süt ile inceltilebilir.
Krema ve şekerle sıcak veya soğuk servis yapın.


Kızarmış irmik

Soldaki irmikleri ıslak bir kalıp içine koyun. Çık, dilim, tarama
un ve kızartın.


Yulaf ezmesi

Bir çorba kaşığı yulaf ezmesini yarım bardak soğuk suya karıştırın, ekleyin
üç bardak süt, su veya süt ve su ve biraz
tuz. Sık sık karıştırarak çift kazanda yarım saat pişirin. Süzmek
istenen ve sıcak veya soğuk servis yapın. Biraz ile tatlandırılabilir
Limon-peel, baharat veya turuncu çiçeği su. Çocuklar için ve
Convalescents.


Yumurta ile yulaf ezmesi yulaf ezmesi

Bir bardak yulaf ezmesi ve bir çay kaşığı tuz dörde karıştırıldı
Bir bardak kaynar su. Bir saat kaynatın, süzün ve ikiye dökün
İyi dövülmüş yumurtalar. Kalınlaşana kadar tekrar ısıtın ve krema ve
şeker.


Buğday yulafsız

Bir çay kaşığı tuzu yarım bardak un ile karıştırın,
Biraz soğuk suyla yapıştırın ve pürüzsüz olana kadar çift kazada pişirin
ve kalın. Gerekirse sütle inceleyin. Gerginlik ve tatlandırma; sert
ya sıcak ya da soğuk. Baharat, limon tepesi veya şarapla tatlandırılabilir.


Haşlanmış hominy

Bir fincan iyi yıkanmış hominy'yi iki litre kaynatmaya karıştırın
su. Bir saat pişirin. Tercih edilirse yarım süt ve yarım su kullanın.


Hominy Balls

Bir fincan soğuk homırına bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin,
iyice karıştırın, homini bir macuna ovmak için yeterli süt ekleyin, bir
Teaspoonful şeker ve bir yumurta, yenilmemiş. Küçük daireye şekil
Toplar, un ile tarama, dövülmüş yumurtaya daldırın, sonra kırıntılara ve kızartın.
Bunlar önceden hazırlanabilir ve hazır olana kadar serin bir yerde tutulabilir
kızartmak için.


Kızarmış hominy

Soldan hominy'yi bir kalıp içine koyun. Soğukken, dilim, tarama
Un ve kızartın ya da yumurta ve kırıntılara daldırın ve kızartın.


Sütle Hominy

Bütün gece hominy ıslatın. Sabah kapağında kaynar tuzlu su ile
ve çok hassas olana kadar kaynatın. Suyu boşaltın, sütle örtün, kaynatın
Bir kez daha ve servis yapın.


Buğulanmış hominy

Hominy'yi gece boyunca eşit miktarda soğuk suda ıslatın. İçinde
sabah iki kat daha fazla kaynar tuzlu su ekleyin ve on beş kaynatın
Dakika, sonra bir vapur koyun ve altı saati buharlayın.


Hominy yulaf lapası

Dört fincan suya bir fincan granüle hominini bekletin
gece. Bir çay kaşığı tuz, bir bardak süt ekleyin ve bir tane kaynatın
Sabah saat.


Çatlak buğday lapası

İçeride bir çift kazan tereyağı, dört bardak su ve bir
küçük tuz. Kaynarken bir bardak çatlak buğday ekleyin
birkaç suda yıkandı. On dakika kaynatın, sonra üçünü pişirin
saat. Şeker ve krema ile servis yapın.


Graham un lapası

Bir bardak graham unu bir çay kaşığı tuzla karıştırın ve yapın
Soğuk su ile bir macun içine. Dört fincanla yavaş yavaş karıştırın
kaynar su. Sürekli karıştırarak yarım saat kaynatın. İle hizmet vermek
krem ve şeker.


Yulaf ezmesi lapası

Bir bardak kaba yulaf ezmesini biraz tuzla karıştırın, içine serpin
dört bardak kaynar su. On beş dakika kaynatın, karıştırarak
Sürekli, çift kazanda. Örtün ve yavaşça üç saat pişirin
daha uzun.


Çavdar lapası

Bir litre kaynar su, bir çay kaşığı tuz, beş yığın
Çavdar yemek yemek kaşığı. Yemeği kaynar suya serpin,
Sürekli karıştırın, tuz ekleyin, bir kez daha kaynatın, örtün,
ve bir buçuk saat çift kazanda yavaşça pişirin. İle hizmet vermek
şeker ve krema.


Kızarmış yulaf ezmesi lapası

Soğuk suda bir tava veya kalıp ıslatın ve yulaf ezmesine sola koyun.
On iki saat sonra, ortaya çıkın, dilimlere kesin, un ile tarama ve
Kızartma, istenirse basit bir şurup ile servis. Herhangi bir Tahıl
meyve içermeyen aynı şekilde kullanılabilir.


Elma ile Graham Mush

Dilim soyuldu ve tart elmaları Graham Mush'a göre hazırladı
Daha önce verilen tarife, kaynamaya başlar başlamaz.


Lapa

Tuz ve karabiber ile iki fincan solda tahıl ve birkaç
Soğan suyu damlaları. Unlu ellerle küçük düz kekler halinde şekillendirin
ve un ile tarama. Jambon veya pastırma yağında kızartın ve bunlarla servis yapın
etler.


Lapa

Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ve iki yenilmemiş yumurta ekleyin
Sıcak mısır-yemek lapa fincan. Serin. Küçük düz kekler halinde şekil,
Un ile tarama ve kahverengi kızartın. Bunlar bir gün önce hazırlanabilir
kullanıyor.


Kadife lapa

İki yemek kaşığı tereyağı çift kazanda eritin, iki bardak ekleyin
un ve su ısıtıcısının kenarlarını terk edene kadar karıştırın; Beş ekle
bardak süt, sürekli karıştırarak ve her birinde kaynatma
fincan. Bir çay kaşığı tuz ekleyin, iyice karıştırın ve
şeker ve krema.


Meyve ile soğuk graham lapa

Doğranmış tarihleri ​​veya incirleri, önceki'ye göre yapılan Graham Mush'a karıştırın
Talimatlar, bir kalıba dönüş ve soğutun. Ertesi sabah dilim ve
Şeker ve krema ile servis yapın.


Buğulanmış yulaf ezmesi

Bir fincan bir fincana bir quart soğuk su ve bir çay kaşığı tuz ekleyin
yulaf ezmesi. Bir su ısıtıcısının üzerine bir vapur koyun,
Yavaş yavaş kaynatın ve pişirmeye başladıktan iki saat sonra buharlayın.


Yulaf ezmesi jölesi

Derin bir şekilde örtmek için bir bardak yulaf ezmesi gece boyunca soğuk suda ıslatın.
Sabah kaynar tuzlu su ekleyin ve birkaç saat kaynatın, ekleyerek
gerektiğinde daha fazla su. Gerekenden daha fazla karıştırmayın. Ne zaman
Tahıl şeffaf ve jöle benzeri, yapılır. Lezzetli
Soğuk, meyve ve şeker veya şeker ve krema ile servis edilir.


Kremalı yulaf ezmesi

Daha önce tariflere göre bir buçuk saat yulaf ezmesi kaynatın
verilen. Bir elekten ovalayın, sıcak sütle örtün ve çok yavaş pişirin
yarım saat daha uzun. Şeker ve krema ile servis yapın.


Yulaf ezmesi blanc uyarı

Bir litre sütü kaynatın, bir çay kaşığı tuz ekleyin ve
Bir bardak yulaf ezmesi karıştırın. Kırk beş dakika kaynatın, sonra iki tane ekleyin
Yumurtalar ateşten çıkarılmadan hemen önce iyi dövüldü. Sıcak veya soğuk servis yapın
krem ve şeker ile. Biraz rendelenmiş limon veya turuncu soylu, şarap veya
Sütte baharat eklenebilir.


Hafif yulaf ezmesi

Yulaf ezmesi daha önce talimatlara göre yirmi beş dakika pişirin
Daha sonra, çanağı yarım saat boyunca orta bir fırına koyun. .
Tahıllar şişecek. Pişmiş yulaf ezmesi

Kullanmadan bir gün önce iki bardak yulaf ezmesi iki litre karıştırın.
Kaynar su, tuzlu ve on dakika kaynatın. Tereyağına dönüşmek
Toprak yemek, örtün ve yavaşça iki saat pişirin. Sabah ayarlayın
Bir tavada kaynar suyun içine koyun ve kırk beş için fırına koyun
dakikalar.


Süt yulaf lapası

Bir çorba kaşığı un, yarım bardak veya daha fazlası ile pürüzsüz ovuşturdu
su. Bir bardak kaynar süt, biraz tuz ve baharat ekleyin ve pişirin
Çift kazanda on dakika veya daha fazla.


Pirinç yulaf lapası

Birkaç suda yıkanmış bir bardak pirinç ve bir bardak dolusu
yulaf ezmesi. Bir saatlik kaynar tuzlu suda pişirin ve bir
Servis yapmadan önce yemek kaşığı tereyağı.


Buğday yulaf lapası

Bir bardak buğday, iki bardak kaynar su ve bir
çay kaşığı tuz. Bir saat yavaş pişirin.


Kremalı yulaf lapası

Gece boyunca iki bardak yulaf ezmesi dört fincan suda ıslatın. İçinde
Sabah, süzün ve suyu otuz dakika kaynatın. Pint haşlamak
ve zengin sütün yarısı, bir çorba kaşığı un ovuldu
Biraz soğuk süt içinde pürüzsüz, suya ekleyin, bir çay kaşığı ile
tereyağı ve yarım çay kaşığı tuz. İyi kaynatın ve ile servis yapın
krem ve şeker.


Haşlanmış pirinç

(Hop Sing'in tarifi)

"Soğuk su içinde washee bitleri çok fazla.
hızlı. Su Shakee bitleri-yanık yok. Bir bite kadar kaynatın
parmaklar. Pan'a koy, tüm holee, soğuk suyun üzerine dökün Bellee çok, set
Sıcak fırında kuru, yedi. "


Haşlanmış pirinç

(Amerikan tarifi)

Birkaç suda bir bardak pirinç yıkayın. Serpin, biraz
Sekiz litre hafif tuzlanmış suya, dörtnala bir kaynamada.
Yirmi dakika istikrarlı bir şekilde kaynatın. Boşaltın, bir çatalla dikkatlice atın,
Ve sıcak bir fırında on dakika kurutun.


Sütlü haşlanmış pirinç

On dakika kaynatıncaya kadar yukarıdaki gibi pişirin, sonra süzün,
kaynar süt ve kapalı bir çiftte yavaşça on dakika daha fazla pişirin
Kazan. Birkaç dakika boyunca sıcak bir fırında durarak karıştırarak
Bazen bir çatalla.


Pirinç topları

Bir bardak haşlanmış pirinç, yarım bardak süt, bir yumurta, bir
yemek kaşığı şeker, bir tutam tuz ve hafif bir ızgara
hindistan cevizi veya bir serpin tarçın. Sütü kaynatın, ekleyin
pirinç ve baharat. Kaynandığında yumurtayı ekleyin, kalın olana kadar pişirin
Ateşten ve serin. Küçük düz keklere girin, yumurtaya daldırın ve
kırıntılar ve kızartma. Bunlar önceden hazırlanabilir.


Buğulanmış pirinç

Küçük bir bardak pirinç yıkayın ve üç ile çift kazaya koyun
bardak süt ve bir tutam tuz. Kremsi olana kadar pişirin, bir
çay kaşığı tereyağı ve üç yemek kaşığı şeker. Meyve olabilir
eklendi.


Somp

Samp'i kaynar suyla örtün, on dakika kaynatın, sonra süzün, durulayın
Soğuk suda, taze kaynar su ve biraz tuzla örtün. Aşçı
Yavaşça altı saat, gerektiğinde taze kaynar su ekleyerek. Sıcak servis veya
Krem ve şeker ile soğuk.


Kremalı tost

Destekleri kızarmış su kaynar suya batırın ve fırına koyun. Bir tane karıştırın
Dört fincan kaynar tuzlu tabak içinde yemek kaşığı mısır-yemek yığın
süt ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Süt kalınlaştığında,
Sert bir köpeğe dövülen üç yumurtanın beyazlarını karıştırın, kaynatın
Yine, tostun üzerine dökün, beş dakika daha fırında tutun ve
sert.


Süt tostu

Tahıl kaselerine tost dilimleri döşeyin, tereyağı ile yayın, serpin
Tuz ve karabiber, kaynar süt dökün ve hemen servis yapın.


Yumuşak tost

Tuzlu suda bir an için gevrek dilimleri tost daldırın, dökün
Eritilmiş tereyağı üzerinde, fırında bir an yerleştirin ve krema ile servis yapın.


Kuru üzümle ezilmiş buğday

Ezilmiş buğday lapa yapılmış bir avuç taşlı ve temiz kuru üzüm ekleyin
Daha önce verilen tarife göre ve başlar başlamaz
kaynamak. Kuru üzüm, neredeyse her şeye sağlıklı ve kabul edilebilir bir katkıdır.
mısır gevreği.


Soğuk çatlak buğday

Üç bardak kaynar suya yarım çay kaşığı tuz ekleyin, karıştırın
Yarım bardak çatlak buğdayda. Su alana kadar ortaya çıkarılmamış
Neredeyse kayboldu, sonra üç bardak sıcak süt ekleyin. Kapak ve pişirin
Buğday yumuşak olana kadar ortaya çıkar ve buğday olana kadar pişirin
neredeyse kuru. Yemek pişirirken ara sıra dikkatlice karıştırın. Dönüşmek
Bireysel kalıplar sertleşir ve şeker ve krema ile soğuk servis yapın.




Tuzlu balık


Çok, çok az istisna dışında, tuz dışında balık ve etler
Kahvaltı için uygun. Bunların pek çok lezzetli hazırlığı
Bununla birlikte, kimsenin kısıtlamaya gerek yok olması mümkün değil
Genel kullanım yaptı. Mütevazı ve düşük morina balıkları
Birçoğu zarif bir tidbit,-inatçı bir ayrım yapmak için-ve,
Bazı gizli nedenler, tat sabah tuzu istemektedir.


Browed Bloaters

Balığı kazıyın ve temizleyin, kuru ve bölün, düz bir şekilde uzanarak
Tereyağlı ızgara. Yaklaşık altı dakika kızartın, sık sık dönün. Ne zaman
Kahverengi, eritilmiş tereyağın üzerine dökün. Limon mahalleleri ve maydanoz ile servis yapın.


Yarmouth Bloaters

Bkz. Potomac ringa balığı.


Morina balo topları

İnç parçaları bir yığın fincan tuzlu morina balıkları kesin. Kaldır
kemikler, ciltler ve toprak bir yemeğe koyun. Kaynar su dökün ve
İki saat sıcak tutun. Suyu dökün, soğutun ve balığı parçalayın
parmaklar. Bir yığın fincan sıcak patates püresi ekleyin. Mix a
Bir yığın yemek kaşığı tereyağı ile çay kaşığı un, üç ekleyin
Kaynar sudan yemek kaşığı ve kalın olana kadar pişirin. İle mevsim
Tuz ve karabiber, balık ve patates ile ve unlu ellerle karıştırın
sekiz küçük düz kek haline getirin. Un ile tarama ve
Ertesi sabah kızarmış.


Codfish Balls-II

İki bardak tazeleme ve rendelenmiş balık, iki bardak dilimlenmiş çiğ
Patates, bir çorba kaşığı tereyağı, yarım bardak krema veya süt,
İki yumurta ve bir dizi beyaz biber. Patatesleri bir tavaya koyun,
Balıkları üstüne yayın, soğuk suyla örtün ve
Patates bitti. Boşaltın, birlikte ezin, sonra tereyağı, karabiberi ekleyin,
süt ve dövülmüş yumurta. Çok hafife kadar çırpın. Yuvarlak toplara şekil
Küçük elmaların boyutu, unda tarama ve derinden kahverengi olana kadar kızartın
yağ.


Codfish Balls-III

Codfish Balls II olarak hazırlanın, ancak balıktan iki kat daha fazla patates kullanın.


Codfish Balls A la Burns

Codfish toplarını düz keklere yapın ve servis yapmadan hemen önce
Her birinde haşlanmış yumurta.


Picked-Up Codfish

Rendelenmiş bir fincan tuzlu morina balıklarına kaynar su dökün
ve kemikler çıkarılmıştı. Su soğuduğunda, dökün ve örtün
Taze kaynar su ile. İkinci su soğuduğunda tekrar süzün.
Bir çorba kaşığı un ile bir çorba kaşığı tereyağı karıştırın,
Sub süt ve kalın olana kadar sürekli karıştırarak pişirin. Ekle
Codfish ve bir çay kaşığı ince kıyılmış maydanoz. Tostta servis yapın ve
Dilimler halinde haşlanmış yumurta kesilmiş haşlanmış yumurta ile süsleyin. Siyah serpin
biber.


Kremalı morina balığı

İki bardak rendelenmiş morina balığı, üç bardak süt, bir yumurta sarısı
Yumurta, bir çorba kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı un, iki
su, karabiber ve tuzlar. Balığı suyla örtün ve
Yavaş bir ateşin üzerine koyun. Kaynadığında, boşaltın ve
süt. Tekrar kaynatın. Tereyağı ve un pürüzsüz
Biraz soğuk süt ile ve kaynar süt ekleyin. Sürekli karıştırın
kalınlaşana kadar, yumurtanın dövülmüş sarısını ekleyin ve beş pişirin
Dakikalar daha uzun. Biber ile mevsim. Biraz kıyılmış maydanoz olabilir
eklendi. Balık parçalanmadan yarım saat önce
Çok tuz tercih edilmedikçe soğuk suya batırın.


Kremalı kızartma morina balığı

Sert bir fırça ile tuzu tam tuzlu bir morina fırçalayın. Bir yer
Pişirme tavası ve kahverengi ve gevrek olana kadar sıcak bir fırına koyun. Çıkar, yatmak
bir tahtada ve iyice çürük olana kadar bir patates-maskeri ile pound ve
kırık. Pişirme tavasına yerleştirin, kaynar suyla örtün ve ıslatın
yirmi dakika. Boşaltın, bir tabağa yerleştirin, tereyağlı nokta ve koyun
Tereyağı cızırtılana kadar fırına geri dönün. Fırından al, dökün
Bir bardak krema, maydanoz ile süsleyin ve servis yapın. Codfish A la modu

Bir bardak tuz morina çok iyi alın ve tazeleyin. İki ile karıştır
Bir bardak patates püresi, iki bardak krema veya süt ve iki
iyi dövülmüş yumurtalar. Yarım bardak eritilmiş tereyağı ve biraz ekleyin
karabiber. İyice karıştırın, kabaca toprak pişirme tabanına kazın
Ya da güveç ve sıcak bir fırında yirmi beş dakika pişirin. Eğer öyleyse
Kolayca kahverengi değil, son beş için üstünü eritilmiş tereyağı ile fırçalayın
pişirme dakikaları.


New England Tuz Cod

Balıkları karelerde kesin ve gece boyunca ıslatın. Sabah drenaj ve
Durulayın, taze kaynar su ile örtün ve yumuşayana kadar pişirin. Yaymak
Bir tabağa ve fırına koyun. Birinin çizilmiş bir sosu yapın
yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı un
Karışım tavadan ayrılır. Bir bardak soğuk su ekleyin ve karıştırın
Sos kalın ve pürüzsüz ve topaklar içermeyene kadar sürekli.
Koruma dökün ve servis yapın. Kıyılmış maydanoz, limon suyu sıkması,
Ya da soca haşlanmış bir yumurta doğranmış para cezası eklenebilir.


Yumurta soslu haşlanmış tuzlu morina

Tazelenmiş, haşlanmış ve
soğutulmuş. Bir fincan ile bir teaspoonfound mısır-yemek karıştırın
Süt ve ateşin üzerinde kalınlaşıncaya kadar karıştırın, sonra bir fincan ekleyin
Patates püresi, iki yığın yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı
kıyılmış maydanoz ve iki iyi dövülmüş yumurta. Çok ısınmasına izin ver. Yapmak
Yeni için tarifte verilen yumurta ile çizilmiş tereyağı sosu
İngiltere tuzlu morina ve dökülen sos ile servis yapın.


Kahverengi tereyağı ile tuzlu morina

Balıkları yirmi dört saat boyunca tazeleyin. Ateşin üzerine soğukta yerleştirin
su ve yavaşça kaynatın. Biraz tereyağı ve birkaç
Bir kızartma tava maydanoz dalları. Balıktan sıyırın ve bir
Fırında tabak. Tereyağı kahverengi olduğunda, balığın üzerine dökün ve
Limon çeyrek ve taze maydanoz ile servis yapın.


Morina pirzolası

Makineyi Codfish Balls II için kullanın. Pirzola biçiminde şekil,-küçük
Teneke kalıplar amaç için gelir,-yumurta ve kırıntılara daldırın ve kızartın
derin yağ. Pirzola küçük ucuna bir parça makarna yapıştırın,
ve bir kağıt fırfır ile süsleyin. Limon ve maydanoz ile servis yapın.


Haşlanmış tuz morina balığı

Kemerli bir morina parçası seçin. Tuzla fırçalayın
Sert bir fırça ve kahverengi olana kadar gaz alevinin altında kızartın. Yatmak
Pişirme tavası ve kaplamak için kaynar suyun üzerine dökün. On Duruş
Dakika, boşaltın ve işlemi tekrarlayın. Boşaltın, sıcak bir tabak takın,
Eritilmiş tereyağı üzerine dökün, biber ve kıyılmış maydanoz serpin.


Kırık tuz morina balığı

Gece boyunca iki kilo balık çekin. Sabah iyi ovala,
Soğan dilimleriyle örtün, kaynar su dökün ve ıslatmasına izin verin
Su serin olana kadar. Yoksun, silin ve kızartın. Bir tabağa koy,
Bir çatalla kırın ve terbiye edilmiş bir terbiye etli sosun üzerine dökün
Biber, maydanoz ve limon suyu. Beş dakika sıcak bir fırında saklayın
Servis yapmadan önce.


Morina puf

Codfish Balls II için karışımı yapın. İki yumurtanın beyazlarını ekleyin
Sert bir köpeğe dövüldü, hafifçe katlayın. Tereyağlı bir taş eşya
tabak, pufu üzerine yayın ve sıcak bir fırında iyice pişirin
şişirilmiş ve kahverengileşmiş. Veya bir kahverengi olana kadar tereyağlı bir tavada pişirin
Kabuk oluştu, sonra bir omlet gibi katlayın.


Yumurta soslu kremalı morina

Daha önce verilen talimatlara göre tazelenin, kaynatın ve boşaltın.
Bir tabakta düzenleyin ve kıyılmış krema sosu ile örtün
Maydanoz ve doğranmış haşlanmış yumurta onunla karıştırılır.


ESCALLOPED CODFISH

Bir morina puf yapın, rendelenmiş peynir serpin ve kahverengi pişirin.


Finnan Haddie A la Delmonico

İki yemek kaşığı tereyağı ve iki tane kullanarak krema sosu yapın
un; Kabarcıklara kadar pişirin, bir bardak süt ekleyin ve kalın olana kadar karıştırın
ve pürüzsüz. Bir kiloluk Finnan Haddie Pul ve iki sarısı ekleyin
Yumurtalar, iyi dövülmüş, üç haşlanmış yumurta iyi kesilmiş ve
Güçlü peynir, rendelenmiş. Karabiber ile mevsim, ısı
iyice ve servis yapın. Finnan Haddie A la Martin

Krem sosu yapın, kırpılmış Finnan Haddie'yi ekleyin.
Finnan Haddie A la Delmonico tarifi, yarım kupa ekleyin
Rendelenmiş yeşil biberler, bir kez kaynatın ve tost üzerinde servis yapın.


Finnan Haddie Balık Topları

Codfish Balls olarak hazırlayın II.


Broiled Finnan Haddie

Parboil, boşaltın, silin, sonra cilt. Broil, eritilmiş tereyağın üzerine dökün,
Biber ve kıyılmış maydanoz serpin. Limon mahalleleriyle servis yapın.


Pick-up Finnan Haddie

Balıkları servis için uygun parçalar halinde kesin. Kaynarla ört
Su, beş dakika kaynatın, süzün ve taze kaynar suda durulayın.
Bir tabakta, tereyağı ile nokta, fırına koyun ve
Tereyağı cızırtı, servis yapın.


Kremalı kızartma Finnan Haddie

Bkz. Kremalı Kızartma Koruması.


Broiled Finnan Haddie-II

Soğuk suda yarım saat ve kaynar suda on dakika bekletin.
Kuru, petrol ve limon juice ile turşu ve her zamanki gibi kızartın.


Pişmiş füme mezgit

Tahliyi bir fırın kabına koyun, kaynar su ile örtün, boşaltın,
Tereyağı ile nokta, karabiber serpin ve sıcak bir fırında pişirin
on dakika. Çok sıcak servis yapın.


Broiled füme mezgit

Tereyağı ile ov, un ile tarama ve berrak kömürler üzerinde kızartın veya
bir gaz alevi altında.


Kızarmış füme mezgit

Zeytinyağı ile örtün ve gece boyunca ıslatın. Yok ve kızartın
yağ. İyi biber ve bir kerede limon mahalleleri ve bir
Maydanoz garnitür.


Ringa balığı

Kısmen şişmanları veya ringa hallerini kaynatın, cilt, eşit büyük püre ekleyin
Patatesler fırında patateslerden yapılmıştır. Bir yumru tereyağı ekleyin ve yeterli
yumuşatmak için krem. Toplara dönüş, yumurta ve kırıntılara daldırın ve kızartın
derin yağ.


Potomac ringa balığı

ROE'si olanlar tercih edilir. Kaynar bir kızartma tavasına koyun
Kaplamak için su, beş dakika kaynatın, süzün, bir topak tereyağı ekleyin ve
Ateşe dön. Eriyse ve balık iyi kaplı
Hizmet et.


Kippered Ringa balığı

Bkz. Potomac ringa balığı.


Kızarmış füme ringa balığı

Gece boyunca ıslatın. Sabah üzerine kaynar su dökün; ne zaman
Su soğur, beş dakika boyunca buz suyuna daldırır, kuru silmeyi ve
Bir gaz alevinin altında kızartın.


Örtülü tuz uskeri

Birkaç suda yıkayın, başını ve kuyruğun bir kısmını çıkarın. Kazıma
İçeriden ince siyah cilt. Balıkları bir tavaya koy
Su, cilt tarafı yukarı, en azından gece boyunca ve çok tuzsa dört
öğleden sonra saat. Sabah taze soğuk suda yıkama,
Temiz bir bez üzerinde kuru silin, eritilmiş tereyağı ile sürtün, serpin
biber ve dikkatlice kızartın. Her an izlenmeli, çünkü
kolayca yanar. Kahverengi olduğunda, sıcak bir tabakta servis yapın,
Tereyağı parçaları ve maydanoz ve limon mahalleleri ile süsleyin.


Kremalı tuz uskeri

Daha önce verilen talimatlara göre tazelenin. Soğuk suya koy,
Bir kaynatın, sonra süzün. Yarım bardak krema dökün. Rulo
Unda bir yumurta boyutundaki bir tereyağı parçası ve krema ekleyin.
Bir kez kaynatın ve servis yapın.


Haşlanmış tuz uskeri

Daha önce verilen talimatlara göre tazelenin, iyice durulayın.
Bir bezle bağlayın, bir su ısıtıcısına soğuk su koyun, yavaşça getirin
kaynatın ve yarım saat pişirin. Bezi çıkarın, omurgayı çıkarın,
Ve eritilmiş tereyağı ve yarım bardak krema üzerine dökün. Serpmek
Karabiber ve maydanoz ile süsleyin.


Haşlanmış tuz uskeri, kremalı

Yukarıdaki gibi hazırlayın. Bir bardak sütü kaynatın. İçine karıştır
Teaspoonful mısır nişastası biraz soğuk süt ile pürüzsüz hale geldi. Ne zaman
kalınlaşır, iki çorba kaşığı tereyağı ve biraz biber, tuz ekleyin
ve kıyılmış maydanoz. Bir yumurtayı çok hafifçe çırpın, sosu yavaş yavaş dökün
Üzerinde, yaklaşık bir dakika tekrar ısıtın. Balıkların üzerine dökün ve süsleyin
haşlanmış yumurta dilimleri ile.


Pişmiş tuz uskeri

Daha önce verilen talimatlara göre tazelenin. İçine koymak
Pişirme tavası ve örtmek için kaynar suya dökün. Su soğuduğunda
boşaltmak. Balıkları tereyağı noktalarıyla örtün, yarım bardaktan fazla dökün
Krem veya süt, kahverengi olana kadar pişirin. Kızarmış tuz uskeri

Daha önce verilen talimatlara göre tazelenin, tam bir şekilde ıslatın
yirmi dört saat ve suyu sık sık değiştirir. Sabah,
Boşaltın, kuru silin, un ile tarayın ve tereyağında kahverengi kızartın. Garnitür
limon mahalleleri ve maydanoz ile.


Haşlanmış tuz uskeri-II

Tazeleyin ve limon suyu ile çok asit yapılmış suda kaynatın. İle hizmet vermek
eritilmiş veya çizilmiş tereyağı.


Kıllanmış tuz uskeri-II

Tazeleyin, kuru silin ve Fransız pansumanında bir saat bekletin,
Üç yemek kaşığı zeytinyağı ve limon suyu veya tarhun
sirke. Her zamanki gibi kızartın.


Izgara tuzlu somon

Somonu yirmi dört saat soğuk suya batırın, suyu değiştirin
sıklıkla. Boşaltın, kuru silin, tereyağıyla ovala ve açık bir şekilde kızartın
ateş. Eritilmiş tereyağı ile servis yapın. Limon mahalleleriyle süsleyin ve
maydanoz.


Kızarmış füme somon

Tereyağı ile ovalayın ve ateşe en yakın et tarafı ile kızartın. Sert
Limon mahalleleri, eritilmiş tereyağı ve maydanozlu sıcak bir tabakta.


Broiled kippered somon

Somonu şeritlere kesin, tereyağıyla çok hafif ovala, serpin
Biber ile ve her zamanki gibi kızartın.


Kızarmış kippered somon

Bkz. Kızarmış Füme Haddock.


Kızarmış füme somon

Üç veya dört suda bir parça füme somon yıkayın, on beş parboil
dakikalar. Yoksun, kuru silin, tereyağı ile ovalayın ve kızartın. Örtbas etmek
eritilmiş tereyağı, biber ve kıyılmış maydanoz serpin ve garnitür
limon mahalleleri ile.


Kızarmış füme somon

Somon yıkayın ve parboil, süzün, silin, yumurta ve kırıntılara daldırın ve
yağda kızartmak. Limon mahalleleri ve maydanoz ile servis yapın.

       * * * * * *

Kabaca konuşursak, tuz balıkları için tarifler değiştirilebilir. A
Biri için önerilen pişirme yöntemi,
bazıları diğerleri.

Tuzlu balık solular karma, karalama, omlet veya
Ramekin yemekleri veya yeniden ısıtılmış, bir macun için ovuldu ve tostta servis edildi,
Her dilimde haşlanmış bir yumurta ile.




Kahvaltı etleri


Sığır Topları

Bir fincan pişmiş kıyılmış sığır eti, bir bardak soğuk patlamış patates püresi,
Yarım bardak süt, iki yemek kaşığı tereyağı ve bir yumurta. Koymak
kızartma tavasındaki süt ve tereyağı; kaynadığında sığır eti ekleyin
ve patates. Tuz ve karabiberle baharatlayın, sonra yumurtayı ekleyin
Dövüldü ve ateşten alın. Soğumaya bırak. Sertken, küçük
Düz kek, yumurta ve ekmek kırıntılarına daldırın ve serin bir yere koyun. Yağda kızartmak
Üç dakika sıcak yağda. Bunlar önceden hazırlanabilir.


Patatessiz sığır eti

Sığır eti kıyın, rendelenmiş soğan, tuz ve karabiber ile mevsim verin. Yeniden ısıtmak
Sığır eti veya sıcak suda, biraz tereyağı ekleyerek. Hizmet etmek
tost. Rendelenmiş yeşil biber eklenebilir.


Kıvrık sığır eti

Kurutulmuş sığır eti çok ince kesilmiş. Küçük bir su ile örtün
Soda tutam eklendi ve yavaş yavaş kaynamaya getirdi. Boşaltmak,
Bir topak tereyağı ekleyin ve sığır buklesinin kenarlarına kadar pişirin. Sert
Üzerine haşlanmış veya kızarmış yumurta ile tereyağlı tost dilimlerinde
biftek.


Sığır Alan Newport

Kremalı kurutulmuş sığır eti başka bir yerde verilen tarife göre hazırlayın,
kalınlaşacak yumurta. Yarım bardak haşlanmış ve süzülmüş domates ekleyin
ve ateşten hemen önce bir çorba kaşığı rendelenmiş peynir.
İyice ısıtın ve bir kerede tostta servis yapın.


Corned sığır eti karma

Pişmiş mısır sığır eti ve soğuk patateslerin eşit parçaları, ince kesin veya kullanın
İsterseniz etten daha fazla patates. Rendelenmiş soğan, biber ve
Tuz ve biraz tereyağı ve iyice ısıtın. Yeşil bir biber,
Rendelenmiş, konserve sığır eti karma için paha biçilmez bir katkıdır.


Corned sığır eti karma bir la delmonico

Yeşil biberi kullanarak yukarıdaki gibi hazırlayın. Sıcak hash'ı kalın bir şekilde yaymak
Tereyağlı tost ince dilimlerde, haşlanmış bir yumurta her parçaya kaydırın,
Biber, tuz ve kıyılmış maydanoz serpin.


Kremalı kurutulmuş sığır eti

Buzlu sığır eti için yönlendirildiği gibi hazırlanın, sığır eti çok kesildi
küçük parçalar. Bir çorba kaşığı tereyağı krema sosu yapın, iki
tablo ve iki bardak süt. Tuzla mevsim ve
Biber ve pürüzsüz ve kalın olduğunda pişmiş sığır eti ekleyin. İyi dövülmüş
Ateşten almadan hemen önce yumurta eklendi bir gelişmedir. Hizmet etmek
tost.


Pastırma ve yumurta

Pastırmanın çok ince kesilmesini sağlayın. Ne kadar soğuk olursa, o kadar iyidir. Kaldır
Kabul edin ve gevrek olana kadar sıcak bir kızartma tavasında pişirin. Pastırmayı süzün,
Yumurtaları birer birer yağa kırın ve yavaşça pişirin
Yağın yumurtaların üzerine zaman zaman bir kaşıkla. Yumurtalar her zaman olmalı
orta sıcaklıkta pişirilir. Sıcak bir tabakta servis yapın, yumurtalar
Merkez, garnitür için pastırma.


Kızarmış pastırma

Sürekli dönerek bir ızgara üzerinde kızartın. Üçünde pişecek
dakikalar. Mükemmel pişmiş pastırma açık ve net.


Ekmekli pastırma

Pastırma dilimleri mısır-yemek ve kızartma veya kızartma daldırın. Bir güney yöntemi.


Pastırma ve lapa

Soğuk mısır-yemek mantarını kesin, unda tarayın ve kahverenginin kızartın.
Her dilim üzerinde bir kızarmış veya kızarmış pastırma şeridi ile servis yapın.


Bacon Fraise

Dört yumurta, yarım bardak süt ve çay kaşığı
un. Şeffaf olana kadar bazı ince pastırma dilimlerini kızartın. Onları daldır
Bir taş tabağına yayılmış meyilli, kalanla örtün
meyilli ve altın kahverengi olana kadar orta derecede fırına koyun.


Bacon a la creme

Her zamanki gibi ince pastırma dilimlerini kızartın, bir tabağa yerleştirin ve içine koyun
Sıcak tutmak için fırın. Tavada yağ kullanarak krema sosu yapın
tereyağı yerine. Pastırmanın üzerine dökün, kıyılmış maydanoz serpin,
ve hemen servis yapın.


Buzağının beyinleri

Soğuk suya batırın, parboil, boruları ve zarları çıkarın, içine atın
Soğuk su, boşaltın, silin ve serin tutun. Erimiş olabilirler
tereyağı ve kızarmış veya kızartılmış veya yumurta ve kırıntılara batırılmış ve kızartılmış veya
kızarmış. Kremalı bir sos ile veya eritilmiş tereyağı sosu ile servis yapın,
Limon-Juice ve kıyılmış maydanoz.


Tavuk

Soğuk pişmiş tavuk kullanın ve daha önce talimatlara göre ilerleyin
verilen. Soğuk hindi veya dil lezzetli bir karma yapar. Rendelenmiş Yeşil
Biber genellikle onu geliştirir. Herhangi bir karma tostta bir
Her dilim üzerinde haşlanmış yumurta.


Kızarmış jambon

Kaynar suda birkaç dakika bir dilim jambon tazeleyin. Boşalt, sil,
ve yavaşça kızartın. Yumurtalar onunla servis edilebilir. Bkz. Pastırma ve Yumurtalar.


Frizzled jambon

Yukarıdaki gibi hazırlayın. Jambon yarısı bittiğinde, un serpin ve
Kahverengi kızartın. Kahverengi olduğunda, bir çorba kaşığı yapılmış hardal ekleyin.
sos ve jambonları kaplayacak kadar kaynar su. Beş dakika pişirin
ve sıcak bir tabakta servis yapın.


Jambon ve haşlanmış yumurta

Yukarıda yönlendirildiği gibi hazırlanın. Yumurtaları ayrı ayrı haşlayın ve
Jambon dilimleri.


Kızarmış jambon

Soğuk suda tazeleyin, boşaltın, silin ve kızartın. Ekmek olabilir ve
Tereyağlı bir ızgara üzerinde kızardı.


Jambon topları

Bir bardak pişmiş jambon, ince doğranmış, bir bardak ekmek kırıntısı,
İki bardak pişmiş patates, püre püre, yığın yemek kaşığı
tereyağı, iki yumurta ve bir çizgi bıkık. Tereyağını eritin ve çırpın
çok hafife kadar hep birlikte. Küçük düz kekler halinde şekillendirin, yumurtaya daldırın
ve kırıntılar ve kahverengi kızartın. Önceden hazırlanabilir.


Jambon tostu

Yarım bardak soğuk pişmiş jambon, ince kıyılmış, yarım çay kaşığı
Hamsi macun, biraz acı ve vurulmuş topuz. Yarım bardak dolusu ekle
Süt ve bir yumurta, iyi dövülmüş. Kalın olana kadar karıştırın, ateşten alın ve
Kuru tereyağlı tost üzerine ince bir şekilde yayılın. Üzerine haşlanmış bir yumurta yerleştirilebilir
her dilim.


Jambon rechauffe

Tereyağlı bireysel muhallebi bardakları, kıyılmış jambonla dolu üç dördünü doldurun
Bir krema sosu ile tekrar ısıtıldı, her fincan içine bir yumurta kırın, serpin
Kırıklar, tereyağı ile nokta ve yumurta ayarlanana kadar pişirin. Dil,
Tavuk, hindi veya diğer etler de aynı şekilde kullanılabilir.


Jambon ve yumurta bir l'Aurore

Pişmiş jambon ve kremalı bir krema sosunda yeniden ısıtın
Haşlanmış yumurta beyazları eklendi. Tereyağlı tost üzerine yayılmış
ve yumurtaların elenmiş sarısı ile serpin,
elek.


Böbrek pastırma ruloları

Rendelenmiş soğan, tuz ve karabiber ile bir fincan ekmek kırıntısı baharatlayın,
ve kıyılmış maydanoz. İyi dövülmüş yumurta ile nem. Çırpmayı yaymak
İnce dilimler pastırma üzerinde karışım ve her bir pastırma dilimi etrafına sarın
küçük bir böbrek. Kürdan veya şişle tutturun. Pişirme tavası koyun
Ve pastırma gevrek olana kadar sıcak bir fırında pişirin. Şişleri Çıkarın
ve maydanoz ile süslenmiş sıcak bir tabakta servis yapın.


Kızarmış böbrekler

Yarıya, deride kesin, tuz ve kırmızı biber serpin ve birini kızartın
Ek bir yağsız bir örümcekte dakika. Kuru tost ile servis yapın.


Böbrekler en brochette

Parboiling ve ciltten sonra böbrekleri küçük kareler halinde kesin.
Alternatif küçük pastırma kareleri ile küçük çelik şişler üzerinde ip.
Fırında kızartın veya kızartın veya pişirin, un ile tarayarak
tercih edilen. Pastırma çok şişman değilse, böbrekleri zeytinyağına batırın
Dizilmeden birkaç dakika önce. Şişlerde servis yapın.


Ufalanmış böbrekler

Parboil, boşaltın, silin ve böbrekleri bölünerek onları açık tutarak
şişler. Biber ve tuzla baharatlayın, yağla fırçalayın, kırıntılarla yuvarlayın,
ve çok sıcak bir fırında kızartın, kızartın veya pişirin. Erimiş bir sos yapmak
Tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydan
istenen.


Sapık böbrekler

Parboil, boşaltın, silin ve böbrekleri dilimleyin. Üçlü turşu yap
Sirke, sirgeden biri olan yemek kaşığı zeytinyağı,-tarhun sirke veya
Limon-Juice kullanılabilir,-bir çay kaşığı hardal, tuz ve kırmızı
biber. Dilimlenmiş böbrekleri bu giyinme ve broya batırın. Kıyılmış
Maydanoz, turşuya hoş bir katkıdır. Daldırdıktan sonra
Pansuman, kırıntılarla yuvarlanabilir ve kızarmış olabilirler. Sade veya
eritilmiş tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanoz sosu veya
Kalan turşusu ısıttı ve böbreklerin üzerine döküldü.


Böbrek ve pastırma

Parboil ve dilim koyun eti veya kuzu böbrekleri. Pastırma yağında kahverengi kızartın ve
Pastırma ile kuru tostta servis yapın.


Yahudi sığır böbrek

Parboil, boşaltın, silin ve zarın içine kesin. Kaynarda beş dakika pişirin
Su, süzün, küçük bir soğan, rendelenmiş, bir tutam adaçayı ve bir fincan ekleyin
su. Bir kez daha kaynatın, bir tutam tuz ekleyin ve iki
Haşlanmış yumurta, iyi kes. Bir çorba kaşığı ile kalınlaştırmak
Mısır nişastası, biraz soğuk suda pürüzsüz ovuşturdu. Tost üzerinde servis yapın.


Böbrekler bir la terrapin

Parboil, boşaltın, silin ve zarın içine kesin. Krem sosunda yeniden ısıtın
hangi haşlanmış yumurta, ince kesilmiş ve kıyılmış maydanoz eklenir. Sert
tost.


Broiled Böbrekler-Maitre D'OTEL

Dana veya kuzu böbrekleri kullanın. Kaynar suya bir anda dalın,
Yoksun ve kuru silin. Kesmeden ortayı bölün,
Cilt ve düz tutmak için her birinden bir şiş tutun. Her zamanki gibi kızartın. Ne zaman
kahverengi, şişleri çıkarın, sıcak bir tabağa yat, eritilmiş üzerine dökün
Tereyağı, limon suyu sıkın ve doğranmış serpin
maydanoz. Böbrekler ve karaciğer çok hızlı bir şekilde pişirilmelidir.
Yemek pişirmek onları zorlaştırır.


Haşlanmış yumurta ile kıyılmış kuzu

Soğuk kızartma kuzu çok ince doğrayın. Tuz, karabiber ve biraz
nane. Sos içinde veya suda yeniden ısıtın, biraz tereyağı ekleyerek veya
Kremalı bir sos. İnce dilimler kuru tereyağlı tost üzerine ince yayın,
Her dilimde haşlanmış bir yumurta kaydırın ve bir kerede servis yapın, serpin
Biber ve kıyılmış maydanoz.


Kırılmış kuzu karaciğeri

Karaciğeri ince dilimlerle kesin, zeytinyağı ile örtün ve yarım ıslatın
saat. Süzün, tuz ve karabiberle baharatlayın, kırıntılara daldırın ve kızartın.
Kazelenmiş böbrekler için bitirin.


Buzağının karaciğeri ve pastırması

Önce pastırmayı pişirin, süzül ve karaciğer dilimlerini koyun, taranmış
un ile ve tuz ile terbiyeli, sıcak yağ. Çok pişir
hızlıca.


Karaciğer a la creme

Parboil buzağı karaciğeri, süzülür, silin ve zar veya doğrayın kaba bir şekilde kesin.
Tuz ve karabiber ile baharat, krema sosu ile tekrar ısıtın. Kıyılmış
Maydanoz, limon suyu veya ince kesilmiş kapari sos eklenebilir.
Tost üzerinde servis yapın. Soğuk pişmiş karaciğer bu şekilde kullanılabilir.


Karaciğer karma

Soğuk pişmiş karaciğer ve soğuk patateslerin eşit parçaları, ince kesin. Yeniden ısıtmak
Bir kızartma tavasında, gerektiğinde tereyağı ve kaynar su ekleyin. Neredeyse
Soğuk pişmiş et bu şekilde kullanılabilir.


Pişmiş karma

Sığ bir fırın tabağı tereyağı, karma gevşek bir şekilde yığmak, pürüzsüz
Üst, tereyağı ile nokta ve kahverengi ve gevrek olana kadar pişirin. Çık
tabakta veya tabakta servis yapın, taze bir peçete veya bir kağıt fırtınası var
Yemeğin etrafında düzenlenmiş.


Karaciğer Buletleri

Soğuk pişmiş karaciğer ince doğrayın. Çok kalın bir krema sosunda yeniden ısıtın, iyi
terbiyeli. Serin, küçük düz kekler halinde şekil, yumurta ve kırıntılara daldırın,
ve kahverengi kızartın.


Karaciğer ve pastırma topları

Soğuk pişmiş karaciğer ince kesilmiş ve yarısı pişmiş pastırma, doğranmış.
Gerekirse bağlanması için çiğ bir yumurta kullanarak küçük düz kekler halinde şekillendirin. Dalmak
Yumurta ve kırıntılarda ve kahverengi kızartın.


Et ve pirinç topları

Bir bardak soğuk pişmiş pirinç, bir bardak ince doğranmış pişmiş
et,-herhangi bir tür veya birkaç çeşit,-bir tutam tuz, bir biber çizgisi,
İki yemek kaşığı tereyağı, yarım bardak süt ve bir yumurta. Koymak
Süt kaynatmak için pirinç, et ve baharat ekleyin. Kaynadığında,
Yumurtayı ekleyin, iyi dövülün ve bir dakika karıştırın. Ateşten al,
serin, küçük düz keklere dönüş, yumurta ve kırıntılara daldırın ve kızartın
kahverengi. Kullanmadan bir gün önce hazırlanabilir.


Kızarmış tuz domuz eti

İnce dilimlerle kesin, soğuk suda tazelenerek yavaş yavaş
kaynamak. Süzün, silin, kabuğu kesin, unla yuvarlayın ve kızartın. Ne zaman
Kahverengi, sıcak bir tabak takın ve yağ kullanarak krema sosu yapın
Pan. Üzerine dökülen krema soslu kızarmış tuz domuz eti
Saygıdeğer New England yemekleri yaklaşık üç yüzyılın ayakta.


Philadelphia Scrapple

Taze domuz eti başını, kalbini ve ayaklarını kullanın. Ete kadar kaynatın
Kemikten kayar. Harika, kemikleri ve kibirleri çıkar ve doğrayın
et iyi. Etin pişirildiği suyu bir kenara koyun ve
Soğukta yağ kekini yüzeyden alın. Likörü getirmek
Bir kez daha kaynatın, doğranmış eti ekleyin ve bir dörtnala
Kalın bir lapa yapmak için kaynatın, yavaşça serpin. Aşçı
bir saat veya daha fazla yavaş yavaş. Soğuk suyla ıslak bir tavaya dökün ve
Gece boyunca soğuk bir yerde durun. Bir tabağa çıkın, kesin
Yarım inçlik dilimler ve kızartma.


SOSİS

Patlamayı önlemek için derileri bir iğne veya çatalla dikin. Örtbas etmek
Kaynar su, beş dakika parboil, boşaltın, silin ve her zamanki gibi kızartın.
Sosis eti küçük düz keklere yapılır, un ile taranır ve
kızarmış. Ekmek kırıntıları, sosis keklerinin yapımında kullanılabilir
istenen. Kekler kolayca bir araya gelmezse, biraz ekleyin
dövülmüş yumurta.


Pişmiş sosis

Sosisleri dikin ve her birini bir tereyağlı ekmeğin üzerine koyun
kendi uzunluğu ve genişliği. Bir pişirme tavasında düzenleyin ve çok sıcak bir şekilde pişirin
Sosisler kahverengi olana kadar fırın ve ekmek gevrek.


Patates içinde pişmiş sosisler

Orta boy sosisleri dikin ve bir örümcek içinde hızlı bir şekilde kahverengi. Çıkarmak
Ve sıcak tut. Çekirdek büyük patates, sosisleri
çekirdekler ve pişirin. Soyan kişi için hoş bir sürpriz
patates.


Kıllanmış tatlı kırıcılar

Parboil, hafif asitlenmiş suda, beş dakika boyunca atın
soğuk suya. Boruları ve lifleri çıkarın ve soğumaya bırakın-
daha iyi. Bölün, eritilmiş tereyağı ile sürtün, biber ve tuz ile baharatlayın,
ve kızartın veya kızartın. Ayrıca yumurta ve kırıntılara batırılabilir ve kızartılabilir
veya kızarmış. Sıcak bir tabakta servis yapın. Eritilmiş tereyağı sosu,
Lemon-Juice ve kıyılmış maydanoz hoş bir eşliktir.


Kızarmış işkembe

Piyasadan geldiği gibi işkembe zaten hazırlanmıştır. Yıkamak
İyice, yumuşayana, süzün ve soğuyana kadar kaynatın. Şeritlere kes,
Tuz ve karabiberle baharatlayın, yumurta ve kırıntılara daldırın ve tereyağında kızartın
veya kahverengiye kadar damlamalar. Bir gün önce kızartmaya hazırlanabilir
ve serin bir yerde tutuldu. Ekmekli işkembe,
Tereyağlı ızgara.


Fricasse tohumu

Dar şeritlerde bir kiloluk işkembe kesin, bir bardak su, bir parça ekleyin
bir yumurtanın büyüklüğünde tereyağı ve bir çorba kaşığı un, ovuşturdu
Biraz soğuk suda pürüzsüz. Tuzla Mahkeme ve Otuz Yatırma
dakikalar. Çok sıcak servis yapın, istenirse tostta.


İşkembe bir la lyononez

Bir kilo pişmiş işkembe inç karelere kesilmiş, iki yemek kaşığı
tereyağı, bir çorba kaşığı doğranmış soğan, bir çorba kaşığı
Sirke, tuz ve karabiber tatmak. Tereyağı ve soğanı bir
kızartma pan. Soğan sarıya döndüğünde, işkembe ve baharat ekleyin,
Bir kez daha kaynatın ve tosta hemen servis yapın.


İşkembe bir la poulette

Üç yemek kaşığı tereyağında doğranmış bir soğanı kızartın. Brown olduğunda, ekle
Bir kilo işkembe, zar kes, tuz ve kırmızı biber ile mevsim ve kızartma
Karışım kısmen kuruyana kadar. Yığın çorba kaşığı ekleyin
un ve tereyağı emdiğinde, yavaşça iki bardak ekleyin
Stok veya süt ve hafif bir hindistan cevizi. İşkembe olana kadar pişirin
sunmak. Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ve bir
Limon-juice yemek kaşığı, iki kişilik iyi dövülmüş sarısı içine karıştırın
Yumurtalar, meseleyi ateşten alın, iyice karıştırın ve hemen servis yapın.


Kıyılmış dana eti ve yumurta

Soğuk pişmiş dana eti çok ince doğrayın. Haşlanmış yumurta iyi kesilmiş, bir tane ekleyin
Her iki bardak et. Sıcak suda yeniden ısıtın, eritilmiş tereyağı ekleyerek,
veya krema sosu içinde. Biraz yeşil biber, maydanoz, rendelenmiş soğan,
Pimento veya Capers ince kesim lezzet için kullanılabilir. Diğer Etler
Aynı şekilde hazırlanabilir.




Etin yerine geçer


Bazı şeyler kahvaltı masasında et değiştirmek için çok uygundur.
Hash içinde olmadığı sürece patatesleri engellemek iyi bir fikirdir.
Mütevazi sebzenin akşam yemeğinde yaklaşık üç tane görünmesinin basit bir nedeni
Yılda yüz altmış beş gün ve hatta iyi bir şey bile olabilir
Ölüm için çalıştı. Amerikalılar suçlandı, tamamen haksız değil,
"patates delisi" olmak. Patates Sollar, öğle yemeğinde kullanılabilir, eğer
Kahvaltıda karma değil.


Kızarmış patlıcan

Patlıcan dilimler halinde dilim, bir inç kalınlığın üçte biri, par, koy
Derin bir tabağa ve iyi tuzlu soğuk su ile örtün. Birini ıslatın
saat. Süzün, silin, yumurta ve kırıntılara daldırın ve kahverengiyi kızartın.


Kızarmış mantar

Büyük, sağlam mantarları seçin. Sapları çıkarın, soyun, yıkayın ve silin
kuru. Eritilmiş tereyağı ve kızartma ile ovalayın. Yapılmış bir sos ile servis yapın
eritilmiş tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanoz.


Kızarmış mantar

Yukarıdaki gibi hazırlayın, yumurta ve kırıntılara daldırın ve derin yağda kızartın. Veya sote
Kızartma tavasındaki tereyağında. Ekmekli mantarlar kızarabilirse
Erimiş tereyağı veya yağa batırılmadan önce.


Pişmiş mantar

Yukarıdaki gibi hazırlayın. Sığ bir toprak pişirme tabakası, içi boş tarafa yerleştirin
yukarı, tuz ve karabiber serpin ve küçük bir tereyağı parçası yerleştirin
her birinde. Eritilmiş tereyağı ve birkaç damla limon suyu ile bast.
Tereyağlı tostta çok sıcak servis yapın.


Izgara mantar

Sapları kesin, soyun ve büyük bir tarafın alt tarafını hafifçe puanlayın,
Firma, taze mantar. Biber ve tuz serpin ve birkaç
Petrol anları. Boşaltın ve kızartın. Limon mahalleleriyle servis yapın ve garnitür
Maydanoz ile.


Fransız tostu

İyi dövülmüş, bir bardak süt, bir iki yumurta hamuru yapın
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve baharat veya rendelenmiş limon- veya
Turuncu-lezzetten lezzet. Kesilmiş ekmek dilimlerini bu meyveye batırın
ve tereyağında kahverengi kızartın.


Mısır istiridye

İki bardak yeşil mısır, rendelenmiş, yarım bardak süt, bir bardak dolusu
elenmiş un, iki yumurta, bir çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı
Her tereyağı ve domuz yağı. Yumurtaların sarısını çırpın, sütü ekleyin,
Sonra un ve tuz. Pürüzsüz bir meyilli çırpın, mısır ekleyin, sonra
Yumurtaların iyi dövülmüş beyazlarını ekleyerek tekrar çırpın. Koy
Bir kızartma tavasına domuz yağı ve tereyağı ve meyilli çok sıcak koyduğunda
küçük kaşık dolusu. Bir tarafta kahverengi, sonra dönün. Hamur da ise
Kalın, biraz daha süt ekleyin. Hamur ne kadar ince olursa, o kadar çok
Hassas ve ihale istiridye olacak. Konserve mısır kullanılabilir, eğer
Çok iyi doğranmış, ama o kadar iyi değil. Derin puan alarak
bir mısır kulağında her çekirdek sırası keskin bir bıçak, hamurun
bir bıçakla bastırıldı. Mısır koçandan kesilebilir ve
Doğranmış, ama daha iyi yol hamura bastırmaktır.

       * * * * * *

Ahşap ve tarlanın tahsislerinden bağımsız olarak, her zaman en güvenli olan
Güvenilir bir pazarda mantar satın almak. Pek çok insan şimdi
Onları sürekli daha ucuz hale getirdiklerini yetiştirme işi. Gümüş kaşık testi kesinlikle değersizdir. Aslında, tek emin
Test riskli olan: "Ye ve eğer yaşıyorsanız bir mantar-eğer
Ölürsün Bu bir birikirdir. "Ancak, mantar alırken
güvenilir satıcı, kişi neredeyse hiç risk almaz ve
En yüksek fiyat, bir kutu mantar gerçekten çok daha ucuz
Güzel cenaze.




Yumurta


Yumurtaların tazeliğini test etmek için çeşitli kurallar verilmiştir, ancak
Güvenilir olan sadece bir tane var ve belki de en çok
Hepsinden basit. Bu sadece şu: yumurtayı aç ve
İçerikler güçlü bir ışıkta. Onu gözlerin yanında tutmak daha iyidir ve
Aynı zamanda içe doğru derin bir nefes alın.

Kesinlikle taze yumurta bazen ülkeden gelir.
Görünüşleri yumurta üzerinde silinmez bir şekilde mor içinde damgalandı. Bu bitti
Yemekleriyle tavuklara kıyılmış takvimler vererek. Bakın olmalı
Ancak bu yılki takvimi sağlamak için alındı. Kimse yumurta istemez
Son yılın tarihinde ve hatanın bozulması muhtemel
tavuğun sindirimi. Soğan veya domates ile tatlandırılmış yumurtalar
Tavukları bir komşunun sebze bahçesine dönüştürerek güvence altına alınmıştır. A
Bazı çiçekçi satılmayan güllerini tavuklarına besler ve satar
Gül aromalı yumurtalar müşterilerine süslü bir fiyata. İpucu iyi
Hatırlamaya değer. Menekşe aromalı yumurtalar şüphesiz,
aynı şekilde.

Resmi bir kahvaltıda,
yumurtaların tazeliği. Vicdanlı bir hostes çok fazla olurdu
Eğer uygun rotasından tavuk servis ederse ipotek.


Haşlanmış yumurta

Çok derin olmayan bir tava veya bir tavaya yerleştirilmiş çörek halkaları kullanın.
Su yumurtaları zar zor örtmelidir. Suyu kaynatmaya getir
nokta, yumurtaları dikkatlice bırakın, birer birer bırakın ve
Hemen ateş. Tavayı örtün ve pişene kadar durun. A
Suda çay kaşığı limon suyu veya sirke
Beyazlar yumurtaların şeklini sertleştirir ve korur. Haşlanmış yumurta
Genellikle ince dilimler tereyağlı tost üzerinde servis edilir. Alabora
Skimmer ve tosta yerleştirmeden önce iyice boşaltın. Serpmek
tuz ve karabiber. Talimat veren diğer tüm yazarlar gibi
Yumurtaları kaçak avcılık için "haşlanmış bir yumurtanın güzelliğinin
örtülü beyazdan kızaran sarın, "yazarı
Bu kitap hiçbir ima etmeyecek.


OMLET

Bir kızartma tavasına iki yığın yemek kaşığı tereyağı koyun. Ne zaman
cızırtılar, hızlı bir şekilde altı taze yumurta içine girin ve iyice karıştırın
Durmadan iki dakika gümüş bir kaşık. Tuzla mevsim ve
İstenirse biber ve hafif bir hindistan cevizi ızgarası. Omlet
Kalın ve kremsi olmalıdır.


Çırpılmış Yumurta-II

Yumurtaları iyice çırpın, bir çay kaşığı soğuk su veya süt ekleyin
Her yumurta için ve tekrar çırpın. Yukarıdaki gibi pişirin.


Kuşkonmaz ipuçları ile karıştırılmış yumurta

Bir bardak soğuk pişmiş kuşkonmaz ipuçları hazır bulundurun. Kaynar
Kuşkonmaz, mümkün olan en küçük tutam
Kabartma tozu suya eklenir. Hızlı bir şekilde pişirilmelidir
Açıklanmış tencere. Yumurtaları çırpılmış yumurta için hazırlayın-II ve
Kalınlaşmaya başladıklarında, kuşkonmaz uçlarını koyun ve
Yumurtalar bitti. Her üç için kuşkonmaz ipucu yarım bardak ipucu
Yumurtalar doğru oranla ilgilidir, ancak istenirse daha fazlası eklenebilir.
Scrambles yaparken, her bir kişi için bir yumurtaya izin verin ve bir ekstra
her üç kişi.


Kurutulmuş sığır eti ile karıştırılmış yumurta

Kaynarda batırılmış bir bardak kıyılmış kurutulmuş sığır eti
beş dakika su. Eritilmiş tereyağın içine koyun,
Tereyağı cızırtı, sonra altı veya yedi oyuklu yumurta dökün. Karıştırmak
Yumurtalar pürüzsüz ve kremsi olana kadar. Hemen servis yapın. Herhangi bir mücadele mayıs
İstenirse tostta servis edilecektir.


Kızarmış yumurta

Kızartma tavasında üç yemek kaşığı tereyağı. Cızırtıldığında
Kırık yumurtaları birer birer dikkatlice kaydırın. Tavaya bahşiş ve
Pişirirken eritilmiş tereyağı ile bükün. Her ikisinde de net istenirse
yanlar, alt taraf yapıldığında yumurtaları ters çevirin. Soğukta ıslak
Bir yumurtanın kırıldığı ve yumurtanın yapışmayacağı daireyi sulayın
ama tavaya kolayca kayacak. Zeytinyağı kullanılabilir
tereyağı yerine, ancak pişirme sırasında tava örtülmelidir,
Yağ sıçradı.


Kızarmış yumurta au beurre noir

Tereyağı veya yağ kullanarak yukarıdaki gibi yumurtaları kızartın. Bittiğinde, süzül, daha fazlasını ekleyin
Tavada tereyağı veya yağ, tuz, karabiber, sirke ile baharatlayın
veya limon suyu ve kahverengi bırakın. Tereyağı kahverengi olduğunda dök
Kızarmış yumurta ve servis.


Yumurtalar la creme

Bir çorba kaşığı tereyağı, iki un kullanarak krema sosu yapın,
İki bardak süt ve mevsim için biber ve tuz. Sos olduğunda
Kalın ve kremsi, kaba doğranmış haşlanmış yumurta ekleyin ve
Bir kez tost. Doğranmış maydanoz serpin.


Yumurtalar la işkembe

Tereyağında iki dilimlenmiş soğanı kızartın, ancak kahverengi olmayın. Bir bardak karıştırın
süt veya krema ve kalınlaşacak kadar un, pürüzsüz ovuşturdu
Krem veya sütten az. Tuz, beyaz biber ve biraz
rendelenmiş hindistan cevizi. Kalın olana kadar karıştırın, sonra sekiz haşlanmış yumurta ekleyin,
çapraz dilimlenmiş. İyice ısıtın ve servis yapın.


Yumurta au miroir

Fırın ısısına dayanacak bir taş tabağı tereyağı. Kırmak
içine dikkatlice, onu örtmek için yeterince taze yumurta
Sarışları kır. Yumurtalar yerleştirilinceye kadar fırına yerleştirin. Serpmek
Tuz ve karabiber ve kıyılmış maydanoz ile ve hemen servis yapın.


Kremalı kerevizli yumurta

Krem sosu yapın ve içine koyun, kaba, kaba
Kesin, sebze olarak hizmet etmek için. Tereyağlı tost üzerine yay ve bir
Her dilim üzerinde haşlanmış yumurta. Kerevizin zor, çirkin kısımları
Saplar bu şekilde kullanılabilir.


Tavuk karaciğeri

Bir fincan doğranmış pişmiş tavuk kararı ve altı veya yedi kullanın
iyi dövülmüş yumurtalar. Diğer karışıklıklar gibi hazırlanın.


Peynir kargaşası

Yarım bardak rendelenmiş Amerikan peyniri ve altı iyi dövülmüş yumurta.
Peynir pişirmeden önce peyniri yumurtalarla karıştırın.


Yumurta bir la maaş

Yarım bardak krema bir pişirme tabağına koyun, altıya girin
Taze yumurta ve yumurtalar yerleştirilinceye kadar fırına yerleştirin. Serpmek
Tuz ve karabiber, kıyılmış maydanoz ve tatlı yeşil biber.


Yumurta bir l'Aurore

Krem sosu yapın ve altı veya sekiz parçalı beyazları ekleyin
haşlanmış yumurta. Tereyağlı tosta yayın ve sarısı bir
Elek, her bir dilim tostu toz sarısı ile serpin.
Bazen "Yumurta la Goldendrod" olarak adlandırılır.


İstiridye

Bir fincan istiridye, iyi kes. Kaynar suyu dökün,
İnce elek ve altı veya yedi iyi dövülmüş yumurta ekleyin. Diğer gibi hazırlan
Scrambles.


Mantar

Bir fincan pişmiş mantar, iyi kesilmiş, altı veya sekiz iyi dövülmüş
yumurta. Tost üzerinde servis yapın.


Istakoz

Bir bardak soğuk pişmiş ıstakoz, altı veya sekiz iyi dövülmüş yumurta. Karışım
Sıcak tereyağına koymadan önce.


Domates Çatlak

Bir bardak haşlanmış ve süzülmüş domates veya taze domates soyulmuş
ve bir elekten, altı veya sekiz iyi vurulmuş yumurtadan sürüldü. Önce karıştırın
Sıcak tereyağına koymak.


Yeşil bezelye

Bir fincan soğuk pişmiş yeşil bezelye, altı veya yedi iyi dövülmüş yumurta.
Pişirmeye başlamadan önce karıştırın.


Jambon

Bir bardak soğuk haşlanmış jambon, kıyılmış, sekiz iyi dövülmüş ile karıştırılmış
yumurta. Biraz rendelenmiş soğan bir gelişmedir.


Pastırma

Kısmen pişene kadar bir fincan rendelenmiş pastırma kızartın, boşaltın
Yağın bir kısmı, altı veya yedi iyi dövülmüş yumurta ekleyin ve bitirin
Yemek pişirmek, sürekli karıştırarak. Biraz rendelenmiş soğan eklenebilir
yumurta.


Yengeç

Bir fincan pişmiş rendelenmiş yengeç eti, altı veya yedi iyi dövülmüş
yumurta. Rahatsız yeşil biberler zevkle eklenebilir. Konserve
Yengeç eti neredeyse taze kadar iyidir.


Karides Scramble

Bir fincan ince kesilmiş pişmiş karides, altı veya yedi iyi dövülmüş
yumurta. Yeşil biberler eklenebilir. Konserve karidesler kullanılabilir.


Böbrek

Bir fincan soğuk pişmiş böbrek, iyi kesilmiş, altı veya yedi iyi dövülmüş
yumurta. Diğer karışıklıklar gibi hazırlanın.


Sosis

Bir bardak pişmiş sosis eti, ince kıyılmış, altı veya
Yemek pişirmeden önce yedi iyi dövülmüş yumurta. Veya pişmemiş sosis eti kullanın
ve pastırma gibi hazırlanın.


Sardalya

Bir bardak ince kesilmiş sardalyaya yarım limon suyunu ekleyin.
Yağı tereyağı yerine kutudan kullanın. Altı veya yedi yumurtayı yenmek
İyice ve pişirmeden önce sardalya ile karıştırın.


Dil

Bir bardak ince kıyılmış pişmiş dil, altı veya sekiz iyi dövülmüş yumurta.
Rendelenmiş soğan, rendelenmiş yeşil biber veya kıyılmış maydanoz ile baharatlayın.


İnce bitkili yumurtalar

Bir yığın yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, chives ve tarhun kullanın
Sıcak tereyağına koymadan önce karıştırılan sekiz iyi eskimiş yumurta.


Meksika Yumurtaları

Üç tatlı yeşil biberi uzunlamasına bölün ve tohumları çıkarın.
Çok sıcak tereyağında iki dakika kızartın. Altı çok ince dilim jambon kızartın
ve tost dilimlerine yerleştirin, biberleri jambonun üzerine koyun ve bir
Her dilim üzerinde kızarmış veya haşlanmış bir yumurta.


İspanyol yumurtaları

Bir fincan haşlanmış ve süzülmüş domates, bir fasulye birlikte pişirin
sarımsak, ince kıyılmış, bir doğranmış soğan ve iki tatlı yeşil
Biber, tohumlanmış ve doğranmış. Bir yarıyı azalana kadar hafifçe pişirin. Yaymak
İnce dilimlerde kızarmış ekmek ve her dilim üzerinde kızarmış veya haşlanmış bir yumurta bırakın.


Kremalı tavuk ve haşlanmış yumurta

Kremalı bir sos yapın, bir bardak kıyılmış pişmiş tavuk ekleyin, yayılmış
Kızartın ve her dilime haşlanmış bir yumurta bırakın.


Haşlanmış yumurta-ben

Yumurtaları bir soğuk su tenceresine koyun ve kaynatın. Kaynamak
bir dakika ve hemen servis yapın.


Haşlanmış Yumurta-II

Dürekçilikte bir su tenceresi var. Yumurtalara Bırak
Dikkatlice, örtün ve yumurtalar yeterince havalı olana kadar ayakta durun
halletmek. Mükemmel pişirilecekler ve çok daha kolay yönetilecekler
kabuklar sıcak borular.


Kabuklarda yumurta

Bayat ekmeği bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Merkezlerini kepçe
Her dilim ve kabuğu çıkarın. Tereyağı ile ov, yumurtayı bırak
her boşluk ve yumurta ayarlanana kadar sıcak bir fırına koyun.


Ramekinlerde Yumurtalar

Tereyağı ramekinleri veya muhallebi bardakları. Her bardağa bir yumurta bırakın ve yerleştirin
Yumurta ayarlanana kadar sıcak bir fırında. Bu yumurta pişirme yöntemi olabilir
Kıyılmış et, balıkla dolu fincanları doldurarak sonsuza dek değişti,
Tecrübeli kırıntılar, kremalı sebzeler veya birleştiren başka bir şey
Yumurta ile iyi. Bir karıştırma veya omlette kullanılan herhangi bir şey yerleştirilebilir
Ramekin'in dibinde. Çok kuru ise, krem, süt veya
su. Yumurta kırıntılarla serpilebilir ve tereyağı ile noktalı olabilir.
Rezerve peynir ve kıyılmış maydanoz zevkle eklenebilir. A
aksi takdirde umutsuz olan "sola" genellikle kullanılabilir
Yumurta olan bir ramekinde avantajlı bir şekilde. Küçük bireysel yemekler
taze bir doily üzerinde servis edildiğinde hoş. Birey eksikliği
bulaşıklar veya çeşitlilik için, bir taş plakası veya bir pişirme tabağı olabilir
Yarısı karışım ve üstte kırılmış yumurtalarla dolduruldu.


Peynir ile pişmiş yumurta

Dilimleri merkezde hafifçe tost yapın ve oyayın. Rendelenmiş karışık
Peynir sütle bir macun için ve tost üzerine yayılır. Düzenlemek
Stoneware tabağı veya pişirme tabakasında, her dilimin üzerinde bir yumurta kırın,
Daha fazla peynir serpin ve yumurtalar olana kadar sıcak bir fırına yerleştirin
ayarlamak.


Jambonlu pişmiş yumurta

Kremalı sos yapın ve bir bardak soğuk pişmiş jambon ekleyin,
ince kıyılmış. Tereyağı muhallebi fincanları, her birine yumurta kırın ve durun
Yumurtalar sertleşene kadar fırında sıcak su tavasında. Yayıldı
Bir tabakta veya tost dilimlerinde kıyılmış jambon ve yumurtaları
BT. Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz serpin.


Kodlanmış yumurta

Her yumurta için dört yemek kaşığı süt bekleyin. Birlikte dövmek
İyice, kremsi olana kadar çift kazanda pişirin ve tostta servis yapın.


Yumurta ve mantar

(_May Irwin'in tarifi_)

Bir kiloluk taze mantar birkaç suda iyi temizlendi ve silindi
kuru. İki ons tereyağı olan bir tencereye koyun, yarım çay kaşığı
tuz ve bir çizgi beyaz biber. Yanana kadar ateşin üzerine koyun
Sıcak, sonra sığ bir pişirme işine dönüşün ve altı
yumurta. Bayat ekmek kırıntıları serpin, tereyağı ile nokta, toz ile
Tuz ve karabiber ve yumurtalar yerleştirilinceye kadar sıcak bir fırında pişirin. Sert
Tereyağlı tost üzerinde.


Pusuda yumurta

Kırıntıyı bayat rulolardan çıkarın, önce eşit bir dilimi kesti
üst. Bu şekilde yapılan kabukları kızartın veya kızartın veya tereyağı ile serbestçe ovala
ve gevrek ve kahverengi olana kadar bir boru sıcak fırına yerleştirin. Taze bir yumurta bırak
Her kabuğa, biraz kıyılmış maydanoz veya bir çay kaşığı ekleyin
Krem, istenirse veya tercih edilen balık veya et baharatları,
veya sebze. (Ramekinlerdeki yumurtalara bakın.) Yumurtalara kadar sıcak bir fırında pişirin
Ayarlayın, kapakları giyin ve servis yapın. Kişi için hoş bir sürpriz
sadece bir rulo bulmayı bekleyen.


Yumurta A la Maitre d'Otel

Yarım bardak eritilmiş tereyağı sosu, yarım meyve suyu
Limon ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz. Haşlanmış yumurtaları kesin
Uzunlamasına dilimler, tereyağlı tosta düzenleyin ve sosu üzerine dökün
Yumurtalar veya servis yapmadan hemen önce haşlanmış yumurtaları tost üzerine dökün.


Hamsi tost üzerinde haşlanmış yumurta

Bir çay kaşığı hamsi macunu veya istenirse daha fazlasını yarısına kadar çalıştırın
fincan tereyağı. İnce dilimler gevrek tost üzerine yayıldı ve
Her dilim üzerinde haşlanmış yumurta.


Yumurta Sur Le Plat

Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe çırpın, tereyağına yayılmış
tabak ve köpük içinde bir kaşıkla oyuk yapın. Bu oyuklarda
Dikkatli bir şekilde kesintisiz sarısı bırakın. Tuz ve karabiber serpin ve
Yumurtalar yerleştirilinceye kadar sıcak bir fırına yerleştirin.


Kuşların Yuvaları

Yumurtalar için tarif kullanın Sur le plat. Ramekinleri veya dilimlerini düzenleyin
tost.


Domates içinde pişmiş yumurta

Küçük, olgun bir, üstten bir dilimi (çiçek ucu) kesin,
İyi şekilli domates. Gümüş Kaşıkla Hamuru dikkatlice çıkarın,
İçini tuzla serpin ve birkaç dakika sürecek şekilde boşaltın
aşağı. Bir çorba kaşığı deneyimli ekmek kırıntıları koyun
Domates, içine taze bir yumurta kırın, tuz ve karabiber serpin,
ve yumurta ayarlanana kadar sıcak bir fırına yerleştirin. Bir domates hazırlayın
her insan.


İsviçre Yumurtaları

Bir taş tabağı kalın bir tereyağıyla ovalayın, çok ince bir şekilde örtün
Taze Gruyere peyniri dilimleri, peynir üzerine taze yumurta kırın,
Rendelenmiş hindistan cevizi, biber ve tuz serpin, yarım bardak dolusu dökün
Yumurtaların üzerine krem, peynir serpin, rendelen ve pişirin
Sıcak bir fırında çeyrek saat. Aynı tabakta servis yapın
Yumurtalar pişirildi.


Tavuk

Bir fincan soğuk pişmiş tavuk, rendelenmiş veya doğranmış, yedi
İyi dövülmüş yumurtalar ve diğer karıştırıcılar gibi hazırlanın. Biraz yeşil
Biber veya doğranmış pimento, hoş bir ektir.


Yumurta bir la bonne femme

İki dilimlenmiş soğanı tereyağında kahverengi kızartın, sonra bir çorba kaşığı ekleyin
sirke. Bir tabağı tereyağlayın, kızarmış soğanları üzerine yayın, kır
Altı taze yumurta, kırıntılar serpin, tereyağı ile nokta ve pişirin
Yumurtalar yerleştirilinceye kadar sıcak bir fırın.


Yumurtalar la burjuva

Yarım inç kalınlığında ekmek dilimlerini kesin ve kabuğu kesin, uzatın
Tereyağlı bir tabak ve rendelenmiş peynir serpin. Yumurtaları yeterince yen
Ekmeği örtmek için tuz ve karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile baharatlayın,
Ekmeğin üzerine dökün ve yumurtalar olana kadar orta derecede fırında pişirin
ayarlamak.


Yumurtalar a la st. Catherine

Pürüzsüz, düzgün patates seçin ve yumuşak olana kadar pişirin. Yarıya indirmek
Uzunlamasına ve hamurun bir kısmını toplayın. Bir yumurtayı her birine kır
Yarısı, tuz ve karabiber serpin, bir çay kaşığı krema ekleyin
Her yumurta ve yumurta ayarlanana kadar orta derecede fırında pişirin. İçinde
Bu arada, bir yumurtanın beyazını sert bir köpeğe çırpın ve çalış
Yavaş yavaş dışarı atılan patates hamuru. Yığın
kabaca pişmiş yumurtaların üzerinde ve iyi şişirilene kadar fırında tutun ve
kahverengi. Biraz rendelenmiş peynir veya kıyılmış maydanoz serpilebilir
üst.


Biberde Yumurtalar

Yeşil bir biberin kök ucundan ince bir dilim kesin ve
tohumlar. Daha küçük uçtan bir dilim kesin, böylece biber durabilir
Düz ve bir dilim tereyağlı tost giyin. Küçük bir oyuk yapmak
Biber altındaki tost ve her birine bir yumurta kırın. Pişirin
Yumurtalar ayarlanmıştır.


Sütte haşlanmış yumurtalar

Bir kızartma tavasını tereyağlayın, bir bardak süt ekleyin ve sütü kaynatın.
Birer birer taze yumurta kaydırın ve her zamanki gibi kaçak avlayın. Yoksun,
Tuz ve karabiberle baharatlayın ve her yumurtayı bir dilim tereyağına koyun
tost. Sütü dökün ve hemen servis yapın.


Yumurta A la Washington

Her bir dilim tereyağlı tost üzerine bir dilim taze kızarmış domates koyun. Açık
Her bir dilim domates, kızarmış, biraz rendelenmiş tatlı biber düzenler. Yatmak
Her dilimde haşlanmış yumurta ve maydanoz ve tatlı biber serpin
birlikte kıyılmış.


Pimento Scramble

Kutulara gelen kırmızı pimpimoları kullanın. Oldukça kaba ve
Her dört yumurtaya yarım bardak kullanın. Diğer karışıklıklar gibi hazırlanın.


Yumurtalar la espagnole

Kremalı bir sos yapın ve yarım bardak rendelenmiş pimentos ekleyin.
Tereyağlı tost üzerine yayın ve her dilime haşlanmış bir yumurta koyun.


Codfish Scramble

Tazelenmiş bir fincan rendelenmiş tuz morina kullanın ve
Yedi iyi dövülmüş yumurta. Tuz uskeri, Finnan Haddie, füme somon,
veya diğer tuzlu balıklar kullanılabilir. İstiridye, caviare, ringa balığı, mersin balığı ve
Diğer birçok sola da kabul edilebilir.


Buğulanmış yumurta

Taze yumurtaları tereyağlı muhallebi bardaklarına kırın ve ayarlanana kadar buharlayın.


Pastırma rashers üzerinde pişmiş yumurta

Şeffaf olana kadar bazı ince pastırma kızarmış dilimler hazırlayın, ancak
gevrek. Her tost dilimine iki şerit pastırma koyun,
Pişirme tavası, her bir tost diliminin üzerinde bir yumurta kırın ve
Yumurta ayarlandı.


Bardaklarda çırpılmış yumurta

Pusuda yumurta için olduğu gibi bayat rulolar hazırlayın, ancak tereyağlı ruloları pişirin
gevrek ve kahverengi olana kadar. Çırpılmış yumurta ile doldurun ve hemen servis yapın.


Pirinç

Bir bardak soğuk pişmiş pirinç ve sekiz iyi dövülmüş yumurta kullanın ve
Diğer kargaşalar için olduğu gibi devam edin. Biraz süt veya su olabilir
gerekli.


Sürpriz Yumurtalar

Taze yumurtaları dört dakika kaynatın, süzül, soğuk suya dalın
Anında, sonra kabukları çıkarın. Her yumurtayı yumurta ve kırıntılara batırın,
Sonra derin yağda kızartın.


Japon yumurtaları

Sıcak haşlanmış pirinç bir tabağa yay, eritilmiş tereyağı ile mevsim,
Limon-Juice ve kıyılmış maydanoz. Altı yumurtayı avlayın ve onları düzenleyin
pirinç.


Gürültülü yumurta

Üç taze yumurtayı iki yemek kaşığı tereyağı ile çırpın ve bir
çay kaşığı süt. Ilımlı bir ateşi şişirene kadar karıştırın, sonra
Tereyağlı tostta hemen servis yapın.


Yumurta A la Waldorf

Yarım bardak krema, yarım çay kaşığı tuz, altı yumurtayı çırpın,
Ve bir biber serpin. İki büyük mantarı zar ve kızartma
İki yemek kaşığı tereyağında bir dakika. Yumurta karışımını üzerine dökün
mantarlar ve kalınlaşmaya başlayana kadar hızla karıştırın, sonra
Ateşten ve pürüzsüz ve kremsi olana kadar çırpın. Bir kerede servis yapın
Tereyağlı tost.


ÇIRPILMIŞ YUMURTA

Altı yumurtayı ayrı ayrı çırpın, beyazları sert bir köpeğe. İyice karıştırın,
Tuz ve karabiberle baharatlayın ve iki litre tuzlu suya dökün
Sıralamada bir kaynamada. Bir dakika karıştırın, sonra ince bir elekten süzün.
Tereyağlı tost üzerinde servis yapın ve pastırma gevrek rashers ile süsleyin.


Eskum yumurta

Kremalı sos yapın. Sekiz haşlanmış yumurta ve biraz kurutulmuş hazır var
Ekmek kırıntıları. Tereyağı ramekinleri, bir kırıntı katmanı koy, sonra dilimlendi
Yumurtalar, sonra küçük noktalarda tereyağı, sonra sos vb.
Üstte kırıntılar ve tereyağı var. Biraz rendelenmiş peynir olabilir
üstüne serpilir. Çok kuru ise, biraz sütle nemlendirin veya
Krem. Kahverengiye kadar pişirin.


Kremalı somonlu haşlanmış yumurta

Kremalı bir sos yapın ve konserve somon veya bir fincan
tuz veya füme somon. Tereyağlı tost üzerine yayın ve haşlanmış bir
Her dilimde yumurta. Kıyılmış maydanoz serpin ve limonla süsleyin
çeyrek.


Yumurta A la Martin

Altı yumurtayı dört dakika kaynatın, soğuk suya daldırın, sonra çıkarın
kabuklar. Bir pişirme tabakası veya ramekinlerde krem ​​ile örtün
Sos, ekmek kırıntıları ve biraz rendelenmiş peynir serpin,
Tereyağı ve kahverengi olana kadar pişirin.




Omletler

    "_ Bir omlet yapmak için önce yumurtaları kırmalısın ._" --_ Fransızca
    Atasözü._


Omlet yapmak için çok farklı yöntemler,
tanınmış otorite, sanki yumurta ve
Bir omlet tava zorlukla gitemezdi. Yine de başarısızlıklar
Her omlet yapımcı bilir.

Fransız yazarlar, herhangi bir sıvı eklenmemesi gerektiğini olumlu söylüyor
bir omlet için-tek başına yumurta ve yumurta içerdiği, yeterince dövüldüğü
Sağırları kırmak için. Amerikalı yetkililer süt veya su ekler veya yener
Yumurtalar ayrı ayrı, beyazlar sert bir köpük. Bunlardan biri bir
omlet ve kabarık bir omlet arasında açık ayrım; kabarık
Omlet, elbette, sertçe dövülmüş beyazlara katlanarak yapılır
Yemek pişirmeden önce. Bazıları sütü zorlaştırdığını söylüyor ve diğerleri su diyor
Stringy yapar. Ancak, mükemmel bir omlet olduğunu söylemek yeterli
bir deneyim meselesi ve usta bir el. Tüm yazarlar küçük
Omletler büyük olanlardan daha kolay yapılır ve yapmak daha iyidir
Birinde çok fazla yumurta almaktan iki kez veya üç kez
omlet. Aşağıda, olacağı çeşitli yöntemler verilmiştir
Omlet-Maker seçebilir. Hepsinin iyi otorite damgası var.


Omlet-ben

Altı yumurtayı iyice çırpın, sarısı ve beyazları birlikte. İki yemek kaşığı koy
bir kızartma tavasına tereyağı. Sıcak olduğunda, dövülmüş yumurtaları dökün,
tuz ve karabiberle terbiyeli. Bir çatalla çizin
Tavanın dışından merkeze pişmiş yumurta. En kısa sürede
hepsi kalın, omletin yarısını bir tabağa kaldırın ve diğerini açın
yarısı üzerinde. Merkez hala yumuşakken döndürülmelidir ve
Yangın çok sıcak olmamalı.


Omlet-II

Yumurtaları bir kaseye ayırın, çok sayıda çorba kaşığı soğuk su ekleyin
Yumurta olduğu için. Yumurtaları iyice çırpın, sonra tuzla baharatlayın ve
karabiber ve ince, pürüzsüz bir kızartma tavasına dökün
Gösteren tereyağı yemek kaşığı. İnce bir bıçakla pişirilmiş
yumurtanın kısmı ve pişmemiş kısmın içine girmesine izin verin
Tereyağı, bu arada tavayı hafifçe ileri geri sallıyor. Kremsi olduğunda
Tavanın sapa en yakın yanında başlayın ve omleti yuvarlayın,
Gerekirse biraz tereyağı kullanmak.


Omlet-III

Su yerine süt kullanarak yukarıdaki gibi hazırlayın.


Omlet-IV

Yumurtaların beyazlarını ve sarılarını ayırın. Sağırları kalına kadar yenmek
ve limon renkli ve beyazlar yalnız kalana kadar. Birlikte katlamak
Dikkatlice, tuz ve karabiberle baharat ve bir çorba kaşığı eklemek
her yumurta için soğuk su. İki yemek kaşığı tereyağı var
kızartma pan. Sıcak olduğunda, yumurta karışımına dökün ve ayakta durun
Yumurta kenarın etrafına yerleştirilinceye ve içine bir bıçak dalana kadar
Merkez neredeyse temiz çıkıyor. Sonra tavayı fırına koyun
Omlet pufları. Keskin bir bıçakla ortada hafifçe puanlayın,
Katlayın ve bir kerede sıcak bir tabakta servis yapın.


Omelet Aux Fines Herbes

Omlet I'i hazırlayın ve bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz karıştırın ve
Yemek pişirmeden önce yumurtalarla frenk soğanı.


Bezelye

Omlet I'i hazırlayın. Yumurtalar kızartma tavasına girer girmez bir
bardak pişmiş ve süzülmüş bezelye, dikkatlice düzenlemek
en dış yarısı, böylece diğer kısım üzerine katlanır. Bitirmek
olağan.


Kuşkonmaz ipuçları ile omlet

Bir bardak pişmiş ve süzülmüş kuşkonmaz ipuçları hazırlayın. Hazırlanmak
Bezelye omlet için verilen talimatlara göre.


Mantar

Mümkünse taze mantar kullanın. Kızartın ve kahverengi kağıda boşaltın. Ne zaman
Yumurtalar kızartma tavasında, mantarları en dışta yayıyor
Omletin yarısı, böylece diğer kısım üzerine katlanacaktır.
Her zamanki gibi bitirin.


Domates soslu omlet

Bir omletin en dış yarısını domates sosu, katlayın ve
Her zamanki gibi bitirin. Omlet au fromage

Omlet I'i hazırlayın, yarım bardak rendelenmiş parmesan peyniri ekleyerek veya
kurutulmuş ve rendelenmiş Amerikan peyniri, yumurta karışımına.


Omset

Bir bardak pişmiş jambon hazırlayın, çok ince kıyılmış. Yaymak
Omletin yarısı ve diğer kısmı üzerine katlayın.


İstiridye omleti

Bir fincan pişmiş istiridye, tercih edildiği gibi kıyılmış olsun ya da değil. Yarıya yatmak
omlet ve kat.


İstiridye omleti

Oyster omletine bakınız.


Karides omlet

Bir fincan pişmiş ve rendelenmiş karides. Oyster omletine bakınız.


Yengeç Omleti

Bir fincan kıyılmış pişmiş yengeç eti. Oyster omletine bakınız.


Istakoz omleti

Bir bardak pişmiş ve rendelenmiş ıstakoz. Oyster omletine bakınız.


Domates omleti

Yarım bardak haşlanmış ve süzülmüş domates veya taze domates
soyuldu ve bir elekten ovuldu. En dış yarısına yayıldı
Omlet, tuz ve karabiber serpin ve katlayın.


Kurutulmuş sığır eti omlet

Bir bardak kurutulmuş sığır eti, parçalanmış veya kıyılmış. Beş dakika pişirin
kaynar su, bir bezde süzün, en dış yarısına yayılmış
Omlet ve katlayın.


Böbrek omleti

Böbrekleri inç parçalar halinde kesin, kızartın, boşaltın ve bitirmek
Mantar omlet.


Tavuk karaciğer omleti

Bir fincan pişmiş tavuk kararı, küçük parçalar halinde kesilir. İstiridye Bkz.
Omlet.


Sosis omleti

Bir omletin dış kısmını pişmiş sosis eti ile yayın ve
Her zamanki gibi katlayın.


Sardalya omleti

Eritilmiş tereyağı ve limon kaynağıyla bir macuna ovalayın,
yarım bardak yapın. Omletin dış yarısına ince bir şekilde yayıldı ve
katlamak.


Peynir Omlet II

Bir bardak rendelenmiş peynir, İsviçre, Amerikan veya Parmesan,
Yumurtalar ilk kez konulduğunda bir omletin dış kısmı
tava. Her zamanki gibi pişirin ve katlayın.


Yanan omlet

Düz bir omlet yapın. Rum, Kirsch veya Brendi dökün, tutuşturma ve
Blazing masaya gönderin. Yangın söner bitmez servis yapın.


Pastırma omleti

Tereyağı yerine pastırma yağında düz bir omlet pişirin ve
Pastırma gevrek rashers.


Pastırma Omlet II

Gevrek olana kadar bir fincan kıyılmış pastırma kızartın, yağdan süzülür, yayılır
Omletin yarısındaki pastırma ve katlayın.


Ekmek omleti

Yarım fincan ekmek kırıntılarını yarım bardak sütte bekletin ve karıştırın
pişirmeden önce yumurtalarla.


Omelet a la creme

Kremalı sos yapın. Daha önce omlet ile yarım bardak karıştırın
yemek pişirmek. Geri kalanını omletin en dış yarısına yay,
Bitirin ve her zamanki gibi katlayın.


Jöle omlet

Bir omletin yarısını jöle ile ince bir şekilde yaymak-Crabapple, Frenk üzümü,
bektaşi üzümü veya ayva ve katlayın.


İspanyol omleti

Kalın bir yarıya kadar pişirin domates, bir rendelenmiş soğan, biri çok
İnce kıyılmış fasulye sarımsak ve bir kıyılmış yeşil biber. İle mevsim
Tuz ve kırmızı biber, omletin yarısına yayılır ve katlanır.


Dil omlet

Kıyılmış veya parçalanmış bir fincan soğuk pişmiş dil hazırlayın. Yaymak
Omletin yarısında ve katlayın.


Tavuk Omlet

Bir fincan soğuk pişmiş tavuk, parçalanmış veya kıyılmış. Yarıya yayılmış
omlet ve kat.


Karnabahar Omlet

Sosuyla bir fincan soğuk pişmiş karnabahar. İyi kes,
Omletin yarısına yayın ve katlayın.


Hamsi omlet

Yarım bardak eritilmiş tereyağına bir çay kaşığı hamsi macunu ekleyin.
İyice karıştırın, omletin yarısına yayın ve katlayın.


Patates omleti

Bir bardak pişmiş patates, kremalı veya kızarmış, zar kesilmiş. Yaymak
Omletin yarısında tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz serpin,
ve katlayın.

       * * * * * *

Hemen hemen her sola bir omlette avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Balık,
özellikle tuz balıkları, etler ve sebzeler, yarım miktarda
fincan veya daha fazla, korunmuş ve taze meyveler, tahıllar-her şey ama
Çorbalar, salatalar ve pudingler. Kabaca konuşursak, herhangi bir omlet karışımı
pişirmeden önce yumurtalara eklenecek, ancak genel bir kural olarak
Omletin yarısına yaymak ve diğer yarıyı üzerine katlamak daha iyidir
Aksi takdirde omletin ağır olma olasılığı daha yüksektir.

Tatlı omlet lezzetlidir. Bir çay kaşığı pudra şekeri olmalıdır
Pişirmeden önce yumurtalara eklendi ve meyve, reçel, jöle veya
Korumalar çok ince yayılmalıdır, çünkü lezzet arzu edilir, değil
tatlı. Taze meyveler ince kesilir ve pudra şekeri ile serpilir,
Omletin yarısına yayıldı ve diğer yarısı katlandı. Davada
portakal gibi sulu meyvelerden, meyvenin suyu dikkatle
Servis yapmadan hemen önce katlanmış omlet üzerine kaydedildi ve döküldü.

Omletler için uygun taze meyveler arasında kayısı, muz,
Böğürtlen, kiraz, bektaşi, greyfurt, erik,
Huckleberries, portakallar, ananas, şeftali, ahududu ve
Çilek-hepsi çok ince ve tatlandırılmış ezildi; Varsa meyve suyu
omlet üzerine dökülüyor.

Yahudi ve korunmuş meyveler arasında elma, kayısı, kiraz,
Kuş üzümü, incir, bektaşi, şeftali, armut, erik, lambalar, ravent,
ve çeşitli meyve reçelleri. Omletin üzerine dökülen rom veya brendi ve
Servis yapmadan hemen önce ateşe ayarlayın,
Meyve omletleri, özellikle incir.




Hızlı ekmek


Kahvaltıda sıcak ekmek yiyebilen insanlar her zaman bunlar için üzgündür
kim yapamaz. Çoğu zaman sıcaklığa atfedilen dahili muhalefet
Ekmek başka bir şeyden veya istenmeyen bir kombinasyondan kaynaklanmaktadır.
Bir ve aynı yemekte yiyecek unsurları. Ayrıca, sıcak ekmek çok iyi
Bazen çok hızlı bir şekilde yenir. Bu ipucu tıbbi kökenli
ve dikkate değer. Hemen hemen her sıcak ekmek bulunacak
İkinci kez pişirildiğinde zararsız.


Kabartma tozu bisküvi

Dört bardak elenmiş un, bir yumurtanın büyüklüğünü kısaltan-eşit
Tereyağı ve domuz yağı bir kısmı tercih edildi,-iki yığın çay kaşığı
Kabartma tozu ve bir tutam tuz. İyice karıştırın,
Mısır-yemek gibi un granüler olana kadar parmak uçları. Soğuk tatlı ekle
Süt Bir hamur işlenebileceği kadar yumuşak yapmak için, bir inç açın
Kalın, bir bisküvi kesici ile mermiler halinde kesin ve sıcak bir fırında pişirin.
Hamur, koyduktan sonra mümkün olduğunca az kullanılmalıdır.
süt.


Hızlı bisküvi

İki fincan ayran veya ekşi süt, bir çay kaşığı pişirme
soda, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı veya domuz yağı ve un yapmak için
Yumuşak hamur. Mümkün olduğunca az kullanın, açın, daireler halinde kesin
Bir bisküvi kesici ile ve hızlı bir fırında pişirin.


Ayran bisküvisi

Dört bardak dolu un eleyin, bir çorba kaşığı eritilmiş domuz yağı ekleyin,
Tuz tutam, bir çay kaşığı soda ve yapmak için yeterli ayran
Yumuşak hamur. İnce, mümkün olduğunca az süren,
Turlar ve hızlı bir fırında pişirin.


Yumurta bisküvisi

Üç fincan unu eleyin, bir çay kaşığı tuz ekleyin, bir
yemek kaşığı şeker, iki yumurta iyi dövülmüş, bir çorba kaşığı
eritilmiş domuz yağı ve yarım eklenen bir bardak tatlı süt
Tartar'ın her bir soda ve krema çay kaşığı. Pürüzsüz bir hamurla çalış,
Yarım inç kalınlığında açın, bir bisküvi kesici ile daireler halinde kesin,
ve tereyağlı tavalarda pişirin.


Ekşi süt bisküvi

Dört bardak un, bir çay kaşığı soda, bir çay kaşığı
tuz, bir çorba kaşığı tereyağı veya domuz yağı ve iki bardak ekşi
süt. Veya tereyağını dışarıda bırakın ve ekşi krema kullanın. Tuzu karıştırın ve
Un ile soda ve eleyin. Kısalmayı ovalayın,
süt, hamuru yarım inç kalınlığında yuvarlayın ve
Bisküvi kesici. Hızlı bir fırında on iki ila on beş dakika pişirin.


New York Bisküvi

İyi dövülmüş iki yumurta, bir bardak süt, bir çorba kaşığı eritilmiş
domuz yağı, bir tutam tuz, iki çay kaşığı kabartma tozu ve dört
Serbest ucu fincan. Sur, daire içine kesin ve sıcak bir şekilde pişirin
fırın.


Güney hamur ekmeği

Yarım bardak soğuk haşlanmış pirinç, iki yumurta ayrı dövülmüş, iki
fincan mısır-yemek, bir çorba kaşığı domuz yağı veya tereyağı, eritilmiş, bir
çay kaşığı tuz ve iki bardak süt. Birlikte dövmek
Tereyağlı çörek halkalarında veya içinde iyice karışık ve pişirin
Sığ fırın-twins.


Kaşık ekmek

Bir fincan beyaz mısır kulesi üzerine bir bardak kaynar su dökün. Bir tutam tuz, bir bardak soğuk haşlanmış pirinç, üç yumurta, iyi
Dövülmüş, iki çay kaşığı kabartma tozu ve bir fincan ve yarısının
süt. İyice karıştırın ve tereyağlı bir toprağa iki inç derinliğinde dökün
Pişirme ekmeği ve bitene kadar pişirin. Pişmiş bir muhallebi gibi olmalı ve
tabaktan bir kaşıkla servis edilir. Pirinç dışında tahıllar olabilir
kullanılmış, özellikle Cerealine.


Kentucky meyilli ekmek

İki bardak mısır-yemek, üç yumurta iyi dövülmüş, bir çay kaşığı
tuz ve bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı. Yeterli sütle karıştırın
İnce bir meyilli yapın. Sığ tereyağlı teneke kutulara dökün ve pişirin
Hızlı bir fırında kırk beş dakika.


Yumuşak meyilli ekmek

İki fincan tatlı süt, iki bardak ayran, bir fincan
Beyaz mısır-yemek, yarım çay kaşığı soda, bir çay kaşığı tuz,
Üç yumurta ve bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı. Sütü kaynatın ve
Yemeği yavaşça ekleyin, lapa yap, sonra tuz ve tereyağı ekleyin ve
Serin. Soda'nın sahip olduğu yumurtaları ve bir çorba kaşığı süt ekleyin
çözüldü. Orta bir fırında tereyağlı bir tavada pişirin.


Sömürge kahvaltı ekmeği

Bir bardak un, yarım çay kaşığı tuz, iki bardak zengin zengin
Süt ve yedi yumurta, iyi dövülmüş. Tereyağlı bir kek tininde pişirin ve
hızlı bir şekilde servis yapın.


İngiliz çörekler

Yarım bardak tereyağını iki bardak unun içine sürün,
çay kaşığı tuz ve iki kabartma tozu. Üç yemek kaşığı ekleyin
şeker ve yarım bardak temizlenmiş kuş üzümü. İyi karıştırın, iki ekle
Yumurtalar, iyi dövülmüş ve bir hamur yapmak için yeterli süt. Yatmak, kesilmiş
Bir bisküvi kesici ile mermiler halinde ve yavaş bir fırında pişirin. Çörekler
Fırına konulduğunda bir inç kalınlığında olmalıdır.


Güney Mısır Pone

İki fincan sarı mısır kulesi, bir bardak un, iki bardak dolu
süt, iki çay kaşığı kabartma tozu, her biri bir çorba kaşığı
domuz yağı ve tereyağı, eritilmiş ve iki iyi dövülmüş yumurta. İyice karıştırın,
Tereyağlı bir pişirme tavasına ince bir şekilde yayın ve orta bir fırında pişirin.


Güney Mısır Pone-II

Dört bardak morn-yemek, bir çay kaşığı tuz, bir çorba kaşığı
erimiş domuz yağı ve yumuşak bir hamur yapmak için yeterli soğuk su. Kalıplamak
Dikdörtgen kek ince ve iyi paraya bağlı bir tavada hızlı bir şekilde pişirin.


Güney Mısır Pone-III

Bir ve üç çeyrek fincan beyaz mısır kulesi, yarım çay kaşığı
Her bir tuz ve soda, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir yumurta,
İyi dövülmüş ve bir fincan ayran. Tereyağlı bir tavada pişirin
yarım saat.


Mısır Muffins

Bir fincan mısır-yemeklerin dörtte üçünü bir araya getirin ve aynı
un, her biri tuz ve soda yarım çay kaşığı ve bir çorba kaşığı
şeker. Bir yumurta, iyi dövülmüş ve bir bardak kalın ekşi ile karıştırın
süt. İyi terbiye edilmiş muffin-tinlerinde yirmi ila otuz dakika pişirin.


Mısır Muffins

Yulaf ezmesi mücevherleri yapın ve muffin-tinlerinde pişirin.


Mısır Muffins-II

Bir bardak mısır-yemekleri bir bardak kaynar suyla karıştırın, yayıldı
Tereyağı ile ve gece bekletin. Sabah biriyle karıştırın
yemek kaşığı şeker, iki yumurta, iyi dövülmüş,
fincan ekşi süt ve bir bardak unu, yarım ile elenmiş
Her bir tuz ve soda çay kaşığı. Tereyağlı yarım saat pişirin
Muffin-Rings.


Mısır ekmeği

İki yığın bardak mısır-yemek, bir bardak un, üç yumurta
ayrı olarak dövüldü, bir çorba kaşığı eritilmiş domuz yağı, iki şeker,
İki buçuk bardak süt, bir çay kaşığı tuz ve ikisi
kabartma tozu. Kuru malzemeleri süt, yumurta ve
kısaltma. İyice çırpın ve tereyağlı bir teneke içinde yarım saat pişirin.


Johnny Kek

Bir bardak tatlı süt, bir bardak ayran, bir çay kaşığı
Tuz, bir soda ve bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı. Yeterince ekle
Mısır-yemek yarım inç kalınlığında bir tabakaya yuvarlanın. Tereyağına yatmak
Pişirme tavası ve kahverengi ve gevrek olana kadar pişirin, ara sıra basting
Bu arada eritilmiş tereyağı. Kesmek yerine kırın ve sıcak servis yapın.


Mısır Dodgers

İki bardak kaynar su iki fincan mısır kabuğu üzerine dökün. Ekle
Tuz çimdik ve kaşık dolusu iyi terbiye edilmiş sığ bir tavada bırakın.
Tereyağı ile nokta yapın ve gevrek ve kahverengi olana kadar pişirin veya bir ızgaraya pişirin.


New England Mısır Dodgers

İki bardak beyaz mısır-yemek, iki tutam tuz ve bir çay kaşığı
şeker birlikte elenmiş. Kaynar suyla nemlendirin ve soğuk ile ince
Şeklini bir ızgarada tutacak bir meyilli süt. Tereyağı
Griddle ve hamuru kaşık dolusu bırakın. Tereyağı koyun
Her Dodger ve bir tarafta gevrek ve kahverengi olduğunda ve
diğeri. Servis yapmadan birkaç dakika önce fırında sıcak tutun.


Mısır Dodgers-III

Bir çay kaşığı tuzu iki fincan mısır öğesi ile karıştırın. Üzerine dökmek
Nemlendirmek ve on dakika bekletmek için yeterli kaynar su. Üç ekle
Yumurtalar, ayrı olarak dövülmüş, bir bardak süt ve bir çay kaşığı
kabartma tozu. Gerekirse daha fazla sütle inceleyin ve tereyağında pişirin
Griddle. Jambon veya pastırma yağı tereyağı yerine kullanılabilir.


Güney Hoecakes

Bir çay kaşığı tuz ve bir yığın çay kaşığı kabartma tozu ekleyin
bir fincan ve mısır-yemekçılığına. İki yumurtanın sarısını yenmek
Işığa kadar, bir bardak süt ekleyin ve birkaç dakika sert atın,
Sonra dövülen yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe ekleyin. Koy
bir örümceğe yemek kaşığı domuz yağı ve meyilli
Kaşık dolusu, bir tarafta yapıldığında dönüyor. Çok sıcak servis yapın.


Mısır Ekmeği-II

Bir fincan mısır-yemek, bir çay kaşığı her biri tuz ve kabartma tozu,
Bir çorba kaşığı tereyağı veya domuz yağı, eritilmiş, üç yumurta ve bir fincan
ve yarısı süt. Tuzu yemekle karıştırın, yumurtaları çırpın, karıştırın
Sütle ve yemeğin üzerine dökün, sonra kabartma tozunu eleyin,
Sert çırpın ve eritilmiş tereyağını son ekleyin. Bir fırın kabına dökün ve
Sıcak bir fırında pişirin.


Mısır Muffins-III

Bir fincan mısır-yemek, iki bardak donanım, bir tutam tuz,
Bir çay kaşığı soda, bir yumurta ve bir çorba kaşığı eritilmiş domuz yağı.
Yumurtaları çırpın, soda süt ve domuz yağı ekleyin, sonra
yemek. Sıcak tereyağlı muffin halkalarında pişirin yarısı dolu.


Mısır ve pirinç kekleri

İki fincan ayran, bir fincan beyaz mısır-yemek, bir
çay kaşığı soda, bir tutam tuz, bir yumurta, yarım bardak krema,
ve yarım bardak haşlanmış pirinç. Pirinci ezin, tuzu ekle, yumurta,
Ve krem, sonra ayran, soda ile karıştırın, sonra yemek.
Hızlı bir fırında tereyağlı çörek tavalarında pişirin.


Kahvaltı mısır ekmeği

İki bardak Mısır-yemek, iki fincan elenmiş un, bir tane
yemek kaşığı şeker, bir çorba kaşığı domuz yağı veya tereyağı, bir
çay kaşığı tuz, üç çay kaşığı kabartma tozu, iki bardak dolusu
süt ve iyi dövülmüş üç yumurta. Kuru malzemeleri eleyin ve ovala
soğuk tereyağında. Yumurtaları ayrı ayrı çırpın, sarısı sütle,
Sonra kuru malzemeler ve yumurtaların beyazlarını en son ekleyin. Pişmek
Tereyağlı sığ tavalarda yaklaşık yarım saat.


Apple Johnny Kek

İki bardak mısır-yemek yarım bardak şeker, bir tutam ile karıştırın
tuz ve bir çay kaşığı krem ​​tartar. Yarı çözün
Bir buçuk sütte çay kaşığı soda, karıştırın ve ekleyin
Üç soyulmuş ve özlü elma çok ince dilimlenmiş. Tereyağında pişirin
Orta fırında otuz beş dakika sığ kalay.


Mısır Muffins-IV

İki yumurtayı çok hafif çırpın, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin,
Üç yemek kaşığı mısır-yemek, bir çay kaşığı kahverengi şeker, bir tane
Yığın yemek kaşığı un, yarım çay kaşığı kabartma tozu
ve bir bardak süt. İyice karıştırın, tereyağına dökün
Muffin-Tinler ve hızlı bir fırında pişirin.


Mısır Dodgers-IV.

İki bardak morn-yemek, bir bardak ekşi süt veya ayran, bir
Tuz tutam, bir çay kaşığı soda, bir yumurta iyi dövülmüş. Pişirin
Sıcak ızgara.


Mısır Muffins-V

Bir bardak sarı mısır-yemek, bir bardak un, bir yığın
yemek kaşığı şeker, bir yığın çay kaşığı kabartma tozu, biri
Yumurta, iyi dövülmüş, bir fincan ve yarım tatlı süt ve bir tutam
tuz. Sert çırpın ve iyi tereyağlı muffin kablarında pişirin. Mısır Pufları

Bir ve iki üçte bir bardak un, bir fincan yemek, yemek, bir birlikte eleyin,
ve iki seviye çay kaşığı kabartma tozu. İki yemek kaşığı ovmak
Üç yemek kaşığı şekerli bir krema tereyağı, üç ekleyin
İyi dövülmüş yumurta ve iki bardak süt. Karışımları birleştirin, çırpın
İyice, iyi terbiye edilmiş çörek tenlerine dökün ve pişirin.


Meyve Mısır Muffins

İki bardak sarı mısır-yemek, bir bardak un, iki
Yemek kaşığı şeker, bir tutam tuz, iki çay kaşığı pişirme
Toz, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, iki yumurta, iyi dövülmüş, bir
ve yarım bardak süt ve bir bardak meyve. Tarihler, incir,
Crimes veya diğer meyveler kullanılabilir. Taşlar kaldırılmalı ve
Meyve iyi kesildi. Yaklaşık yirmi için iyi paraya bağlı çörek tavalarında pişirin
dakikalar.


Mısır ve Hominy Muffins

Bir fincan mısır-yemek ile bir fincan soğuk haşlanmış hominy püre.
Bir tutam tuz, bir çorba kaşığı şeker, bir çay kaşığı pişirme
toz, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, bir yumurta, iyi dövülmüş ve
bir bardak süt. Beş dakika sert atın, tereyağına dökün
Gem-tavalar ve sıcak bir fırında on beş veya yirmi dakika pişirin.


Yumuşak mısır ekmeği

Bir bardak mısır-yemek, bir bardak ekşi süt, bir tutam soda, bir
fincan tatlı süt, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, bir tutam
tuz ve iki iyi dövülmüş yumurta. İyice karıştırın ve derin bir şekilde pişirin
Pişirme tabakası, iyi tereyağlı.


Florida mısır ekmeği

Bir bardak ayran, bir bardak tatlı süt, bir yarısı
çay kaşığı soda, iki yumurta, bir bardak mısır-yemek ve bir
çay kaşığı tuz. Ayran, tatlı süt ve sodayı karıştırın
Birlikte ve soda iyice çözüldüğünde, sütü dökün
Dövülmüş yumurtaların üzerinde. Mısır ağını ekleyin ve iyice çırpın. Yaymak
Pişirme tininin alt ve yanlarında domuz yağı, fırına yerleştirin
Çok sıcak olana kadar meyilli dökün ve hızlı bir fırında pişirin
hassas bir kahverengi.


Charleston Kahvaltı Pastası

Bir bardak şekeri ve bir çorba kaşığı eritilmiş
tereyağı. İki yumurta ekleyin, çok ışık, bir tutam tuz, bir ızgara
hindistan cevizi ve bir bardak süt. İki bardak ucu ve üçü eleyin
Teaspoonfuls kabartma tozu. Sıcak tereyağlı muffin-tinlerde pişirin
veya sığ bir pişirme tavasında.


Tarih Taşları

Bir fincan tarih, tohumlanmış ve doğranmış ince, iki bardak süt, iki
Gömülü tereyağı, bir yığın çay kaşığı pişirme
Toz, üç bardak ucu ve bir yumurta iyi dövülmüş. Yumurtayı karıştırın
ve süt, kuru malzemeleri bir araya getirin, doğranmış tarihleri ​​ekleyin,
ve karışımları birleştirin. Sert çırpın ve iyi parayı taşıyan mücevherlerle pişirin
Yaklaşık yirmi dakika. Tarih yerine incir veya kuru erik kullanılabilir.


Graham Bisküvi

Üç bardak Graham unu, bir bardak beyaz un, üç
bardak süt, iki yemek kaşığı domuz yağı, bir yığın yemek kaşığı
şeker, bir tutam tuz ve iki yığın çay kaşığı pişirme
toz. Kabartma tozu bisküvileri gibi karıştırın ve pişirin.


Graham Puffs

İki bardak Graham unu, dört bardak kaynar süt ve bir
çay kaşığı tuz. Hamur ele alınabildiği kadar yumuşak olmalıdır.
Bir inç kalınlığında yuvarlanın, dairelere kesin, tereyağlı bir tavaya düzenleyin ve
En sıcak bir fırında pişirin. Fırın haklıysa, yapacaklar
Çok hafif ol.


Graham Muffins

Çavdar Muffins gibi hazırlayın, çavdar yerine graham unu veya yemek kullanarak
yemek. Bazen çavdar keklerine bir çay kaşığı kara tohumu eklenir.


Graham Drop Cakes

Graham yemeğinin bir buçuk ve yarısını bir araya getirin, yarım çay kaşığı
Her bir tuz ve soda ve çeyrek bardak kahverengi şekerin. Eklemek
Sert bir meyilli yapmak için yeterli ekşi süt. Kaşık dolusu
Tereyağlı pişirme tinini ve hızlı bir fırında bir saat çeyrek pişirin.


Graham Muffins-II

Dört fincan Graham unu, bir çorba kaşığı kahverengi şeker, bir
çay kaşığı tuz, iki yığın çay kaşığı kabartma tozu, bir
Yumurta, iyi dövülmüş ve iki bardak süt. Kuru malzemeleri eleyin
Birlikte, dövülmüş yumurtayı ve sütü ekleyin, iyice karıştırın, doldurun
İyi terbiye edilmiş çörek tişörtleri üçte ikisi dolu ve sıcak bir fırında pişirin
yirmi dakika.


Hominy Muffins

İki bardak soğuk ince hominy, üç yumurta, üç bardak ekşi
süt, yarım bardak eritilmiş tereyağı, iki yemek kaşığı şeker, bir tane
Sıcak suda çözünmüş kabartma tozu ve un yapmak için
İyi meyilli-muhtemelen bir buçuk fincan. Sütü ekle
Hominy, sonra tuz, şeker, tereyağı ve yumurta, sonra soda ve
un son. Hızlı bir fırında pişirin.


Hominy Drop Cakes

İki bardak soğuk haşlanmış hominy, bir çorba kaşığı soğuk su,
İki yumurta, iyi dövülmüş, bir tutam tuz ve bir çay kaşığı pişirme
Toz, iyi bir meyilli yapmak için yeterli un haline geldi. Uğramak
Tereyağlı bir fırın sayfasında kaşık dolusu ve hızlı bir fırında kahverengi pişirin.


Muffins-ben

Dört fincan unu, bir çay kaşığı tuz ve iki
çay kaşığı kabartma tozu yığın. Bir çorba kaşığı şeker ekleyin.
İki bardak süt, iyi dövülmüş dört yumurta ve üç
Gösteren tereyağı yemek kaşığı. Yirmi beş veya otuz dakika pişirin
Muffin-Tinler. Bu tarifin yarısı küçük bir aile için yeterlidir.


Muffins-II

İki bardak un, iki yumurta, bir bardak süt, bir çay kaşığı
şeker, bir yığın çay kaşığı kabartma tozu, bir tutam tuz ve
İki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı. Kuru malzemeleri eleyin
Birlikte yumurtaları çok hafife kadar çırpın, sütle karıştırın ve eritildi
tereyağı. Kuru karışımı yavaş yavaş süt ve yumurtalara eleyin,
sürekli karıştırıyor. Muffin-tinlerinde yirmi beş dakika pişirin.


Krem Muffins

Dört bardak un, dört bardak zengin süt, altı yumurta, dövülmüş
Ayrı olarak, iki yemek kaşığı kısalma, eritilmiş-eşit kısımlar
tereyağı ve domuz yağı. Hamurla dolu tereyağlı çörek halkalarında pişirin
ve hemen servis yapın.


Ayran Muffins

Dört bardak çıtası veya kıvrılmış süt, iki yumurta, bir
Biraz sıcak suda çözünen çay kaşığı soda, bir çay kaşığı
Tuz ve iyi bir meyilli yapmak için yeterince elenmiş un. İyice karıştırın,
Soda son ekleme. Hızlı bir fırında pişirin.


Muffins-III

İki fincan unu, iki yemek kaşığı pişirme
Toz, bir tutam tuz ve bir çorba kaşığı şeker. Bir tane ekle
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı veya domuz yağı, bir bardak süt ve bir
Yumurta iyi dövülmüş. İyice karıştırın ve çörek halkalarında hızlı bir şekilde pişirin.


Muffins-IV

Her bir şeker ve eritilmiş çeyrek fincan kullanarak Muffins V gibi yapın
tereyağı ve iki veya üç yumurta, iyi dövülmüş.


Yaban mersini muffinleri

Herhangi bir çörek karışımını kullanın, süt miktarını hafifçe azaltır. Ekle
Bardak yaban mersini ve hızlı bir şekilde pişirin.


Muffins-V

Dört bardak un, üç yumurta, ayrı ayrı dövülmüş, beyazlar çok
sert, üç bardak süt ve bir tutam tuz. Sert atıncaya kadar
İyice karıştırın ve hızlı bir fırında pişirin.


Muffins-VI

Altı bardak un, iki yumurta ayrı olarak iyi dövülmüş, iki yuvarlak
çay kaşığı kabartma tozu, dört bardak süt, bir çay kaşığı
tuz. Kuru malzemeleri eleyin, yumurta ve sütle karıştırın, çırpın
Sert ve hızlı bir fırında muffin-tenlerde pişirin.


Cerealin Muffins

Bir bardak ucu, bir tutam tuz, bir yumurta, iyi
Dövüldü, bir bardak sarmal ve bir bardak süt. İçmek
Tereyağlı çörek tavaları.


Meyilli kekler

Üç bardak ekşi süt ve bir çay kaşığı soda dövüldü
birlikte. Üç yumurtanın sarısını çırpın ve sütü ekleyin, sonra karıştırın
Orta derecede sert bir meyilli yapacak kadar bir tutam tuz ve unda.
Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe çırpın ve son olarak katlayın
şey. Tereyağlı muffin-tinelerle pişirin.


Güney Muffins

İki yumurta, iki bardak süt, iki bardak un, bir tutam tuz,
ve bir çay kaşığı eritilmiş tereyağı. Yumurtaları ayrı ayrı çırpın, sonra ekleyin
Süt ve tereyağı sarılara, sonra un, sonra sert bir şekilde
dövülmüş beyazlar. Sıcak tereyağlı muffin-tinlerde pişirin. Muffins-VII

İki bardak un, iki çay kaşığı kabartma tozu, bir
çay kaşığı tuz, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, iki
Makineli şeker, bir bardak süt ve bir yumurta, iyi dövülmüş.
Tereyağlı muffin-tinelerle pişirin.


Muffins-VIII

Dört fincan un, iki buçuk fincan süt, üç yumurta,
ayrı olarak dövüldü, iki yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı
tuz, bir yemek kaşığı şeker ve üç çay kaşığı pişirme
toz. Kuru malzemeleri birlikte eleyin, eritilmiş tereyağı ekleyin ve
Dövülmüş sarıları sütünün, iki karışımı birleştirin ve
Yumurtaların iyi dövülmüş beyazları en son. Tereyağlı muffin-ringleri iki doldurun
Üçüncüsü dolu ve yaklaşık yirmi dakika sıcak bir fırında pişirin. Sert
hemen.


Ekşi Süt Muffins

Üç bardak ekşi süt, üç bardak un, iki yumurta, iyi
Dövülmüş, her bir soda, krem ​​tartar ve tuz bir çay kaşığı. Elemek
Malzemeleri birlikte kurutun, sütü ekleyin, sonra yumurtaları ve pişirin
Sıcak bir fırında tereyağlı muffin-tinler.


Beyaz kekler

Bir çorba kaşığı yumuşak tereyağı, iki yemek kaşığı şeker, ovuşturdu
bir krema. İki yumurta ekleyin, iyi dövülmüş, bir tutam tuz, bir bardak dolusu
süt ve iki bardak unu, iki yuvarlak çay kaşığı ile elenmiş
kabartma tozu. İyice çırpın ve tereyağlı çörek tenlerinde pişirin
Orta fırın.


Bütün buğday kekleri

Üç fincan bütün buğday unu ile iyice eleyin, iki
yemek kaşığı kabartma tozu, bir tutam tuz ve bir çorba kaşığı
şeker. İçine bir buçuk fincan tatlı süt ekleyin
Bir yumurta iyi dövülmüş sarısı karıştırıldı ve iki çorba kaşığı
eritilmiş tereyağı. Sert bir köpeğe dövülmüş yumurtanın beyazını ekleyin, karıştırın
iyice ve sıcak tereyağlı çörek tavalarında yaklaşık yirmi dakika pişirin
Orta bir fırında.


Bal Muffins

Üç fincan unu, üç yığın çay kaşığı bir araya getirin
Kabartma tozu ve bir tutam tuz. İki yemek kaşığı eritilmiş ekleyin
tereyağı, iyi dövülmüş üç yumurta, bir bardak gergin bal ve bir
bardak süt. İyi terbiye edilmiş çörek tenlerinde pişirin.


Georgia Muffins

Bir bardak süt, bir yumurta, iyi dövülmüş, iki bardak un, bir
Tuz tutam ve bir çay kaşığı kabartma tozu. İyice karıştırın,
ve meyilli olmadan önce boruları sıcak yaptı tereyağlı mücevherle pişirin
koy.


Yabanmersini Muffins-II

Bir bardak şeker, iki yumurta, bir bardak süt, iki çay kaşığı
Kabartma tozu, bir yumurta boyutunda tereyağı, eritilmiş ve iki bardak dolusu
un kabartma tozu ile elenmiş. İki fincan yaban mersini ekleyin,
İyice karıştırın ve hızlı bir fırında tereyağlı muffin-tenleri pişirin.


Tatlı kekler

Yarım bardak tereyağı ve yarım bardak şeker ovuşturdu
Krem. İyi dövülmüş iki yumurta ekleyin ve iyice karıştırın. Bir bardak ekle
tatlı süt ve karıştırın ve iyice karıştırın. Üç ve üçü eleme
Dördüncü fincan unu ve üç yuvarlak çay kaşığı pişirme
Toz çörek karışımına, tekrar çırpın, sıcak tereyağına dökün
Gem-tavalar ve yaklaşık yarım saat pişirin.


Mükemmellik Muffins

Üç bardak un, bir bardak mısır-yemek, iki
çay kaşığı kabartma tozu, bir çorba kaşığı şeker ve bir
çay kaşığı tuz. Bir yığın yemek kaşığı tereyağında çalışın veya
Domuz yağı, üç iyi dövülmüş yumurta ve iki bardak süt ekleyin. Vurmak
hızlı bir şekilde sağlam bir meyilli. İyi terbiye edilmiş çörek tenlerinde pişirin.


New Hampshire Muffins

Üç yumurta ve bir bardak sütü bir araya getirin. Bir tutam tuz ekleyin
ve bir çay kaşığı pudra şekeri. İki bardak dolu bir şekilde eleyin
un ve bir yığın çay kaşığı kabartma tozu. Karışımları birleştirin,
İyi çırpın ve sıcak tereyağlı mücevher inionlarla pişirin. Bardaklar olmalı
Hamur ve fırınla ​​dolu yaklaşık yarısı sadece orta derecede sıcak.


Yulaf ezmesi mücevherleri

Bir bardak kaynar su bir bardak buharla pişirilmiş
Yulaf ezmesi ve gece boyunca durmasına izin verin. Bir bardak unu karıştırın, iki
çay kaşığı kabartma tozu ve yarım çay kaşığı tuz. Sift,
Islatılmış yulaf ezmesi ile karıştırın ve bir meyilli yapmak için yeterli un ekleyin
Bu kaşıktan kolayca düşecektir. Tereyağlı muffin-tavalarda pişirin.


Popoler

Bir bardak un, eleme, bir yumurta, yenilmeden sonra ölçülen, bir
bardak süt ve bir tutam tuz. Bir mücevher tavasını tereyle ve içine koy
sıcak bir fırın. Tüm malzemeleri birlikte karıştırın, sert bir şekilde karıştırarak
tahta kaşık. Tava ısındığında, hamuru dökün, doldurun
Her bölme yarım veya üçte üçü dolu. Çok sıcak bir fırında pişirin
İyi şişirilmiş ve altın kahverengi, bir kağıtla örtün ve pişirmeyi bitirin.
Bu miktar bir düzine popover yapar.


Popovers-II

İki yumurta, iyi dövülmüş, bir bardak un, bir bardak süt, bir
çay kaşığı tuz. Yukarıdaki gibi hazırlanın ve tereyağlı muhallebi ile pişirin
bardaklar.


Meyve Pilovers

Popovers I için hamuru yapın. Bir parça muz, birkaç
yaban mersini veya biraz korunmuş meyve veya reçel veya buğulanmış bir incir
Kupada yükselecek ve neredeyse kapsayacak her küçük meyilli meyilli
meyve. Bunlar yerine basit bir şurup ile servis edilebilir.
krep veya waffle.


Puflar

İki bardak sütü yarım bardak tereyağı ile kaynatın. Birini karıştır
fincan ve bir yarısı elenmiş un ve soğumaya bırakın. Beş yumurtayı yenmek
ayrı olarak ve ekleyin. Tereyağlı muhallebi bardakları yarısı hamurla doldurun
ve hızlı bir fırında pişirin. Sıcak bir tabakta servis yapın ve şeker serpin
istenirse.


Pirinç

Bir bardak soğuk haşlanmış pirinç, iki bardak un, iki yumurta, dövülmüş
Ayrı olarak, iki yemek kaşığı domuz yağı veya tereyağı, bir çay kaşığı
Tuz ve ince bir meyilli yapacak kadar süt. Sert döv ve pişirin
Hızlı fırın.


Pirinç Muffins-II

Bir bardak süt, bir buçuk bardak ucu, yarım bardak
soğuk haşlanmış pirinç, iki seviye çay kaşığı kabartma tozu, bir tutam
tuz, bir çay kaşığı şeker, bir yığın çay kaşığı tereyağı ve
İyi dövülmüş bir yumurta. Kuru malzemeleri karıştırın, sonra tereyağını eritin ve
Pirincin içine sürün, yumurtayı, sonra sütü ekleyin. İkisini birleştirin
Karışımlar, iyi çırpın ve yirmi beş dakika tereyağında pişirin
Orta bir fırında çörek tomları.


Çavdar Muffins

Çavdar yemeği ve beyaz un bir fincan her birini eleyin, iki tane ekleyin
çay kaşığı kabartma tozu, bir tutam tuz ve bir çorba kaşığı
şeker. Bir yumurta, iyi dövülmüş ve bir bardak süt ile karıştırın. İçmek
Tereyağlı çörek halkaları.


Çavdar cips

Bir bardak çavdar yemeği ve yarım bardak beyaz un. Bir
Bir çay kaşığı kabartma tozu ile kase ve iyice karıştırın
Bir fincan ince kıyılmış sığır süetinin üçte biri. Yarım ekle
çay kaşığı tuz ve yumuşak bir hamur yapmak için yeterli süt
kolayca bir kaşıkla işlenir. İyi terbiye edilmiş muffin-tineleri borulara sahip olun
sıcak. Onları üçte ikisi doldurun ve çok sıcak bir fırında hızlı bir şekilde pişirin.
On iki ila on beş dakika içinde yapılmalıdır.


Sally Lunn

Dört fincan elenmiş un, dört yumurta, ayrı dövülmüş, bir fincan
süt, bir bardak eritilmiş tereyağı ve domuz yağı, eşit parça, bir
çay kaşığı tuz, iki yığın çay kaşığı kabartma tozu. Karışım,
Beyazları son şey eklemek. Muffin halkalarında pişirin.


Çörekler

İyi paraya bağlı bir tavaya zengin bir bisküvi veya çörek hamuru yayınlayın
Derin karelerde, yumurtanın sarısı ile fırçalayın ve serpin
şeker.


Kar topları

Bir bardak krema bir hamur yapın-sütün üstü yapacak
Güzel-iki yemek kaşığı şeker, dört yumurta sarısı, bir yığın
çay kaşığı kabartma tozu ve karıştıracak kadar un. Beyazları ekle
Yumurtaların son, sert bir köpeğe dövüldü. Tereyağlı bardakları iki doldurun
Üçünceleri dolu ve sıcak bir fırında pişirin.


Scotch Çörekler

Dört fincan elenmiş un, bir bardak ayran, bir
yemek kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı şeker, bir yarısı
çay kaşığı kabartma tozu ve yarım çay kaşığı tuz. Ovmak
Un içine tereyağı, şekeri ve tuz ekleyin, soda içine karıştırın
Ayran ve un ile karıştırın. İnce bir tabakaya yuvarlan, kesilmiş
Üçgenler ve unlu bir teneke üzerinde yaklaşık otuz beş dakika pişirin. Sadece
Bitmeden önce, üstlerin üzerine süt içine batırılmış bir bez ovalayın ve
Sır için fırına geri dönün.

       * * * * * *

Not. -Sütü birkaç saat tutarak taze sütten yapılabilir
sıcak bir yerde veya daha hızlı, biraz limon suyu ekleyerek veya
Gerekli süt miktarına sirke.




Yükseltilmiş kahvaltı ekmekleri


Bu bölümde yer alan birçok tarif gibi görünse de,
Bakış, uzunluğu nedeniyle kahvaltı için uygun olmamak
Yükselmek için zaman alındığında, zamanın olabileceği yollar var
oldukça kısaltılmış.

Yetkili bir otorite, rulo veya kekler için herhangi bir karışımın
geceleri ikinci yükselişine hazır hale getirilecek ve gece boyunca tutulacak
Hamurun donmayacağı veya sıcaklığın olduğu herhangi bir yer
Çok hızlı yükselmeye ve bunun sonucunda ekşi olmaya neden olacak kadar yüksek değil
hamur.

Dahası, öğleden sonra bitene kadar rulolar veya kekler pişirilebilir
iyice, ama kahverengi değil, bir beze sarılmış ve serin bir
yer. Sabahları sadece eritilmiş tereyağı ile ovulmaları gerekiyor
ve çok az an için sıcak bir fırına yerleştirin. Çıkacaklar
gevrek ve lapa lapa ve puandaki tüm itirazlardan arınmış
sindirim. İki kez pişmiş ekmek her zaman çok daha sindirilebilir
Taze ekmek.

Tüm sıcak ekmeklerin en lezzetli olan börek,
Gece boyunca buzdolabı ve ikinci işlem hızlı bir işlem
Macun bir zamanlar yapılır. Macun bir hafta veya daha fazla kalacak
Soğuk yer ve bunun için daha iyi ol. Bu bir Fransız hamuru
Birçok karmaşık tarif verilir, ancak aşağıdakiler bulunacaktır
tatmin edici ve bir veya iki denemeden sonra zor değil.


Börek macunu

Bir kek sıkıştırılmış maya, bir tutam tuz, bir ve bir dördüncü
bardak tereyağı, dört bardak un, bir çorba kaşığı şeker,
İki yemek kaşığı ılık su ve yedi yumurta. Mayayı çözün
Suda, gerekirse biraz daha fazla su eklemek ve
Maya kekini iyice çözünene kadar kaşıkla. Yeterince karıştırmak
Sert bir hamur yapmak için elenmiş un, ellerle yuvarlanan ve okşamak
iyice karışana kadar. Bu macun topunu sıcak bir su ısıtıcısına bırak
su ve biraz olana kadar ılımlı bir sıcaklıkta durmasına izin verin
Toplu olarak iki kattan fazla. (Brioche için bazı tarifler topun
macun yüzecek kadar hafif olmalıdır.)
Bir karıştırma kasesine dört bardak unu, şekeri, tuzu ve
Tereyağı, yumuşatılmış ama eritilmemiş ve dört yumurta, yenilmedi. İle
El, bir macunla dikkatlice karıştırın, pürüzsüz çırpın ve geri kalanını ekleyin
Yumurtalar, yenilmemiş, her seferinde bir tane. Ne zaman macun topunu al
Işık, bir sıyırıcı ile ılık sudan çıkın ve yine de
El, yumurta karışımıyla dikkatlice dahil edin, ikisini katlayın
Mümkün olduğunca hafif bir şekilde birlikte. Ilımlı bir sıcaklıkta yükselsin,
toplu olarak iki katına kadar. Sonra macunu unlanmış bir tahtaya çevirin ve patlayın
ve dokuda pürüzsüz olana ve kalmaya meyilli olana kadar ellerle katlayın
Şekilde. Çok hafife kadar bir kez daha yükselsin, sonra
Buzdolabı ve gece bekletin.


Börek

Büyük bir börek hamuru unlu bir tabakaya yuvarlanmış bir tabakaya yuvarlayın
tahta veya pasta levhası, hafif ve hızlı çalışarak,
Tereyağını yumuşatın ve macun üç katta olacak şekilde katlayın.
Bir inç genişliğinde şeritleri kesin ve uçlardan çalışarak ve
Bir pişirme sayfasında daireler halinde düzenleyin, şeritlerin uçları işaret ediyor
içe. Rulolar tavada birbirine çok yakın olmalıdır. Yenmek
Bir yumurta sarısı, sütle seyreltin ve ruloları fırçalayın
karışım. Birkaç dakika yükselmelerine izin verin, sonra yaklaşık yarım saat pişirin
Orta bir fırında. Biraz şeker ve su yayılabilir
istenirse üstler.


Börek çörekleri

Soğutulmuş macunu küçük toplara şekillendirin ve biraz sitron veya bir
Her birinin üstünde birkaç kuru üzüm. Birkaç dakika yükselsin ve pişirin
Orta fırında yarım saat.


Brioche Kahvaltı Pastası

Merkezde bir tüp olan yuvarlak bir kek tinini tereyağı, yarısını doldurun
Soğutulmuş börek macunu ile dolu ve tava üçte iki olana kadar yükselsin
tam dolu. Orta bir fırında pişirin ve çıkın. Parçalanmış olmalı
Parmaklarla-kesik değil.


Banyo çörekleri

İki bardak ılık suda bir maya pastasını çözün. Yeterince ekle
Un orta derecede sert bir sünger yapmak için yaklaşık iki saat yükselsin.
Her bir tereyağı ve şekerin yarım bardakını bir araya getirin, bir tane ekleyin
Bardak ılık süt, bir tutam tuz ve iyi dövülmüş iki yumurta.
Süngerle karıştırın, bir saat daha yükselsin, sonra yoğurun, şekil
çörekler, bir fırın tavasında birbirine yakın düzenleyin ve çok kadar yükselsin
ışık. Orta bir fırında pişirin.

    "_Bath Bunny, Frenk üzümü tavşanı, komik bir şarkı söyledi,
    Bath Bunny, Frenk üzümü tavşanı, yüksek sesle ve uzun seslendirdi;
    Arkadaşları ona hepsine acı verdiğini söylediğinde,
    Bath Bunny, Frenk üzümü tavşanı, tekrar iki kez şarkı söyledi. "

    Louis Wain.


İngiliz Banyo Çörekleri

Bir bardak sütte yarım keki sıkıştırılmış maya çözün ve
İki bardak un ekleyin veya bir sünger yapmak için yeterli. Kadar yükselsin
Işık, sonra bir fincan eritilmiş tereyağı ve dört yumurtanın üçte ikisini ekleyin,
iyi dövülmüş. Yoğurun ve yaklaşık bir saat boyunca tekrar yükselsin. Yapmak
küçük bir elmanın boyutundaki toplar ve her birine bazı kuş üzümü bastırıyor
ve şekerlenmiş kabuk parçaları. Sıcak bir şekilde on veya on beş dakika yükselmesine izin verin
Yer, şeker serpin ve pişirin.


Sıcak çapraz çörekler

Yarım bardak tereyağını sekiz bardak elenmiş unun içine sürün
Üç fincan içinde çözünmüş yarım kek sıkıştırılmış maya ekleyin
Haşlanmış süt. İki saat yükselsin. Süngerle bir fincan üzerinde çalışın
Şeker, bir bardak temizlenmiş kuş üzümü ve yarım hindistan cevizi rendelendi.
Yoğurun, çörekler halinde şekillendir, tavalar halinde düzenleyin, bir haçla derinlemesine puan,
Tereyağı ile fırçalayın ve on beş dakika yükselmesine izin verin. Kırk beş pişirin
Hızlı bir fırında dakikalar. Bu gerçek İngiliz tarifi ve
Çörekler her zaman iyidir, ancak haç sadece iyi Cuma günü yapılır,
veya Paskalya için.


Yükselen Mush Muffins

Bir fincan hominy, Cerealine, Mısır-Yay manası, yulaf ezmesi, pirinç veya
Diğer solda pişmiş tahıl, bir çay kaşığı tereyağı, biri
yemek kaşığı şeker, bir tutam tuz, bir kekin dördünde
bir bardak haşlanmış sütte çözülmüş maya (sıkıştırılmış) ve iki
Serbest ucu fincan. İyice karıştırın ve gece boyunca yükselin. İçinde
Sabah, iyice çırpın ve iyi terbiye edilmiş muffin-tavaları yarı dolu doldurun.
Toplu olarak iki katına çıkın, sonra yarım saat pişirin.


Parmak ruloları

Bir bardak haşlanmış sütü bir çorba kaşığı tereyağı ile karıştırın. Ne zaman
Serin, bir çay kaşığı şeker, bir tutam tuz ve bir yarım kek ekleyin
yarım bardak ılık suda çözünmüş maya. Yeterince un ekle
Yumuşak bir hamur yapın-yaklaşık üç bardak. İyice karıştırın, yoğurun
on beş dakika ve üç veya dört için sıcak bir yerde yükselecek
saat. Işık olduğunda, tekrar yoğurun, topların içine girin ve
unlu bir tahtadaki silindirler, uçları işaret eder. Sığ
Pan ve yaklaşık bir saat-iki katına kadar yükselsin-
Dövülmüş yumurta ve sıcak bir fırında on beş dakika pişirin.


Güney ruloları

Altı bardak un, iki yumurta, bir kek sıkıştırılmış maya, bir
bardak süt, iki yemek kaşığı domuz yağı, eritilmiş ve bir çay kaşığı
tuz. Diğer süngerler gibi karıştırın, beş saat yükselsin, yoğurun, şekil
Rolls, iki saat daha yükselsin ve yaklaşık yirmi dakika pişirin.


Fransız ruloları

Sekiz bardak un, dört yumurta, dört çay kaşığı şeker, biri
Mayalı Tereyağı, Bir Kek Sıkıştırılmış Maya Çözüldü
bardak süt. Diğer süngerler gibi karıştırın, ışığa kadar yükselsin, yoğurun,
şekillendirin, ikinci kez yükselin ve orta derecede fırında pişirin.


Kentucky ruloları

Dört bardak un, bir çorba kaşığı şeker, bir çay kaşığı
Tuz, iki yumurta, yarım bardak domuz yağı ve yarım kek sıkıştırılmış
maya. Domurumunu, şekeri ve unu karıştırın, sonra diğerini karıştırın
malzemeler, maya biraz suda çözündürülür ve
İnce bir meyilli yapmak için yeterli süt veya ılık su. Sıcak bir şekilde yükselsin
yerleştirin, sonra sert bir hamur yapmak için yeterli un ekleyin ve yükselmesine izin verin
Tekrar. Işık, yoğurma, şekil ve üçüncü kez yükselmeye koyun.
Hızlı bir fırında pişirin. Alabama ruloları

Bir kevgirden iki sıcak fırında patates sürün. Bir bardak karıştırın
Eritilmiş tereyağı, iyi dövülmüş iki yumurta, yarım kek sıkıştırılmış maya,
Çözüldü ve bir bardak elenmiş un ile karıştırıldı. İle çalışmak
Pürüzsüz bir süngere teslim edin ve üç saat yükselmesine izin verin. Sonra çalış
Sünger iki bardak elenmiş un ve beş saat daha yükselmesine izin verdi.
Yoğurun, rulo şekline girin, iki saat daha yükselecek ve pişirin.


Mısır ruloları

Dört fincan iyi tuzlu sıcak mısır kulesi mantarına bir fincan ekleyin
Karışık tereyağı ve domuz yağı ve yarım bardak şeker. Serinken bir tane ekle
biraz ılık suda çözünmüş sıkıştırılmış maya keki
Sıcak bir yerde yükselir. Işık olduğunda, yapmak için yeterince elenmiş unla çalışın
Sert bir hamur, iyice yoğurun ve tekrar yükselmesine izin verin. Gece geç,
Tekrar yoğurun ve gece boyunca serin bir yere koyun. Sabah rulo
Ve bisküvi gibi kes. Her dairenin yarısını yumuşatılmış olarak yaymak
Tereyağı ve diğer yarısını üzerine yuvarlayın. Birkaç dakika yükselsin ve
pişmek. Hava çok sıcaksa, bir çay kaşığı soda ekleyin,
Biraz ılık suda, süngere çözüldü.


Parker House Rolls

Bir bardak ılık suda bir kek sıkıştırılmış maya çözün,
Ve ince bir meyilli yapmak için yeterli un ekleyin. Bu süngeri sıcak bir şekilde koy
Yükselecek yer. Bir çorba kaşığı domuz yağı ekleyin, bir çorba kaşığı
tereyağı, iki yemek kaşığı şeker ve bir çay kaşığı tuz
İki bardak süt ve kaynatın. Ateşten al ve izin ver
Serin. Sünger hafif olduğunda sütte karıştırın ve yeterince elenmiş ekleyin
Hamur yapmak için un, genellikle yaklaşık sekiz bardak, ancak
Çeşitli un markalarının kalınlaştırıcı nitelikleri büyük ölçüde değişir. Yoğurmak
On beş veya yirmi dakika boyunca, çok hafife kadar yükselecek.
Şekillendirin, bir fırın tavasına yerleştirin, bir kez daha yükselsin ve hafif fırın olduğunda
hızlı bir fırında.


Kepekli Rulolar

Bir çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı şeker, bir çorba kaşığı
tereyağı, bir keki sıkıştırılmış maya, bir bardak haşlanmış süt,
ve üç bardak tam buğday unu. Tuz, şeker ve
Haşlanmış süt için tereyağı. Mayayı iki yemek kaşığı içinde çözün
ılık su ve soğuduğunda süt ekleyin. Yarısını ekle
un ve on dakika boyunca sert atın, sonra geri kalanında çalışın
un. İki saat yükselecek şekilde ayarlayın. Bir inç bir kağıda çıkın
kalın ve küçük rulolara kesilmiş. Birbirine yakın bir
İyi terbiye edilen fırınlama tavası ve on beş ila otuz dakika yükselmesine izin verin.
Hızlı bir fırında on beş veya yirmi dakika pişirin. Bir fırça
Parlak bir yüzey istenirse biraz sütle dövülmüş yumurta-beyaz.
Bu fırından çıkmadan yaklaşık on dakika yapılmalıdır.


İsveç ruloları

Herhangi bir düz rulo karışımı kullanın. Son yükseliş için şekillenirken,
Hamur çok ince, yumuşatılmış tereyağı ile yay, şeker serpin ve
tarçın ve birkaç temizlenmiş kuş üzümü, sitron parçaları ve taş
kuru üzüm. Hamuru jöle kek gibi yuvarlayın, yarım inçlik dilimler halinde kesilmiş
Uçlar, düzgün bir tavada düz düzenleyin, iki katına çıkıncaya kadar yükselsin
toplu olarak ve her zamanki gibi pişirin.


Paris Rolls

Dört bardak süt, yarım kek sıkıştırılmış maya, altı bardak dolusu
un ve iyi dövülmüş iki yumurta sarısı. İyice karıştırın ve
Süngeri yükselmeye ayarlayın. Çok hafif olduğunda, iki içinde çalış
Gösteren tereyağı, bir bütün yumurta, iyi dövülmüş, bir yemek kaşığı
çay kaşığı tuz ve yarım çay kaşığı kabartma tozu çözüldü
sıcak suda, bir çorba kaşığı beyaz şeker ve yeterince elenmiş
Yumuşak bir hamur yapmak için un. Beş saat yükselsin. Salla, şekil
Toplar, her birini keskin bir bıçakla derinden çapraz olarak puanlayın ve düzenleyin
İyi terbiye edilmiş bir pişirme tavasında birbirine yakın. Bir saat yükselsin veya
Daha fazla ve yaklaşık yarım saat pişirin. Bu tarif çok sayıda
rulolar. Kahverengiye dönmeye başlarken fırından alınabilirler
ve bir beze sarılmış. Önce fırçalanırsa sıcak bir fırında beş dakika
Eritilmiş tereyağı ile onları net, lapa lapa ve çok
sindirilebilir. Rusk

İki bardak un, iki bardak şeker, bir bardak eritilmiş domuz yağı,
Biraz ılık suda çözünen yarım kek sıkıştırılmış maya ve
Üç bardak ılık su. Bir meyilli yap, bütün gün yükselsin
sıcak bir yerde. Geceleri süngerle çalışın Altı bardak eleme
Un ve iki yumurta, iyi dövülmüş. Gece boyunca orta derecede yükselsin
harika bir yer. Sabah, hamuru rulo haline getirin, birkaçını yükseltsin
Sıcak bir yerde dakikalar ve pişirin. Hamur yumuşak olmalıdır. Bunlar
Rulolar şeker ve baharatla serpilebilir.


Georgia Rusk

Bir bardak süt, haşlanmış ve soğutulmuş, bir çorba kaşığı şeker,
Bir çay kaşığı tuz, dörtte biri sıkıştırılmış maya keki,
sütte çözünmüş ve iki bardak elenmiş un. Ayarlamak
Sünger ve ışık olduğunda, yarım bardak eritilmiş tereyağı üzerinde çalışın,
Yarım bardak şeker ve bir iyi dövülmüş yumurta. Çok hafif olduğunda,
Küçük sivri rulolar halinde şekillendirin ve tekrar yükselmesine izin verin. Sütle fırçalayın ve
Yumurta yapın ve pişirmeden hemen önce şeker serpin.


Güney Sally Lunn

Dört bardak un, üç yumurta, bir çay kaşığı tereyağı, bir kek
sıkıştırılmış maya ve iki bardak süt. Sarışlarını yenmek
Çok hafife kadar yumurta. Tereyağı, un ve sütü, mayayı karıştırın
sütte çözündürülüyor. Beyazları sert bir köpeğe yenin ve ekle
son. Yükselecek şekilde ayarlayın ve ışıklı iyi terbiye edilmiş çörek tenlerinde pişirildiğinde.


Southern Sally Lunn-II

Dört fincan unu, bir çay kaşığı tuz, iki bardak süt,
yarım bardak şeker ve bir kek sıkıştırılmış maya, çözünmüş
sütte. Bir meyilli yapın ve yaklaşık üçte sıcak bir yerde yükselmesine izin verin
saat. Sonra yavaş yavaş beş yumurta üzerinde çalışın, ayrı olarak dövüldü ve
yarım bardak eritilmiş tereyağı. Sert yapmak için yeterince un ekleyin
Hamur, tereyağlı muffin-tineleri üçte iki dolu doldurun, yükselin ve pişirin.


Güney Sally Lunn-III

Üç bardak un, üç yumurta, bir kek sıkıştırılmış maya
İki bardak süt, yarım bardak eritilmiş tereyağı ile çözünmüş,
ve bir çorba kaşığı şeker. Birlikte sert bir meyilli
Ve beş veya altı saat yükselsin. Sonra biraz ılık su ekleyin
Yarım çay kaşığı kabartma tozu çözüldü ve
Merkezde bir tüp bulunan iyi parantılı bir kek tavasına ulaşın. Pişmek
Bir saatin yaklaşık dörtte üçü ve sıcak servis yapın. Yırtılmalı
Ayrı, kesilmez.


Zwieback

Bir bardak haşlanmış sütte çözülmüş bir kek sıkıştırılmış maya,
Bir tutam tuz ve yumuşak bir hamur yapmak için yeterince elenmiş un. İzin vermek
Çok hafife kadar yüksel, sonra bir fincan eritilmiş dörtte birini karıştırın
tereyağı, bir bardak şekerin dördüncüsü ve bir yenilmemiş yumurta. Karışım
iyice ve pürüzsüz, esnek bir
hamur. Bir somun haline getirin ve çok hafife kadar yükselsin. Rus-demir
Bir somunu tutan ekmek-tava zwieback için en iyisidir. Bir kez daha yükselsin
Çok hafife kadar, hızlı bir fırında pişirin. Şekerle sır
Fırından almadan hemen önce süt içinde çözünmüştür. Somun olduğunda
soğuk, yarım inçlik dilimler halinde kesin ve açık bir fırına yerleştirin
Altın-kahverengi, kuru ve gevrek.




Krep


Yenilebilir krep çeşitleri,
Zehirli büyümeler. Zararsız olanlar sağlıklı ve besleyicidir ve
Özel mutfaklarda büyümek. Karanlık, hantal, kurşun çeşitler
genellikle restoranlarda bulunacak, ancak geliştiği bilinmektedir
Özel mutfaklar da.

Krep için meyilli iyice dövülmelidir. Bir sabun taşı ızgarası
en iyisi, ama bir demir yapacak ve birçok lezzetli bir gözleme geldi
Mütevazi bir kızartma tavasından. Bir gözleme turner önemlidir ve hayır
Gözleme birden fazla olarak döndürülmelidir, çünkü iki kez döner
En umut verici hamurdan vıcık vıcık gözleme. Aşağıda
Tam oranların verildiği tarifler,
un ile ilgili. Çeşitli un markalarının kalınlaşma özellikleri
O kadar değişir ki kesin bir kural verilemez. Mükemmel bir gözleme hamuru
pürüzsüz, dokuda hafif olacak, dokunuş için biraz esnek görünecek
ve şeklini bir ızgara üzerinde tutacak. Meyilli
Bir gözleme için yeterli, kaseden bir fincan veya
büyük kaşık, ızgarada pişmemiş hamuru eklemek gibi
Pişirmeye başladıktan sonra anında,
Gözleme-ve onu yiyen şanssız ölümlü.

Akçaağaç şurubu, krep ve waffle için şurup _par Excellence_,
Ama ne yazık ki, tedarik etmek zor. Çoğu mısırdan yapılmıştır
Cobs ve pekmez, şatafatlı etiketleri taşıyan teneke kutularla mühürlenmiş ve,
Yanlış renklerin altında yelken, güvenen tüketiciye yüksekte satılır
fiyat.

Akçaağaç şekerinin tuğlaları bile tamamen güvenilir değildir, çünkü
Bir kural, evde yaparak daha iyi bir şurup elde edilebilir
Tuğlalardan. Sıradan zinarlar bu kadar kolay eklenemez
Vaat eden akçaağaç olsa da, sıvı bir ürün için kristalize edilmiş bir
Tuğlalar genellikle küçük bir akçaağaçla tatlandırılmış kahverengi şekerden yapılmıştır
şurup.

Diğer şuruplar kolayca yapılabilir ve muhtemelen hoş bir çeşitlilik verebilir
Gerçek akçaağaç şurubunu güvence altına alabilen şanslar için bile.
Maraschino, Noyeau, Kirsch ve diğer samimi, turuncu çiçek su,
rendelenmiş turuncu ve limon-soyma ve konserve bırakılan meyve suları
ve korunmuş meyveler, hepsi aromada avantaj için kullanılabilir
Şeker ve sudan yapılmış basit şurup
kaşık. Her zaman şuruba almadan hemen önce lezzet ekleyin.
Ateş ve kaynamasına izin vermeyin.


Güney karabuğday kekleri

Dört fincan karabuğday unu, elenmiş, yarım kek sıkıştırılmış
Bir çay kaşığı tuz, biraz ılık bir suda çözünmüş maya,
ve bir çorba kaşığı pekmez. Yapmak için yeterli ılık suyla karıştırın
ince bir meyilli ve gece boyunca yükselecek. Hamur ekşi ise
Sabah biraz kabartma tozu ekleyin.


Hızlı karabuğday kekleri

Üç fincan karabuğday unu ve bir bardak beyaz un, bir tane
Her bir süt ve su bardağı, üç yığın çay kaşığı pişirme
Toz, bir çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı pekmez.
Kuru malzemeleri bir araya getirin, karıştırın ve her zamanki gibi kızartın.


Kentucky Karabuğday Kekleri

Bir bardak un, iki bardak karabuğday unu, bir çay kaşığı
tuzlu, ılık suda çözünmüş bir kek sıkıştırılmış maya ve
Bir çorba kaşığı pekmez. Birlikte iyi döv ve durmasına izin ver
gece. Süet, tuz domuz eti veya
Bacon. Biraz bezle bağlanan biraz süet veya tuz domuz eti
Karabuğday kekleri için bir ızgarayı yağlamak için eski moda yöntemi.


Ekşi sütlü karabuğday kekleri

İki bardak kalın ekşi süt alın, bir çay kaşığı tuz ekleyin ve
İnce bir meyilli yapmak için yeterli karabuğday unu. Gece bekletin. İçinde
sabah iki yemek kaşığı içinde çözülmüş bir çay kaşığı soda ekleyin
ılık su ve iyice çırpın. Bir kerede kızartın.


Kırıntı karabuğday kekleri

İki bardak burç buğday unu, iki buçuk bardak sıcak sıcak
Su, bir bardak kurutulmuş ekmek kırıntısı, bir bardak süt, bir
Makineli tuz ve yarım keki sıkıştırılmış maya. Çözmek
Sudaki maya ve karabuğday unu ile karıştırın. Tuz ekleyin,
İyi karışana kadar çırpın, sonra örtün ve gece boyunca sıcak bir
yer. Kurutulmuş kırıntıları sütün içine koyun ve gece boyunca ıslatın
harika bir yer. Sabah, ıslatılmış kırıntıları ezin ve bir
Hafif ve kuruyana kadar çatal, sonra yükselen karabuğday hamuru ile karıştırın ve
Her zamanki gibi kızartın.


Yaban mersini krepleri

Çilek krepleri için bir bardak yaban mersini meyilli karıştırın
ve diğer krepler gibi kızartın.


Mısır-yemek krepleri

Bir bardak mısır-yemek, bir bardak un, dört bardak süt,
Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, iki yemek kaşığı şeker, bir
çay kaşığı tuz ve üç yumurta. Eritilmiş tereyağı ekleyin
Mısır-yemek, sütü kaynatın ve dökün, sıcak haşlayın,
Mısır-yemek. Kuru malzemeleri birlikte ve yemekten sonra eleyin ve
Süt, kuru karışımı içine karıştırdı. İyi dövülmüş olanı ekleyin
Yumurtalar son, sert atın ve diğer ızgara kekleri gibi pişirin.


Mısır-yemek krep-II

İki bardak Mısır-yemek, bir bardak un, bir çorba kaşığı
şeker, bir çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı soda, bir
Taşımacağı eritilmiş tereyağı, üç yumurta ve ekşi sütü incelemek için yemek kaşığı
meyilli. Yemeği karıştırmak için yeterli kaynar su ile haşlayın, sonra ekleyin
şeker ve eritilmiş tereyağı. Un ve tuzu birlikte eleyin ve ekle
yemeğe. Yumurtaları ayrı ayrı dövün, beyazları sert bir şekilde ekleyin
köpük ve soda bir çay kaşığı ılık suda çözüldü. İnce
doğru kıvamdan yararlanmak için yeterli ekşi sütle meyilli ve
Diğer krepler gibi pişirin.


Mısır-yüzlü flapjacks

İki bardak morn-yemek, bir fincan ayran, yarım çay kaşığı
tuz, yarım çay kaşığı soda, yarım bardak kaynar su,
Ve bir yumurta, iyi dövülmüş. Tuzu yemekle karıştırın, üzerine dökün
Kaynar su, iyice karıştırın ve soğumaya bırakın. Buttermilk'i ekleyin
hangi soda çözülür ve yumurtalar iyi dövülmüş. Çok ince ise
Çok az elenmiş un ekleyin. Tereyağında veya eşit parçalarında kızartın
tereyağı ve domuz yağı.


Kırpma krepleri

Çok yumuşak olana kadar süt içine batırılmış iki bardak ekmek kırıntısı. Ekle
Tuz tutam, her biri tatlı süt ve ayran, bir bardak, bir bardak
çay kaşığı soda ve bir yumurta ayrı ayrı dövülmüş, beyaz
sert köpük. Sert çırpın ve iyilik yapmak için yeterince elenmiş un ekleyin
Hamur-muhtemelen bir yığın yemek kaşığı hakkında. Tereyağında kızartın
Griddle.


Yeşil Mısır Griddle kekleri

Bir bardak süt, bir bardak rendelenmiş yeşil mısır, bir tutam tuz,
Yarım çay kaşığı kabartma tozu, bir yumurta, ayrı olarak dövüldü ve
İnce bir meyilli yapmak için yeterince elenmiş un. Sıcakken kekleri tereyağlayın
ve hemen servis yapın.


Danimarkalı krep

Bir bardak un, üç yumurta ayrı dövüldü, her biri bir tutam
Tuz ve soda bir çay kaşığı sirke ve yeterli sütte çözünmüş
ince bir meyilli yapmak için.


Flanel kek

İki yumurtayı iyice çırpın. Bir çay kaşığı tuz ekleyin, bir
yemek kaşığı şeker, üç bardak süt ve yeterli un,
Bir çay kaşığı krem ​​tartar ve yarım çay kaşığı ile elenmiş
soda, ince bir meyilli yapmak için. Yağlanmış bir ızgara, tereyağı ve
Çok sıcak servis yapın.


Fransız krepleri

Bir buçuk bardak un, bir buçuk bardak süt,
bir çay kaşığı her bir tuz ve eritilmiş tereyağı, iki çay kaşığı
Brendi ve dört yumurta. Açık renkli olana kadar yumurtaların sarısını çırpın
ve kremsi, diğer malzemeleri yavaş yavaş ekleyin ve
En son sertçe dövülmüş beyazlar. Eşit kullanarak çok sıcak bir kızartma tavasında kızartın
domuz yağı ve tereyağının bir kısmı kızartın. Küçük keklerde pişirin ve sonra
Marmelat, bal veya reçel ile çok ince yayılma ve rulo
Bir jöle rulosu gibi. Pudra şekeri ruloların üzerine eleyin ve
Bir kez, tereyağı veya şurup olmadan.


Tüy krepleri

İki bardak sütü haşlayın, içinde yarım kek sıkıştırılmış olarak çözün
maya ve bir çay kaşığı tuz ekleyin. Yapmak için yeterince un eleyin
İnce, pürüzsüz ve gece boyunca yükselecek. Sabah ekle
Bir bardak kalın ekşi süt, bir çorba kaşığı eritilmiş
tereyağı, iki yumurta, ayrı ayrı dövülmüş, bir çay kaşığı soda elenmiş
pürüzsüz, ince bir meyilli yapmak için yeterli un ile. Yirmi dursun ya da
Otuz dakika, sonra her zamanki gibi pişirin.


Meyve krepleri

Elma sosu, meyveler, doğranmış tarihler, incir veya kuru erik, turuncu ekleyin
marmelat, doğranmış korunmuş salonlar veya istenen taze meyve veya
bir yığın oranında herhangi bir iyi gözleme hamurunu korur
Her fincan hamuruna yemek kaşığı meyve. Rendelenmiş ananas
teneke kutularda gelen özellikle tatmin edicidir ve daha fazla ihtiyaç duymaz
hazırlık. Meyve suyu, tatlandırılmış, yerine kullanılmalıdır.
Mümkün olan her yerde şurup.


Graham Griddle Cakes

Bir bardak buğday unu ve bir bardak graham unu, elenmiş
Bir çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı şeker. İki yumurtayı yenmek
Ayrı olarak, beyazlar sert bir köpeğe. İki bardak kalın ekşi ekleyin
Bir çay kaşığı soda çözüldüğü süt,
Yumurtalar ve unu sıvıya karıştırın. Hamur iyi olduğunda
karışık, bir yığın yemek kaşığı tereyağı ekleyin, eritilmiş, sert atın ve
Diğer Griddle kekleri gibi kızartın.


Hominy Griddle kekleri

Bütün gece iki bardak ince hominy ıslatın ve bir çiftte pişirin
Bütün gün veya yumuşak olana kadar kazan. Griddle kekleri için istendiğinde iki ekleyin
Beyaz mısır-yemek bardak, elenmiş, üç yemek kaşığı tereyağı,
eritilmiş, bir tutam tuz, üç yumurta, iyi dövülmüş ve dört bardak dolusu
İnce bir meyilli yapmak için süt veya gerekirse daha az.


Maryland Griddle kekleri

Üç bardak un, üç bardak süt, bir çay kaşığı
Tuz, iki çay kaşığı kabartma tozu ve üç yumurta. Yumurtaları yenmek
İyice, sütün içine karıştırın, kuru malzemeleri birlikte eleyin, çırpın
sert ve aynı anda kızartın.


Patates krep

Sekiz veya on iyi boyutlu patatesleri soyun ve soğuk suya düştü
renk değişikliğini önleyin. Kaba bir rende üzerine hızla rendeleyin. Hamuruna
Dört yumurta ekleyin, iyi dövülmüş, iki çay kaşığı tuz ve yarım
fincan unu, yarım çay kaşığı kabartma tozu ile elenmiş. Karışım
Hafif ama iyice ve sıcak bir ızgarada pişirin. Tereyağı ile servis yapın,
Ama şurup olmadan. Almanlar patateslere biraz rendelenmiş soğan ekler
krep.


Yükseltilmiş krep

Dört bardak süt, yarım kek sıkıştırılmış maya, üç
Gömülü tereyağı, bir çay kaşığı şeker, biri
çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı soda, iki yumurta ve yeterli
Bir meyilli için un. Sütü haşlayın ve soğutun, sonra çözün
İçinde maya ve tuz ve şekeri ekleyin. Yeterince elenek un ekleyin
Pürüzsüz, ince bir meyilli yapın, örtün ve gece boyunca sıcak bir
yer. Sabah eritilmiş tereyağı ekleyin, soda bir
Az ılık su ve yumurtalar ayrı ayrı dövülür. Ört ve izin ver
Sıcak bir yerde yarım saat durun. Diğer Griddle kekleri gibi pişirin ve
Hemen servis yapın.


Yükseltilmiş krep-II

Bir bardak haşlanmış ve soğutulmuş sütü karıştırın,
maya pastası çözüldü, bir yığın çorba kaşığı
tereyağı, eritilmiş, bir çay kaşığı şeker, bir tutam tuz ve bir
fincan elenmiş un. Gece boyunca yükselsin. Sabah bir tane ekle
Yumurta ayrı ayrı dövüldü, beyaz sert bir köpeğe. Pürüzsüz bir şekilde dövmek
Her zamanki gibi ince meyilli ve kızartın.


Güney pirinç krepleri

Bölümde belirtildiği gibi bir bardak iyi yıkanmış pirinç kaynatın
Hububat. Yarım bardak krema ekleyin, iki yemek kaşığı
Bir çorba kaşığı kabartma tozu ve iki yumurta ile elenmiş un,
Ayrı olarak dövülmüş, beyazlar sert bir köpeğe. Sadece yeterince tereyağı kullanın
keklerin griddle'a yapışmasını önlemek ve en kısa sürede servis yapmak
Tamamlandı.


Pirinç krep-II

İki bardak haşlanmış pirinci iki bardak sütle karıştırın ve durmasına izin verin
gece boyunca havalı bir yerde. Sabah üç bardak dolusu ekleyin
elenmiş un, bir çay kaşığı tuz, bir çorba kaşığı eritilmiş
tereyağı ve bir çorba kaşığı şeker. İyice karışana kadar çırpın,
İki bardak süt ve bir çorba kaşığı kabartma tozu ile, o zaman
Ayrı olarak dövülmüş üç yumurta ekleyin, sertçe dövülmüş olarak katlanır
Beyazlar son. Tereyağı yerine bir fincan krem ​​kullanılabilir.


Pirinç krep-III

Bir çay kaşığı bir çorba kaşığı soğuk suda bir çay kaşığı soda çözün ve
İki bardak kalın ekşi süt içine karıştırın. İki fincan elenmiş ekleyin
un, bir tutam tuz, iki yumurta, ayrı olarak dövüldü ve bir bardak dolusu
soğuk haşlanmış pirinç. İyi yağlanmış bir ızgarada kahverengi kızartın.


Çilek krep

Ayrı ayrı dövülmüş altı yumurta, iki bardak süt, iki bardak dolusu
elenmiş un ve bir çay kaşığı tuz. Un ve tuzu karıştırın,
Ardından sütü ekleyin ve iyi dövülmüş sarılarını karıştırın. Sert atıncaya kadar
Karışım çok hafif. Sonra beyazları katlayın, sert bir şekilde dövüldü
köpük. İyi yağlanmış bir ızgarada pişirin ve her kişiye iki servis yapın,
Tereyağı ve ezilmiş ve tatlandırılmış çilek aralarında. Serpmek
pudra şekeri ile. Bu tarifin yarısı küçük bir
aile.


Ekşi süt krepleri

İki bardak ekşi süt, iki buçuk fincan elenmiş un,
Bir çay kaşığı soda, bir çorba kaşığı ılık su, bir
çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı şeker, iki yemek kaşığı
eritilmiş tereyağı ve iki yumurta. Yumurtaların sarısını yenmek
Açık renkli ve kremsi, ekşi süt, tuz ve şekeri ekleyin ve çırpın
iyice karışana kadar. Unu yavaş yavaş ekleyin, sürekli atın,
Sonra soda ılık suda, sonra eritilmiş tereyağında çözüldü, sonra
yumurtaların sertçe dövülmüş beyazları. Dikkatli bir şekilde katlayın ve
Bir kerede pişirin.


Ekşi Süt Krep-II

Dört bardak ekşi süte, bir hamur yapmak için yeterli un ekleyin
Yavaş yavaş ve iyice karışık olarak elenmiş olacak. İki yumurta ekleyin,
İyi dövülmüş, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, bir çay kaşığı
Tuz ve biraz ılık suda çözünmüş bir çay kaşığı soda. Pişmek
Çok sıcak bir ızgarada, iyi yağlanmış.


Buğday krep

Üç bardak un, iki bardak süt, iki çay kaşığı
kabartma tozu, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, üç yumurta ve bir
çay kaşığı tuz. Kuru malzemeleri birlikte eleyin. Sarmak
Yumurtaların açık renkli ve kremsi olana kadar ve sütün içine karıştırın. Karışım
Un ile eritilmiş tereyağı ekleyin ve pürüzsüz bir
meyilli. Hamur çok kalın görünüyorsa biraz daha süt ekleyin. Ekle
Yumurtaların beyazları, sert bir köpeğe dövülmüş, dikkatlice katlayın ve
Her zamanki gibi pişirin.


Buğday krep-II

Üç bardak süt, iki bardak elenmiş un, üç yumurta, biri
Tuz tutam ve iki yığın çay kaşığı kabartma tozu. Yenmek
açık renkli ve kremsi olana kadar yumurtaların sarısı ve iyice karıştırın
süt ile. Unu bir kaseye koyun ve sütün bir kısmına dökün,
kalın bir meyilli yapmak. Bu kalın meyilli çok pürüzsüz olana kadar sert bir şekilde çırpın,
Kabartma tozunu sütün geri kalanında çözün ve ekleyerek ekleyerek ekleyin
İyice ve yumurtaların sertçe dövülmüş beyazlarını son ekleyin. Bu
Hamur waffle için kullanılabilir. Daha ince olan o kadar hassas
Kek olacak.




Kahve kekleri, çörekler ve waffle'lar


Baba a la Parisienne

Fransız kahve pastasında olduğu gibi maya hazırlayın. Dört yemek kaşığı yenmek
bir bardak tereyağı ve rendelenmiş sarı ile bir krema şeker
limon kabuğu. Birer birer yenilmemiş yumurta ekleyin, dahil
Her yumurta bir sonraki eklenmeden önce karışıma iyice girer. Yapmak
Mayanın süngeri, bir bardak süt, haşlanmış ve soğutulmuş ve bir
fincan elenmiş un. Çok hafife kadar yükselsin-yaklaşık yarım
saat-ve el ile yumurta karışımına karıştırın, iki tane daha ekleyerek
Serbest ucu fincan. Bir tüp pano tereyağı, hamuru koyun, serpin
Doğranmış badem, şeker ve baharatla, iki saat yükselmesine izin verin ve
Çok yavaş pişirin.


Alman kahve ekmeği

Bir bardak sütü ılık ve ılık serin. Bir yığın ekle
yemek kaşığı tereyağı ve iki yığın yemek kaşığı şeker, biri
Bir çorba kaşığı ılık suda çözülmüş bir maya pastasının çeyreği,
Bir tutam tuz ve yumuşak bir hamur yapmak için yeterince elenmiş un. İzin vermek
gece boyunca yüksel. Sabah, bir daireye yayın ve yayılın
tereyağlı teneke. Yumuşatılmış tereyağı ile sürtün, şeker serpin ve
Tarçın ve orta derecede fırında yaklaşık yarım saat pişirin. Katlanmak
kareler ve sıcak servis.


Alman kahve pastası

Bir çorba kaşığı tereyağı, bir bardak şeker, bir yumurta, bir bardak
süt, bir buçuk bardak ucu, bir yığın çay kaşığı
Kabartma tozu, meyve suyu ve yarım limonun rendelenmiş kabuğu. Karışım
İyice, hamuru sığ bir tereyağlı fırın tavasına yayın,
Doğranmış fıstık, şeker, tarçın ve tereyağı tereyağı serpin. Pişmek
Kahverengi ve gevrek olana kadar, kareler kesin ve boruları sıcak servis edin.


Avusturya Kahve Pastası

Dört bardak un, bir çay kaşığı tuz, iki çay kaşığı
Kabartma tozu, beş yumurta, iyi dövülmüş, iki yemek kaşığı ile
şeker, iki bardak süt ve bir çorba kaşığı yumuşatılmış tereyağı. İyice karıştırın, tereyağlı bir pişirme tavasına, tereyağıyla noktaya yay,
Şeker ve tarçın serpin ve hızlı bir fırında pişirin. Sıcak servis yapın.


Macar Kraliyet Kahve Pastası

Altı bardak un, iki bardak tereyağı, dört bardak süt,
Üç yumurta, bir kiloluk temizlenmiş ve tohum kuru üzümün dörtte üçü,
yarım bardak şeker, üç kek sıkıştırılmış maya, yarım
fincan rendelenmiş sitron ve sekiz toz haline getirilmiş kakule tohumu. Karışım
Şeker, tereyağı, un ve süt iyice, maya
sütte çözünmüş, daha önce haşlanmış ve soğutulmuş. Meyveyi taramak
Un ile ve son ekleyin. Gerekirse dört saat veya daha fazla yükselmesine izin verin.
Pişirmeye hazır olduğunda, yumuşatılmış tereyağı ile sürtün, serpin
Tarçın, taneli şeker ve doğranmış badem. Bir tüp tavada pişirin veya
Büyük bir fırın sayfasında bir halkada.


Fransız Kahve Pastası

Sıkıştırılmış maya pastasını iki yemek kaşığı ılık olarak çözün
su. Bir tutam tuz ve bir çorba kaşığı şeker ekleyin. Krem a
Bir fincan pudra şekerinin dördüncü üçü ile fincan tereyağı ve
Yavaş yavaş, altı yumurtanın yenilmemiş sarısı ekleyin, birer birer ve
Limon rendelenmiş sarı kabuk. Bir kaseye iki bardak ucu elle
ve çözünmüş maya ile ince bir meyilli ve bir fincan
Haşlanmış ve soğutulmuş süt. Yumurta karışımını ekleyin ve elle çırpın
Hamur kasenin kenarlarını terk edene kadar. Bir avuç ekle
Sultanalar, her biri hafif ve rendelenmiş badem ve
rendelenmiş sitron ve son olarak yumurtaların sertçe dövülmüş beyazları.
İyi tereyağlı ve sıcak bir
Yükselecek yer. Çok yavaş pişirin. Tamamen yükseldiğinde ve başladığında
Kahverengi, yumuşatılmış tereyağı ile ovalayın ve şeker ve baharat serpin.


Viyana Kahve Pastası

Bir bardak haşlanmış ve bir pastayı sıkıştırılmış maya pastasını çözün ve
Soğutulmuş süt, bir tutam tuz ve bir çorba kaşığı kahverengi şeker ekleyin.
Bir bardak unu bir kaseye eleyin, süt ve maya ekleyin, çırpın
Topaklardan arınmış ve sıcak bir yere yerleştirilmiş pürüzsüz, hafif bir meyilli
çok hafife kadar. Her bir tereyağın dörtte üçü bir fincan ve
Pudra şekeri, dört tam yumurta ekleyin, yenilmemiş, üç yenilmemiş sarısı,
ve iki bardak elle çalışan ve yumurta eklemek
ve dönüşümlü olarak un. Yavaş yavaş yükselen meyilli içine dahil edin,
Elle iyice çalışmak. Yarım bardak hafifçe ve
rendelenmiş badem, bir çorba kaşığı rendelenmiş sitron ve yarım
fincan temiz ve tohumlanmış kuru üzüm un ile iyice
el ile hamur içine. Tereyağlı bir tüp tavasına veya kalıp içine koyun
ve üç veya dört saat sıcak bir yerde yükselsin, sonra bir.
Orta fırında saat. Kahverengiye başladığında yumuşatılmış
tereyağı, granüle şeker ve baharat serpin ve
Fırın bitene kadar. Tüm yükselen kahve kekleri sarılırsa iyi kalır
bir bezle yakından ve soğuk servis edilebilir veya bir tempolu içinde yeniden ısıtılabilir
Servis yapmadan hemen önce birkaç dakika fırın.


Berlin Kahve Pastası

İki bardak sütle bir sünger yapın, haşlanmış ve soğutulmuş, bir kek
Sütte çözünmüş sıkıştırılmış maya, bir tutam tuz ve bir
fincan elenmiş un. Sıcak bir yerde iki saat yükselsin, sonra ekleyin
yarım bardak eritilmiş tereyağı, bir bardak temizlenmiş ve tohumlanmış
kuru üzüm, dördüncü fincan ince rendelenmiş bir sitron, bir bardak dolu
Şeker ve üç yumurta, iyi dövülmüş. Yapmak için yeterince elenmiş un ekleyin
Sert hamur, iyice yoğurun, uzun ince bir şerit içine yuvarlan, içeri
Üç şerit, uzunlamasına, örgü ve bir halkaya dönüş. Düzenlemek
İyi paraya bağlı bir pişirme sayfasında daire içine alın ve çok hafife kadar yükselsin,
Sonra yarım saat pişirin. Şeritler daha hassas olacak
örgü önce yumuşatılmış tereyağı ile ovuldu ve daha fazla dağılacak
kolayca. Fırın sırından şeker ve sütle almadan önce veya ovmadan önce
Tereyağı ve şeker ve baharat serpin. Hızlı Kahve Pastası

Bir bardak şeker ile bir fincan tereyağının dördünü krema, ekleyin
Bir yumurta, iyi dövülmüş, yarım bardak süt, bir tutam tuz ve
Bir buçuk bardak unu, yığın çay kaşığı ile elenmiş
kabartma tozu. Bir tavaya yay, tohumlanmış ve temizlenmiş serpin
kuru üzüm veya kuş üzümü, biraz rendelenmiş bir sitron, tereyağı ile nokta ve
Şeker ve baharat üzerinde eleyin, tarçın tercih etti. Sıcak servis yapın, küçük kesin
kareler.


Crullers

Üç yumurta, bir tutam tuz, iki bardak un, üç
yemek kaşığı süt, altı yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve altı
yemek kaşığı şeker. Yarım inç kalınlığında, bir
Merkezde bir deliği olan küçük kek kesici ve çok sıcakta kızartın
domuz yağı. Kahverengi kağıt üzerine süzün ve pudra şekeri serpin.


Sade çörek

İki çay kaşığı kabartma tozu dört bardak dolu un ile eleyin.
Yarım bardak şekeri bir bardak sütte çözün. Sütü ekle
Bir çay kaşığı tuz, yarım hindistan cevizi, rendelenmiş ve iki iyi dövülmüş
yumurta. Kuru karışımla birleştirin, yuvarlayın, halkalarda kesin ve kızartın
derin yağ. Kahverengi kağıt üzerinde boşaltın.


Doughnuts-II

Yarım bardak tereyağı, bir bardak şeker, üç bardak un, un,
bir yumurta ve bir buçuk bardak süt ve hafif bir ızgara
hindistan cevizi. Yumuşak bir hamur haline getirin, açın, şekillerde kes ve kızartın
Sıcak yağ. Pudra şekeri serpin.


Yükseltilmiş çörek

Bir bardak tereyağı, bir bardak şeker, bir çay kaşığı toz
Tarçın ve iki yumurta, iyi dövülmüş. Bu karışımı ikiye ayırın
İkincisi için hazırlanmış fincan ekmek hamuru veya rulo karışımı
Yükseliyor ve bir saat veya daha fazla yükselmesine izin ver. Işık, yuvarlandığında, kesildiğinde
Çemberler veya kareler, çok ışana kadar yükselin ve sigara içme-sıcakta kızartın
yağ. Kahverengi kağıda boşaltın ve taneli şeker serpin.


Hafif çörek

Bir bardak granüle şekerin dörtte üçü, iki yumurta, dövüldü
Ayrı olarak, bir bardak süt, üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı,
Üç bardak un, üç yığın çay kaşığı kabartma tozu,
ve yarım çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi. Sertçe dövülmüş katlayın
Yumurtaların beyazları sürer, sonra yapmak için yeterince daha elenmiş unla çalışın
Yumuşak bir hamur, muhtemelen yaklaşık iki bardak. Çok ince yuvarlan, kes,
Sigara-sıcak yağda kızartın ve kahverengi kağıt üzerinde süzün. Bu tarif yapar
Yaklaşık beş düzine çörek ve yarısı bir
Özellikle çöreklere düşkün olmadıkça sıradan aile.


Yükseltilmiş meyve çörekleri

Birlikte bir yığın yemek kaşığı tereyağı ve dördüncü
fincan şeker. Birinde yarım keki sıkıştırılmış maya çözün
Haşlanmış ve soğutulmuş bir bardak süt. Yarım ekle
Süt ve mayaya çay kaşığı tuz, karışımları birleştirin ve
iki bardak unda. Toplu olarak iki katına kadar yükselsin. Birbirine karıştırmak
Yarım bardak şeker, bir tutam tarçın, hindistan cevizi ızgarası,
ve bir tutam alet, yarım bardak temizlenmiş kuş üzümü, temizlenmiş
ve tohumlanmış kuru üzüm ve rendelenmiş sitron, karışık ve yetersiz iki
Serbest ucu fincan. Son olarak, bir yumurta ekleyin, iyi dövülmüş, yoğurma
iyice ve çok hafife kadar yükselsin. Parçaları kes veya yırt
Hamur Bir yumurtanın büyüklüğünde, sigara içen yağa bırakın ve gibi kızartın
diğer çörekler. Kahverengi kağıt üzerine süzün ve granüle edilmiş serpin
şeker.


Mavi çim waffle'ları

İki bardak kalın ekşi krema, iki bardak un, üç yumurta,
İyi dövülmüş ve unu ile elenen yarım çay kaşığı soda.
Hızlı bir şekilde karıştırın, yumurtaların sertçe dövülmüş beyazlarına katlanın, son olarak,
ve altın kahverengi olana kadar pişirin ve tıslama-sıcak, iyi yağlanmış
Waffle-Irons.


Krem Waffle

Bir bardak un, üç yemek kaşığı mısır
nişasta ve bir tutam tuz. Bir yumurtayı karıştırın, iyi dövülmüş, bir yetersiz
çay kaşığı soda ve iki bardak ekşi süt ve
Yavaş yavaş karışımları birleştirin, bu arada çok atın. Sıcak pişirin
Hizmet etmeden önce iyi yağlanmış waffle-lups-lups ve waffle'ları tereyağı.


Tüy Waffle

Dört bardak süt, üç yumurta, ayrı olarak dövüldü. Sütü ekle
sarısı ve bir tutam tuz, sonra bir buçuk yarısı ekleyin
Zengin krem ​​veya eritilmiş tereyağı ve elenmiş unların yemek kaşığı yeterince
Hamuru gözleme hamurundan biraz daha sert yapmak için. Ekle
Yumurtaların beyazları son, sert bir köpeğe dövüldü ve hızlı bir şekilde karıştırın
İki çay kaşığı kabartma tozu.


Georgia Waffle

İki bardak ucu, bir tutam tuz, iki bardak ayran, bir
fincan eritilmiş domuz yağı, bir az çay kaşığı soda ve bir yumurta.
Un ve tuzu birlikte eleyin ve pürüzsüz bir hamur haline getirin
Ayran. İyi dövülmüş yumurtayı ekleyin, sonra sıcak domuz yağı, ritim
İyice, kuru sodayı ekleyin, bir iki dakika boyunca sert atın ve pişirin
Hissing-Hot Waffle-Irons.


Hominy Waffle

Bir fincan soğuk pişmiş hominy, bir yumurta, iyi dövülmüş, bir
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir tutam tuz, iki bardak dolusu
süt ve iki bardak unu bir çay kaşığı pişirme ile elenmiş
toz. İyice karıştırın ve çok sıcak waffle-ıt ile pişirin, iyi
tereyağlı.


Yükseltilmiş Hominy Waffle

Bir bardak soğuk pişmiş hominy'ye iki bardak haşlanmış süt ekleyin
Hangi yarım maya pastası çözüldü, bir çorba kaşığı
tereyağı, eritilmiş, bir tutam tuz, bir çorba kaşığı şeker ve iki
fincan un. İyice karıştırın ve gece boyunca yükselecek. İçinde
Sabah Ayrı ayrı dövülmüş iki yumurta ekleyin, sertçe dövülmüş katlanır
Beyazlar son. Çok sıcak, iyi ütüler içinde pişirin.


Hint Waffle

Bir fincan her bir un ve mısır-yemek, iki bardak kalın ekşi
süt, bir bardak ekşi krema, yarım çay kaşığı tuz, bir
çay kaşığı soda, iki yemek kaşığı şeker ve iki yumurta,
Ayrı olarak dövülmüş, sertçe dövülmüş beyazlar son olarak katlanır.
Çok sıcak, iyi yağlanmış bir waffle demirinde pişirin ve çok sıcak servis yapın.


Kentucky Waffle

İki bardak elenmiş un ve iki bardak dolu pürüzsüz bir macun yapın
Süt, yarım bardak yumuşatılmış tereyağı ekleyin, eritilmiş değil, sonra
Üç yumurta iyi dövülmüş sarısı, sonra sertçe dövülmüş beyazlar ve,
Pişirmeden hemen önce, bir yığın çay kaşığı kabartma tozu. Vurmak
Beş dakika çok sert ve tıslama-sıcak bir demirde pişirin.


Maryland Waffle

Dört yumurtayı ayrı ayrı çırpın, beyazları sert bir köpeğe. Dövülmüş
Sarısı bir tutam tuz, iki bardak süt ve yeterli elenmiş
Sert bir meyilli yapmak için un. Mükemmel pürüzsüz olana kadar sert atın ve
Topaklar içermez. Yavaş yavaş dövülmüş beyazları ekleyerek meyilli inceleyin
yumurtaların ve biraz daha sütün bir çay kaşığı
Kabartma tozu çözüldü. Son olarak bir çorba kaşığı ekleyin
eritilmiş tereyağı veya domuz yağı. Waffle-Irons çok sıcak ve iyi
Yağlanmış ve her bir waffle tereyağı biter bitmez. Crisp Işık Waffle
krem ve elenmiş akçaağaç şekeri ile servis edildiğinde lezzetlidir.


Sade waffle

İki bardak elenmiş un, iki bardak süt, bir çorba kaşığı
eritilmiş tereyağı, bir çorba kaşığı eritilmiş domuz yağı, iki çay kaşığı
Kabartma tozu unla elenmiş, iki yumurta iyi dövülmüş ve yarım
çay kaşığı tuz. İyice çırpın ve daha önce ütüler sıcak
karıştırma.


Pirinç waffle'ları

Bir fincan soğuk haşlanmış pirinç, bir bardak sütle ışık tuttu.
Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin, yarım çay kaşığı soda
Biraz sütte çözünmüş, iki yumurta iyi dövülmüş ve yeterli
Bir çay kaşığı krem ​​tartar ile elenmiş un, ince yapmak
meyilli. İyice çırpın ve iyi yağlanmış Waffle-Irons ile pişirin. Krema
Tartar ve baharatlar, satın alındığında neredeyse saf olacağı kesindir.
bir bakkal yerine eczacı. (Bakkalyayı devirmemek.)


Pirinç ve Mısır Yayı Waffle'ları

Bir bardak soğuk haşlanmış pirinç, her biri buğday unun yarım bardağı
ve mısır-yemek, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, yarısı
Sıcak suda çözülmüş soda çay kaşığı, bir çay kaşığı tuz,
İki yumurta, ayrı ayrı dövülmüş ve ince bir meyilli yapmak için yeterli süt.
Waffle-Irons çok iyice yağlanmalı ve pişirme
Bu waffle'ın yanması muhtemel olduğu için büyük bir özenle yapılabilir. İsveç waffle'ları

İki bardak krema, çırpılmış sert, yarım bardak şeker, bir yumurta
bir dördüncü bardak soğuk su, yarım bardak eridi
Tereyağı ve ince bir hamur yapmak için elenmiş yeterli un. Katlamak
Pişirmeden hemen önce krem ​​çırpılmış krema ve şeker serpin
bittiğinde.


Tennessee Waffle

İki bardak elenmiş un, yarım çay kaşığı tuz, bir
Gösteren eritilmiş tereyağı veya domuz yağı, bir yumurta, ayrı olarak dövülmüş,
ve ince bir meyilli yapacak kadar süt. Kahverengi olana kadar pişirin
iyi yağlanmış waffle demir.


Virginia Waffle

Üç yumurta, iyi dövülmüş, iki bardak süt, yarım bardak dolusu
eritilmiş tereyağı, iki çay kaşığı kabartma tozu, bir tutam tuz ve
İnce bir meyilli yapmak için yeterli un. Hissing-Hot Waffle-Irons'ta pişirin.




Kahvaltı içecekleri


Kahvaltı içecek _par Excellence_, en azından
Amerikan haneleri, ama kahve kötü yapılmış olmak yerine,
Hiç kahve içmek daha iyi. Fransız kahve yapma yöntemi
pratik olarak eski moda haşlanmış kahvenin yerini aldı. Ucuz
Uygun bir tencerede dikkatlice yapılmış kahve, daha iyisine sahiptir
daha pahalı markaların ne zaman sahip olabileceğinden daha pahalı
yanlış yapıldı.

Piyasadaki En İyi Kahve Şeridi, Yayıncılık Bizi Yasalıyor
İsimle bahsetmek, nikelden yapılmıştır, beş veya altı farklı
boyutlarda, yakın montaj kapağına, ahşap bir sapa sahiptir ve bir
Tamamen dokunan ince dokuma tel süzgeci
şüpheli ve genellikle kirli kumaş süzgeç. Bir bez, ne olursa olsun
Ne kadar dikkatli tutulur, sonunda gerekçelerle doyurulur,
ve tekrar ısıtılmış kahvenin lezzetini tenceredeki taze demlemeye ekleyin.

İçinde tel süzgecinin bulunduğu nikel kahve içi kolayca tutulur
Yalnız kaynar su ile temizleyin ve ayda yaklaşık bir kez kaynatılabilir
Zayıf bir kabartma tozu çözeltisi ile.

Çeşitli kahve karışımlarının şampiyonları var ve harmanlandı
Paket kahveleri, ana olarak çok iyidir. Satın almak daha iyidir
Bir seferde bir veya iki pound, kahvenin toz haline getirilmesini sağlayan küçük miktarlar
Bakkalda çok ince ve adama dikkat et,
Bunu yapar, kahveye yabancı unsurlar eklemez. Toz haline getirilmiş
Kahve, sıradan mason kavanozlarında mükemmel bir şekilde kalır, sıkıca mühürlenirse
Önerildiği gibi küçük miktarlarda satın alındı.

İdeal kahve karışımı, üçte ikisi mandeheling java ve üçte biri
Arabian mocha, ama çok az gerçek mocha buna ulaşıyor
Ülke, güvenmek tüketiciler genellikle ne için yüksek fiyatlar ödüyor
İnsan yeterince Mocha olduğunu söylüyor. Saf Java'nın elde edilmesi daha kolay ve güney
Amerikan, Meksika, Küba ve Porto Riko kahveleri başlıyor
Dikkate hak etmeyi hak ediyor.

Tencereye ve kaliteli bir kahveye sahip olduğumuzu varsayarak,
Pulvered, tanrıların nektarını demlemeye devam edeceğiz. Su
İlk kaynadayken taze olmalı ve yakalanmalıdır. Haşlamak
kahve dalı, ve içine bir yığın yemek kaşığı toz haline getirilmiş
Her insan için kahve ve fakir, ihmal edilmiş pot için bir diğeri. Eğer
Kahve ekstra güçlü, başka bir çorba kaşığı ve hatta
iki. Her bir çorba kaşığı için bir bardak kaynar su dökün
Kahve, tencereyi buhar üzerinde tut, ama asla yangının kendisi üzerinde.
Bazen gerekçe süzının altından kaldırılabilir
Süreci biraz hızlandırmak için bir kaşıkla. Gücü
Samson'a bir veya iki fincan dökerek demleme yapılabilir.
Kahve yapıldıktan sonra ve yerden geçmeye zorlamak
Tekrar.

Her bardağa istenen miktarda şeker koyun ve bir liberal ekleyin
krem miktarı. Dördüncü üçünü kahve ile doldurun ve zayıflayın
Taze kaynar su ile biraz. Kahve kremaya döküldü ve
daha sonra kaynar su ile zayıflatılmış bir
Süreç tersine çevrildiğinde ortaya çıkan içecek. Kimse
Nedenini bilerek lütfen yazın. Asla, asla, hiçbir koşulda asla aynı kahveyi iki kez kullanmaz,
Ya da tenceredeki kalıntıya taze kahve ekleyin, eğer şans eseri orada
Hiç kalmalı. Geçen yılın şapkasını kesin, eğer gerekirse ve
Bunun dışında bir yıl boyunca kitap almayın, ancak günlük kahveye sahip olun
_Sağ_.

Bu konudaki derin hislerimiz kendi sevecenizden kaynaklanıyor
üç blok kadar uzanan kahve yapma konusundaki itibar
pusulanın her yönü.


Haşlanmış Kahve

Bir fincan öğütülmüş kahve, çiğ, yenilmemiş bir yumurta ve parça ile karıştırılmış
kabuğun. Yarım bardak soğuk su ekleyin ve
Kahve kalesi. Dört bardak kaynar su dökün ve yükseldikçe
ve kaynamaya başlar, gümüş bir kaşıkla karıştırın. On için sert kaynatın
Veya on beş dakika, sonra ateşten alın. Bir fincan dökün
Kahve, sonra geri koyun ve tencereyi sobanın arkasına koyun
yerleşmek için beş dakika.


Kafe parıltısı

Soğuktan hoşlanmayan insanlar için bile yaz aylarında hoş bir varyant
Kahve. Buzlu tea bardakları doldurun Dördüncü inç küp buzlarla dolu,
Bir ya da iki şeker ekleyin ve kahveye sıcak kaynatın. Yapmak
Karıştırmayın, ancak kremayı hemen ekleyin. Garip bir nedenden dolayı
sıcak kahve buz, şekerin üzerine dökülmesinden daha iyidir ve
Krem. Nedenini bilen herkes, lütfen yaz.


ÇİKOLATA

Su yerine süt kullanarak tam olarak kakao gibi yapın. Birkaç damla
Çikolataya vanilya eklendi, lezzetini hoş bir şekilde vurgular.


KAKAO

Kakaonun girdiği pakette talimatlar verilir. Değilse, satın alın
başka bir tür.


ÇAY

Ucuz çay, talaş, kurutulmuş ve toz saman, çim tohumu ve
Ayrılmış ama zulümsüz böcekler. Ahlaki-iyi çay ya da onsuz gidin.
Su ısıtıcısını kaynatın ve ilk kaynamada suyu alın. Haşlamak
Asla metal olmaması ve içine koymaması gereken çay içimi dışarı
her bir kişi için çay kaşığı çay ve bir tencere veya daha fazlası için
İçeri için kıvırcık saçlar istenir. Bir bardak kaynar dökün
Her kişi için su ve çay üzerine tencere için bir diğeri ve dökün
Çaydan üç dakikalık. Bundan sonra kaynar su
Tannik asidi çay alanlarından çıkarırken kendisi. Tannik
asit albümenleri en çok bir kösele maddeye sertleştirir
Cesur mide haklı olarak şüphelidir ve ayrıca
Midenin mukoza zarı, smoulting. Kalıcı içme
Haşlanmış çay, mideyi tamamen hafifletme olasılığı vardır.
Değerli ve çalışkan mukoza zar.




Basit salatalar


Mayonez soslu bir salata, ideal bir _Piece de direnci_
Öğle yemeği. Gerekli karbonu bir ışıkta ve kolayca sağlar
Asimile edilmiş form ve iyi yapılmışsa, her zaman lezzetlidir.

Kesinlikle konuşursak, iki salata sosu var, Fransızca ve
mayonez. Haşlanmış giyinme, tüm varyasyonları ile,
Teknik olarak, bir sos. Gerçek bir salata sosu neredeyse tamamen
yağ.

Fransız sosu yapmak için, bir kase veya çorba tabağına bir tutam
Tuz, bir çizgi kırmızı biber ve üç yemek kaşığı zeytinyağı.
İyice karıştırılana kadar gümüş bir kaşıkla karıştırın, sonra bir tane ekleyin
Targon sirkesinin yemek kaşığı ve kalın olana kadar karıştırın. Fransızca
Pansuman, çok hızlı bir şekilde kullanılana kadar yapılmamalıdır
Sebze salatası sarar. Dört veya beş yemek kaşığı yağ olabilir
İstenirse sirke veya limon kaynağından birine ve Fransız sosu
Ayrıca Tabasco sosu, Worcestershire, kuru hardal ile de terbiyeli olabilir.
kereviz tuzu veya tercih edilen herhangi bir çeşni.

Mayonez yapmak için, taze bir yumurtanın sarısını toprak bir kaseye koyun
ve bir tutam tuz, bir çizgi kırmızı biber ve yarım çay kaşığı
kuru hardal. Kaseyi buza veya buz suyuna yerleştirin. Bir bardak dökün
Zeytinyağı kolayca düşeceği küçük bir sürahi içine. Ne zaman
Yumurta ve baharat iyice karıştırılmış, yağı eklemeye başlayın,
Gümüş bir çay kaşığı kullanarak ve karıştırmak yerine sürtünme. Yağı ekle
Yumurta üzerinde net bir nokta oluşana kadar, pürüzsüz olana kadar karıştırın. Sadece
İlk başta birkaç damla eklenebilir, ancak miktar kademeli olarak
artırılmış. Yumurta üzerindeki açık nokta,
Doğru miktarda yağ. Çok fazla yağ eklenirse, giyinme
Curdle. Birkaç damla limon suyu ve uzun atma genellikle
yine tam. Bu başarısız olursa, kaseyi doğrudan buzun üzerine koyun.
Buzdolabı ve yarım saat durmasına izin verin. Hala kıvrılmışsa,
Başka bir yumurtanın sarısı ile tekrar başlayın ve kıvrılmış ekleyin
Mayonez Yeni Pansuman'a göre.

Mayonez o kadar kalın olduğunda, karıştırmak zor olduğunda, ekleyin
istenirse yarım limon suyu veya daha fazlası. Hareketsiz istenirse
daha ince, servis zamanında biraz krem ​​ekleyin, ancak sert,
Kremsi sarı mayonez mutfak zaferidir.

Biraz deneyime sahip, mayonez çok hızlı bir şekilde yapılır. Gerek yok
Yeterince bolca yapmak için on veya on beş dakikadan fazla sür
altı kişiye hizmet edin. Jöle bardaklarda paketlenmiş ve balmumu kağıdı ile kaplı,
veya bir jöle camının kapağı olan mayonez, bir hafta veya daha fazla
harika bir yer.

Hızlı bir mayonez, bir kaseye koyarak yapılabilir.
çay kaşığı tuz, bir çizgi kırmızı biber, yarım çay kaşığı kuru
hardal, yumurtanın sarısı, dört yemek kaşığı zeytinyağı, bir
tabakalı limon suyu veya tarhun sirkesi ve hepsini yenmek
yumurta çırpıcı ile birlikte. Eğer kalınlaşmazsa, çünkü
Yumurta kesinlikle taze değil, ama kalınlaşmasa bile,
lezzetli. Buzun üzerinde tutulan küçük bir mayonez sosu kavanozu
Sorun zamanında şimdiki bir yardım.

Salatalar için kullanılan tüm sebzeler asal durumda olmalıdır. Marul
Gevrek olmalı ve sadece mükemmel yapraklar kullanmalıdır. Düzensiz kenarlar olabilir
makasla kesildi. Kafa marul herkes için en iyisidir
salatalar, ancak diğeri değilse yaprak marul kullanılabilir
elde edilebilir. Bazen keskin bir bıçakla kurdelelere parçalanır
veya makas, ancak kesik olarak kesilmelidir.
lifleri kırar ve çürütür.

Mayonez soslu salatalar akşam yemeğinde servis edilemeyecek kadar zengindir ve
Bu nedenle öğle yemeği, Pazar gecesi destekçileri ve
Başka et servis edilmediği sıcak hava yemekleri.

Salataların çeşitliliği tükenmez ve yeni kombinasyonlar
Her gün icat edildi, birçoğu ayrıntılı ve yapılması çok zor.
Bununla birlikte, aşağıdaki salatalar basit, kullanışlı ve
Her şekilde tatmin edici.


Tavuk Salatası

Soğuk, pişmiş, rendelenmiş tavuğu yarısı ince miktarda karıştırın
Kereviz kesin, mayonez sosu ile karıştırın ve biraz
marul. Maydanoz ve haşlanmış yumurta dilimleri ile süsleyin. Konserve
Tavuk kullanılabilir, ancak o kadar iyi değildir.


Tavuk ve mantar salatası

Tavuk ve pişmiş mantar eşit parçaları. Mayonez.


Mock Tavuk Salatası

Soğuk kızartma domuz eti, parmaklarla parçalanmış ve yarısı kadar karıştırılmış
İnce kesilmiş kereviz. Mayonez.


Tavuk ve Sweetbread Salatası

Soğuk, pişmiş, rendelenmiş tavuk ve pişmiş miktarın yarısı
Tatlı çırpanlar iyi kesildi. Mayonez.


Tavuk ve Fındık Salatası

Tavuk salatası için kaba kesilmiş birkaç ceviz veya İngilizce ceviz ekleyin.


Badem salatası

Taş ve altı zeytin doğrayın. Yarım bardak hafifçe ve parçalanmış ekleyin
Badem ve yarım bardak hassas kereviz iyi kesildi. Marulda servis yapın
Mayonez ile yapraklar.


Kuşkonmaz salatası

Kuşkonmazı kaynatın, boşaltın ve soğutun. Marul yapraklarında servis yapın
Fransız pansumanı ve haşlanmış yumurta dilimleri ile süsleyin.


Elma ve Cress Salatası

Ekşi elmaları zar halinde kesin. Su teresi ile karıştırın, dikkatlice seçildi,
ve Fransız giyinme.


Kayısı salatası

Meyveyi soğutun, par, taş, yarıya kes, marulda düzenleyin
Yapraklar ve limon suyu ile yapılan Fransız pansumanı dökün.


Kuşkonmaz ve somon salatası

Pul soğuk, haşlanmış somon, pişmiş kuşkonmaz ipuçları ile karıştırın ve bir
Biraz ince kesilmiş kereviz. Mayonez.


FASULYE SALATASI

Lima fasulyeleri haşlanmış, boşaltılmış ve soğutulmuş, doğranmış soğan ve kıyılmış
maydanoz. Mayonez.


Bordeaux Salatası

Kereviz ve zeytin, kaba kesilmiş. Mayonez. Muz salatası

Meyveyi soğutun, soyun, ince dilimleyin, Fransız pansumanı üzerine dökün
Limon-juice ve bir kerede marul yapraklarında servis yapın.


Muz ve kiraz salatası

Muzları birkaç Maraschino Kiraz ile karıştırarak yukarıdaki gibi hazırlayın,
Çeyrekte kesin.


Muz ve pimento salatası

Yukarıdaki gibi hazırlayın, rendelenmiş kırmızı pimpimos yerine
kiraz.


Muz ve kereviz salatası

Altı muz, yarım bardak fındık iyi kesildi ve iki sapı kereviz
iyi kes. Muzları dikkatlice soyun, meyveyi zar halinde kesin, karıştırın
Fındık ve kerevizle mayonez ekleyin, muz derilerini doldurun,
Soğutun ve marul yapraklarında servis yapın.


Kuş yuvası salatası

Haşlanmış yumurtaların sarısını alın ve eşit bir macuna sürtün
Neufchatel peyniri miktarı. Tuz ve kırmızı biber ile mevsim ve yap
yumurta şeklindeki toplara. Rendelenmiş beyazların bir höyüğünü yapın ve
Yumurta toplar, karabiberle flecekler. Yemeği kuşat
Kafa marulunun kalp yaprakları ile ve mayonez sosu servis etmek
ayrı bir yemekte.


Kereviz salatası

Gevrek, ihale kereviz ince kesilmiş, biraz doğranmış soğan ile karıştırılmış ve
mayonez. Marul üzerinde servis yapın.


Karnabahar salatası

Büyük bir karnabaharı yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatın. Boşalt, serin,
Çiçekleri ayırın, doğranmış soğan ve maydanoz serpin ve
Buz üzerine koyun. İyice soğutulduğunda, mayonez ile karıştırın ve
marul yaprakları.


Bohem salatası

Kızarmış istiridye veya kızarmış tarak, soğuk, yarısı ile karıştırın
İnce kesilmiş kereviz. Mayonez ile marul yapraklarında çok soğuk servis yapın.


Yengeç Salatası

Tekdüze boyutta parçalara çevrili haşlanmış yengeçlerin etini kullanın. .
Konserve yengeç eti çok iyidir. İnce kesim miktarının yarısını ekleyin
Kereviz, mayonez ile karıştırın ve marul yapraklarında servis yapın.


Cress Salatası

Su teresi ve nasturtium yaprakları. Fransız giyinme. Süslemek
Nasturtium çiçekleri.


Buzağının beyin salatası

Beyinleri asitlenmiş suda parboille, beyazlatın, serinleyin ve hepsini çıkarın
damarlar ve membranlar. Parçalar halinde kırın ve yengeç salatası için devam edin.


Salatalık Salatası

Soyutucuları soyun, dilimleyin ve soğutun. Boşaltın, doğranmış soğan ile karıştırın,
veya büyük beyaz soğanların küçük parçaları. Fransız giyinme.


Salatalık ve turp salatası

Yukarıdaki gibi hazırlayın ve dilimlenmiş ancak soyulmamış birkaç turp ekleyin. .
Soğan atlanabilir.


Süzme peynir salatası

Yumuşak süzme peyniri bir kuş yumurtasının büyüklüğünde toplara dönüştürün. Düzenlemek
Salatalık zarları ve biraz doğranmış soğan ile dikkatlice. Fransızca
giyinme.


Krem peynir salatası

Yukarıdaki gibi peynir hazırlayın, topları ıspanak suyu ile boyayın veya
yeşil renk macunu. Doğranmış maydanoz serpin, marul üzerinde düzenleyin
Yapraklar ve Fransız sosu üzerine dökün.


Salatalık jölesi

Suyu salgılayan domatesleri ve salatalıkları verin, meyve suyunu kurtarın. Mevsim
rendelenmiş soğan, biber ve tuz ile. Sıcak su ile karıştırın,
Jelatin çözündürüldü, soğumaya bırak, parçalandı ve domates içinde servis
Mayonez ile kabuklar. Jelatin salatalarda kullanıldığında, yarım
Her iki bardak salata malzemesine paket doğru
Oran.


Kiraz Salatası

Hazel fındık ile doldurulmuş maraschino veya öküz kalp kirazları. Çok hizmet et
Mayonez ile marul yaprakları üzerinde soğuk.


Kereviz ve fındık salatası

Kereviz ve cevizler veya İngiliz cevizleri, kaba kesilir. Mayonez.


Karnabahar ve pancar salatası

Pişmiş karnabahar çiçeği ve soğuk, haşlanmış pancar zar. Hizmet etmek
Mayonez ile marul.


Peynir ve domates salatası

Domates dilimleri küçük parçalarla edam peyniri. Marulda servis yapın
Fransız sosu ile ayrılır.


Kereviz jöle salatası

Bir tencereye iki bardak gergin domates, bir çorba kaşığı koy
rendelenmiş soğan, bir defne yaprağı ve bir tutam kereviz tohumu. Getir
kaynatın, on beş dakika bir kenara koyun, yarım paket jelatin ekleyin
yarım bardak soğuk suya batırılmış, yarım
çay kaşığı tuz ve yarım limon suyu. Kaynamaya devam etmek
Jelatin çözünene kadar su. Süzün, bir miktarda karıştırın
İnce kesilmiş kereviz, buz üzerinde yerleştirin, kalınlaşmaya başlayana kadar karıştırın,
Küçük bardaklarda kalıplayın ve soğutun. Servis zamanında, bir yatağa çıkın
Mayonez ile marul yaprakları ve maske.


Kestane salatası

Kabuk ve fındıkları ağartın, hassas olana kadar kaynatın, süzün ve soyun. Eklemek
eşit miktarda ince kesilmiş kereviz ve bazı pimento parçaları.
Mayonez.


Tavuk Aspic Salatası

Güçlü, berrak tavuk stoğu veya içeri giren tavuk suyu kullanın
Her bir pint için teneke kutular ve yarım bir jelatin paketi. Jöle
kalınlaşmaya başlar, hafifçe kırık İngiliz cevizlerini karıştırır, küf,
soğutun, marul yaprakları ile kaplı tabaklarda çıkın ve
mayonez.


Domates Aspic Salatası

Taze veya konserve domateslerin meyve suyunu ve gergin hamurunu kullanın. Mevsim
Son derece tuz, karabiber, rendelenmiş soğan ve sirke ile. Yarım kullan
Her iki bardak meyve suyu ve hamur için jelatin paketi, kalıp
küçük bardaklar, soğutun, marul yapraklarına çıkın ve maske
mayonez.


Bellevue Salatası

Yukarıda verilen talimatlara göre domates aspic yapın. Ne zaman
Sertleşmeye başlar, hafifçe kırpılmış karides ve salatalık zarını karıştırın,
kalıp, soğutun, bireysel servis yemeklerine çıkın,
Kafa marulunun ihale kalp yaprakları ve mayonez ile maske
giyinme.


Tavuk salatası en bellevue

Domates aspic ve kalıp bir sınır kalıbında yapın. Servis zamanında
Bir tabağa çıkın, merkezi tavuk salatası ile doldurun ve
Domates Aspic ile çevreleyin. Kafanın kalp yapraklarıyla süsleyin
marul.


Salatalık Aspic Salatası

Salatçıları ince doğrayın veya kaba bir rende rendeleyin. Soğan ile Sezon
ve kereviz veya küçük bir kereviz tohumu. Tuz, karabiber ve sirke ekleyin
Tat ve meyve suyunun her damlasını kurtarın. Yeşil renkli macunlu renk tonu
istenirse. Hamurun her litresine bir paket jelatin kullanın ve
Diğer aspic salataları için verilen talimatlara göre ilerleyin. Dönüş
Bir sınır kalıbına girin ve buz üzerinde soğutun. Servis zamanında örtü
tabak marul yaprakları ile, sınırı kalıptan çevirin ve doldurun
Balık salatası ile merkez.


Kereviz ve turp salatası

Kereviz her zamanki gibi hazırlayın, ancak turpları soymayın. Onları dilimle
İnce ve küçük kırmızı çizgiyi her dilimin etrafında bırakın. Sakin olmak
İyice, mayonez ile karıştırın ve marul yapraklarında servis yapın. Garnitür
bütün turplarla.


Lahana salatası

Küçük, ağır, düzgün beyaz lahana başı seçin. Bir dilimi kesin
Üstü ve iç mekanı dikkatlice çıkarın, ince bir kabuk bırakın.
İç kısmı eşit miktarda gevrek kerevizle parçalayın, karıştırın
Mayonez ile ve lahanada servis yapın. Birkaç fındık eti olabilir
eklendi. Bazen lahana kasesi kızarmış istiridye ile doldurulur ve
Kereviz ve lahana salatası marul yapraklarında servis edilir.


Salata bir l'Aspagnole

Haşlama, cilt ve serin büyük, pürüzsüz domatesleri, bir dilimi kesin
Çiçek bitirin ve hamuru gümüş bir kaşıkla toplayın. Süzmek
hamur, eşit miktarda salatalık zar ekleyin, küçük kesin ve biraz
Sezon için rendelenmiş soğan, bir Fransız sosuyla karıştırın ve domatesleri doldurun
Karışımlı kabuk. Her birinin üstüne bir kaşık mayonez koyun
domates ve marul yaprakları ile kaplı ayrı plakalar üzerinde servis yapın.


Üzüm salatası

Büyük, beyaz, Kaliforniya üzümleri kullanın, soyun, tohum ve yarıya kesilmiş.
Ekşi portakal dilimleri ve tercih edilen somunlarla karıştırın. Fransızca kullanın
Limon meyvesi ile yapılmış ve marul yapraklarında servis yapın.


Üzüm Salatası-II

Portakalların yerine elmaları kullanarak yukarıdaki gibi hazırlayın.


Greyfurt salatası

Greyfurt hamurunu küçük parçalara ayırın ve boşaltın.
meyve suyu. Marul yapraklarını düzenleyin, kesilmiş İngilizce ceviz serpin,
ve yağdan yapılmış bir Fransız sosu ve suyunun üzerine dökün
meyve.


İtalyan salatası

Altı soğuk, pişmiş patates, zar kesilmiş, altı pullu sardalya, üç
Küçük salatalık turşusu, doğranmış ve bir kereviz sapı ince kesilir.
Fransız giyinme.


Marul salatası

Kafa marulunun gevrek kalp yapraklarını kullanın ve Fransızca ile elbise
giyinme. Peynir ve kızarmış krakerlerle servis yapın.


İndive salata

Gevrek yaprağını kullanın ve yukarıdaki gibi hazırlayın.


Marguerite Salatası

Her bir tabağa marul yaprakları yatağı yapın. Dilim
Haşlanmış yumurtaları uzunlamasına ve yumurta sarısını çıkarın. Sarmak
her bir plakanın merkezi ve etrafını düzenleyin, kesin
Bir margueritin yapraklarına benzemek için şeritler. Fransız giyinme.


Markiz Salatası

Doğranmış soğan, maydanoz ve ince dilimlenmiş ve serpilmiş domatesler
Kereviz kes. Fransız soslu marul yapraklarında servis yapın.


Normandiya Salatası

Üç salatalık ve üç haşlanmış yumurta, zarda kesilmiş, bir fincan
Zeytin eti ve yarım bardak ceviz veya İngiliz ceviz eti, kırık,
Ama doğranmış değil. Mayonez. Yumurta atlanabilir.


Fındık ve tatlısı salata

Bir kutu karides, bir pound ve bir yarım tatlı, pişirilmiş ve kesilmiş
Zar, bir kutu Fransız bezelye, bir kutu mantar, bir fincan
İngiliz cevizleri, yarım bardak hafifçe badem ve bir fincan
İnce kesilmiş kereviz. Mayonez ile karıştırın ve marul yapraklarında servis yapın.
Bu miktarın yarısı veya üçte biri küçük bir
aile.


Turuncu salata

Kesilmiş İngiliz ceviz serpilmiş çok ekşi portakal ince dilimler.
Limon juice ile yapılmış Fransız soslu marul yaprakları üzerinde servis yapın.
Özellikle oyunla iyi.


Pimento Salatası

Rendelenmiş pimentos, dilimlenmiş zeytin, ince kesilmiş kereviz ve bir
Her bir pint için yemek kaşığı doğranmış soğan. Mayonez. Bu salata
Yarım kereviz, bir dördüncü pimentos ve bir dördüncü zeytin olmalıdır.


Pimento Salatası-II

Haşlanmış yumurta sekizinci sırada kesildi. Rendelenmiş miktarın yarısı
Pimentos ve Pimentos kadar zeytin eti. Her bir pint için
Salata İçeri giren küçük inci soğan bir çorba kaşığı ekleyin
şişeler. Mayonez ile karıştırın ve marul yapraklarında servis yapın.


Biber salatası

Dilimlenmiş domates ve salatalık, rendelenmiş yeşil biber, doğranmış soğan,
ve Fransız giyinme.


Paris salatası

Fransız bezelye kendi meyve suyunda kaynatın, boşaltın, soğutun ve kesme ile karıştırın
Ceviz etleri. Fransız pansumanında bir saat bekletin, boşaltın,
Marul yapraklarında limon bardağı ve bir kaşık mayonez ile servis yapın
üstte.


Portekiz Salatası

Kereviz, İngiliz Cevizler ve Rendelenmiş Pimentos. Mayonez.


Şeftali salatası

Kayısı salatası için verilen talimatlara göre hazırlayın ve
Maraschino kiraz ve doğranmış fındık ile yarıya.


Rus salatası

Domates Aspic'i bir sınır kalıbında yapın, bir tabağa çıkın ve doldurun
Kereviz mayonez ile merkez.


Ananas salatası

Ananas, portakal, muz ve çilek, kaba kesin. Fransızca
Limon meyvesi ile yapılmış giyinme. Ananas kabuğunda veya
turuncu sepetler veya muz derileri.


Tarak salatası

Tarak, süzün ve serin. Kaba kesin ve yarısı ile karıştırın
İnce kesilmiş kereviz miktarı. Mayonez.


İstiridye salatası

Yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın. Mantar eklenebilirse
istenen.


Doldurulmuş tomato salatası

Haşlama, boşaltın, cilt ve büyük, iyi şekilli, olgun domatesleri soğutun. Kesmek
Çiçek ucunu dilimleyin, hamuru çıkarın, süzün, bir
eşit miktarda ince kesilmiş kereviz ve biraz kıyılmış soğan. Karışım
Mayonez ile kabukları doldurun, bir kaşık sert mayonez koyun
Üstte, bir garnitür veya
İngiliz ceviz eti. Lezzetle iyi birleşen herhangi bir salata
Domates domates kabuklarında servis edilebilir ve bir bardak salata olarak
Birkaç domates, önemsiz salata sorunu sol-overs
genellikle bu şekilde çözülür.


Karides Salatası

Konserve veya taze karides kullanın. Küçük parçalara girin,
Mayonez ve marul yapraklarında servis yapın.


Yaz salatası

Soyulmuş domates dilimleyin, süzün ve dilimlenmiş salatalıklarla karıştırın ve ince
doğranmış soğan. Mayonez.


Somon salatası

Haşlanmış, taze somon kullanın. Cilt, yağ ve kemik ve pul içermez.
İnce kesilmiş kereviz ve birkaç kapari ile karıştırın. Mayonez.


Somon Salatası-II

Salatalık zar ve biraz doğranmış soğan kullanarak yukarıdaki gibi hazırlanın
kereviz ve kapari yerine. Mayonez.


Sardalya salatası

Sardalıları boşaltın, limon juice ile serpin ve
Marul yaprakları yatağında haşlanmış yumurta mahalleleri. Fransız giyinme. Gölgeli Karaca Salatası

Roe'yi kaynatın, soğutun, dilimleyin ve ince kesilmiş kereviz ve haşlanmış pancar ekleyin
zar. Mayonez.


Shad Roe Salatası-II

Yukarıdaki gibi ROE'yi hazırlayın ve dilimlenmiş salatalıklarla karıştırın. İle mevsim
Doğranmış soğan ve mayonez ile karıştırın.


Sweetbread salatası

Buzağının beyin salatası için verilen talimatlara göre hazırlayın.


Salata salatası

Kaynatın, süzün ve soğutun, zarın içine kesin ve eşitle birleştirin
Patates, lima fasulye veya karnabahar miktarı. Fransız giyinme.


Ispanak salatası

Kalıp pişmiş ve doğranmış ıspanak küçük bardaklarda. Bireysel olarak çık
Yemekler, haşlanmış yumurta ve pancar zarları ile süsleyin. Fransız giyinme.


String Fasulye Salatası

Fasulyeleri besin, ancak kesmeyin. Kaynatın, boşaltın ve soğutun. Hizmet etmek
Fransız soslu marul yaprakları ve nasturtium ile süslemek
Çiçekler.


Karides ve Salatalık Salatası

Karidesleri kaba kesin ve Fransız sosu serpin. -Den
Servis zamanı, boşaltın, eşit miktarda gevrek salatalık ile karıştırın
Zar ve mayonez ile marul yaprakları üzerinde servis yapın.


Viyana Salatası

İnce kesilmiş kereviz, elma zar ve yeşil biber parçaları. Mayonez.


Waldorf Salatası

Ekşi elmalar, soyulmuş ve dilimlenmiş, İngiliz cevizleri ve ince kesilmiş
kereviz. Mayonez.


Koyun salatası

Yağın hiçbirini kullanarak soğuk kızartma veya haşlanmış koyun eti zarlara kesin.
Marul yapraklarını düzenleyin, tuz ve karabiber ile mevsim, birkaç ekleyin
kapari ve mayonez sosu ile karıştırın.


Koyun eti ve kuşkonmaz salatası

Eşit bir miktar kullanarak yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın
kapari yerine soğuk, pişmiş kuşkonmaz.


Koyun eti ve bezelye salatası

Yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın, yerine bezelye kullanarak
kuşkonmaz.


Kestane Salatası-II

Kestane Salatası için verilen talimatlara göre hazırlayın-i. Karıştırmak
Zarda kesilmiş eşit miktarda ekşi elma. Mayonez.


Cress ve Ceviz Salatası

Bir sürü su teresi yıkayın ve boşaltın, ihale dallarını seçin ve
Salata kasesine yerleştirin. Kırık İngilizce-Walnuts miktarının yarısını ekleyin
Limon juice içine batırılmıştır. Fransız sosu ile giyin
Sirke'den iki kat daha fazla yağdan yapılmış ve tuz dışında baharat yok.


Shad Roe Salatası-III

Yayını bir dilim soğan ile tuzlanmış, asitlenmiş suda pişirin
yirmi dakika. Boşaltın, serin, dilimlere kesin ve Fransızca serpin
giyinme. Salatalık zar ve doğranmış zeytin ekleyin. Mayonez ile karıştırın,
Biber ile süsleyin ve marul yaprakları üzerinde servis yapın.


Somon Salatası-III

Bir kutu somon açın, büyük parçalara ayrılın, kemikleri, cildi çıkarın,
ve yağ ve bir tabağa yatıyordu. İki domates dilimleyin ve birkaçını ince yapın
Küçük salatalık turşusu. Domatesleri turşu ile karıştırın ve koy
Somon etrafında, biraz üstte. Bir mayonezle örtün
hangi doğranmış turşu ve kapari eklendi ve
marul ve maydanoz.


İtalyan sardalyası salatası

Dört sardalya, üç büyük patates, üç yumurta, baharat, dört
hamsi, yarım bardak lima fasulyesi pişirilmiş ve bol miktarda yağ ve
sirke. Patatesleri pişirin, soyun ve soğumaya koyun.
Yumurtaları sertçe kaynatın. Patatesleri bir kaseye dilimleyin ve fasulyeleri ekleyin.
Cilt ve kemik sardalyaları ve hamsi, parçalara girin ve karıştırın
onları sebze ile. Yumurtalardan ikisinin sarısını bir kaseye koyun,
Her hardal ve tuz ve pürüzsüz yapmak için yeterli yağ ekleyin
Krem. Yağdan üçte bir sirke ekleyin. Bu giyinmeyi dökün
Sebzeler ve yumurtaların rendelenmiş beyazlarını ekleyin. Süslemek
Tüm yumurta dilimler ve birkaç taşlı zeytin kesildi.


Yumurta ve Peynir Salatası

Yarım düzine haşlanmış yumurtayı dilimleyin. Marul ile bir salata yemeği hizalayın
Yapraklar, yumurta tabakasıyla örtün ve kalın bir şekilde serpin
rendelenmiş peynir. Biraz mayonezi biraz krema ile inceleyin ve yayıldı
peynir üzerinde. Başka bir yumurta ve peynir ekleyin ve bir serpin
doğranmış salatalık turşusu. Yumurtaların geri kalanına koyun, örtün
Mayonez ile ve hepsine daha fazla peynir serpin.


Kereviz ve ananas salatası

Rendelenmiş ananas ve kereviz eşit parçalarını kullanın, ince kesin. Serpmek
Limon suyu ile ve soğutun. Birkaç beyazlatılmış ve dövülmüş badem ekleyin,
Mayonez ile karıştırın ve marul yapraklarında servis yapın.


Dana salatası

Bir fincan soğuk kızartma dana eti zarda kesilir. Bir bardak pişmiş ekleyin
bezelye. Kereviz tuzu, doğranmış kapari ve turşu serpin ve dökün
Bir Fransız sosu, kuru hardal ve doğranmış nane ile terbiyeli. İçinde
Bu salata için Fransız sosu yapmak, sıradan elma sirkesi kullanın
Tarragon sirkesi yerine.


Kuşkonmaz ipuçları ile doldurulmuş domates

Domates kabuklarını daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın. Kesmek
Soğuk, pişmiş kuşkonmaz ipuçları küçük bitlerde, mayonez ile karıştırın ve
Kabukları doldurun. İstenirse rendelenmiş soğan ile baharatlayın.


Tutti-fruitti salatası

İncirlerin yarım pound, küçük parçalar halinde kesilmiş, çeyrek pound
Taşlı tarihler, dört portakal küçük dilimlere kesilmiş, bir bardak konserve
Çilek, bir bardak konserve ananas, bir limon suyu,
Üç veya dört yemek kaşığı şeker ve bir bardak şeri. Sırasında
Bu kesinlikle bir salata değil, yerinde marul yapraklarında servis edilir
bir salata. Miktarın yarısı veya üçte biri küçük bir
aile.


Spagetti salatası

Rendelenmiş kereviz, haşlanmış spagetti inç parçalarına kırılmış
İspanyol Pimento. Mayonez ile karıştırın ve marul yapraklarında servis yapın.


Sweetbread ve salatalık salatası

Pişmiş tatlı ekme
Salatalıklar aynı boyutta ve biraz ince kesilmiş kerevizleri kesti. Karıştırmak
Mayonez ve marul yapraklarında servis yapın.


Jambon ve kereviz salatası

Soğuk, pişmiş jambon parçalara ayırın ve yarısı kadar kereviz kesimi ile karıştırın
iyi. Mayonez ile karıştırın ve marul yapraklarında servis yapın. Süslemek
Haşlanmış yumurtalar dilimler halinde kesilir.


Yumurta ve Patates Salatası

Fransızca ile soğuk, haşlanmış yumurta ve patatesli elbise dilimleri
Giyin, marul yaprakları düzenleyin ve taşlı zeytinlerle süsleyin.


Peynir ve maydanoz salatası

Neufchatel veya kremalı krem ​​peyniri ve küçük şekilli krem ​​peyniri
toplar. Çok ince kıyılmış maydanoz içinde yuvarlanın ve marul üzerinde servis yapın
Fransız sosu ile ayrılır.


Kiraz ve ananas salatası

Bir muzun yarısı, bir turuncu, bir bardak rendelenmiş ananas, bir
fincan taşlı kiraz, dördüncü bardak hafifçe badem,
Yarım limon suyu ve bir çorba kaşığı pudra şekeri. Kullanmak
Fransız sosu kiraz suyu.


Karides ve kereviz salatası

Rendelenmiş karides ve ince kesilmiş kereviz eşit parçaları. Karıştırmak
Mayonez ve marul yapraklarında servis yapın.


Patates ve fındık salatası

Üç soğuk, haşlanmış patates, üç haşlanmış yumurta, bir yarım fincan
Ceviz ve bir düzine zeytin. Patatesleri ve yumurtaları zar halinde kesin,
Zeytinleri taşlayın, ince kesin, fındık etlerini kırın ve hepsini karıştırın
birlikte. Az miktarda Fransız sosu üzerine dökün ve ayakta durun
buzda. Servis zamanında, biraz mayonez ile karıştırın.


Yumurta ve Tavuk Salatası

Soğuk kızartma tavuğunu çok ince doğrayın. Haşlanmış yumurta sarısını karıştırın
Tavukla, karışımı kolayca yapmak için yeterli mayonez ekleyerek
toplara. Yumurtaların beyazlarını halkalara kesin ve topları servis et
ve marul yaprakları üzerinde halkalar birlikte.


Lahana ve biber salatası

İnce, çiğ bir lahana parçaladı. Yarısı kadar parçalanmış
yeşil biber. Mayonez ile marul yapraklarında servis yapın.


Peynir ve kereviz salatası

Gevrek, hassas kereviz kesin küçük parçalara ayırın, rendelenmiş serpin
Parmesan peyniri ve Fransız soslu marul yapraklarında servis yapın.


Kereviz ve karnabahar salatası

İnce kesilmiş kereviz ve soğuk, pişmiş karnabahar kırılmış eşit parçalar
Bitlere. Fransız giyinme veya mayonez.


Karnabahar ve havuç salatası

Soğuk, pişmiş karnabahar parçalara ayrıldı ve miktarın üçte biri
pişmiş havuç zarlarına kesilmiş. Fransız veya mayonez sosu.


Bezelye ve Ceviz Salatası

Eşit miktarlarda soğuk, pişmiş bezelye ve İngiliz ceviz
Küçük bitler. Fransız sosu serpin, yarım saat bekletin ve
Mayonez ile karıştırın. Marul yapraklarında veya limon bardaklarında servis yapın. Rus Salatası-II

Eşit miktarlarda pişmiş patates zar, bezelye, havuç, lima fasulye,
Rendelenmiş kereviz, dilimlenmiş domates, doğranmış soğan, salatalık zarları ve
Hamsi küçük bitlere ayrıldı. Fransız sosu, daha fazla sirke kullanarak
normalden daha.


Alman karnabahar salatası

Çiçeklere ayrılmış soğuk, pişmiş karnabahar kullanın. Fry parçalanmış
Pastırma gevrekleşene kadar, boşaltın ve karnabahar ile karıştırın. Fransızca yapmak
pansuman, yağ yerine pastırma yağını ve elma şarabı sirkesi
Tarragon yerine. Salatanın üzerine sıcak dökün ve soğumaya koyun.


İspanyol salatası

Üç dilim bayat ekmek zarını kesin. Eşit miktarda ekleyin
Soğuk, pişmiş patates, üç domates, dilimlenmiş ve bir soğan doğranmış
iyi. Salata kasesini bir sarımsak karanfilinin kesim tarafı ile ovalayın,
Salata ve bol miktarda Fransız sosu dökün.


Soğan Salatası

İki veya üç soğanı soyun, iki saat suya batırın, doğrayın,
Salata kasesi, bir çorba kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin ve Fransızca üzerine dökün
giyinme. Büyük, beyaz İspanyol soğan bu salata için en iyisidir. Bir
Büyük soğan genellikle yeterlidir.


Rus Salatası-III

Gevrek, hassas kereviz küçük bitlere kesin, miktarı dördüncü ekleyin
Rus caviare ve Caviare ile aynı miktarda hamsi. Eklemek
Kerevizden yarısı domates hamuru ve mayonez ile karıştırın. Hizmet vermek
domates kabukları.


Çilek salatası

Kupa şekillerinde ihale, beyaz marul yaprakları düzenleyin. Her bardağı doldurun
Çilek ve her bardağa bir çorba kaşığı mayonez koyun.
Bu salata için mayonez hardal ve tarhun sirkesi olmalıdır
ihmal edildi.


Muz ve fıstık salatası

Muzları uzunlamasına dilimleyin, ince öğütülmüş fıstıklarla örtün ve servis yapın
Mayonez ile marul yaprakları.


Yumurta ve kuşkonmaz salatası

Haşlanmış, taze kuşkonmazı parçalara ayırın. Haşlanmış dilimlerle karıştırın
yumurta ve marul yapraklarında bir Fransız sosu ile servis
Doğranmış turşu ve kapari eklendi.


Yumurta ve Salatalık Salatası

Dilim salatalıkları ve haşlanmış yumurta. Her birinin alternatif dilimleri
Bir su teresi yatağı etrafında daire içine alın ve Fransız sosu ile servis yapın.


Domates ve Chive Salatası

Domatesleri soyun ve soğutun ve yarıya kesin. İnce serpin
doğranmış chives ve her yarıya bir kaşık mayonez koyun. Sert
marul üzerinde.


Greyfurt ve kereviz salatası

Greyfurt hamurunu iki kat daha fazla kullanarak ince kesilmiş kerevizle karıştırın
kereviz olarak greyfurt. Mayonez ile marul yapraklarında servis yapın.


Salatalık ve Pimola Salatası

Her ikisini de ince dilimleyerek eşit parçalarla karıştırın. Fransız pansumanı kullanın ve servis yapın
marul üzerinde.


Yumurta ve kereviz salatası

İki başlı kereviz ince kesilmiş, iki haşlanmış yumurta ve yarım bardak
İngiliz Ceviz. Fındıkları küçük parçalara ayırın, yumurtaları dilimleyin
Ve hepsini karıştırın. Mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Lahana Salatası-II

Rendelenmiş, çiğ lahanı mayonez ile karıştırın ve kereviz serpin
tohum.


Lahana Salatası-III

Yeşil biberlerin küçük uçlarını kesin, tohumları toplayın ve doldurun
Yukarıdaki gibi hazırlanmış lahana salatası ile.


Yumurta topu salatası

Haşlanmış yumurtaların beyazlarını ve sarılarını ayırın. Beyazları kesin
makasla parçalanır. Sağırları bir elekle ovalayın ve bir
Mayonez ile yapıştırın, sardalya, hamsi, somon veya herhangi bir
Pişirilmiş ve iyi dövülmüş tercih edilen et veya balık. Şekil
Yumurta karışımı mermerlerin büyüklüğünde toplar. Marul yaprakları yayın
Mayonez ile, yumurtaların rendelenmiş beyazlarıyla serpin ve
Sarısı macunu toplarını üzerine bırakın.


Doldurulmuş yumurta salatası

Sert haşlanmış yumurtaları ortada bölün, yumurta sarısını çıkarın, ince kesin
sağlam durmasını sağlamak için her birinin altından dilimleyin ve
Küçük mayonez. Sarışları mayonez ile bir macunla karıştırın,
Baharat için tercih edilen kıyılmış et, balık veya sebze. Doldurmak
Kabuklar, mayonez ile yayılmış ve doğranmış maydanoz serpin.


Kereviz ve elma salatası

İnce kesilmiş kereviz ve rendelenmiş ekşi elma eşit parçalarını karıştırın. Hizmet etmek
Mayonez ile marul yaprakları.


Domates ve kereviz salatası

Büyük, olgun domatesleri soyun ve küpleri kesin. Kevgir içinde süzün
kuruyana kadar. Yarısı kadar ince kesilmiş kerevizle karıştırın ve
Mayonez ile marul yaprakları.


Karides ve fındık salatası

Karidesleri üçe ayırın. Miktarın yarısını veya üçte birini kullanın
Cevizli veya İngiliz ceviz etleri. Mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Füme ringa balığı salatası

Cilt ve kemik ringa balığı ve et pul. Haşlanmış kadar kullanın
Ringa balığı olarak yumurta ve ringa balığıdan iki kat daha fazla patates zar. İle mevsim
rendelenmiş soğan ve Fransız sosu ile karıştırın.


Halibut Salatası

Halbit Biftekleri Teslim Edilene Kadar Biftek, Bir Marul Yatağında Düzenleyin ve
Cildi ve kemiği çıkarın. Bir tabakalı rendelenmiş tatlı biberle örtün,
Haşlanmış yumurta ve zeytin ince dilimlenmiş. Fransız sosu ile servis yapın
rendelenmiş soğan ile terbiyeli.


Halibut Salatası-II

Yukarıda verilen talimatlara göre halibut biftekleri hazırlayın. Serpmek
Fransız sosu ile, ince dilimlenmiş salatalıklarla örtün ve yayılın
mayonez ile.


Halibut Salatası-III

Balıkları yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın ve pul pullayın.
İnce kesilmiş kereviz miktarının yarısını ekleyin. Marul yapraklarında servis yapın
mayonez ile.


Halibut Salatası-IV

Halibut salatası için verilen talimatlara göre hazırlayın-III,
kereviz kadar salatalık zar.


Küte Salatası

İmtiyleri kaynatın, süzün, soğutun ve eti pullayın. Salatalık ile karıştırın
Zar veya ince kesilmiş kereviz ve marul yapraklarında servis edilir
mayonez.


Istakoz salatası-ben

Soğuk, haşlanmış bir ıstakoz etini seçin, mayonez ile karıştırın ve
Marul yapraklarında servis yapın.


Istakoz Salatası-II

Istakoz salatası için verilen talimatlara göre hazırlayın-
Balıklara ince kesilmiş kereviz miktarının yarısı.


Karides ve domates salatası

Karidesleri yarım inçlik parçalara ayırın ve miktarın iki katı ile karıştırın
soyulmuş, dilimlenmiş ve süzülmüş domates. Marul yapraklarında servis yapın
mayonez. Domatesler dilimleme yerine mahallelere kesilebilir.


Yengeç ve Salatalık Salatası

İnç parçalara ayrılmış eşit miktarlarda yengeç eti kullanın ve
Salatalık zar. Biraz rendelenmiş soğan ile baharatlayın ve
mayonez.


Türkiye Salatası

Soğuk kızartma hindi kullanın ve verilen talimatlara göre hazırlayın
Tavuk salatası.


Yumurta ve Lahana Salatası

Altı yumurtayı sert kaynatın. Soğukken, uzunlamasına ikisini kesin ve
sarısı. Sağırları bir elekten ovalayın, tuz, karabiber ve
rendelenmiş soğan ve mayonez ile bir macun karıştırın. Küçük haline getirmek
toplar ve bir kenara koyun. Beyazları makasla parçalayın ve iki kez ekleyin
Çok rendelenmiş lahana. Mayonez ile karıştırın, bir yatağa ayarlayın
Marul yaprakları ve yumurta toplarını salataya bırakın.


Yumurta ve sardalya salatası

Üç yumurtayı sertçe kaynatın. İki uzunlamasına kesin ve sarısı çıkarın.
Sağırları dört sardalya ile bir elekle ovalayın, tuzla ve
Biber ve macun yapmak için yeterli krem ​​veya yağ ekleyin. Toplar halinde şekillendirin.
Yumurtaların beyazlarını makasla parçalayın ve iki kez karıştırın
İnce kesilmiş kereviz miktarı. Kereviz ve yumurtayı karıştırın
Mayonez ile marul yapraklarını düzenleyin ve yumurta toplarını düşür
Salata yapıştırın.


Dil ve patates salatası

Soğuk kes, pişmiş, turşu kuzu dillerini zar içine, iki kez karıştırın
Soğuk, haşlanmış patates miktarı zarda kesilmiş ve biraz eklemek
Haşlanmış yumurta, ince doğranmış. Bir Fransız sosunun üzerine dökün
Bir çorba kaşığı doğranmış salatalık turşusu eklendi.


Rendelenmiş marul salatası

Yaprak marulunu kullanın ve dar şeritlere çapraz olarak kes, kullanarak
makas veya çok keskin bir bıçak. Fransız giyinme ile servis yapın. Dilimlenmiş
Haşlanmış yumurta bu salata ile karıştırılabilir.


Alman lahana salatası

Bir bardak ince kesim pastırma gevrek olana kadar kızartın ve yağı boşaltın.
Pastırmayı rendelenmiş, çiğ lahana miktarının üç katına ekleyin.
Pastırma yağ ve sirkenin salata sosu yapın, baharat
tatmak. Lahananın üzerine sıcak dökün ve soğumaya koyun. Irwin Salatası

Altı orta boy domates, soyulmuş ve çeyrek, iki veya üç
İnce dilimlerde kesilmiş salatalık, bir İspanyol soğan ince doğranmış, üç
Yeşil biber, parçalanmış ve iki büyük ekşi elma zarda kesilir. Ovmak
bir sarımsak karanfilinin kesilmiş tarafına sahip salata kasesi ve
salata. Altı yemek kaşığı petrol, üç şarap
sirke, yarım çay kaşığı hardal, her biri bir çay kaşığı
Worcestershire sos, kahverengi şeker ve tuz. Liberal olarak serpin
Kırmızı biber ve kaseyi iyice soğuyana kadar buz üzerine koyun.




Yüz sandviç dolgusu


1. yarım kilo Roquefort peyniri, dördüncü tereyağı ve
Yarım çay kaşığı kırmızı biber. Şerry şarabı ile macun için karıştırın. Yaymak
gofret veya kızarmış çavdar ekmeği üzerinde.

2. Tüm tohumları bir biberden çıkarın, ince doğrayın ve on pişirin
Bir çorba kaşığı tereyağında dakikalar. Bir çizgi tuz ekleyin ve ayarlayın
soğumak için bir kenara.

3. Doğranmış tarihler rendelenmiş limon tepesi ve karanfil ile terbiyeli veya
tarçın.

4. Corned sığır eti ince dilimler halinde kesilir ve hardal ile yayılır.

5. Dil ince dilimler halinde kesilmiş, hardal ile yayılmıştır.

6. Tereyağlı ekmeğe rendelenmiş yaban turpu yayıldı.

7. İnce dilimlerle kesilmiş İsviçre peyniri.

8. Hollanda peyniri kremalı bir macun haline getirildi.

9. Doğranmış fındık eklenmesi ile yukarıdaki gibi aynı.

10. Bir karaciğer sosisinin eti doğranmış soğan ve
kereviz.

11. İngiliz ceviz etlerinin yarısının yarısı ile doğranmış kuru erik,
limon suyu ve pudra şekeri ile terbiyeli.

12. Tavuk ve soğuk jambon eşit parçaları, ince kıyılmış ve terbiyeli
köri tozu ile.

13. Süzülmüş ve kemikli hamsi tereyağı ile bir macunla dövüldü.

14. Fransız pansumanına batırılmış ince salatalık dilimleri.

15. Hardal ile terbiyeli kıyılmış dil ve haşlanmış yumurta.

16. İnce rosto dana eti, doğranmış turşu ile kaplı.

17. Limon suyu ile bir macun için yapılmış sardalyalar.

18. Karidesler iyi seçildi, limon suyu ile terbiyeli.

19. Soğuk kızartma hindi ince dilimler halinde kesildi.

20. Kıyılmış haşlanmış yumurta, her üçüne bir sardalya, terbiye edilmiş
Limon-Juice.

21. İnce dilimler soğuk kızarmış tavuk.

22. Su teresi ince doğranmış ve tuz ve karabiberle terbiyeli.

23. Yirmi iki ile aynı, doğranmış, haşlanmış yumurta ile karıştırın.

24. Rendelenmiş peynirle karıştırılmış, kıyılmış haşlanmış yumurta,
hardal.

25. Bir macun için ezilmiş ve hardal ile terbiyeli soğuk fırın fasulyesi
doğranmış kereviz.

26. Yağ ve limon suyu ile giyinmiş ince muz dilimleri.

27. Mayonez ile karıştırılmış ince kesim kereviz.

28. Doğranmış zeytinlerle karıştırılmış Hollanda peyniri.

29. Yarıya kesilmiş büyük incirler.

30. Mayonez ile karıştırılmış kıyılmış jambon ve kereviz eşit parçaları.

31. Doğranmış turşu ve kereviz ile karıştırılmış jambon.

32. Nasturtiumların yaprakları veya yaprakları.

33. Rendelenmiş İsviçre Peyniri ve doğranmış İngiliz cevizlerinin eşit parçaları.

34. Zeytin ince doğranmış ve mayonez ile karıştırılmıştır.

35. Mayonez ile bir macun için ezilmiş fıstık.

36. Caviare biraz limon suyu ile karıştırıldı.

37. İnce dilimlerde kesilmiş soğuk biftek.

38. Mayonez ile karıştırılmış kıyılmış haşlanmış yumurta.

39. Mayonez ile karıştırılmış ıstakoz eti.

40. Haşlanmış yumurta ile karıştırılmış konserve somon ince doğranmış.

41. Pudra şekeri ile ezilmiş ve biraz terbiyeli çilek
Limon-Juice.

42. İncir ve fındık ince doğranmış.

43. Fındık ve kuru üzüm ince doğranmış.

44. Soğuk kızartılmış tavuk ve soğuk, pişmiş istiridye ince doğranmış.

45. Soğuk tavuk ve dördüncü beyaz badem miktarı
İnce doğranmış ve krema ile bir macunla karıştırılmıştır.

46. ​​Beş yığın çay kaşığı pudra şekeri, ikisi kakao ve
iki kaynar su. Pürüzsüz olana kadar ateşin üzerinden karıştırın. Birkaç damla ekleyin
vanilya ve serin.

47. Kıyılmış haşlanmış yumurta, rendelenmiş peynir ve hardallı, karışık
Zeytinyağı ile bir macun.

48. Soğuk kızartmanın eşit parçaları, haşlanmış dil, jambon ve soğuk kızartma
Türkiye. Doğranmış turşu ile baharatlayın ve mayonez ile karıştırın.

49. Bir fincan soğuk kızartma tavuk, üç zeytin, bir turşu ve bir
yemek kaşığı kapari. İnce madeni kıyın ve mayonez ile karıştırın.

50. Turuncu Marmelat.

51. Krem peynir, marul yaprakları ve Fransız sosu.

52. Marul yaprakları ve mayonez.

53. Somon, kapari, doğranmış frenk soğanı ve mayonez.

54. Haşlanmış yumurta ile soğuk, pişmiş dana ince ince. İle mevsim
Domates Catsup.

55. Dilimler halinde kesilmiş, tuz ve karabiber serpilmiş haşlanmış yumurta
ve doğranmış maydanoz.

56. Soğuk kızartılmış tavuk ve mayonez ile karıştırılmış ince kesilmiş kereviz.

57. Marul yaprakları, pimentos ve mayonez.

58. Hardal ve doğranmış zeytinlerle terbiyeli süzme peynir, karışık
mayonez ile.

59. Kıyılmış jambon, zeytin ve maydanoz.

60. Soğuk mısırlı-beef ve yeşil biber, kıyılmış.

61. Soğuk kızartma kuzu, kıyılmış, kıyılmış zeytin ve domates ile terbiyeli
Catsup.

62. Kuru kuru ve şekerlenmiş limon soyağı doğranmış ve bir macunla yapılır
Limon-Juice.

63.
Cevizler.

64. Çin korunmuş zencefil ince doğranmış.

65. Rendelenmiş peynir ve İngiliz cevizlerinin eşit kısımları, doğranmış ince,
ve kremalı bir macun üzerine sürüldü.

66. Soğuk, pişmiş tatlı kırıcılar ince doğranmış.

67. Soğuk koyun eti ince doğranmış ve nane sosu ile terbiyeli.

68. Haşlanmış yumurta ve su teresi ince kıyılmış ve karıştırılmış
mayonez.

69. Samambalık dilleri kapari ile çok iyi doğranmıştı.

70. Zeytin ve Pimentos İnce doğranmış, marul yaprakları ve
mayonez.

71. Hollanda peyniri ve ince kıyılmış su teresi.

72. Ekşi elmalar ve kereviz, çok ince kıyılmış ve karışık
mayonez.

73. Salatalık, rendelenmiş soğan ve mayonez.

74. Hindi ve Fransız Pansuman Yaprakları.

75. Tuz, kırmızı biber, hardal, sirke ile terbiyeli rendelenmiş peynir ve
hamsi macun.

76. Yetmiş beş ile aynı, doğranmış zeytin veya turşu eklendi.

77. Soğuk, kızarmış istiridye kıyılmış ince, marul yaprakları ve fransız
giyinme.

78. Muz hamurunun eşit kısımları ve ezilmiş kırmızı ahududu, püre
şeker ile ve kremalı bir macun içine yapılır.

79. Rendelenmiş Cocoanut, doğranmış fındık, şeker ve limon suyu.

80. Turuncu Marmelat ve İngiliz Ceviz Etleri.

81. Korunmuş zencefil ve şekerlenmiş portakal tepesi doğranmış ince.

82. Maraschino kirazları ve fındık etleri ince doğranmış.

83. Süzme peynir ve reçel veya marmelat.

84. Krem peynir ve bar le duc bir macunla karıştırılır.

85. Haşlanmış yumurta, doğranmış ince ve hamsi macunu ile terbiyeli.

86. Limon suyu ile terbiyeli doğranmış incir ve doğranmış yer fıstığı.

87. Çeyrek Jelly ile karıştırılmış doğranmış İngiliz cevizleri.

88. Lahana, ince doğranmış ve salata sosu ile karıştırılmıştır.

89 Mayonez ile yayılmış ince dilimlenmiş muz.

90. Kerevizlerin ihale tepeleri, ince kıyılmış ve mayonez ile karıştırılmıştır.

91. İncir ve kuru üzüm bir araya geldi.

92. Haşlanmış jambon, sardalya ve turşu, kıyılmış, hardal ile terbiyeli,
Catsup ve sirke.

93. Süzme peynir, marul yaprakları ve Fransız sosu.

94. Mayonez ile karıştırılmış soğuk, pişmiş tavuk ve mantar.

95. Süzme peynir ve kıyılmış haşlanmış yumurta, mayonez ile karıştırılır.

96. Soğuk kızartılmış sığır eti, doğranmış ince, domates catsup, kerevizle terbiyeli
Tuz, Worcestershire ve rendelenmiş soğan.

97. Kuru üzüm iyi doğranmış ve Sherry ile bir macun için çalıştı.

98. Krem peynir ve rendelenmiş yeşil biber.

99. Dil ve tavuğun eşit kısımları, ince kıyılmış ve
mayonez.

100. Soğuk, haşlanmış gölgeli kara ve salatalık, ince kıyılmış ve karışık
Fransız giyinme veya mayonez ile.

101. Yukarıdaki dolgulardan memnun olmayan insanlar
kendilerini icat etme özgürlüğü.




Öğle yemeği içecekleri


Kahve genellikle hem kahvaltı hem de akşam yemeğinde göründüğü gibi,
Kesinlikle öğle yemeği masasından engellemek için. Çok fazla kahve
İmitasyon kahvelerinin yapımcıları bizi garanti ettiği için içmek zararlıdır
Her gün pahalı reklamlar aracılığıyla. Hiçbir şey olsa
Aksi takdirde kahve kadar iyi, ancak başka birçok içecek var
öğle yemeğinde kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacak.


SÜT

Tercih edildiği gibi sıcak veya soğuk bir toprak sürahi servis edin.


AYRAN

Ayran her zaman buz gibi servis edilir. Sıcak bir günde bir bardak
ayran ve bir kraker veya biraz tuzlu tost genellikle bir
yeterli öğle yemeği.


ÇAY

En iyi çayı kullanın. Ucuz çay herhangi bir fiyata değerlidir. Haşlamak
Asla metal olmaması ve içine koymaması gereken çay-sot
Her kişi için çay kaşığı çay ve tencere için bir çay. Çok fazla ekle
çay kaşığı çay olduğu için fincan sıcak su. Ört ve izin ver
Bir an için dik, ama asla kaynamasına izin vermeyin. Çay için su olmalı
Taze kaynatılın ve ilk güçlü kaynamaya alın. Çay olduğunda
haşlanmış, tanen gerekçeden çıkarılır ve tanen,
çoğu küçük miktar, astar üzerinde çok zararlı bir etkiye sahiptir.
mide.


Viyana çikolatası

Bir macunla karıştırılmış üç yığın yemek kaşığı rendelenmiş çikolata
soğuk su. Dört fincan sütlü bir çift kazanın içine dökün
kaynar sıcak. Tadı için şeker ekleyin ve beş dakika pişirin. Yenmek
İki yumurta beyazları sert bir köpük için ve çikolatalı tencereye koyar.
Çikolataya bir çay kaşığı vanilya koyun.
Ateş ve sıcak çikolatayı yumurtaların üzerine çok yavaş dökün, karıştırarak
sürekli bir gümüş kaşık veya ahşap çubukla
amaç. Lezzetli, köpüklü bir çikolata yapar. Gelen kakao
Rendelenmiş çikolata yerine paketlerde kullanılabilir.


KAKAO

Kakaonun girdiği pakette talimatlar verilir. Değilse, satın alın
Bir dahaki sefere başka bir tür.


LİMONATA

Mükemmel limon seçin ve yumuşak olana kadar yuvarlayın. Meyve suyunu çıkararak bir
Cam limon fışkırtma ve tohumları ve hamurları reddediyor. Kesim kesim somun
Yağı çıkarmak için limon kabuğunun üzerinde şeker ve
Limon-Juice. Bir cam sürahiyi üçte bir kırık buzla doldurun, dökün
Buz üzerine limon suyu ve tanecik şeker ve su ekleyin
tatmak.


BUZLU ÇAY

İki veya üç ekstra kullanarak yukarıda verilen talimatlara göre çay yapın
çay kaşığı çay. Kırık buzla dolu bir cam sürahi doldurun ve
Çayı dökün, sıcak, buzun üzerine, dikkatli olun
Akarsu sürahi değil, buzu vurur. Kesilmiş somun ile servis yapın
şeker ve limon dilimleri.


Ananas kupası

Üç limon, iki portakal, dilimlenmiş ve
tohumlanmış, bir rendelenmiş ananas ve bir bardak şeker. Bırakın
Suyu meyve suyunu çıkarmak için, sonra bir meyve presinden süzün. a ekle
Suyu istediği kadar soğuk su ve iki dilim ananas,
parçalanmış. Çatlak buzla dolu gözlüklere dökün.


Ahududu bardağı

Saplamalardan sıyrılan iki bardak kuş üzümü püre ve süzün. Püre
ayrıca eşit miktarda ahududu. Meyve sularını karıştırın, tatlandırın
Tat ve çatlak buz ve soğuk su ile bardak olarak servis yapın.


Ananas limonatası

Bir bardak şeker, bir bardak konserve ananas, bir bardak dolusu
su ve iki limon suyu. Şekeri ve suyu ona kadar kaynatın
Konular. Ananas'ı meyve basına koyun ve
Limon suyu ile şurup. Servis yapmaya hazır olduğunda, su ekleyin ve
Şeker tadı. Buz gibi servis yapın.


ÜZÜM SUYU

Kök Olgun Concord üzüm. Gerekmedikçe yıkamayın. Örtbas etmek
soğuk su ve yavaş ateşin üzerine bir tencereye koyun. Kaynatın
Üzüm parçalar halinde, daha sonra kaba peynir kulübesinden süzülür ve
tatmak için tatlandır. Bol çatlak buzlu bardaklarda servis yapın.


Blackberry çalı

Her bardak meyve suyu için yarım bardak elma sirkesi alın
ve iki bardak şeker. Meyve, şeker ve sirkeyi üzerine koyun
Ateş, şeker eriyene kadar karıştırın ve kalın bir şurup olana kadar kaynatın.
Gerekirse süzün, süzün ve şişe. Hizmet verildiğinde dördüncü bir izin ver
Bir bardak buz suyunun yarım veya üç dördüne kadar bardak şurup.


Ahududu çalı

Olgun kırmızı ahududu kullanın ve verilen talimatlara göre hazırlayın
Blackberry çalı için.


Ahududu çizgi

Çatlak buzla dolu bardakları doldurun. Bir çorba kaşığı ekleyin
Tatlandırılmış ahududu suyu ve bir çorba kaşığı krema. Doldurmak
Soda suyu ile cam.


Nane sangaree

İki veya üç sprey nane yığını ile ezin. İçine koymak
Çatlak buzla dolu cam. Dört yemek kaşığı üzüm suyu ekleyin
ve camı ağzına kadar yüklü su ile doldurun. İyice sallamak
ve başka bir bardağa süzün.


Seltzer Limonata

Bir limon suyunu uzun bir bardağa sıkın, iki inç ekleyin
traş buz, iki yığın çay kaşığı şeker ve camı doldurun
Seltzer veya Apollinaris.


Temperance Punch

Bir çorba kaşığı iyi çay üzerine iki litre kaynar su dökün. İçinde
Bu arada üç limonun meyve suyunu ve soyulmalarını hazırladı
bir sürahi turuncu. Çay beş dakika battığında süzülür
Sürahiye ince bir süzgeç aracılığıyla. Bir bardak şeker ekleyin ve
Yavaş yavaş serin. Servis zamanında bol miktarda buz ile gözlük koydu.




Yeme ve Yemek


"Her şey yiyebilir, ama bayanlar ve
Beyler yemek. "Fark daha çok hazırlıkta yatıyor ve
yemeğin kendisinden daha hizmet etme şekli ve akşamının
Yemek, bir ziyafet veya öğle yemeği-önleme sıralamasının bir tanesidir.
ev hanımı ile.

Bu barbarlığa saygısızlıklarımızı ödeyecek kadar uzun süre duraklıyoruz
Amerika'da Pazar Yemeği olarak bilinen kurum. Altı gün içinde
Hafta, ortalama iş adamı hafif bir öğle yemeği yiyor ya da hiç yiyor.
Yedinci gün, alışılmamış bir saatte ağır bir yemek yiyor,
Kısa bir süre sonra uyumaya gidiyor ve Pazartesi günü neden "mavi olduğunu merak ediyor
gün."

Medeniyetsiz Pazar günlerimiz Pazartesi sabahımızdan sorumludur.
baş ağrısı ve birçok hane halkında giymeyen kasvet için
Salı sabahına kadar kapalı. Pazar yerine bir oruç günü olsaydı
Bir şölenin bir günü, Pazartesi ara sıra parlak olabilir.
Riotous veya devrimci.

Pazar günü evin kadınları için zor bir gün yapıyoruz, özellikle
hizmetçiler ve emperyal karaciğer
Kuruluş bazen zorlanıyor. Amerikan Pazar
Akşam yemeği, Amerikan hizmetçi sorununun bir nedenidir-ve herkes
Bunun ne olduğunu biliyor.

Birden fazla evde, on iki veya bir saat kahvaltısı vardır
hem hijyenik hem de tatmin edici olduğunu kanıtladı. Kahve ve rulolar servis edilir
Onları saat sekiz veya dokuzda isteyenler, eğer girerse
yemek odası. Öğlende aile basit bir kahvaltıya oturuyor-meyve,
Örneğin kızarmış tavuk, kremalı patates, sıcak ekmek ve kahve.
Hizmetçinin yıkanması gereken az sayıda yemek var, onun tadını çıkarmak için çok yorgun değil
öğleden sonra ve daha azdan iki veya üç saat önce uzaklaşıyor
şanslı kız kardeşler. Ayrıca işe alındığı yerde kalır-ki
avantajlar. Akşam sadece hafif bir öğle yemeği gerekir
Mistres, sabahları yıkanacak bulaşıkları bırakabilir.

Yukarıda belirtilen Amerikan hizmetçi sorunu nedeniyle artan bir sayı
kadınların kendi ev işlerini yapıyorlar-seçimden değil, ama kıçtan
gereklilik. Bu kitap, küçük bir evdeki kadın veya
Kendi aşçısı olan daire, görevini ciddiyetle yapmak isteyen
Ailesi tarafından, yine de yorgun ve ruh sayandan daha fazlası
drudge; Dimes ve nikellerine bakmalı, o olmasa da
Pennies ve Haftalık "Öğleden Sonra Off" dan daha fazlasını isteyen
Yerli görevleri üstlenen daha güçlü kadınlara.

Sadelik-ve genel bir kural olarak ekonomi-standarttır.
Hangi her tarif değerlendirildi. Hepsi yetenekleri dahilinde
Talimatları takip etmek isteyen en deneyimsiz aşçı,
ve un ve yumurta gibi değişken malzemeler durumunda, güven,
Ara sıra, kendi yargısına göre.




Otuz beş kanepe


BEN

Kızarmış veya kızarmış ekmekin ince çemberlerini doğranmış haşlanmış ile örtün
yumurtalar, her parçanın ortasına kıvrılmış bir hamsi bırakın ve servis
Sıcak ya da soğuk, kıyılmış maydanoz veya kapari ile süsleyin.


II

İnce ekmek ekmeği süslü şekillere kesin, kızartın, tereyağı ile yay,
ve ortada yarım bir pimola kıvrılmış bir hamsi bıraktı. Doldurmak
Kıyılmış beyazlar ve haşlanmış yumurta sarısı ve elenmiş sarısı ile boşluklar ve
kıyılmış kapari veya maydanoz sınır. III

Bir hamsi kıvrılmış kızarmış ekmek turlarında çukur zeytin servis edin
her zeytin etrafında. Kenardaki alanı doğranmış zeytinlerle doldurun veya
haşlanmış yumurta halkaları. Cress ile süsleyin.


İv

Küçük mermi ekmeği açıklığa kavuşturun, rendelenmiş serpin
peynir, tuz ve acı ile mevsim ve fırına kadar
Peynir erimiş. Bu kanepelere hamsi filetoları döşenebilir
Ve kıyılmış maydanoz ile süslenerek sıcak veya soğuk servis edilebilirler.


V

Pound hamsi, tereyağı ile pürüzsüz bir macun ve Cayenne ile mevsim
ve limon suyu. Tost veya ekmek şeritlerine yayılmış ve
Her parça üzerinde hamsi. Haşlanmış yumurta ile arasındaki boşlukları doldurun
ayrı ayrı doğranmış.


VI

Haşlanmış yumurta sarısı ile su teresi ve turşu doğrayın ve ovala
tereyağı ile pürüzsüz bir macun için. Kızarmış veya kızarmış kızarmış şeritlere yayılmış
Ekmek ve her birine bir hamsi bırakın.


VII

Büyük domates dilimleyin, sığacak ekmek çemberleri kesin ve kızartma veya kızartma
ekmek. Her parçaya bir dilim domates koyun, bir pimola koyun
Orta, etrafında bir hamsi kıvrın ve sert mayonez ile sınır,
Hamur çantası ve tüp kullanarak. Buz gibi servis yapın.


VIII

İki yumurtayı bir araya getirin, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı,
çay kaşığı hamsi sosu, tuz ve cayenne mevsimi. Eklemek
Üç yemek kaşığı rendelenmiş peynir ve bir çorba kaşığı un
Krema ile ıslak. Küçük tost dilimlerine kalın bir şekilde yayın ve pişirin
kahverengi olana kadar.


Ix

İki haşlanmış yumurtayı ince doğrayın, eritilmiş pürüzsüz bir macunla karıştırın
tereyağı, hamsi özü ile mevsim ve küçük çevrelerde servis edilir veya
Tereyağlı tost kareleri.


X

Pürüzsüz bir macunla caviare ile tost şeritleri yaymak
Tereyağı, doğranmış su teresi serpin ve soğuk servis yapın.


XI

Caviare'i nemlendirmek için yeterli krema ile ısıtın, kızarmış turlara yayılmış
veya kızarmış ekmek ve haşlanmış yumurta sarıları ovulmuş serpin
ince bir elek aracılığıyla. Cress ile süsleyin.


XII

Caviare ile, terbiyeli, tost çavdar-kahramanın ince turlarını yaymak
Limon-Juice. Her birine bir dilim haşlanmış yumurta bırakın ve
maydanoz garnitür.


XIII

Limon juice ile terbiyeli caviare ile ince kareler tost yaymak,
kıyılmış maydanoz serpin ve doğranmış sert haşlanmış sınır
yumurta. Limon ve maydanoz ile süsleyin.


XIV

İnce, zeytin, pimentos ve salatalık turşusu doğrayın. Sezon Caviare ile
Limon-juice ve kızarmış veya kızarmış ekmek dairelerine yayıldı. Kapak
doğranmış karışımın ince bir tabakası ile.


XV

Tereyağını çavdar sarınındaki ince yuvarlak dilimlere veya Boston'a yaymak
Kahverengi kahverengi ve daldırılmış ince bir dilim salatalık bırakın
Fransız giyinme, her parça. Sarıyı dilimlerden çıkarın
Haşlanmış yumurta, beyaz yüzüğü salatalık üzerine bırakın ve
Caviare ile merkez.


XVI

Lemon-Juice ile Season Caviare ve kızarmış turlara yayıldı
ekmek. Her parçaya bir istiridye koyun ve garnitürlü bir tabakta servis yapın
Cress ve limon.


XVII

Caviare'i limon suyu ile bir krema karıştırın ve tereyağlı tosta yayın
Kareler veya elmaslar halinde kesin. Haşlanmış yumurta ile süslenmiş, doğranmış
İnce ve kıyılmış soğan serpin. Tenli ve kemikli hamsi
Caviare yerine kullanılabilir.


Xviii

Bir kutu caviare'i biraz eritilmiş tereyağı ile ısıtın,
Limon-Juice ve Cayenne ve sıcak tereyağlı küçük karelerde servis edilir
tost.


XIX

Tereyağı, süzün ve serin küçük turlar ekmek kızartın. Su teresi
Çok ince, tereyağı ile bir macuna ovalayın ve tost üzerine yayın.
Tuz ve kırmızı biber serpin, caviare ile örtün
Limon-Juice ve bir tersisat ile servis yapın.


Xx

Tereyağı ve hamsi macunu ile kalın turlar taze ekmek yayın,
Yengeç eti ile örtün, kıyılmış yeşil biber serpin, sıkıca bastırın,
ve bir tersisat ile servis yapın.


XXI

Haşlanmış yumurta sarısı ve eşit bir pürüzsüz macun için ovalayın
Deri ve kemikli sardalya miktarı, limon suyu ile baharat.
Dar tereyağlı tost şeritlerine yayın ve sıcak veya
soğuk.


XXII

Drenaj ve cilt kemikli sardalya. Tereyağında sote et, tuzla mevsim,
Cayenne ve Lemon-Juice ve küçük tereyağı şeritlerinde sıcak servis
tost.


Xxiii

Tahliye, cilt, kemik ve püre sardalyaları. Pürüzsüz bir macuna sür,
eritilmiş tereyağı ve limon suyu ile nemlendirme. Küçük üzerine yayılmış
Ekmek daireleri, merkezde haşlanmış yumurta-beyaz bir halka bırakın,
Alanı kıyılmış zeytinlerle doldurun ve elenmiş sarısı ile çevreleyin.
Cress veya maydanoz ile servis yapın.


XXIV

Küçük dilimler çavdar-sarma dilini kızartın ve sardalya ile yayıldı,
Yapıştırın ve tereyağı ile pürüzsüz ovalayın. Alternatif sıralı doğranmış sıralar düzenleyin
Haşlanmış yumurta sarısı ve beyazlar, maydanoz ile süsleyin ve servis yapın.


XXV

Kemikli ve tenli sardalyaları tereyağı ve sarısı ile bir macuna ovalayın
Haşlanmış yumurta, doğranmış turşu ve maydanoz ile baharat,
Limon Yazı ve Hardal. Macunu mermi veya şeritler üzerine yayın
Kızarmış ekmek, her parçaya tenli ve kemikli bir sardalya yatırın, ısı
iyice ve servis yapın.


Xxvi

Hamsi macunu ile kızarmış ekmek turları yayın ve örtün
Doğranmış kapari, zeytin ve soğan eklenen mayonez.
Trees ile süsleyin ve soğuk servis yapın.


Xxvii

Küçük mermi ekmek kızartın, hamsi macunu ile yayın, bir dilim koyun
Her birinde domates ve buz gibi servis edilir, ter veya maydanoz ile süsleyin.


Xxviii

Kızarmış ekmek turları rendelenmiş peynir serpin,
Peynir erir ve çok sıcak servis edilir.


Xxix

Limon juice ile terbiyeli caviare ile kızarmış ekmek turları yaymak,
Her birine bir dilim haşlanmış yumurta koyun ve doğranmış serpin
tere.


Xxx

Krema, süt veya nemlendirerek doğranmış jambon pürüzsüz bir macuna sürtünür veya
eritilmiş tereyağı. Küçük turlar kızarmış ekmek üzerine yay, serpin
Rendelenmiş Parmesan peyniri ve acı ve sıcak bir fırında kahverengi.


Xxxi

Küçük şeritler tereyağı ile ekmek ve tuz serpin ve
paprika. Rendelenmiş peynirle örtün, peynir yumuşayana kadar pişirin ve
Hemen servis yapın.


Xxxii

Tereyağı küçük turlar tost, ince dilimler İsviçre peyniri ile örtün
veya rendelenmiş İsviçre peyniri serpin, fırında kahverengi ve servis yapın
sıcak.


Xxxiii

Rendelenmiş peynirleri tuzla terbiyeli küçük mermi üzerine yayın ve
Cayenne ve peynir eriyene kadar pişirin. Ekmek yayılabilir
Peynir takılmadan önce Fransız hardal ile.


Xxxiv

Tereyağlı pürüzsüz bir macuna iki tavuk kararı ovalayın, baharatla
Tuz ve kırmızı biber, kızarmış ekmek turlarına yayılır ve sıcak servis yapın.


Xxxv

Eşit miktarlarda kıyılmış pişmiş tavuk, jambon veya dili bir
Biraz çok kalın krema sos. Curry-Powder ile mevsim ve
Limon-Juice. Küçük tost turlarına yayın ve sıcak servis yapın veya
Aradaki karışımla tost sandviçleri.




Yüz basit çorba




_Beef çorbaları_


Arpa çorbası

Yumuşağa kadar bir bardak arpa yavaşça pişirin. Boşaltın ve sığır etine ekle
Tercih edilen herhangi bir yönteme göre yapılan stok. Çok sıcak servis yapın.


Siyah fasulye çorbası

Gece boyunca iki bardak siyah fasulye soğuk suya batırın. İçinde
Sabah, süzün ve taze kaynar su ile örtün. Hassas olana kadar kaynatın,
Dört bardak sığır stoğu ve iki bardak kaynar su ekleyin. Ovmak
İnce bir elek aracılığıyla ateşe dönün ve kaynatın.
Tuz, karabiber ve bir oyun şeri ile baharatlayın. Katlanmak
Bir limon ve iki haşlanmış yumurta dilimler. Bir Tureen'e koy, dök
Sıcak çorba bitti ve servis yapın.


Boston Yaz Çorbası

Bir bardak bezelye ve bir bardak domates birlikte pişirin. Ovmak
Bir elekle ve dört bardak sığır stoğu ekleyin. Uyarmak
İki yemek kaşığı mısır nişastası biraz soğuk stokta pürüzsüz ovuşturdu.
On beş dakika pişirin, iki yemek kaşığı tereyağı ve üç ekleyin
yemek kaşığı pişmiş bezelye. Tuz ve karabiber ile mevsim, yeniden ısıtın
ve hizmet edin.


Creole çorbası

Yarım kutu domates, üç yemek kaşığı pirinç, yarım kutu
Bamya ve kırmızı bir biber, iki litre sığır eti stokuna eklendi. Kaynamak
Pirinç pişene kadar. İki çorba kaşığı un bir araya getirin,
Biraz soğuk stokla karıştırın, çorbanın içine dökün ve karıştırın
kalınlaşır. Tuzla baharatlayın ve hemen servis yapın. İngiliz ıspanak çorbası

Yarım peck ıspanak pişirin, ince bir elekten sürtün, altı bardak ekleyin
güçlü sığır eti stoğu, tuz, karabiber, şeker ve topuz ile mevsim,
tereyağı ve un ile kalınlaşın, kaynatın ve servis yapın
hemen.


İngiliz domates çorbası

Dört fincan sığır eti stoğuna bir kutu domates ekleyin ve kaynatın
Bir saat boyunca birlikte, küçük bir soğan iyi kesilmiş. Ovmak
elek, yeniden ısıtın, tuz, karabiber ve şekerle mevsim ve bir
Yemek kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı un ile pürüzsüz ovuşturdu,
Karıştırırken çorbada kaynatıldı. Kalınken üç ekleyin
Soğuk haşlanmış pirinç yemek kaşığı, yeniden ısıtın ve krutonlarla servis yapın.


Peynir ile İtalyan Soğan Çorbası

Dört büyük soğanı çok ince dilimleyin, tereyağında kahverengi kızartın ve ekleyin
Dört fincan sığır eti stoğu. Toprak bir tencereye koyun ve dilimler düzenleyin
Üstte tost, liberal olarak rendelenmiş parmesan peyniri serpilir.
Her insan için bir dilim tost ile çanaktan servis yapın.


Julienne çorbası

İnce, kibr gibi şeritler havuç, şalgam ve kereviz
Her biri yarım bardak. Kaynar suyla örtün, tuzla ve
Biber ve yumuşak olana kadar pişirin. İki litre kaynar sığır eti stokuna ekleyin.


Karışık sebze çorbası

Bir fincan doğranmış soğan, havuç, kereviz ve domateslerin her biri;
Her biri doğranmış şalgam, yaban havucu ve lahana yarım fincan. Kızartmak
Biraz tereyağında soğan ve havuç, sonra dört bardak kaynar ekleyin
Su ve dört bardak sığır stoğu. Sebzeler olana kadar pişirin
sunmak. Tuz, karabiber, şeker ve kıyılmış maydanoz ile baharatlayın.


Erişte ve domates çorbası

Üç pint kaynar sığır etine beş sent bir kutu domates salçası ekleyin
stoklamak. Tatmak için mevsim ve içinde yapılan erişte pişirin
başka bir yerde verilen talimatlar. Rendelenmiş Parmesan peyniri ile sıcak servis yapın.


Hızlı Sığır Çorbası

Yarım saat, yarım soğan, iki litre suda birlikte pişirin,
Kereviz üç sapı ve dilimlenmiş bir havuç. Tuz, karabiber ile mevsim,
ve topuz. Süzün ve suya iki çorba kaşığı özü ekleyin
sığır eti. Çözünene kadar karıştırın, yeniden ısıtın ve servis yapın.


Pirinç ve köri çorbası

Bir tencerede iki yemek kaşığı tereyağı eritin, doğranmış bir soğan ekleyin,
ve bir çorba kaşığı doğranmış çiğ jambon. Üç dakika kızartın. Bir tane ekle
Yemek kaşığı köri tozu ve iki yemek kaşığı un. Karışım
İyice, üç litre sığır eti stoğu ekleyin, bir saat kaynatın, yağlamayın,
ve ince bir süzgeçten başka bir tencereye bastırın. Bir bardak ekle
Stokta pişirilmiş, yeniden ısıtılmış, yağsız ve servis edilen pirinç.


İspanyol Soğan Çorbası

Fine Beş Soğan'ı doğrayın ve tereyağında kahverengi kızartın, bir çay kaşığı ekleyerek
şeker. Kahverengi olduğunda, sekiz bardak sıcak sığır eti stoku dökün. Ekle
defne yaprağı, yarım düzine biber kesesi ve bir çorba kaşığı kıyılmış
maydanoz. On beş dakika pişirin, süzün ve kızarmış zar ile servis yapın
veya kızarmış ekmek.


Dana çorbası

Üç litre soğuk suya bir dana eti koyun,
çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı pişmemiş pirinç. Kaynamak
Dört saat boyunca nazikçe, ateşten alın ve bir
kevgir. Bir yumurtanın sarısını bir bardak sütle çırpın, bir
çay kaşığı tereyağı ve sıcak çorbayı üzerine süzerek karıştırarak
sürekli. Tureen'e dökün ve hemen servis yapın.


Wrexham çorbası

Bir kiloluk yağsız sığır eti doğranmış. Bir büyük havuç soyun ve dilimleyin,
Bir büyük şalgam, altı küçük soğan, bir kereviz sapı ve iki bardak dolusu
domates. Bir muslin bezini bağlayın küçük bir demet maydanoz, altı
karanfil, altı biber kesesi ve bir geyik fırın. Tüm bunları koy
bir çorba kaşığı tuz ile bir fasulye pot içine malzemeler
çay kaşığı şeker ve bir tutam biber. Beş pint ile ört
Soğuk su ve beş saat boyunca çok yavaş pişirin. Çantayı çıkarmak
baharat ve çorbayı krutonlarla servis edin.




_Bisques ve pures_


İstiridye bisque

Dört bardak dana stokunu tekrar ısıtın ve iki yemek kaşığı ile kalınlaşın
tereyağı, iki yemek kaşığı un ile harmanlanmış ve pürüzsüz ovuşturdu
Stokta, kaynarken. Küçük bir kutu kıyılmış istiridye ekleyin
Onların likörleri veya yirmi beş istiridye çok ince doğranmış. Baharat etmek
Tat, iki bardak kaynar krem ​​ekleyin ve hemen servis yapın.


Yengeç ve Domates Bisque

Her biri tereyağı ve un iki yemek kaşığı karıştırın. Bir tane ekle
quart soğuk süt ve kalınlaşana kadar yavaşça pişirerek karıştırarak
sürekli. Bir bardak pişmiş yengeç eti, iki bardak haşlanmış ekleyin
ve süzülmüş domates, bir tutam soda, tuz ve karabiber mevsimi.
Bir kez kaynatın ve servis yapın.


Kuşkonmaz püresi

İki demet kuşkonmazdan tepeleri kesin ve bir kenara koyun. Kaynatın
Tuzlu suda yumuşayana kadar saplar ve bir elekten ovalayın. Ekle
üç pint kaynar sığır eti stokuna ve tuzla baharatlayın,
biber ve tereyağı. On beş veya yirmi dakika pişirin. Üçünü karıştırın
Kremalı yemek kaşığı, çorbayı süzün, pişmiş kuşkonmaz ekleyin
ipuçları ve servis. Bu çorba istenirse kalınlaşabilir.


Yeşil bezelye püresi

Dört fincan yeşil bezelye tuzlu suda bir soğan, küçük bir
Bir demet maydanoz ve iki dal nane. Bir kevgirden ovala ve
yeniden ısıtın. Bir fincan dana eti ekleyin, tuz, karabiber ve baharat mevsiminde
şeker ve bir çorba kaşığı tereyağı ile kalınlaşın
Yemek kaşığı un ve kaynarken çorbaya pürüzsüz ovaladı.
Croutons ile servis yapın.


Barbunya fasulyesi püresi

Gece boyunca iki bardak kırmızı çocuksu fasulye ıslatın. Boşaltın ve pişirin
Yavaş sığır stokunda çok yumuşak olana kadar yavaşça. Ovmak
kaba elek. Yarım bardak tuz domuz eti ekleyin, zar halinde kes ve
kahverengi ve gevrek olana kadar kızarmış, iki soğan, bir havuç ve
Pudralı tatlı otlar yemek kaşığı. Dört fincan sığır eti stoğu ekleyin,
ve bir saat pişirin. Süzün, iki çorba kaşığı şeri ekleyin veya
Bekler, yeniden ısıtın ve servis yapın.


Bezelye ve pirinç püresi

Bir elekten bir fincan pişmiş bezelye ve bir fincan soğuk
Haşlanmış pirinç. Altı bardak kaynar sığır eti stoğu ile karıştırın,
daha önce verilen talimatlara göre tereyağı ve un
çok sıcak.


Domates püresi

Yarım saat boyunca bir kutu domates ve bir büyük
Soğan, ince doğranmış. Bir elekten geçin, ateşe dön ve
Biber, tuz ve şekerle baharatlayın. İki çorba kaşığı bir araya getirin
tereyağı ve bir çorba kaşığı un. İki bardak soğuk ekleyin
Süt ve sürekli karıştırarak pürüzsüz ve kalın olana kadar pişirin. Ekle
domates ve bir tutam soda. Yeniden ısıt, yarım bardak kraker ekle
kırıntılar ve hemen servis yapın.


Domates püresi ve makarna

Bir saat boyunca birlikte pişirin, bir kutu domates, bir maydanoz, bir
çay kaşığı kereviz tohumu, bir çay kaşığı şeker, bir topuz bıçağı, bir
Körfez yaprağı ve küçük bir soğan ince doğranmış. Kaba bir elekten ovalayın,
İki bardak sığır stoğu ekleyin, tuz ve karabiberle baharatlayın ve
Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı ile kalınlaşın, ovuşturdu
Birlikte ve karıştırırken çorbada kaynatın. Kalınlaştığında bir tane ekle
fincan pişmiş makarna, küçük parçalar halinde kesilmiş.




_Chicken çorbaları_


Tavuk Bouillon

Bir tavuğu kesin, soğuk suyla örtün, küçük bir soğan dilimlenmiş, bir
Kereviz sapı ince kesilmiş ve küçük bir demet maydanoz. Kadar pişirin
Et kemiklerden düşer, peynir kulübesinden süzülür, serin,
Yoksun, yeniden ısıtın, tuz ve karabiberle baharatlayın ve bardaklarda servis yapın.


TAVUK ÇORBASI

Eski bir kümes hayvanı seçin ve parçalar halinde kesin. Çorba-Ket Sten'e koy,
dilimlenmiş bir havuç, iki soğan, iki karanfil ve su kaplamak için.
Üç veya dört saat pişirin ve süzün. Likörü yeniden ısıtın, bir tane ekle
Her biri yıkanmış pirinç ve tavuk eti, küçük bir şalgam var
doğranmış ve bir topuz bıçağı. Üç saat pişirin, bir
Elek, tatmak ve servis yapmak.


Tavuk ve domates çorbası

Bir tavuğu kesin, soğan ile tereyağında kızartın ve bir dilim jambon
Doğranmış ince. İki litre sığır stoğu ekleyin, iki bardak su, bir
Küçük maydanoz, bir çorba kaşığı toz tatlı otlar ve
Tuz ve karabiber mevsim. Bir kutu domates ekleyin ve
Et kemiklerden düşer. Kemikleri çıkarın, eti ince doğrayın,
yeniden ısıtın ve servis yapın.


Krema Tavuk

Bir çorba kaşığı tereyağı eritin, iki çorba kaşığı un ekleyin,
Ve iyice harmanlandığında, üç bardak tavuk stoğu. Mevsim
Tatmak için bir bardak kaynar krem ​​ekleyin ve servis yapın.


Tavuk ve kuşkonmaz kreması

Yukarıda verilen talimatlara göre tavuk kreması hazırlayın ve ekleyin
Bir elekten ovalanan bir fincan pişmiş kuşkonmaz.
Kuşkonmaz üstlerini ekleyin, ayrı olarak pişirin ve şekersiz ile servis yapın
Krem şanti.


Tavuk ve arpa kreması

Yukarıda verilen talimatlara göre tavuk kreması hazırlayın ve ekleyin
Tavuk stokunda pişirilmiş bir bardak arpa. Daha Fazla Ekle
Çok kalınsa krem.


Tavuk ve kereviz kreması

Bir kereviz kafasını ince doğrayın ve dört fincan içinde yumuşak olana kadar kaynatın
Tavuk stoğu. Bir elekten ovala, yeniden ısıtın, iki tane ile kalınlaşın
Çorbada kaynatılan her bir tereyağı ve un yemek kaşığı, her bir tereyağı ve un
Karıştırma, tatmak için mevsim, iki bardak kaynar krem ​​ekleyin ve
sert.


Tavuk ve erişte kreması

Yukarıda verilen talimatlara göre tavuk kreması hazırlayın ve ekleyin
Bir fincan pişmiş erişte. Rendelenmiş Parmesan peyniri ile mevsim.


Tavuk ve istiridye kreması

Yukarıda verilen talimatlara göre tavuk kreması hazırlayın ve ekleyin
Bir fincan likörleri ile pişmiş istiridye. Kıyma ile Sezon
maydanoz ve limon suyu.


Tavuk ve sago kreması

Yukarıda verilen talimatlara göre tavuk kreması hazırlayın ve ekleyin
Tavuk stokunda pişirilmiş bir fincan sago. Seyreltmek
Çok kalınsa kaynar krem ​​ve her birinde çırpılmış krema ile servis yapın
plaka.


Tavuk ve Vermicelli kreması

Yukarıda verilen talimatlara göre tavuk kreması hazırlayın ve ekleyin
Tavukta pişmiş bir fincan kırık vermicelli
stoklamak. Kıyılmış maydanoz ve rendelenmiş Parmesan peyniri ile mevsim.


Kremalı Tavuk Bouillon

Yukarıda verilen talimatlara göre tavuk krema hazırlayın, kalınlaşın
Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı ile bir fincan ekleyin
kaynar krema ve bir çorba kaşığı şekersiz bir bardak servis
Her fincan üzerinde krem ​​çırpılmış.


Creole Tavuk bamya

Bir tavuğu kesin ve jambon veya pastırma yağında kahverengi kızartın. Üçlü kapak
Soğuk su quarts ve tavuk yumuşayana kadar kaynatın. Ekle
Üç büyük kulaktan veya yarım kutu mısır, iki dilim
domates, iki patates zar kesilmiş, altı bakan bamya ve yarım bir
Fincan soğuk haşlanmış jambon ince doğranmış. Tavuk düşene kadar kaynatın
Parçalara, kemikleri çıkarın ve servis yapın.


Yumurta ve Tavuk Çorbası

Altı bardak tavuk stoğu yeniden ısıtın, yarım bardak soğuk haşlanmış ekleyin
Pirinç ve iki haşlanmış yumurta, ince doğranmış. Biriyle kalınlaştırmak
Her tereyağı ve un yemek kaşığı, kaynamaya pürüzsüz ovuşturdu
Çorba, tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz ile baharatlayın ve servis yapın.


Alman tavuk çorbası

Altı bardak tavuk stoğu yeniden ısıtın, bir bardak pişmiş tapyoka ekleyin,
ve bir bardak süt. Tat için mevsim. İki sarısı ile kalınlaşın
Yumurtalar bir bardak krema ile pürüzsüz dövüldü, yumurta olana kadar karıştırın
pişirilmiş ve sıcak çorbayı yumurtaların beyazlarının üzerine dökün,
sert köpük.


Giblet çorbası

Dört fincan tavuk stoğu yeniden ısıtın. İnce kıyılmış pişmiş ekleyin
İki tavuk, tuz, karabiber ve maydanozun mevsimi.
Her biri tereyağı ve kahverengi un iki yemek kaşığı ile kalınlaşın,
Kaynar çorbaya pürüzsüz ovuldu. İnce iki haşlanmış yumurta ekleyin
doğranmış ve servis.


Macar tavuk çorbası

Pirzül ince, iki fincan soğuk kızarmış tavuk. Tereyağında kızart, tarama
Un ile dört bardak tavuk stoğu, bir bardak beyaz ekleyin
Şarap, bir defne yaprağı, bir gol ve küçük bir demet maydanoz.
Bir saat pişirin, bir elekten ovalayın ve yeniden ısıtın. Yarım Ekle
fincan tavuk, rendelenmiş yeşil bir biber, zar içine kesilmiş
tereyağında kızartılmış ve pişmiş bir bardak arpa
Tavuk stoğu. Tadı ve servis yapın.


Jellied Tavuk Bouillon

Büyük bir tavuğu kesin ve kemikleri kırın. Soğuk suyla örtün ve
Dört saat pişirin. Havalı, yağsız ve gergin, tatmak için mevsim,
Yeniden ısıtın ve soğuk suda çözünmüş yarım jelatin paketi ekleyin,
Her litre çorba için. Jelatin iyice karıştırılıncaya kadar karıştırın
Sıcak sıvı ile peynir kulübesinden süzün, bardaklara dökün ve
Buz üzerine koyun.


Sahte tavuk bamya

Fine'ı çeyrek kilo soğuk pişmiş jambon ve tereyağında kızartın
bir soğan ile. Bir kutu tavuk, yarım bardak haşlanmış domates ekleyin,
bir kutu bamya, bir bardak tavuk stoğu ve kaynar su
kapak. On beş dakika kaynatın ve her biri bir çorba kaşığı ile kalınlaşın
biraz soğuk stok ile harmanlanmış tereyağı ve un. Baharat etmek
Tat ve haşlanmış pirinç ile servis yapın.




_Cream çorbaları_


Kuşkonmaz kreması

Kereviz kreması için verilen talimatlara göre, iki tane kullanarak hazırlayın
Kuşkonmaz bardak. Bir çorba kaşığı çırpılmış krema ve birkaç
Pişmiş kuşkonmaz her bir çorba tabağına.


Arpa kreması

Kereviz kreması için verilen talimatlara göre hazırlayın,
fincan pişmiş arpa ve ekstra bardak süt. Curry ile Sezon
Toz, kereviz tuzu ve kıyılmış maydanoz.


Krem Kereviz

Bir bardak tereyağının dörtte birini eritin ve bir bardakın dörtte birini ekleyin
un. İyice harmanlandığında, iki bardak soğuk süt ekleyin, pişirin
Ve kalın olana kadar karıştırın. Büyük bir kereviz başı pişirin, ince kes, içinde
Tasarruf edene kadar kaynar ve bir elekten ovalayın. Hamuru ölçün
ve iki yapmak için pişirildiği sudan yeterince ekleyin
fincan. Kalınlaştırılmış süte ekleyin, tuz ve karabiber ile mevsim ve
Çok kalın ise, kaynar süt veya stokla seyreltin, uygun
tutarlılık.


İstiridye kreması

İki bardak dolu olarak yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın
Kereviz yerine likörleri ile kıyılmış istiridye.


Mısır ve domates kreması

Her birini bir bardak kullanarak yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın
Mısır ve domates hamuru.


Yengeç kreması

İki bardak dolu olarak yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın
Pişmiş yengeç eti. Limon suyu ve Sherry ile mevsim.


Mantar kreması

Taze veya
konserve mantarlar. Kereviz tuzu ve maydanoz ile baharatlayın.


İstiridye kreması

İki bardak dolu olarak yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın
Likörleri ile kıyılmış istiridye. Kıyma maydanoz ile mevsim.


Bezelye kreması

Taze veya konserve kullanarak yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın
bezelye ve iki yapmak için kaynatıldıkları su yeterince
fincan. Her bir tabağa bir çorba kaşığı çırpılmış krema koyun.


Domates kreması

İki bardak dolu olarak yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın
Yahudi domates ve küçük bir tutam soda. Kıyılmış maydanoz ile mevsim
ve rendelenmiş soğan.


Vermicelli kreması

Bir fincan kullanarak yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın
Pişmiş Vermicelli ve ekstra bardak süt. Kereviz ile Sezon
Tuz, köri tozu, rendelenmiş soğan ve kıyılmış maydanoz.




_Fish çorbaları_


İstiridye suyu

İstiridye soğuk suda ovalayın. Ateşin üzerine bir demir su ısıtıcısına yerleştirin,
ve kabuklar açılana kadar ısıtın. Et suyu ikiye süzün
Peynir kulübesinin kalınlıkları, tatmak ve servis yapmak.


İstiridye

Oyster Bouillon için verilen başka yerlerde talimatlara göre hazırlanın,
Doğranmış bir soğan ve istiridye ile bir körfez yaprağı pişirmek.


Krem istiridye buluonu

Yukarıda verilen talimatlara göre istiridye bouillon hazırlayın ve bir tane ekleyin
Servis yapmadan hemen önce kaynar krema pint. Fincanlarda servis yapın, çırpılmış
Krem.


İstiridye çorbası

Bir quart istiridye suyu, maydanoz, tuz, kırmızı ile yeniden ısıtın
biber ve rendelenmiş soğan. Kıyılmış istiridye bir ve yarısı ekleyin,
ve bir çorba kaşığı tereyağı ve iki çorba kaşığı ile kalınlaşın
Un, biraz soğuk et suyu ile harmanlanmıştır. Pişirirken karıştırın. Bir tane ekle
Krema pint ve servis yapın.


İstiridye ve istiridye çorbası

Bir bardak istiridye doğrayın. Likörleriyle ısıtın, bir bardak kutusu ekleyin
kıyılmış istiridye ve bir litre süt. İki yemek kaşığı ile kalınlaşın
Her tereyağı ve un, biraz soğuk süt içinde pürüzsüz ovuşturdu, mevsim
Tuz ve karabiber, kıyılmış maydanoz, toz topuz ve rendelenmiş soğan ile.
Krakerlerle servis yapın.


Yengeç bamya

Her tereyağı ve domuz yağı bir çorba kaşığı eritin, kıyılmış bir soğan ekleyin,
Sarımsak karanfil, doğranmış ince, yarım kilo kıyılmış çiğ dana veya
Sığır eti, yarım bardak doğranmış jambon, körfez yaprağı ve küçük bir kırmızı
biber. Un ile tarama, bir litre su ekleyin, iki saat pişirin,
ve suş. Süzülmüş liköre, altı yengeç etini ekleyin
Her pirinç ve bamya ve başka bir litre su bardağı. Kaynamak
Bir saat, gerekirse daha fazla su ekleyin ve süzülmeden servis yapın.


Fransız Balık Çorbası

Her biri üç yemek kaşığı ile üç litre balık stokunu kalınlaştırın
tereyağı ve un. Pişirirken karıştırın. Bir çorba kaşığı kıyılmış ekleyin
Maydanoz, iki oyuk sherry, bir tutam toz topuz, bir
Butmeg ve beyaz ve kırmızı biber ızgarası mevsimi. Bir Pint Ekle
Pişmiş istiridye ve tarakların her biri, yeniden ısıtın ve hemen servis yapın
krutonlarla.


Alman balık çorbası

Fine dört soğan doğrayın ve zeytinyağında kahverengi kızartın. İki bardak dolusu ekleyin
Konserve domates, üç koy-yaprak, bir çorba kaşığı toz tatlı
Otlar, bir grup maydanoz, biber ve tuz mevsimi ve altı bardak dolusu
stok. Otuz dakika kaynatın, bir elekten ovalayın ve yeniden ısıtın.
Altı küçük dilim balık ekleyin ve balık sertleşene kadar pişirin.
Köri tozu ile baharatlayın, bir oyuk beyaz şarap ekleyin ve
Dört yemek kaşığı un ile kalınlaşın
soğuk stok. Croutons ile servis yapın.


Oyster Bouillon

Kendi likörlerinde bir istiridye quart'ında kaynatın. Yoksun
İstiridye, doğrayın ve liköre geri dönün. Bir quart su ekleyin, bir
çay kaşığı kereviz tohumu ve bir çorba kaşığı tereyağı. Kaynamak
Yarım saat, peynir kulübesinden süzün, tuzla mevsim ve
biber ve hemen servis yapın.


İstiridye çorbası

Kendi likörlerinde bir quart istiridye. İstiridyeden çıkar,
ve bir kenara koyun. Liköre bir bardak krema ekleyin ve üç
bardak süt. Bir çorba kaşığı tereyağı ve biriyle kalınlaşın
Un, biraz soğuk süt ile pürüzsüz ve ovuşturulmuş. Sınırlamak
yemek pişirmek. İstiridyeleri ekleyin, tatmak için mevsim ve dökün, sıcak kaynar, üzerine
İyi dövülmüş dört yumurta sarısı.


Creole Oyster bamya

Zeytinyağında dilimlenmiş bir İspanyol soğanı kızartın, bir çorba kaşığı ekleyin
Un, doğranmış tatlı bir biber ve bir bardak bamya. On beş için pişirin
Dakika, likörleri ile yüz istiridye ekleyin ve
yemek kaşığı dosya tozu. İstiridye fırlatıncaya kadar pişirin ve
Haşlanmış pirinç ile. Gumbo dosya tozu şişeler halinde gelir ve satılır
Tüm birinci sınıf marketler tarafından.


İstiridye ve dana çorbası

İki litre dana eti yeniden ısıtın, tuz, karabiber ve kerevizle baharatlayın
Tuz ve likörleriyle bir litre istiridye ekleyin. Kadar pişirin
istiridye kıvrılır ve her biri bir çorba kaşığı ile kalınlaşır
Tereyağı ve un, bir bardak sütle karıştırılırken pişirilir. Mevsim
kıyılmış maydanoz ile ve kraker ile servis yapın.


Güney İstiridye Çorbası

Likörü elli istiridye boşaltın, ona iki bardak soğuk ekleyin
su ve kaynatın. Tuz, karabiber ve tereyağı ile mevsim,
ve iki bardak süt ekleyin. Bir çorba kaşığı ile kalınlaştırmak
Mısır nişastası, biraz soğuk süt içinde pürüzsüz ovuşturdu, pişirirken karıştırın,
İstiridyeleri ekleyin, kenarları fırlatıncaya kadar pişirin ve hemen servis yapın.


Somon çorbası

On beş dakika kaynar suda pişirin ya bir pound kutu
somon veya bir kilo taze balık. Bir elekten ovalayın ve ayarlayın
bir kenara. Her biri süt ve dana stokunun iki fincanını kaynatın,
bir çorba kaşığı tereyağı ve iki un ile kalınlaşın, karıştırın
Pişirme, tuz ve karabiber ile mevsim, somon ekleyin, yeniden ısıtın ve
sert.


İspanyol somon çorbası

Bir litre stok, dilimlenmiş bir soğan ve yarım kutu
somon. Bir elekten sürtün, bir litre kaynar süt ekleyin,
Tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve kereviz tuzu, tereyağı ile kalınlaşın ve
Un ve çırpılmış krema ile servis yapın.


Karides çorbası

İki havuç ve bir soğan ince doğrayın. Tereyağında kahverengi kızartın,
yemek kaşığı şeker, sonra bir quart su, bir frig kekik ekleyin,
İki koy-yaprak, dört karanfil ve iki kutu karides. Kadar pişirin
Havuç ve soğan yumuşaktır. Bir elekten sürün, yeniden ısıtın, yarım ekle
bardak beyaz şarap ve krutonlarla servis yapın.


Fransız Krem Karidesler

İki kutu karidesleri doğrayın, tereyağında kızartın, bir dilim bayat ekleyin
Ekmek, üç hamsi, yarım bardak haşlanmış pirinç, dilimlenmiş bir soğan,
ve iki litre dana eti. İki saat pişirin, bir
elek, tuz ve karabiber ile baharatlayın, bir çorba kaşığı şeri ekleyin ve
Sıcak servis yapın.


Tarak güveç

Parboil bir litre tarak. Bir litre sütü kaynatın, mevsim
Tereyağı, biber ve tuz, parboiled tarak ekleyin ve yarım yarıya
fincan kraker kırıntıları. Yeniden ısıt ve servis yapın.


Hoffman House Clam Chowder

Bir düzine büyük istiridye, bir litre domates ve altı büyük
patates. Bir litre süt ekleyin, bir çorba kaşığı kıyılmış maydanoz,
ve istiridye suyu. Kırk beş dakika pişirin ve altı ekleyin
Krakerler iyi dövüldü. Biber ile baharatlayın ve servis yapın.


Creole Corn Showder

Dört büyük soğan tereyağında kahverengi kızartın. Beş domates, iki tatlı ekleyin
Yeşil biber parçalanmış ve koçandan iki fincan mısır kesildi veya
konserve mısır eşdeğeri. Örtmek için kaynar su ekleyin,
Tuz, karabiber ve şeker ve sebzeler bitene kadar pişirin.




_Fruit çorbaları_


Kiraz çorbası

Taş dört bardak ekşi kiraz. Bir litre soğuk su ile ört
ve kaynatın. Yarım bardak şeker ekleyin ve ne zaman
Kirazlar yumuşaktır, bir kevgirden geçer ve ateşe geri dönün.
Bir çorba kaşığı ok ile kalınlaşın, pürüzsüz ovuldu
Küçük soğuk su. Karıştırırken bir kez daha kaynatın ve
Yeterince kalın olduğunda ateşten alın. Yarım suyunu ekleyin
Limon ve çatlak buzlu şerbet bardaklarında çok soğuk servis yapın.


Frenk üzümü çorbası

Kiraz Çorbası için verilen talimatlara göre hazırlayın kuş üzümü kullanarak
kiraz yerine.


Bektaşi üzümü çorbası

Sahte çorbanın talimatlarına göre hazırlayın, bektaşi kullanarak
kiraz yerine.


Budama çorbası

Kaplamak için bir saatlik bir fincan sagayı soğuk suda bir saat bekletin. Eklemek
Bir litre soğuk su ve şeffaf olana kadar çift kazanda pişirin.
Birlikte pişirilecek suda, bir bardak sırılsıklam
kuru erik, yarıya fincan ıslatılmış kuru üzüm ve yarım bardak dolusu
şeker. Sago net olduğunda, pişmiş meyveyi ekleyin ve yarım
fincan frenk üzümü suyu. Krutonlarla sıcak servis yapın.


Kuru üzüm ve sago çorbası

Şeffaf olana kadar, dört bardak su, iki yemek kaşığı
iyi yıkanmış inci sago, bir tutam tuz ve iki inç
Sopa tarçın. Sago bittiğinde, tarçını çıkarın, ekle
Yarım fincan tohumlanmış ve doğranmış kuru üzüm ve tadı şeker.
Servis yapmadan hemen önce, bir bardak turuncu meyve suyu ekleyin.


Ahududu ve Frenk üzümü çorbası

Her biri ahududu ve frenk üzümü juice iki bardak kaynatın.
Tatlamak için tatlandır, üç çay kaşığı arrowroot ovuşturdu
Biraz soğuk suda pürüzsüz, bir çay kaşığı şeri ekleyin ve
Serin.


Çilek çorbası

Altı bardak suda kaynatın bir yarım bardak sago ve yarım
fincan frenk üzümü suyu. Sago şeffaf olduğunda, iki bardak ekleyin
Tat için çilek ve şeker. On beş dakika pişirin ve
soğuk servis yapın.




_Mutton çorbaları_


Kuşkonmaz çorbası

Altı bardak koyun eti stokuna bir bardak pişmiş kuşkonmaz ipucu ekleyin
ve yarım bardak parboiled tatlı yeşil biber parçalarda kesilir.
İsterseniz yumurta sarısı ve krema ile kalınlaşın.


Pişmiş koyun eti çorbası

Yarım düzine soğuk haşlanmış patates, dilimlenmiş bir toprak kavanozda düzenleyin
Soğan, dilimlenmiş bir şalgam, üç dilimlenmiş domates, rendelenmiş bir havuç, bir
fincan yeşil bezelye ve bir bardak soğuk haşlanmış pirinç. İki ekle
Yemek kaşığı tereyağı, tuz, karabiber ve tatlı otlarla baharatlayın,
ve soğuk koyun eti suyu ile örtün. Kavanozu sıkıca örtün ve
Yavaş bir fırında iki saat.


Temiz koyun eti suyu

Bir kiloluk yağsız koyun eti parçalayın ve kemikleri kırın. Örtbas etmek
Dört bardak soğuk su ve yavaşça kaynatın. Büyük ekle
Soğan ince kesin ve et paçavraya gelene kadar pişirin. Stres, serin
Hızlı bir şekilde ve soğukta yağ çıkarın. Ateşe dön, ile mevsim
tuz, karabiber ve köri tozu ve iki yemek kaşığı ekleyin
İyi yıkanmış pirinç. Pirinç bitene kadar pişirin ve
krutonlar.


Kuzu çorbası

Kuzu göğsünü küçük parçalara ayırın ve bir soğanla kahverengiyi kızartın
tereyağı içinde. Un ve köri tozu ile tarama, üç litre ekleyin
Kaynar koyun eti suyu ve yarım bardak çiğ jambon ince doğranmış.
Et kemikten düşene kadar pişirin. Kemikleri çıkar ve
Çorbayı süzün, eti kaba bir elekten bastırın. Yeniden ısıt ve
Üç yumurta sarısı ile kalınlaşın, yarım bardak ile pürüzsüz dövülmüş
krem. Kızarmış veya kızarmış ekmek zarları ile servis yapın.


Koyun eti ve havuç çorbası

Soğuk kızartma koyun eti kemiklerini iki litre soğuk su ile örtün.
Tereyağında dilimlenmiş ve kızartılmış bir soğan ekleyin, patates
ve bir şalgam ve altı orta boy havuç iyi kesilir. Kadar pişirin
Sebzeler hassastır, kemikleri çıkarır ve bir elekten süzülür.
Yeniden ısıtın, mevsim ve bir çorba kaşığı un ve
tereyağı. Biraz çorba ile pürüzsüz ovalayın. Servis yapmadan hemen önce ekle
Bir fincan sıcak krem.


Erişte ve domates çorbası

Üç litre koyun eti stoğunda bir saat boyunca bir kutu domates pişirin.
Süzün, yeniden ısıtın, tatmak için baharatlayın ve bir avuç erişte pişirin
hassas olana kadar çorba. Rendelenmiş Parmesan peyniri ile servis yapın.


Hızlı koyun eti çorbası

Bir kiloluk yağsız koyun eti ve küçük bir şalgam, bir havuç, bir
Kereviz sapı ve bir soğan. Altı bardak soğuk suyla ört,
Kaynamaya getirin, sıyırın ve kırk beş dakika pişirin. İle mevsim
Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz ve krutonlarla servis yapın.




_Veal çorbaları_


Avusturya Dana Çorbası

İki litre dana stokunu tekrar ısıtın ve her biri pişmiş bir fincan ekleyin
Yeşil bezelye ve doğranmış havuç. Tereyağı ve un ile kalınlaşın
Daha önce verilen talimatlara.


Şifon Çorbası

İnce iki marul başını doğrayın ve dilimlenmiş tereyağında kahverengiyi kızartın
soğan. Tuz ve karabiber ile mevsim, altı bardak dana stoku ekleyin ve
Bir buçuk fincan her biri bezelye, telli fasulye ve kuşkonmaz
ipuçları. Kırk dakika pişirin ve krutonlarla servis yapın.


Pirinçli yeşil bezelye çorbası

Üç pint yeşil bezelye bir havuç ve bir soğan ile iki şekilde kaynatın
Dana eti stokları. Soğanı ve havuçu çıkarın ve çorbayı süzün
ince bir elek aracılığıyla. Yeniden ısıt, yağsız, tuz, karabiber ve
Şeker, iki bardak haşlanmış pirinç ve iki çay kaşığı tereyağı ekleyin.
Kaynatın ve servis yapın.


İtalyan dana çorbası

Üç litre soğuk su ile büyük bir dana eti örtün ve
Sık sık gözden geçirerek üç saat pişirin. Süzün, bir defne yaprağı ekleyin,
Havuç, bir soğan, bir şalgam, bir topuz bıçağı, iki karanfil, bir sapı
Kereviz ve küçük bir demet maydanoz. Bir saat kaynatın, süzün ve
Serin. Jelleştiğinde, jöle ölçün ve eşit olarak yeniden ısıtın
krem miktarı. Kızarmış ekmek zar ile servis yapın.


Hızlı Domates Çorbası

Dört fincan dana eti stokuna iki bardak haşlanmış domates ekleyin.
Süzün, tatmak için mevsim ve her biri bir çorba kaşığı ile kalınlaşın
Tereyağı ve un biraz soğukta kalın olana kadar karıştı ve pişirildi
stoklamak.


Çorba A la Duchesse

Tereyağında iki dilim havuç ve iki dilim soğan kızartın. İki ekle
Topuz bıçakları ve dört bardak dana stoku. Yarım saat pişirin,
Süzün ve iki bardak kaynar süt ekleyin. Biriyle kalınlaştırmak
yemek kaşığı tereyağı ve iki un, harmanlanmış ve pişene kadar pişirilmiş
Biraz çorba ile kalın, tuz ve karabiber ile mevsim, ekleyin
Bir yarım bardak rendelenmiş peynir, yeniden ısıtın ve krutonlarla servis yapın. Bahar çorbası

Dana eti pişirin Dört genç havuç, dört genç şalgam ve iki
Pırasa iyi kesildi. İstenen miktarı yapmak için yeterli dana stoğu ekleyin
ve bir bardak taze yeşil bezelye. On beş dakika kaynatın,
Tadı ve servis yapın.


Dana et suyu

Dana eti boynunun üç kilosun, üç litre ile örtün
Soğuk su, bir soğan ve bir şalgam ince ekleyin ve küçük bir demet
maydanoz. Üç saat pişirin, kemikleri çıkarın ve
Bir elekten dinlenin. Serin, yağsız ve yeniden ısıtın. Bir bardak yıkanmış ekleyin
Pirinç ve pirinç bitene kadar pişirin. Croutons ile servis yapın.


SEBZE ÇORBASI

Bir çorba kaşığı ile dört litre suya dana eti koyun
tuz ve bir kırmızı biber kapsül. Üç saat pişirin,
gerekli. Bir fincan lahana kesilmiş ince, iki bardak doğranmış
Patates, kıyılmış bir havuç, üç büyük soğan ve bir kereviz başı
iyi kes. Sebzeler bitene kadar pişirin.




_Miscelipous çorbalar_


BEN

Sığır eti shininin üç kilosun ve kemikleri kırın. Kapak
Üç litre soğuk su ile, yarım kilo yağsız jambon ekleyin,
Şalgam, bir soğan, havuç, bir lahana çeyreği ve üç sap
kereviz, hepsi iyi kesilmiş. Et kemiklerden düşene kadar pişirin,
gerektiğinde sıyırma. Süzün, havalı, yağlamayın, yeniden ısıtın ve
Kızarmış ekmek zar.


II

Soğuk bir kızartın kemiklerini ve süslemelerini bir çorbaya koyun,
Çeyrek kiloluk yağsız jambon ile. Soğuk suyla örtün. Ekle
doğranmış soğan, bir kereviz sapı, bir çorba kaşığı pudralı tatlı
otlar, karabiber ve tuz mevsimi. Et içeri girene kadar pişirin
Paçavralar, suş, yeniden ısıtın, yarım kutu mısır ekleyin ve biraz
Türkiye doldurma.


III

Sığır eti kaburga kızartma kemiğini, sığır eti bifteğinin süslemelerini alın ve
Soğuk bir hindi veya tavuğun kemikleri ve süslemeleri. Dörtlü kapak
Soğuk su litreleri, iki havuç, üç şalgam ve bir soğan ekleyin,
Hepsi ince, altı karanfil, karabiber ve tuz mevsimi kesti. Kaynamak
Dört saat, kemikleri çıkarın, kaba bir elekten ovalayın, serin,
Yoksa ve yeniden ısıtın. Her tereyağının bir çorba kaşığı ile kalınlaşın ve
Un, birbirine karıştı ve biraz çorba ile pürüzsüz ovaladı,
Tadı ve krutonlarla servis yapın.


İv

Bir dana eti parçalayın, bir kiloluk yağsız jambon kes ve bir
Pudralı tatlı otlar yemek kaşığı. Soğuk suyla ört, kaynatın
Beş saat boyunca serin, yağsız, yeniden ısıtın, mevsim ve süzün. Bir tutam ekle
öğütülmüş topuz ve bir kilo kırık vermicelli'nin dörtte biri
tuzlu suda ihale olana kadar pişirilmiştir. Rendelenmiş servis
Parmesan peyniri.


V

Bir sığır iliği kemiğini kırın ve soğuk suyla örtün. Yarım ekle
Havuç, iki kereviz sapı ve bir soğan, hepsi doğranmış ince. Kaynamak
Sebzeler çok yumuşak olana kadar kemiği çıkarın, serin, yağsız, ovalayın
Bir elek ve yeniden ısıtın. Bir bardak soğuk patlamış patates ekleyin,
Kıyılmış maydanoz, bir çorba kaşığı tereyağı, bir tutam
soda ve bir çay kaşığı mısır nişastası bir fincan içinde pürüzsüz ovuşturdu
soğuk su. Kalınlaşana kadar pişirin ve karıştırın ve hemen servis yapın
krutonlarla.


VI

İki kilo yağsız sığır eti doğrayın, soğuk suyla örtün, pişirin
İhale, serin, yağsız ve yeniden ısıtın. Bir fincan şeri ekleyin, iki
Made Made Hardal, Bir çay kaşığı Worcestershire Sos,
ve hindistan cevizi ızgarası. İki yemek kaşığı tereyağı ile kalınlaşın,
bir çorba kaşığı un ile harmanlanmış ve pürüzsüz ovuldu
Çorbanın çok azı. Pişirirken karıştırın. Bir bardak kaynar ekleyin
Krem, tatmak için mevsim ve servis yapın.




Shell Fish pişirmenin elli yolu




_İSTİRİDYE_


İstiridye bir la Marquise

Bir fincan beyaz stokla bir litre açık istiridye pişirin,
Mezuniyetli tereyağı, karabiber ve topuz mevsime. Yoksun,
Süzün ve istiridye dilimleyin. Başka bir tencerede bir araya getirilir
Her tereyağı ve un çay kaşığı, bir bardak sıvı ekleyin,
Beş dakika pişirin ve karıştırın. İki yumurta sarısı ile kalınlaşın,
İstiridye ekleyin ve yeniden ısıtın. Küçük bireysel yemekleri doldurun
Karışım, kırıntılar serpin, tereyağı ile nokta ve kahverengi olana kadar pişirin.
Servis yapmadan hemen önce limon suyu serpin.


Chafing-tabanında istiridye

Blazer'a bir çorba kaşığı tereyağı koyun ve köpüklerken
Yeşil biber ve çok küçük bir soğan, her ikisi de doğranmış. Beş için pişirin
dakikalar. Yarım bardak mazzet suyu ekleyin ve kırmızı biber ile baharatlayın.
İnce doğranmış bir bardak istiridye ekleyin veya küçük bir kutu kıyılmış
İstiridye, beş dakika daha pişirin ve sıcak tereyağlı tost üzerine dökün.


İstiridye kokteyli

Bir düzine küçük istiridye soğuk bir kaseye koyun ve onlara bir
Worcestershire sosu, sirke, limon suyu, domateslerin her birinde çay kaşığı
Catsup ve yaban turpu. Biraz tuz ve birkaç damla Tabasco ekleyin
sos. Küçük gözlüklerde çok soğuk servis yapın.


Kremalı istiridye

İki düzine sert istiridye doğrayın. Bir tencerede pürüzsüz hale getirin İki küçük
Her bir tereyağı ve un kaşık dolusu. Yemek pişirdiklerinde ekleyin
istiridye ve yarım bardak meyve suyu. Kırmızı biber ile mevsim, kaynatın
On dakika boyunca kalınlaşmayı ve yarım bardak krema ekleyin.
Bir kez kaynatın ve servis yapın.


Connecticut Clam Pie

Tereyağlı bir pişirme ekibi alternatif istiridye katmanlarıyla doldurun ve
Her bir istiridye katmanını tarayan ince dilimler haşlanmış patates dilimleri
un. Tuz, karabiber, rendelenmiş soğan ve kıyılmış maydanoz ile baharatlayın.
Çanak dolduğunda, bir bardak midye suyu dökün, üç ekleyin
Süzülmüş domates yemek kaşığı, bir pasta kabuğu ile örtün ve pişirin
Hızlı bir fırında kahverengi.


Seated istiridye

İki düzine istiridye doğrayın, sert parçaları çıkarın. Yarısı ile karıştırın
Ekmek kırıntılarının miktarı, her bir rendelenmiş soğan ve her biri bir çay kaşığı ve
maydanoz ve üç yemek kaşığı eritilmiş tereyağı. Sezon yüksek
Tuz ve karabiber ve birkaç damla Worcestershire sosu ekleyin. Koymak
Tereyağlı istiridye kabuklarına, kırıntılarla örtün, tereyağlı nokta ve
Kahverengiye kadar pişirin.


İstiridye

İstiridye temizleyin, iyice ovalayın ve açılana kadar ısıtın. Boşaltmak
dikkatlice. Suyu keten yoluyla süzün ve bir fincan kurtarın. İle
Bir pint istiridye, bir fincan istiridye suyu, bir bardak süt,
ve iki bardak kırıntı. İstiridye ve kırıntıları alternatif olarak düzenleyin
Pişirme tabakasındaki katmanlar, biber ve tereyağı noktaları ile baharat ve
Üstte kırıntılar ve tereyağı var. Sıcak sıvının üzerine dökün ve pişirin
tempolu bir fırın.




_Crabs_


Pişmiş yengeçler

Bir fırın tavasını tereyağlayın ve bir tabakayı terbiyeli yengeç eti koyun
alt. İnce doğranmış pişmiş jambon katmanı ekleyin, sonra bir katman
kırıntılar. Tereyağı ile nokta ve tabak dolu olana kadar tekrarlayın,
Üstte kırıntılar ve tereyağı. Nemlendirmek için yeterli stok ekleyin ve pişirin
Orta fırında yarım saat boyunca.


Pişmiş yumuşak kabuklu yengeçler

Yengeçleri temizleyin, tuz ve karabiberle baharatlayın, eritilmiş tereyağına daldırın,
ve kuru ekmek çıtırtı ile kalın bir şekilde serpin. Bir damlama tavasına koymak
ve beş dakika boyunca çok sıcak bir fırına koyun. Tartar ile servis yapın
Sos.


Kırılmış yumuşak kabuklu yengeçler

Dikkatli bir şekilde temizleyin, eritilmiş tereyağına daldırın, biber ve tuzla baharatlayın,
ve kızartın. Eritilmiş tereyağı ve limon suyu ile tostta servis yapın.


Yengeçler la creole

Bir çorba kaşığı tereyağı eritin, bir karanfil sarımsak, tatlı ekleyin
Biber ve küçük bir soğan ince ince, bir bardak domates ve
Tuz ve karabiber mevsim. On dakika pişirin, bir fincan ekleyin
Pişmiş yengeç eti, yeniden ısıtın ve tostta servis yapın.


Crabs a la st. Laurence

Bir buçuk bardak kıyılmış pişmiş yengeç etine, bir bardak ekleyin
beyaz stok, bir çorba kaşığı şeri, bir çorba kaşığı
rendelenmiş peynir ve tuz ve karabiber mevsim. On dakika pişirin,
Tereyağlı tost üzerine dökün ve rendelenmiş peynirle kalın bir şekilde serpin. Koymak
Peynir eriyene kadar çok sıcak bir fırına girin ve hemen servis yapın.


Kabuklarda pişmiş yengeçler

İki bardak yengeç eti ince doğrayın. Tuz, kırmızı biber ile mevsim,
Rendelenmiş soğan, mantar katsup, limon suyu ve bir tutam zencefil.
Bir çorba kaşığı tereyağı ve yarım bardak stokla ısıtın
Sıvı neredeyse emilir. Boş kabukları tereyağlayın,
Karışım, kırıntılarla örtün, tereyağı ile nokta ve fırında kahverengi.


Yengeç Kroketleri

İki bardak haşlanmış yengeç eti ince ince doğrayın. Tuz, karabiber ile mevsim,
ve eritilmiş tereyağı. Yarım bardak krema ve yeterli kırıntı ekleyin
çok sert yap. Bir yumurta iyi dövülmüş bir yumurta ekleyin, bir an ısı ve soğutun.
Kroketler haline getirin, yumurta ve kırıntılara daldırın ve derin yağda kızartın.


Sapık yengeçler

Bir çorba kaşığı tereyağı eritin, bir çorba kaşığı un ekleyin ve
İyice pişirin. Bir bardak krema ekleyin ve kalın olana kadar pişirin,
sürekli karıştırıyor. Tuz, kırmızı biber ve rendelenmiş soğan ile baharatlayın.
İki bardak yengeç eti ve iyi dövülmüş iki yumurta ekleyin. Buna kadar ısı
Kalınlaşmaya başlar, sonra serin. Yengeç kabuklarını karışımla doldurun,
Dövülmüş yumurta ile fırçalayın, kırıntılarla örtün, tereyağlı nokta ve kahverengi
Fırında veya tereyağını atlayın ve derin yağda kızartın.


Domates soslu yengeç farci

Bir bardak pişmiş yengeç etini yarısı ile karıştırın
Ekmek-çıtır. İyi terbiyeli sığır eti stoğu ile nemlendirin, tuzla mevsim,
Biber, hardal ve eritilmiş tereyağı ve yarım fincan veya daha fazlasını ekleyin
Biraz doğranmış sarımsak ve soğanın haşlanmış ve süzülmüş domates
eklendi. Yengeç kabuklarını doldurun, kırıntılarla örtün,
tereyağı ve fırında kahverengi.


Yengeç fricassee

Kremalı yengeçler için verilen talimatlara göre hazırlayın. İle mevsim
Limon-juice ve biraz krema çözünmüş bir tutam soda ekleyin. Eklemek
Servis yapmadan hemen önce iyi dövülmüş üç yumurta sarısı.


Kızarmış yumuşak kabuklu yengeçler

Dikkatli bir şekilde temizleyin, yumurta ve kırıntılara daldırın ve derin yağda kızartın. Tahliye etmek
Kahverengi kağıt ve tartar sosu ile servis yapın.


Doldurulmuş Yengeçler

Büyük yengeçleri kaynatın. Eti çıkarın ve kabukları yağla ovalayın. Eklemek
ete üçte biri, rendelenmiş ekmek kırıntıları ve bir
Her bir yengeç için doğranmış haşlanmış yumurta. Tuz, kırmızı biber ile mevsim,
rendelenmiş hindistan cevizi ve limon suyu ve eritilmiş tereyağı ile bir macun yapın
veya krem. Kabukları doldurun, kırıntılarla ört, tereyağı ile nokta ve
Fırında kahverengi.




_ISTAKOZ_


Kızarmış ıstakoz

Haşlanmış bir ıstakozu uzunlamasına bölün, kesilmiş yüzeyi yumuşak ile ovalayın
tereyağı ve yavaş ateşle kızartın.


Kahverengi ıstakoz köri

Üç çorba kaşığı tereyağını eritin ve iki küçük soğanı kızartın
Doğranmış ince. Bir çorba kaşığı un ile tarayın ve
kahverengi. Mevsime iki bardak stok, tuz ve karabiber ekleyin, meyve suyu
bir limon ve bir çorba kaşığı köri tozu,
Küçük soğuk su. Kalın olana kadar pişirin, haşlanmış bir ıstakozun etini ekleyin,
Yeniden ısıtın ve haşlanmış pirinç ve buz gibi muzlarla servis yapın.


DEVENTED LOSTSTER

Eti haşlanmış bir ıstakozdan seçin, mercanı ayırın ve
Tuz, hardal, acı ve mantar catsup ile mevsim. İçine koymak
Tereyağlı tencere ve iyice ısıtar, saklamak için yeterli sıcak su ekleyerek
yanan karışım. Mercan pürüzünü likörle ovala, karıştırın
Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı ile ıstakoz ekleyin, sıcak tutun
Beş dakika daha uzun ve servis yapın.


Escalloped ıstakoz

Bir pişirme tabanının tabanını ince ekmek çıtırtı ile örtün. Koy
Istakoz tabakası ve biber ve tuz ile baharatlayın. Başka bir katman ekleyin
kırıntılar ve yemek doluyuncaya kadar tekrarlayın, kırıntılar ve tereyağı
tepe. Nemlendirmek için yeterli süt dökün ve yaklaşık yirmi dakika pişirin.


Istakoz a la newburg

Dört yemek kaşığı tereyağı bir tencereye koyun ve eriyse
İki haşlanmış ıstakoz etini kaba bir şekilde kesin. Tuzla mevsim,
Biber ve rendelenmiş hindistan cevizi, iki yemek kaşığı şeri ekleyin ve
Beş dakika pişirin. Pürüzsüz dövülen dört yumurtanın sarısını ekleyin
Bir bardak krema, iki dakika pişirin ve hemen servis yapın.


Güveçte ıstakoz

Biraz tereyağında doğranmış bir soğanı kızartın, her bir fincan tavuk ekleyin
stok ve gergin domates, son derece tuz ve kırmızı biber ve
Bir güveçte düzenlenmiş haşlanmış bir ıstakozun etini dökün. Ayarlamak
On beş veya yirmi dakika sıcak bir fırına girin ve servis yapın. Istakoz kıpır kıpır

İki çorba kaşığı tereyağını eritin, iki küçük kaşık unu ekleyin,
pişirin ve iyice karıştırın. Bir bardak krema ve tuz ve karabiber ekleyin
mevsim. Kalın olana kadar pişirin, bir buçuk bardak haşlanmış ekleyin
ıstakoz eti ve bir çay kaşığı her biri limon suyu ve kıyılmış
maydanoz. Sıcak olduğunda, yarım kutu Fransız bezelye ekleyin, kaynatın,
ve tostta servis yapın.




_Oysters_


Pişmiş istiridye

Bir fırın tabağı bir yarım bardak tereyağı ve bir bardak
Krem. İyice ısıtın, ancak kaynatmayın. Üç yemek kaşığı ekleyin
Sherry, bir çay kaşığı hamsi macunu, bir çizgi kırmızı biber ve bir
Limon tepesinin ızgarası. Bir yarım bardak karışımı daldırın ve ayarlayın
bir kenara. Bir quart istiridye pişirme tabakasına koyun, serpin
Tuz, karabiber, rendelenmiş peynir ve kuru ekmek çıtırtı. Dökmek
Kalan krema dikkatlice, tekrar kırıntılar ve peynir serpin,
Ve çok sıcak bir fırında pişirin. Hemen servis yapın. Tercih edilirse, istiridye
Bireysel yemeklerde bu şekilde pişirilebilir.


Kızarmış giydirilmiş istiridye

Üç düzine büyük istiridye süzün ve bir bezle kurutun. Mevsim
Tuz ve karabiber ve iki dakika boyunca tereyağında kabartın. Sıyırma
Dışarı, tereyağlı istiridye karavanı düzenleyin ve her ikisinde de kahverengiyi kızartın
yanlar. İstiridye ince dilim dilimlerine yerleştirin, sıcaklığın üzerine dökün
Tereyağı, limon ve maydanoz ile süsleyin ve servis yapın.


Creole Oyster somun

Bir fırın somunundan tepeyi kesin ve kırıntıyı çıkarın. Tost veya kızartma
kabuk ve kapak. Kızarmış istiridye ile doldurun, domates catsup ile mevsim
ve dilimlenmiş pimoller, kapağı takın, yeniden ısıtın ve çok sıcak servis yapın.


Curried istiridye

Bir çorba kaşığı tereyağı ve bir çay kaşığı bir tencereye koyun
doğranmış soğan. Soğan kahverengini kızartın, bir yığın yemek kaşığı ekleyin
un ve bir çay kaşığı köri tozu. Pişirin ve karıştırın
Karışım tavanın kenarlarını bırakır, bir bardak krema ve tuz ekleyin
ve Biber Mevsime. Sos kalın olana kadar sürekli karıştırın, ekleyin
Bir quart istiridye ile likörleri ve yavaşça pişirin
İstiridye kıvrımı. Tost üzerinde servis yapın.


DEVENLED istiridye

Bir bardak istiridye parboil, süzülür, boşaltın ve soğutun. Kaba doğrayın.
İki haşlanmış yumurta, doğranmış ince, iki yemek kaşığı ile karıştırın
Ekmek çırpı, tuz, kırmızı biber ve limon suyu mevsim ve yeterli
Karışımı pürüzsüz bir macun yapmak için krem. Tereyağlı istiridye kabuklarını doldurun
Bu karışımla, kırıntılarla örtün, tereyağı ile nokta ve
Kahverengiye kadar sıcak fırın.


Escalloped istiridye ve makarna

Yarım kilo makarna parçalarına girin. Tuzağa koymak
kaynar su ve yirmi dakika kaynatın. Bir kevgir içinde boşaltın ve
Gereksiz nişastayı çıkarmak için taze kaynama suyu dökün. Tereyağı
Bir puding-dişi ve altına bir makarna tabakası koyun. İle ört
İstiridye tabakası, tereyağı ile nokta, biber ve tuz ile mevsim ve
Yemek neredeyse dolu olana kadar tekrarlayın. İki yumurtayı bir araya getir ve bir
ve yarım bardak süt veya krem. İstiridye dökün ve
Makarna, bir bardak kraker kırıntısı üst üste yay,
Tereyağı, rendelenmiş peynir serpin ve yaklaşık yarım saat pişirin.


Kızarmış istiridye

Büyük istiridye seçin ve bir bez üzerinde boşaltın. Kuruduğunda, dövüldü
Yumurta, sonra kurutulmuş ekmek çıtırtı içinde, tuz ve karabiber serpin ve
İki saat ayırın. Yumurta ve kırıntılara tekrar daldırın, kahverengiyi kızartın
Derin yağ, kahverengi kağıt üzerinde boşaltın ve hemen servis yapın.


Kahverengi soslu istiridye

Kendi likörlerinde bir pint istiridye parboil, süzülür ve boşaltın.
Bir bardak tereyağının dörtte birine bir tencereye koyun ve
kahverengi. Bir fincan unun dörtte birini ekleyin, pişirin ve karıştırın.
Karışım tavanın kenarlarını bırakır. Yarım bardak süt ekleyin, bir
bardak istiridye likörü, bir çay kaşığı hamsi macunu ve tuz
ve Biber Mevsime. Kalın olana kadar pişirin, istiridye ekleyin, yeniden ısıtın ve
sert.


Güveçte istiridye

Küçük kare dilim ekmek, bir tarafta kalın tereyağı ve
Tereyağı tarafında bir güveç içine koyun. İstiridye ile örtün, dot
Tereyağı, kırmızı biber ve tuz serpin, yemeği örtün ve pişirin
İstiridye kenarları kıvrılıncaya kadar hızlı bir fırın. Limon ile servis yapın
çeyrek.


İstiridye kokteyli

İki çay kaşığı limon suyu, iki damla Tabasco
Sos, yarım çay kaşığı Worcestershire, iki çay kaşığı
Domates catsup, bir tutam tuz ve bir tuzlu biber. Karışım
İyice, beş veya altı küçük taze istiridye ekleyin, beş bekletin
dakikalar ve çok soğuk servis yapın.


Köfte ile istiridye

Hafif bir bisküvi hamuru yapın, ince yuvarlayın ve inç karelere kesin.
Kendi likörlerinde bir quart istiridye kutusunu haşlayın ve kaynadığında,
İstiridye süzülür ve bir kenara koyun. Liköre iki bardak ekleyin
kaynar su, bir çorba kaşığı tereyağı ve tuz ve karabiber
mevsim. Pişirin ve bir çay kaşığı un ile karıştırın.
Küçük soğuk süt. Sıcak kaynatıldığında köfte koyun, örtün
Yakından, kırk dakika kaynatın, istiridye ekleyin, yeniden ısıtın ve
bir kere.


Yeşil biberli istiridye

Bir çorba kaşığı tereyağı bir kızartma tavasına koyun ve içinde tatlı kızartın
Biber ve küçük bir soğan ince ince doğranmış. Bir pint istiridye ekleyin
Likörleri, tuz ve kırmızı biber ile mevsim ve beş dakika pişirir.
Sıcak tereyağlı tostta servis yapın.


İSTİRİDYE GÜVEÇ

Bir litre istiridye süzün ve likörü bir tencereye ısıtmak için koyun.
Tatmak için bir bardak krema ve tuz ve kırmızı biber ekleyin. Getirmek
kaynatın, iki çorba kaşığı tereyağı ekleyin ve biriyle kalınlaşın
çay kaşığı un biraz soğuk süt içinde pürüzsüz ovuşturdu. Pişir ve
kalınlaşana kadar karıştırın, istiridye ekleyin, kenarları kıvrılıncaya kadar pişirin,
Ateşten alın, yarım limon suyunu ekleyin ve ince dökün
Tereyağlı tost dilimleri.


İstiridye bir l'indien

Bir litre kutu domatesden suyunu süzün ve yeterli su ekleyin
İki fincan yapın. Kaynama noktasına ısıtın, yarım bardak kuyu ekleyin
Pirinç yıkayın ve gerektiği gibi karıştırarak yirmi dakika pişirin. İki ekle
TAVA KPOUSFUFFFORLARI Tereyağı, iki çay kaşığı köri tozu, tuz ve
Tat için biber ve iki düzine büyük istiridye. İstiridye kadar pişirin
fırfır. İnce kahverengi ekmek sandviçleri ve muzlarla servis yapın.


İstiridye A la Madrid

Tereyağlı bireysel pişirme boyaları. Bir tabaka boşaltılmış istiridye koy
Alt, tuz ve karabiber ile mevsim, tereyağı ile nokta, serpin
İnce doğranmış pimpinler, kırıntılarla örtün ve yemeğe kadar tekrarlayın
Üstte kırıntılar ve tereyağı var. Hızlı bir fırında pişirin.




_Scallops_


Kızarmış tarak

Sakalları ve siyah parçaları kesin, iyice durulayın ve boşaltın. Sote etmek
Sıcak domuz yağı, kahverengi kağıt üzerinde boşaltın ve hemen servis yapın. Veya yumurtaya daldırın ve
Kırıntılar ve derin yağda kızartın.


Battaniyede Domuzlar

Parboil tarak, boşaltın ve bir bez üzerinde kurutun. İnce bir dilim pastırma
Her birinin etrafında ve ahşap bir diş pisti ile sabitleyin. Kadar kızartın
Pastırma gevrek ve ince dilim tereyağlı tost üzerinde servis.




_Shrimps_


Kremalı Karidesler

Bir çorba kaşığı tereyağı eritin, bir çorba kaşığı un ekleyin ve
İyice pişirin. Bir bardak süt ekleyin ve kalın olana kadar pişirin
sürekli karıştırıyor. İçine kırılmış iki bardak kabuklu karides ekleyin
Küçük parçalar, tatmak, yeniden ısıtmak ve servis yapmak için mevsim.


Curried Karidesler

Bir yemek kaşığı tereyağını eritin, bir çorba kaşığı ekleyin
Un ve iyice pişirin. Bir bardak kaynar su ekleyin ve pişirin
Kalın olana kadar sürekli karıştırarak. Bir çorba kaşığı köri tozu ekleyin
ve bir çay kaşığı rendelenmiş soğan. İyice ısıtın ve bir kutu ekleyin
Karidesler iyi yıkanmış ve süzülmüş. Beş dakika daha pişirin ve
Haşlanmış pirinç ve buz gibi muzlarla servis yapın.


Jelied Karides

Büyük bir kutu karides açın ve bir saat boyunca buz suyuna batırın.
Yarım kutu toz jelatinleri soğuk suda çözmek için çözün, ekleyin
Buna bir bardak kaynar su, iki limon suyu ve bir tutam
tuz. Bir halka kalıbına süzün ve karideslerin yarısını koyun. Başlamak
buz. Jöle sertleştiğinde, bir
kaynar suda anlık. Yuvarlak bir tabakta çıkın ve
Karideslerin geri kalanı ortada küçük marul kalpleri ile.
Mayonez ile servis yapın.


Karides Mayonez

İki bardak karides hazırlayın ve her birini iki parçaya kırın. Karışım
Mayonez ile ve marul yaprakları sınırıyla servis yapın. Biraz
İstenirse ince kesilmiş kereviz eklenebilir.


Yeşil biberle pişmiş karidesler

Kök uçlarını yarım düzine yeşil biberden kesin ve dikkatlice çıkarın
tohumlar ve damarlar. Yeşil biberleri soğuk suya batırın
saat. Bir çorba kaşığı tereyağı eritin, yarım çay kaşığı ekleyin
karışık hardal ve tuz, karabiber, kereviz tuzu ve rendelenmiş hindistan cevizi
mevsim. Bir yumurta iyi dövülmüş bir yumurta ekleyin ve iyice karıştırın. İki bardak dolusu ekleyin
kabuklu ve kırık karides ve yeterli rendelenmiş ekmek çırpıcıları yapmak
pürüzsüz macun. Biberleri doldurun, kırıntılarla ört, tereyağı ile nokta,
ve açık tarafı yukarı olan bir pişirme tavasına yerleştirin. Yirmi pişirin
dakikalar.


Karides A la Creole

Bir tencereye iki bardak kabuklu karides, bir yığın
yemek kaşığı tereyağı, yarım küçük soğan ince ve bir
Çürük fasulye sarımsak. İyice ısıtın, bir bardak konserve ekleyin
Domates, tuz ve Cayenne mevsimi. On dakika pişirin ve
Servis yapmadan hemen önce yarım bardak Fransız bezelye ekleyin.


Karides kıpır kıpır

Eşit kullanarak kremalı karidesler için verilen talimatlara göre hazırlayın
Kırık karides ve Fransız bezelye miktarları.


Karideslerle doldurulmuş domates

Yarım düzine büyük domates al, üst kısımları kesin ve kepçe
Posp, ince bir kabuk bırakır. Bir çorba kaşığı tereyağı eritin,
Domates üstleri ve kağıt hamuru ve kalın olana kadar pişirin, tuzla baharatlayın,
Biber, kıyılmış maydanoz ve rendelenmiş soğan. Küçük bir kutu karides ekleyin
Bir macun yapmak için ince ve yeterli kırıntıları kesin. Domates kabuklarını doldur,
Kırıklarla örtün, tereyağı ile nokta yapın ve fırında pişirin. İle servis yapın
Haşlanmış pirinç sınırı.




Balık pişirmenin altmış yolu


Mahkeme Bouillon

Balık ağızının altına kalın bir tabakayı dilimlenmiş havuç
ve soğan ve dilimlenmiş bir limon. Maydanoz, kekik, bir
Körfez yaprağı, yarım düzine tam biber ve üç veya dört tam karanfil.
Balıkları bunun üzerine koyun ve eşit parçalarla soğuk su ile örtün
ve beyaz şarap veya su ve biraz limon suyu veya sirke ile. Koymak
Ateşin üzerinde su ısıtıcısı ve yavaşça ısınmasına izin verin. Balık her zaman olmalı
soğukken içine konulacak ve kaynatıldıktan sonra soğumaya izin veriliyor
su.


Pişmiş bas

Bir fincan ekmek çırpı, her biri bir çay kaşığı doldurun
Eritilmiş tereyağı, Worcestershire sosu, domates catsup, kıyılmış maydanoz,
kıyılmış soğan, kıyılmış zeytin veya turşu ve limon suyu. Tuz ekle,
karabiber ve kırmızı biber tadı ve yeterli soğuk su
nem. Balıkları dikin ve her zamanki gibi pişirin. Tartar sosu ile servis yapın.


Karides soslu pişmiş bas

Temizlenmiş balığı bir saat boyunca yağ ve sirke içinde marine edin. İçine koymak
Altında ve üstte tuz domuz eti dilimleri ile pişirme tavası ve
yanmaktan kaçınmak için yeterli kaynar su. Bir çay kaşığı ekleyin
suya tereyağı ve saat boyunca iki veya üç kez teyel
pişirme. Sos'u süzün ve bir kenara koyun. Bir çorba kaşığı eritmek
Tereyağı, bir çorba kaşığı un ekleyin ve kahverengi olana kadar pişirin. Bir tane ekle
Pişirme tavasında kalan sıvı fincan, gerekli olanı oluşturur
Gerekirse kaynar su ile miktar. Kalınlaşana kadar pişirin
sürekli; Cayenne ve Lemon-Juice ile mevsim ve yarım kutu ekleyin
Karidesler ince doğranmış. Kaynatın, balığın üzerine dökün ve
sert.


Haşlanmış bas

Balıkları temizleyin, ılık tuzlu suya koyun ve yirmi için pişirin
dakikalar.


Yumurta soslu haşlanmış deniz bas

Balıkları daha önce verilen talimatlara göre kaynatın. Eritmek
yemek kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı un ekleyin ve pişirin
iyice. Balıkların kaynatıldığı iki bardak su ekleyin,
ve kalınlaşana kadar pişirin, sürekli karıştırın. Tuz, karabiber ile mevsim,
kıyılmış maydanoz ve limon suyu, haşlanmış üç haşlanmış yumurta kabarık ekleyin
Doğranmış, balığın üzerine dökün ve servis yapın. Tartar soslu soğuk bas

Balıkları mahkemede kaynatın ve boşaltın. İnce maydanoz, turşu,
Zeytin ve kapari. Sert bir mayonez ile karıştırın ve üzerine yayıldı
balık. Dilimlenmiş salatalık sınırıyla servis yapın.


Pişmiş mavi balık

Bluefish'i puanlayın ve ölçeklendirin ve üçle tereyağlı bir tavaya koyun
Beyaz şarap ve mantar likörünün her biri yemek kaşığı, bir çorba kaşığı
doğranmış soğan, yarım düzine doğranmış mantar ve tuz ve karabiber
mevsim. Tereyağlı kağıtla örtün ve on beş dakika pişirin.
Balıkları çıkarın ve sosu yarım çay kaşığı sığır eti ekleyin
Ekstrakt, yarım bardak kaynar suda çözünmüş. Ekle
Beyaz şarabın şarap gözlüğü ve her biri bir çorba kaşığı ile kalınlaşın
tereyağı ve kahverengi un. Sosu balığın üzerine dökün, serpin
doğranmış maydanoz ve servis yapın.


Pişmiş mavi balık

Balıkları temizleyin, kazıyın ve bölün ve omurgayı çıkarın. Yara
Et ve cildin altına ince bir dilim tuz domuz eti yerleştirin. Yapmak
Bir bardak ekmek çırpı, iki çorba kaşığı doğranmış doldurma
Tuz domuz eti ve tuz, kıyılmış maydanoz, doğranmış soğan, kırmızı biber,
Mutfak buket ve domates catsup mevsim. İyi dövülmüş bir yumurta ekleyin.
Balıkları doldurun ve dikin. İnce dilimler tuzlu domuz eti üzerine koyun ve pişirin,
Yağ ile sık sık atma. Tres ve limon ile süsleyin.


Buğulanmış mavi balık

Balıkları tuz ve karabiberle baharatlayın ve üzerine bir bardak dolusu
sirke. Bir saat bekletin, sirkeyi dökün ve buharla
yirmi dakika. Tercih edilen herhangi bir sos ile servis yapın.


Pişmiş morina balığı

Balıkları tecrübeli kırıntılarla doldurun ve biber ve tuz ile mevsim.
İki bardak şeri ve bir çorba kaşığı mantar dökün
Catsup. İki bardak stok ekleyin, tereyağlı kağıtla örtün ve pişirin,
sık sık tıpkı. Neredeyse bittiğinde, ekmek kırıntıları serpin,
Tereyağı ve kahverengi olana kadar pişirin. Balıkları dikkatlice alın, bir
çay kaşığı sığır eti özü ve liköre biraz hamsi macunu
Pişirme tavasına, süzün, iki çorba kaşığı tereyağı ekleyin ve
Yarım limon suyu, kaynatın, balığın üzerine dökün ve
sert.


Codfish a la creole

Bir pound pişmiş morina pul pul, ona bir fincan haşlanmış ekleyin
Pirinç, yarım kutu domates süzülmüş, doğranmış bir soğan, iki
Mezunlar, tuz ve karabiber mevsimi. Yavaş pişirin
yarım saat boyunca.


Escalloped Codfish ve Macaroni

Eşit parçaları pişmiş ve kırık makarna ve pullu birleştirin
Haşlanmış morina. Kremalı sos ile karıştırın. Tereyağlı bir fırın tabağı doldurun,
Kalın bir şekilde rendelenmiş peynir serpin, kırıntılarla örtün, noktalı noktalı
tereyağı ve fırında kahverengi.


Ekmekli morina biftekleri

Biftekleri tuz, karabiber ve limon suyu ile baharatlayın, yumurtaya daldırın ve
kırıntılar ve derin yağda kızartın. Tercih edilen herhangi bir sos ile servis yapın.


Haşlanmış Finnan Haddie

Uygun parçalara bölün, kaynar suyla örtün, bir
çay kaşığı şeker ve on beş dakika kaynatın. Sıcak al
Tabağı, cildi çıkarın ve tereyağı ile noktalayın.


Broiled Finnan Haddie

Haddie'yi küçük kareler halinde kesin, cilt ve parboil. Kuru sil,
Tereyağlı bir ızgarada kızartın ve eritilmiş tereyağı ile servis yapın.


Kremalı Finnan Haddie

Parboil, süzün ve balığı pullayın. Rendelenmiş kızarmış tatlı ile yeniden ısıtın
Kremalı bir sosda biber. Konserve pimentolar yerine kullanılabilir.
yeşil biber.


Browed Frog Bacaklar

Bacakları yarım saat petrol turşusu ve limon juice ile ıslatın,
Tuz ve karabiberle terbiyeli. Bir çift kızartma üzerinde kızartın ve servis yapın
Maitre d'Otel sosu ile.


Kurbağa bacakları bir la poulette

Season hazırlanmış kurbağa bacakları tuz, karabiber ve hindistan cevizi ve kızartma kızartmalı
tereyağı içinde. İki küçük kaşık unu ve iki bardak krema ekleyin.
Sürekli karıştırarak kalın olana kadar pişirin. Beyaz bir oyuk ekleyin
Şarap, iki yemek kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı kıyılmış maydanoz,
ve dört yumurta sarısı bir limon suyu ile pürüzsüz dövüldü.
Kaynatın ve servis yapın.


Haddock nadirbit

Haddeyi bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Kemik ve cilt içermez.
Yağlı bir pişirme tabakasına yerleştirin ve tuz ve karabiberle baharatlayın. Izgara
Kaplamak için yeterli peynir ve tuz, kırmızı biber ve
hardal. Krema veya dövülmüş yumurta ile pürüzsüz bir macun yapın. İçine koymak
Sıcak fırın ve peynir eriyene ve kahverengiler olana kadar pişirin ve balık
firma. Bir tabağa dikkatlice alın ve bir çorba kaşığı dökün
Her dilimin üzerinde şeri.


Haddock ve istiridye

Temiz ve fileto bir mezgit. Süslemeleri su ile örtün ve
likör bir pint istiridye. Bir dilim soğan ekleyin, bir tutam
toz tatlı otlar ve bir dilim havuç; Bir oluşturmak için kaynatın
stoklamak. Bir tencereye dilimlenmiş soğan tabakası koyun ve
Balık filetoları ve bir bardak istiridye; Tuz serpin ve
Biber, bir limon suyunu ekleyin, dilimlenmiş soğanla örtün, süzün
Filetolar yumuşayana kadar stok, örtün ve pişirin. Düzenlemek
İstiridye ile sıcak bir tabakta filetolar, sıvıyı süzün, kalınlaştırın
Dört yumurtanın sarısı ile dökün ve servis yapın.


Halibut a la maitre d'Otel

Lemon-juice ile bir saat boyunca iki halibut bifteği ıslatın,
Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz. İki yemek kaşığı karıştırın
Tereyağı, bir çorba kaşığı un ve iki bardak kaynar su.
Sürekli karıştırarak kalın olana kadar pişirin. Halibut dilimlerini içine koymak
Tereyağlı bir tava, sosla örtün ve yirmi dakika pişirin,
Gerektiğinde Basting. Tercih edilen herhangi bir sos ile servis yapın.


Pişmiş halibut

Tuzlu suda altı kilo halibut iki saat bekletin. Kuru ve
Dış cildi puanlayın. Orta sıcak bir fırında bir saat pişirin,
Eritilmiş tereyağı ve sıcak su ile tökezleme. Biraz kaynar su ekleyin
Sos'a, bir çorba kaşığı ceviz katsup, bir çay kaşığı
Worcestershire sosu, tuz ve karabiber mevsimi ve
limon. Kahverengi un ile karıştırırken pişirin,
Küçük soğuk su.


Halibut biftek a la jardiniere

Halibut biftekleri bir saat tuz ve su içinde batırın. Kuru silmeyi ve sürtün
eritilmiş tereyağı ile. Tereyağlı bir Çin fırın fıstığı, doğranmış soğanı serpin
altta ve biftek koyun. Üstte haşlanmış bir havuç kesimi koy
Zar, yarım düzine dilimlenmiş domates, rendelenmiş yeşil bir biber ve
Yarım bardak yeşil bezelye. Tutmak için yeterince tuzlu kaynar su ekleyin
Kavurucudan gelen balık, üstüne, kapağa bir çorba kaşığı tereyağı koyun,
Ve bitene kadar pişirin. Likörü tavadan dikkatlice boşaltın, ekleyin
Üç yemek kaşığı beyaz şarap ve bir çay kaşığı ile kalınlaşın
Tereyağı kahverengi unla yuvarlandı. Sos olarak ayrı olarak servis yapın.


Taze haşlanmış uskum

Uskumru temizleyin, sirke serpin, unlu bir bezle sarın,
ve yakından bükün. Tuzlu suda bir saatin dörtte üçü kaynatın,
Boşaltın ve bezi çıkarın. Bir bardak suyun içinde
Balık kaynatıldı ve bir çorba kaşığı ile kaynatıldı
Ceviz Catsup, bir çay kaşığı hamsi macun ve yarım meyve suyu
limon. Tereyağı ve kahverengi un ile kalınlaşın.


Pike ekşi krema içinde pişmiş

Dört kiloluk bir turneyi temizleyin, bifteklere kesin ve cilt ve kemikten arındırın.
İki küçük soğan doğranmış ve iki
Körfez yaprakları. Tuz ve Cayenne ile Mahkeme, bir fincan ekşi ekleyin
Krem ve pişirin. Bir porsiyon tabağı koyun, kırıntılar ve noktalarla örtün
tereyağı ve fırında kahverengi. Sıvıya yeterince stok ekleyin
Gerekli miktarda sos, tereyağı ve un ile kalınlaşın, mevsim,
Bir çizgi limon suyu ekleyin, balığın etrafına dökün, kıyılmış serpin
maydanoz ve servis yapın.


Yeşil soslu haşlanmış somon

Küçük bir somonu tuzlu ve asitlenmiş suda kaynatın. Dikkatlice almak
ve sıvıyı iki bardak kaynağına hızlı bir şekilde azaltın. Birlikte pişirmek
Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı, azaltılmış sıvıyı ekleyin,
ve kalınlaşana kadar pişirin, sürekli karıştırın. Ateşten Al, İki Ekle
Yemek kaşığı doğranmış kapari, bir çorba kaşığı doğranmış
Maydanoz, bir limon suyu ve bir çorba kaşığı tereyağı. Dökmek
balık üzerinde ve servis.


Haşlanmış somon a la waldorf

Tuzlu ve asitlenmiş suda büyük bir somon parçası kaynatın, terbiyeli
otlar ve baharat ile. Süzün ve sıcak tutun. İki fincan ekleyin
Balıkların pişirildiği sıvı, beyaz şarapla dolu bir oyuk,
ve iki hamsi bir macuna ovuşturdu. On beş dakika kaynatın, sonra
Bir çorba kaşığı tereyağı küçük parçalar ekleyin. Sosu servis et
ayrı olarak.


Pişmiş somon

Küçük temizlenmiş somonları zeytinyağı ile ovalayın, tuz serpin ve
Biber, tereyağlı bir pişirme tavasına koyun ve bir bardak kaynar ekleyin
su ve iki yemek kaşığı tereyağı. Her on dakikada bir
Tamamlandı. Balıkları alın ve sıcak tutun. Sosu bir
çay kaşığı veya daha fazla mısır nişastası biraz soğuk su ile karıştırılır.
Rendelenmiş soğan, limon suyu ve domates catsup ile mevsim.


Doldurulmuş somon

Temiz, kemik ve parboil küçük bir somon. İçini tuzla ovala,
Biber ve rendelenmiş hindistan cevizi. Doğranmış istiridye, kıyılmış şeyler
Maydanoz ve terbiyeli kırıntılar. Birlikte katlayın, tereyağına koy
Pişirme çubuğu ve yarım saat pişirin, kendi damlamasıyla bastın.


Salatalık ile somon mayonez

Somon biftekleri yumuşayana kadar buharlayın, cildi çıkarın ve soğutun. Kapak
İnce dilimlenmiş salatalıklarla, mayonez ile maske ve bir
marul yaprakları ve dilimlenmiş haşlanmış yumurta sınırı.


Somon kroketleri

Bir çorba kaşığı tereyağı ve üç yemek kaşığı birlikte pişirin
un. Bir bardak krema ekleyin ve kalın olana kadar pişirin
sürekli. Tuz, kırmızı biber ve kıyılmış maydanoz ile mevsim, al
Ateşten, bir limon suyunu ve bir kutu bitmiş somon ekleyin.
İyice karıştırın ve soğutun. Kroketler halinde şekillendir, yumurta ve kırıntılara daldırın,
ve derin yağda kızartın.


Somon somun

Bir kutu somon ezin, bir limon suyunu ekleyin ve yarım bardak dolusu
Taze ekmek kırıntıları, üç yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, dört
Gömülü tereyağı yemek kaşığı ve dört yumurta ayrı dövüldü,
En son sert dövülmüş beyazlara katlanır. Tereyağlı bir kalıp içine koy
Ve bir saat boyunca buhar. Salmon One'dan süzülen yağa ekleyin
Bir bardak kaynar süt, küçük bir kaşık mısır nişastası pürüzsüz ovuşturdu
Biraz soğuk süt ve bir çorba kaşığı tereyağında. Pişirin
Kalın, sürekli karıştırarak, ateşten alın, bir yumurta ekleyin
iyi dövülmüş, bir çay kaşığı domates catsup ve topuz ve karabiber
mevsim. Kalıbı bir tabağa açın ve sosu etrafına dökün.


Fricasse tohumu

Bir fincan çizilmiş tereyağı sosu içinde bir kutu bitmiş somon yeniden ısıtın,
Yarım bardak krema ve tuz, kırmızı ve beyaz biber eklemek
mevsim. Ateşten alın, bir yumurta ekleyin, iyi dövülmüş, dökmek
Tereyağlı tost ve maydanoz serpin.


Pişmiş kremalı somon

İki çorba kaşığı tereyağı ve bir tane ununu bir araya getirin, iki tane ekleyin
Süt veya krema bardak ve sürekli karıştırarak kalın olana kadar pişirin.
Sezona tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz ekleyin ve bir kutu pullanmış
somon. Alternatif katmanlarla bir pişirme tabakası ile yeniden ısıtın ve düzenleyin
Üstte kırıntılar ve tereyağı olan kırıntılar ve tereyağı. Fırında pişirin
kahverengi olana kadar.


Somon tr casserole

Büyük bir soğanı doğrayın ve tereyağında kızartın. Bir bardak ekmek kırıntısı ekleyin
ve bir buçuk bardak süt. Kaynatın, tuz ekleyin ve
Biber mevsimi, bir kutu bitmiş somon ve iyi dövülmüş iki yumurta.
Tereyağlı bir güveç içine dökün, tereyağı ile nokta ve kahverengi pişirin.
Kıyılmış maydanoz serpin ve servis yapın.


Haşlanmış somon alabalığı

Bir somon alabalığı hazırlayın ve temizleyin, terbiyeli kırıntılarla eşyalar ve koyun
Bir balık-kare ısı ile ızgara üzerinde. Tuz, karabiber ve rendelenmiş serpin
hindistan cevizi, bir sürü tatlı ot, bir sarımsak karanfil ve iki ekleyin
yemek kaşığı tereyağı. Örtmek ve pişirmek için yeterince bordo ekleyin
Tamamlandı. Balığı boşaltın, sıvıyı süzün, istenirse kalınlaşın ve servis yapın
Sos ayrı ayrı.


Pişmiş sardalya

Süzülmüş sardalyaları limon kaynağında marine edin, sonra süzün, serpin
Kraker kırıntılar ve on dakika sıcak bir fırına koyun. Birlikte pişirmek
Her bir tereyağı ve un yığın çay kaşığı, bir fincan ekleyin
Domates yarısı ve kalınlaşana kadar pişirin, sürekli karıştırın. İle mevsim
Tuz, karabiber, rendelenmiş soğan ve şeker. Sardalıları kızarmış olarak düzenleyin
Kahverengi ekmek şeritleri, sosu dökün ve servis yapın.


Izgara

Balıkları hazırlayın ve temizleyin, bölün ve omurgayı çıkarın. Mevsim
Tuz ve karabiberle, yağa daldırın, dikkatlice kızartın ve
Maitre d'Otel sosu.


Kemikli kızarmış gölge

Başı ve kuyruğu çıkarın, sonra arka ve yan kemikleri çıkarın. Kesmek
Servis için kullanışlı parçalara, tuz ve karabiber ile mevsim, daldırma
yumurta ve kırıntılarda ve derin yağda kızartın. Tercih edilen herhangi bir
sos.


Pişmiş gölge

Tereyağlı bir pişirme tavasında bir gölge pişirin, yeterli kaynar su ekleyerek
yanmaktan kaçın. Eritilmiş tereyağı ile pişirirken bast ve
Limon suyu, biber ve tuz ile baharat. Birlikte pişirin
Her bir tereyağı ve un kahverengi olana kadar kaşıklayın. Yavaşça bir fincan ekleyin
Stok ve kalın olana kadar pişirin, sürekli karıştırın. Ateşten almak
ve yarım limon suyu ile dövülen iki yumurtanın sarısını ekleyin.
Balıkların üzerine dökün ve servis yapın.


İstiridye ile doldurulmuş pişmiş gölge

Büyük temizlenmiş balığı içte ve dışta tuzlu ovalayın. İstiridye ile şeyler
ve eritilmiş tereyağı ile çok zenginleşen ve pişirilmiş, pişirilmiş kırıntılar,
Eritilmiş tereyağı ve sıcak su ile tökezleme. Sos'u unla kalınlaştırın
Tereyağında kızarmış, gerekirse biraz sıcak su veya stok eklemek,
Limon suyu ve catsup ile baharatlayın ve sosu ayrı olarak servis edin.


Kızarmış gölgeli karaca

Tuzlu ve asitlenmiş suda on dakika boyunca karaca parboil. Boşaltmak,
Soğuk suya dalın ve serin. Boşaltın, dövülmüş yumurtaya daldırın, sonra içeri
Terbiyeli kırıntılar ve derin yağda kahverengi kızartın. Tercih edilen herhangi bir
sos.


Domates sosu içinde pişmiş gölge kara

Roe, süzün, serin ve cildi kaynatın. On dakika birlikte pişirin
bardak konserve domates, bir bardak stok veya su, bir dilim
Soğan ve tuz ve karabiber mevsim. İki yemek kaşığı birlikte pişirin
tereyağı ve unlardan biri, domates ekleyin ve kalın olana kadar pişirin
sürekli karıştırıyor. Sosu bir süzgeçten ovalayın. Yatayını giymek
tereyağlı bir fırın tabağı, tuz ve karabiber ile mevsim,
Sos ve pişirin. Pişirildiği yemeğe servis yapın.


Kahverengi soslu gölgeli kara

Yarım saat boyunca suda bir gölgede yatmak, haşlama, boşaltın, serin ve kes
dilimler halinde. Tereyağında sote edin ve süzün. Bir çorba kaşığı un pişirin
Tereyağı, bir bardak stok ekleyin ve kalın olana kadar pişirin
sürekli. Tuz, kırmızı biber, Worcestershire ve Curry ile mevsim
toz; Balıkların üzerine dökün ve servis yapın.


Kırılmış kokular

Dip hazırlanmış limon suyu ve terbiyeli erimiş tereyağı içinde
un; Çift broyler ile kızartın ve tartar sosu ile servis yapın.


Pişmiş kokular

Kafaları çıkarın, bölün, eritilmiş tereyağına daldırın, sonra un içine. İçine koymak
Tereyağlı bir fırın tavası, on dakika pişirin, acı serpin ve
Limon-Juice ve servis yapın.


Beurre noir kokuyor

Temizlenmiş kokuları unla yuvarlayın, tereyağında sote edin ve düzenleyin
Tereyağlı tost parmakları. Kahverengi yarım bardak tereyağı, bir
Sirke yemek kaşığı, balığın üzerine dökün ve servis yapın.


Broiled Sturgeon Biftek

On beş dakika boyunca parboil mersin balığı biftekleri, boşaltın, kuru silin, mevsim
Tuz ve karabiber ve kızartın. Eritilmiş tereyağı veya maitre ile servis yapın
D'OTEL SOSU.


Haşlanmış alabalık

Büyük bir alabalığı bir beze bağlayın ve tuzlu ve asitlenmiş olarak kaynatın
örtmek için su, bir soğan eklemek, bir kereviz sapı ve bir grup
maydanoz. Bittiğinde süzün ve sıcak tutun. Sopa beyazlatılmış badem
Balık, keskin tarafı aşağı ve krema sosu üzerine dökün
Doğranmış haşlanmış yumurta ve maydanoz eklendi.


Pişmiş turbot

Küçük temizlenmiş bir turbotu eritilmiş tereyağı ile ovalayın, kıyılmış serpin
Maydanoz, toz topuz ve tuz ve karabiber mevsim. Bırakın
bir saat ve tereyağlı bir pişirme tabakasına koyun. Dövülmüş yumurta ile fırçalayın,
kırıntılar serpin, tereyağı ile nokta, pişirin ve herhangi biriyle servis yapın
tercih edilen sos.


Turbot a la creme

Her bir tereyağı ve un üç küçük kaşık dolusu birlikte pişirin, bir
Krem quart ve kalınlaşana kadar pişirin, sürekli karıştırın. İle mevsim
Biber, tuz, kıyılmış maydanoz ve rendelenmiş soğan. Bir pişirme tabağı tereyağı,
Soğuk pişmiş bir turbot tabakası koyun, sosla örtün, sosla örtün
Ve çanak dolu olana kadar tekrarlayın, üstte sos bulundurun. Serpmek
Kırıklar, tereyağı ile nokta ve fırında kahverengi. Doğranmış serpin
yumurta ve maydanoz.


Haşlanmış beyaz balığı

Büyük bir beyaz balığı tuzlu ve asitlenmiş suda kaynatın, bir demet ekleyerek
maydanoz ve suya dilimlenmiş bir soğan. Boşaltın ve herhangi biriyle servis yapın
tercih edilen sos.


Kızarmış beyaz balığı

Balıkları temizleyin ve kesin ve servis için uygun parçalar halinde kesin.
Terbiyeli unlara daldırın ve bir kızartma tavasında sıcak domuz yağı sote edin.


Pişmiş beyaz balığı

Büyük bir balığı temizleyin ve bölün, kemiği çıkarın ve tereyağını koyun
Pişirme tavası cilt tarafı aşağı. Tuz, Cayenne ve Lemon-Juice ile mevsim,
Kırıklar serpin, tereyağı ile nokta yapın ve pişirin. Herhangi biriyle servis yapın
tercih edilen sos.


İstiridye soslu doldurulmuş beyaz balık

İki bardak ekmek kırıntısı, yarım bardak dolusu bir doldurma
doğranmış tuz domuz eti kızarmış gevrek, doğranmış haşlanmış bir yumurta, yarım
bardak sirke ve tuz, karabiber, tereyağı, adaçayı ve hardal
mevsim. Balık doldurun, bir pasta tinine yerleştirin, bir buharlı makineye koyun ve
bitene kadar buhar. Pişmiş istiridye sosunun üzerine dökün ve
Biraz limon suyu ve kıyılmış maydanoz eklendi.


Tahta beyaz balığı

Bir balık plakası tereyağı ve büyük temizlenmiş ve bölünmüş beyaz balığı üzerinde tutun
Cilt tarafı aşağı. Tereyağı ile ov, tuz ve karabiberle baharatlayın ve
Fırında veya gaz alevinin altında pişirin. Patates sınırını koy
Bir pasta kullanarak, balığın etrafında yumurtanın çırpılmış beyazıyla karıştırılmış
Tüp ve zorlama torbası. Kahverengileştirmek için birkaç dakika fırına koyun
Patates ve limon ve maydanoz garnitürü ile servis yapın.


Jelied Whitefish

İki kilo beyaz balığı tuzlu ve asitlenmiş suya, dört ile kaynatın
Körfez yaprakları, bir çorba kaşığı biber kesesi ve yarım düzine karanfil.
Balıkları çıkarın, sıvıyı süzün ve hızlı kaynayarak azaltın
Balıkları örtmek için yeterli miktar yok. Bir limon suyunu ekleyin
ve iki ons çözünmüş jelatin. Balıkları bir çatalla pulla,
Tüm cilt, yağ ve kemiği çıkarın, sıvı ile karıştırın,
Balık kalıpları, soğuk suyla ıslatın ve sertleşene kadar buz koyun. Soğuk servis etmek
mayonez veya tartar sosu ile.


Pişmiş balık

Bir krema sosu hazırlayın, rendelenmiş soğan ile baharat, kıyılmış maydanoz,
ve toz topuz. Ateşten alın, iki yumurtanın sarısını ekleyin ve
Tuz ve karabiber tatmak. Soğuk, pişmiş, kırpılmış bir tabaka koyun
Terbiyeli balık, tereyağlı bir fırın tabağı, sos ile yayıldı ve
Çanak dolu olana kadar tekrarlayın, üstte sos bulundurun. Serpmek
Kırıklar, tereyağı ile nokta ve fırında kahverengi. Bu pişmiş olabilir
istenirse bireysel yemekler.


Bouillabaisse

Parçaları kesin ve üç kilo balıktan kemikleri çıkarın, ekleyin
Altı karides veya bir ıstakoz veya iki yengeç, pişirilmiş ve büyük
parçalar; Yarım pint zeytinyağı ekleyin; Hafifçe kızartın ve bir limon ekleyin
ve iki domates, bir soğan ve bir havuç, hepsi dilimlenmiş, bir tutam
Safran-on sent bir parçada yatıyor,-bir defne yaprağı ve bazıları
maydanoz. Güveç ile ovulmadıkça, bir fasulye sarımsak kullanılır
yemek pişirmeden önce. On dakika karıştırın, bir bardak stok ekleyin ve
Bir şarap yavrusu beyaz şarap veya elma şarabı. On beş dakika pişirin
Daha uzun, bir kaseye dökün, tost dilimlerini güveç içine yerleştirin,
ve balık ve sebzelerle örtün, sosu yeterli sağlar
Tosta batırma ve tadı için tuz ve karabiber ekleme zamanı.


Balık pirzolası

Soğuk pişmiş balıkları biraz çok kalın krema sosu ile karıştırın ve mevsim
limon suyu ve kıyılmış maydanoz ile. Pirzola şekillendirin, yumurtaya dalın ve
kırıntılar ve derin yağda kızartın. Küçük bir makarna parçası yapıştırın
Kemiği temsil etmek için her pirzola küçük ucu. Tartar sosu ile servis yapın.


Balık a la creole

Bir soğan ve bir sarımsak karanfilini doğrayın ve domuz yağı içinde kızartın. Üç ekle
yemek kaşığı un, pişirin ve kahverengiye kadar karıştırın ve bir kutu ekleyin
Süzülmüş domates. Balıklar için uygun parçalar halinde kesilmesini sağlayın
Servis, terbiyeli un ile tarama ve kahverengi olana kadar tereyağında sote edin.
Sosu dökün, bitene kadar pişirin ve servis yapın.




Et ve kümes hayvanlarını pişirmenin yüz elli yolu




_BİFTEK_


Broiled Sirloin Biftek

Biftek kalınlaştırın ve sert ucu kesin. Dikkatlice kızartın
Tereyağlı bir ızgarada, tereyağı ile nokta ve servis yapın.


Fransız kızartılmış soğan ile sığır eti

Soğanları ince dilimleyin, tuz ve karabiberle baharatlayın ve tarama
Un ile iyice. Bir kızartma sepetine koyun ve derinlere dalın
yağ. Kahverengi ve gevrek kızartın, süzün ve kızartılmış biftek ile servis yapın.


Biftek bordelaise

Kalın bir biftek seçin ve tereyağlı bir ızgarada dikkatlice kızartın. Kesmek
Çok ince soyulmuş bir sarımsak karanfil veya rendeleyin. O da olamaz
iyi. Maydanoz miktarının üç katı ile ince kıyılmış ve
eritilmiş tereyağı ile pürüzsüz bir macun için yapılmış. Biftek üzerine yay ve
Servis yapmadan önce iki dakika fırına koyun.


Oyster Blanquette ile Beefsteak

Bir quart istiridye kendi likörleri ile ısıtın, sıyırın ve pişirin
İstiridyelerin kenarları kıvrılır. Tereyağında pişmiş un ile kalınlaşın,
Bir biftek üzerine dökün ve çok sıcak servis yapın.


Kızarmış muz ile sığır eti

Bifteği kızartın ve servis plakasını giyin. Tereyağı ile nokta,
kıyılmış maydanoz serpin ve muzla çevrili
Çeyrek ve tereyağında kızartın. Muzlar pişirilebilir
Fırın, tereyağı ve şeker ile terkedilmiş.


Kızarmış Hamburg biftek

Rendelenmiş soğan, tuz, kıyılmış tatlı biber ile mevsim doğranmış çiğ sığır eti
ve kıyılmış maydanoz. Bağlanmak ve düz bir şekilde şekillendirmek için çiğ yumurta ile karıştırın
kek. Kırıntılarda yuvarlayın, tereyağı veya damlamalarla sote edin ve
Domates sosu.


İspanyol bifteği

İki büyük soğanı doğrayın ve tereyağında kahverengi kızartın. Bir yan biftek kızartın
Aynı yağda, sadece biberle baharat. Al, içine koymak
tereyağlı fırın tavası veya güveç, tuz serpin,
Soğan, bir kutu domates üzerine dökün ve yeşil bir biber ekleyin ve
parçalanmış. Sıkı örtün ve bir saat veya daha fazla yavaş pişirin. Kalınlaştırmak
Bir sos yapmak için kahverengi un ile kalan sıvı.


İstiridye ile haşlanmış biftek

İki kilo kıç bifteği küçük kareler halinde kesilmiş. Kızartmak
tereyağı, eti al ve yağda bir çorba kaşığı un pişirin
tavada kalıyor. Bir bardak su veya stok ve likör ekleyin
bir pint istiridye. Pürüzsüz ve kalın olana kadar pişirin,
Sürekli karıştırın ve bifteği sosun içine koyun. Kapak ve pişirin
Biftek hassas olana kadar, bir bardak istiridye ekleyin ve
Kenarlar kıvrılır. Ateşten alın, bir çorba kaşığı ekleyin
Limon-Juice ve servis yapın.


Kızarmış yan biftek

Büyük bir yan biftek düz bir şekilde dövün. Tecrübeli kırıntıların giyinmesi ve
doğranmış tuz domuz eti veya süet, eritilmiş tereyağı ile nemlendirme veya dövülmüş
yumurta. Biftek üzerine yayın, yuvarlayın ve şekle bağlayın. İyi kes a
Havuç, bir şalgam, soğan ve küçük bir maydanoz. Yayıldı
eti kalın tereyağı ile yuvarlayın, biber ve tuzla baharatlayın ve dökün
Çok sıcak bir fırında yavaşça pişirin. Sebzeleri bir
elek, yağdan sıyırın ve sos yapın, daha fazla stok veya su eklerse
gerekli.


Doldurulmuş yan biftek

Büyük bir yan biftek düz bir şekilde dövün. Eşit parçalardan oluşan bir doldurma
Sosis et ve ekmek kırıntıları, kıyılmış soğan ve kekik ile baharat.
Yuvarlanın, şekle bağlayın, sıcak yağda kahverengi, stok veya su ile örtün,
Ve iki saat pişirin. Sos'u süzün ve süzün, kalınlaşın
un tereyağında veya biraz yağda kahverengileşmiş,
Mantar catsup ve etin üzerine dökün veya ayrı olarak servis yapın.


Doldurulmuş preslenmiş biftek

Büyük bir yuvarlak biftek düz ve hassas bir şekilde dövün. Yüksek terbiyeli ile yayıldı
Doldurma, şekle dönün ve peynir kulübesinde sıkıca dikin. Kaynamak
Üç saat, tuzlu suda, çıkarın ve ağır ağırlık altına bastırın
soğuk olana kadar. Bezi çıkarın, ince dilimlerle kesin ve
yaban turpu veya yapım hardal.


Sığır eti

Sığır eti kesilmiş bir kaburga kızartması yapın-yani kemikler kaldı
içinde. Baharatsız bir sıcak fırına koyun ve dışar
meyve sularının kaçmasını önleyecek, ısıyı azaltacak ve
Dalma ile sık sık atarak bitene kadar yavaşça pişirin. Sırasında
Pişirmenin son yarım saati, tuz, karabiber ve un ile tarama.
Damlamaları gözden geçirin ve sos için kalınlaşın, daha fazla sıvı ekleyerek
gerekli.


ROSTO

Derin bir tencereye bir tur sığır et, küçük bir soğan ekleyin ve
bardak kaynar su. On dakikaya izin vererek yavaşça örtün ve yavaşça pişirin
pound'a. Et al, tereyağı ile ov, un ile tarama,
Ve sıcak bir fırında kahverengi. Tavada kalan sosu süzün, mevsim
Tuz, karabiber ve mantar catsup ile ve un kahverengi ile kalınlaşın
tereyağı içinde. Etin üzerine dökün ve servis yapın.


Sığır eti rechauffe a l'Aspagnole

Birlikte bir kutu domates, doğranmış bir soğan, yarım düzine tatlı
Yeşil biber, tohumlanmış ve halkalara kesilmiş ve bir çorba kaşığı
tereyağı. Bir saat pişirin. Soslu ince dilimler nadiren yeniden ısıtın
Sığır eti kızartın ve bir veya iki dövülmüş yumurta ile kalınlaşın.


Sığır eti

Fine iki bardak iki fincan soğuk biftek, tuz, karabiber ile mevsim,,
ve rendelenmiş hindistan cevizi ve dövülmüş yumurta ile nemlendirin. Zengin turta kabuğu rulo
dikdörtgen bir şekle, etle yay, yuvarlayın, uçları sabitleyin
Hamurbağı sıkıştırarak tereyağı ile ovalayın ve kahverengi pişirin. Ya hizmet etmek
sıcak veya soğuk.


Makarna sığır eti

Macaroni'yi kısa uzunluklara ayırın ve kaynar tuzlu suda pişirin
ihale olana kadar. Boşaltın, domates sosu ve taze rendelenmiş parmesan ile karıştırın
peynir. Nadir bir biftek dilimlerini küçük bir stokta yeniden ısıtın,
Tat, makarna dökün ve servis yapın.


Sığır zeytinleri

Nadir kızarmış sığır eti ince dilimler halinde kesin ve her birini ince bir şekilde sarın
Pastırma dilim. Kürdanlarla tutturun ve sığır eti ağır veya yeniden ısıtın
stoklamak. Stok kullanılırsa, kahverengi un ile kalınlaştırın ve
tatmak.


Sığır Tezgahı

İnce dilimlenmiş bir kiloluk nadir rosto sığır eti koyun, üç ekleyin
Soğan dilimlenmiş, tuz ve karabiber mevsimi. Kaynar su ile ört
Ve et çok hassas olana kadar pişirin. Yarım bardak dolusu ekle
Domates, yarım bardak doğranmış mantar ve birkaç kapari.
Biraz soğuk stokta veya suda pürüzsüz ovulmuş un ile kalınlaşın,
Köri tozu ile baharatlayın, karıştırın ve on dakika daha pişirin. Hizmet vermek
bir güveç.


Jelli dil

Bir sığır dili örtmek için suda çok yavaş kaynatın. Soğumaya bırak
Sıvı, drenaj, cilt ve ince dilimler halinde kesilir. Bir paketin çözülmesi
Bir bardak su içinde jelatin. İki bardak dolu iyice ısıtın
pişirme sıvısı, bir bardak stok ve üç yemek kaşığı
sirke. İki çay kaşığı şeker, iki çay kaşığı sığır eti ekleyin
ekstrakt ve çözünmüş jelatin. Yeterli sıvı yoksa
Dili örtün, gerekli miktarı yapmak için kaynar su ekleyin.
Peynir kulübesinden süzün. Bir kalıbı soğuk suya ıslatın,
Jöle tabakası ve ayarlandığında bir dil tabakası ekleyin. Tekrarlamak
kalıp dolu olana kadar. Servis zamanında çıkın ve süsleyin
maydanoz.


Kuru üzümlü haşlanmış dil

Bir dili suda kaynatın, o kadar hassas olana kadar bir pipet
onu delecek. Haşlandığı suda soğumaya bırakın, boşaltın,
ve cildi çıkarın. Ertesi gün pişirme sıvısını yeniden ısıtın ve
Yarım bardak taşlı kuru üzümle üç saat pişirir ve
Bir limonun meyve suyu ve rendelenmiş kabuğu. Servis yapmadan yarım saat önce
sosu kahverengileşmiş un ile kalınlaştırın ve dili içine kadar pişirin
Servis zamanı. Yarım bardak kuru üzümden fazla kaynar su dökün ve
Şliklaştıklarında, suyuna süzün ve sos ekleyin. Sos'u dökün
dilin üzerinde ve servis yapın. Sos çok ekşi ise, biraz ekleyin
şeker. Bu bir Alman tarifi ve denemeye değer.


Sığır dili bir l'Italienne

Soğuk haşlanmış bir dili şeritlere kesin. Fine Fine Three Soğan, kızart
tereyağı, un ile tarama, iki çay kaşığı limon suyu ve bir
fincan mantar. Bir fırın tablasına dökün, kırıntılarla örtün, nokta
tereyağı ile ve fırında kahverengi. Ispanak veya spagetti ile servis yapın. İspanyol güveç

Sığır eti kaburgalarının bir buçuk pound kullanın. Bir tencereye koymak
İki litre soğuk su, kaynatın ve iki saat pişirin.
Bir kutu domates, ince doğranmış üç büyük soğan ekleyin, yarım düzine
karanfil, her bir adaçayı ve kereviz tohumunun bir tutamı, kabuğun dörtte biri
Turuncu, iki koy yaprakları, bir kırmızı biber ve iki bardak dolusu
kaynar su. Yarım saat pişirin, süzün, yağlayın ve kalınlaşın
Sos, tatmak için mevsim, etin üzerine dökün ve servis yapın.


Domates ile sığır eti güveç

Üç kilo sığır eti kullanın ve küçük dilimler halinde kesin. Kapak
Bir kutu domates ile doğranmış bir soğan ve tuz, karabiber ve
Toz karanfil mevsime. Et bitene kadar yavaşça kaplayın,
Biraz mantar katsup ekleyin ve servis yapın.


Köfte ile sığır eti güveç

Üç veya dört kilo sığır eti boynunun rahat olması
parçalar. Soğuk suyla örtün ve her biri havuç ekleyin ve
Soğan, ince dilimlenmiş. Tuz ve karabiber ve kıyılmış maydanoz ile mevsim,
örtün ve et neredeyse bitene kadar pişirin. İki bardak balığı eleyin
iki yığın çay kaşığı fırın tepesi ve bir tutam
tuz. Sert bir meyilli yapmak için yeterli sütte iyi bir yumurta ekleyin.
Tereyağlı Patty Tavalarında Dumplings Be Ambling Bewer'da Kaynama Üzerindeki Buharda
su. Et ve köfte çıkarın, sosu un ile kalınlaştırın
Tereyağında kızarın, dökün ve servis yapın.


Makinede Make

Bir pound bir buçuk işkeni karelere kesin ve bir güveç içine koyun.
Bir soğan ve havuç ve tereyağında kızartın. Güveç
Bir karanfil, bir defne yaprağı, bir gol fırçası, bir çorba kaşığı kıyılmış
Maydanoz, iki fincan stok ve yarım şarap gözlüğü beyaz şarap.
Örtün ve çok hassas olana kadar yavaşça pişirin. Güveçte servis yapın.


Kızarmış sığır eti

Yuvarlak veya omuzdan sağlam bir parça kullanın ve
İnce tuzlu domuz şeritleri. Bir soğan, şalgam ve havuç dilimleyin. Sermek
Sebzelerin üzerine et, dört bardak kaynar su ekleyin, örtün
tava ve sıcak bir fırına koyun. Yirmi beş dakika bekleyin
pound ve yarısı mevsimi tuz ve karabiberle yaptığında. Teyit etmek
sık sık ve et bittiğinde, yeterli su veya stok ekleyin
Gerekli miktarda sos yapın. Kahverengi un ile kalınlaşın,
Tatmak için baharatlayın, etin üzerine dökün ve servis yapın. Sığır kaburgaları kullanılabilir.


Ekmekli karaciğer

Taze sığır eti karaciğerini ince dilimler halinde kestirin, kaynar su ile örtün,
Ve on dakika bekletin. Pastırma gevrek ve drenaj dilimleri kızartın.
Pastırma yağını siyah ve kırmızı biberle baharatlayın, karaciğeri içine batırın,
Sonra ekmek kırıntılarına girin ve pastırma yağında kızartın. Karaciğeri süslemek
Kızarmış pastırma ve maydanoz dalları ile. Tavadaki yağa ekleyin
Bir çorba kaşığı sirke ve iki domates catsup. Üzerine dökmek
et ve servis.


Karaciğer ruloları

Taze sığır eti karaciğeri ince dilimler halinde kesilmesini sağlayın. Kaynar suyla ört,
Boşaltın, kuru silin, cildi çıkarın ve tuz ve karabiberle baharatlayın. Koymak
Her bir dilim karaciğerde ince bir dilim tuz domuz eti veya pastırma, yuvarlayın ve
Bir ip ile sabitleyin. Sıcak yağda kahverengi, un ile tarama, ile ört
Kaynar su veya stok ve yarım saat pişirin. Çıkar
Dizeler, tatmak ve servis yapmak, sosu daha fazla kalınlaştırırsa
gerekli.


Kavrulmuş sığır eti kalbi

Kalbi çok terbiyeli kırıntılarla doldurun, dövülmüş bir yumurta ile karıştırma
bağlamak için. Tuz ve karabiber ile baharatlayın, un ile tarama ve kızartın
Bir buçuk saat boyunca, erimiş tereyağı ile sık sık atılır
ve su.


Sığır Böbrek Sote

Bir soğan ince doğrayın ve tereyağında kahverengi kızartın. Sahip olan bir böbrek ekleyin
Tuzlu suda beş dakika batırılmış ve kesilmiş
kareler. Beş dakika pişirin, un serpin, biraz ekleyin
Stok, sos kalın olana kadar pişirin ve hemen servis yapın.
kıyılmış maydanoz ile serpme.


Yahudi sığır böbrek

Böbrek ince dilimler halinde kesin, biber ve tuzla baharatlayın,
ve sıcak yağda kahverengi. Un ile tarama, biraz kaynar stok ekleyin veya
Su ve sos pürüzsüz ve kalın olduğunda, içindeki böbrekleri ısıtın. Kıyıklı maydanoz ile mevsim ve servis yapın.


Sığır Alan Newport

Bir bardak kurutulmuş sığır eti ince kesin ve bir bardak ile iyice ısıtın
konserve domates. Biber, rendelenmiş hindistan cevizi ve doğranmış
soğan. Yarım bardak rendelenmiş peynir ve üç iyi vurulmuş yumurta ekleyin.
Kalın ve pürüzsüz olana kadar sürekli karıştırın ve tereyağlı tostta servis yapın.


Hollandalı sığır somun

Et-chopper'dan iki kez koşmak
Sığır eti ve çeyrek kilo taze domuz eti. Yarım bardak dolusu ekle
Stok veya sütle batırılmış bayat ekmek kırıntıları, yarım bardak konserve
domates ve kereviz tuzu, kıyılmış maydanoz, tuz, kırmızı biber ve
Sezon için rendelenmiş soğan. İyice karıştırın, bir somun halinde şekillendirin, fırçalayın
Dövülmüş yumurta, kırıntılar serpin ve eritilmiş tereyağı ile atın
ve stok. Domates sosu ile servis yapın.


Baharatlı sığır somun

Üç kilo sığır ve yarım kilo süet ince doğrayın. İki Yumurta Ekle
İyi dövülmüş, dört yemek kaşığı krem, bir çorba kaşığı tereyağı,
İki yemek kaşığı yaz tuzlu, bir çay kaşığı tuz ve bir
Küçük kırmızı biber. Sert bir karışım yapmak için yeterli ekmek kırıntısı ekleyin.
Bir somun haline getirin, tereyağı ile ovala, un ile tarayın ve pişirin
Sık sık hacim. İki saat veya daha az pişirin ve sıcak veya
soğuk.


Sığır eti

Sığır eti turunun iki kilo çok ince doğrayın. Rendelenmiş mevsim
Soğan, limon soyağı, hindistan cevizi, kıyılmış maydanoz, tuz, karabiber, eritilmiş
tereyağı ve bir tutam toz tatlı otlar. Dövülmüş bir yumurta ile karıştırın
ve bir somun haline getirin. Un ile tarama, tereyağlı kağıda yuvarlan ve
Eritilmiş tereyağı ve damlamalarla vurarak yarım saat pişirin.
Kağıdı çıkarın ve domates sosu ile servis yapın.


Fricadelles

Bir kiloluk sığır eti ve bir kilo sosis eti ince doğrayın. Bir fincan ekleyin
Ekmek kırıntıları, iki yumurta iyi dövülmüş, iki soğan, ince doğranmış ve
Tuz, karabiber ve kekik mevsimi. İyice karıştırın, küçük
Düz kekler, sıcak yağda sote edin ve domates sosu ile servis yapın.


Baharatlı sığır eti turu

Tereyağlı bir tencereye altı kilo sığır eti turu, iki
bardak konserve domates, üç dilimlenmiş soğan, yarım düzine karanfil,
Bir çubuk tarçın ve bir kırmızı biber. Eti ince örtün
Tuz domuz eti dilimleri ve yarım bardak sirke ve bir
bardak su. Örtün ve beş saat boyunca ılımlı bir fırında pişirin,
Yarı bittiğinde tuzla baharat. Et, süzme ve yağsız alın
pişirme sıvısı ve un ile kalınlaşın
yağ.


Sığır eti la modu

Dört kilo sığır eti kalınca domuz yağı var. Tereyağında kahverengi
Ve biber ile mevsim. İki koy-yaprak ekleyin, iki karanfil sarımsak, iki
Arpacık soğanı, üç soğan ve bir baldırın ayağı, bölünür ve dörtte kesilir
parçalar. Kaplayın ve iki saat yavaş pişirin. İki veya üç havuç ekleyin
Küçük parçalar halinde kesin ve bir buçuk saat daha pişirin. On
Servis yapmadan birkaç dakika önce, iki yemek kaşığı bordo ekleyin. Düzenlemek
Etrafında havuçlarla tabak ve sos ile birlikte servis yapın.


Creole Hot Got

Bir çorba kaşığı ile bir tencereye iki kilo sığır kaburga koyun
damlama veya tereyağı. İki doğranmış soğan ekleyin, doğranmış bir karanfil
Sarımsak, yarım düzine tohumlanmış ve rendelenmiş yeşil biber, biber ve
Tuzdan mevsim, bir tutam kekik, bir çorba kaşığı sirke, bir düzine
kuru üzüm, bir düzine zeytin ve bir kutu domates. Örtün ve pişirin
Et kemiklerden düşer. Kemikleri çıkarın, unla kalınlaşın
Tereyağında kızarmış ve tereyağlı tostta servis yapın.


Sığır eti

Soğuk pişmiş sığır eti zar kesin ve sos veya kahverengi sos içinde yeniden ısıtın.
Rendelenmiş soğan, tuz, karabiber ve worcestershire ile mevsim ve bir
Birkaç doğranmış havuç. Bisküvi kabuğu ile tereyağlı bir fırın tabakası, koy
Ette kabuk, yara, dövülmüş yumurta ile fırçalayın ve pişirin
iyice bitene kadar. Aynı yemekte çok sıcak servis yapın.


Kremalı sığır eti turta

Soğuk pişmiş kıyılmış sığır eti kremalı bir krema, baharatla yeniden ısıtın
Doğranmış soğan ve kıyılmış maydanoz. Bir pişirme tabakasına koyun,
Haşlanmış pirinç veya patates püresi ve pişirin. Aynı şekilde çok sıcak servis yapın
tabak. Alman sığır topları

Çok ince soğuk pişmiş sığır eti doğrayın. Tuz, Cayenne, kıyılmış
maydanoz ve rendelenmiş soğan. Ekmek kırıntılarının dörtte birini ekleyin
ve bağlanması için yeterli dövülmüş yumurta. Toplar veya küçük düz kekler halinde şekillendirin,
Un ile tarama ve kahverengi kızartın.


Türk sığır eti güveç

Soğuk pişmiş sığır eti zar kesin. Tereyağında kahverengi,
Ateş, dört yemek kaşığı domates catsup, doğranmış bir soğan ekleyin,
kızarmış, rendelenmiş yeşil bir biber, ayrıca kızartılmış, tuz ve karabiber
Mevsimi ve nemlendirmek için yeterli stok veya sos. İyice ısıtın ve
Haşlanmış pirinç sınırında servis yapın.




_Mutton ve Lamb_


Kırılmış kuzu pirzolası

Pirzolaları kesin, sıcak bir ızgara koyun ve dikkatlice kızartın. İle hizmet vermek
Yeşil bezelye sınırı veya bir miktar patates püresi etrafında.


Güveçte kuzu pirzolası

Bir soğan, küçük bir havuç ve bir şalgam ince ince doğrayın. Tereyağında kahverengi kızartın
ve bir güveç içine koyun. Kızarmış altı veya sekiz pirzola ile ört
Tereyağı, biraz stok veya su ekleyin, tatmak için mevsim, sıkıca örtün,
ve ihale olana kadar pişirin. Sosu kahverengileşmiş un ile kalınlaştırın ve servis yapın
güveçten.


Kuzu turtası

İhale kuzu pirzolalarını doğranmış derin bir fırın tabakasında düzenleyin
Mantar, yarım bardak konserve domates, yarım düzine küçük soğan
Tereyağında kızarmış kahverengi ve bir kutu kutu. Yeterli bir şey yapmak
Kahverengi unlu stok miktarı, dökün, zengin bir şekilde örtün
Kabuk, üstü yara, örtün, yarım saat veya daha fazla pişirin.


Havuç ile kızartılmış koyun eti pirzolası

Yeni havuçları soyun, küçük parçalar halinde kesin ve hassas olana kadar kaynatın
tuzlu su. Tereyağında kahverengi süzün ve kızartın, biberle serpin
ve şeker. Yarım limon suyunda sıkın, yeniden ısıtın ve servis yapın
Broiled koyun eti pirzolası sınırı ile.


Kuzu sarımsak ile kızartın

Bir bacağı kuzu kırpın ve parşömen benzeri cildi çıkarın. Ayrı
Bir bütün sarımsak karanfilinden fasulye, soyun ve her birini dörde kesin
parçalar. Keskin bir bıçakla etin yüzeyinde insizyonlar yapın,
Sarımsak parçalarını içine sopa, biber ve tuz ile mevsim ve
Kahverengiye kadar sıcak bir fırına koyun. Örtün ve bitene kadar yavaşça kızartın.
Damlamaların bir sosu yapın, yağdan sıyırın,
kahverengi un ve gerekirse stok veya su eklemek
gerekli miktar.


Kereviz ile kızarmış kuzu

Kahverengiye kadar hızlı bir fırında bir bacağı kuzu kızartın. Bir tencereye koyun
Kereviz ve havuçlar ince kesilmiş, doğranmış bir soğan, bir sürü tatlı
otlar ve kapsayacak kadar tavuk stoğu. Biraz tereyağı ekle, ört,
Ve bitene kadar yavaş pişirin. Sebzeleri etle servis edin.
Havuç ve kereviz yerine salatalık kullanılabilir.


Kuzu kızarmış omuz

Kemiği bir kuzu omzundan alın, küçük şeritlerle doldurun
Pastırma, şekle bağlayın ve tereyağında kahverengi. Bir düzine küçük soyulmuş ekle
Soğan, bir çorba kaşığı kıyılmış maydanoz ve örtecek stok. Kaynamak
Soğan hassas olana kadar. Et al, cildi çıkarın,
Pişirme likörünü kahverengileşmiş un ile kalınlaştırın, etin üzerine dökün ve
Soğan ile garnitür olarak servis yapın. Kuzu göğsü kullanılabilir.


Kuzu eti güveç

Bir kuzu göğsünü servis için uygun parçalara ayırın. İle mevsim
Biber ve tuz ve kaplamak için stokta hassas olana kadar güveç. Kalınlaştırmak
Tereyağında kızartılmış un ile sos, bir oyuk sirke ekleyin.
Bu bir güveçte pişirilebilir.


Kuzu fricassee

Kuzu göğsünü kare parçalara ayırın, tuz serpin, tarama
un ile ve tereyağında kahverengi. Stok veya su ile örtün,
Soğan dilimlenmiş ve kemikler kolayca çıkarılana kadar pişirin. Almak
Kuzu dışarı, kemikleri çıkarın, sıvıyı tekrar süzün, yeniden ısıtın, ekle
Bir litre kabuklu yeşil bezelye ve on beş dakika pişirin.


Curried Lamb

İki haşlanmış kuzu göğsünden eti kesin ve tereyağında kahverengi
doğranmış bir soğan. Bir çorba kaşığı un ve iki çay kaşığı ekleyin
köri tozu. İyice karıştırın ve yeterli beyaz stok veya su ekleyin
Gerekli miktarda sos yapın. Tuz, karabiber, kıyılmış
Maydanoz ve rendelenmiş limon-peel. Örtün ve bitene kadar pişirin. Süzmek
yağ. İyi pansiyonlu bir sınır kalıbını düz haşlanmış pirinç ile doldurun,
sıkıca şekle bastırın, sıcak bir tabağa çıkın, kuzuları içine dökün
Merkez ve servis.


Hint koyun eti köri

Tereyağında dört doğranmış soğanı kızartın, bir çay kaşığı köri tozu ekleyin,
Bir çay kaşığı tuz ve bir bardak doğranmış pişmiş elma. Eklemek
bir bardak krema veya daha fazlası ve bir çorba kaşığı un harmanlanmış
Biraz soğuk su ile pürüzsüz. Kalınlaşana kadar pişirin
sürekli. Karelerde iki kilo koyun eti kesimi ekleyin ve
tereyağı ile kızarmış. Et bitene kadar pişirin, daha fazla krem ​​ekleyerek
gerekli. Çok sıcak servis yapın.


Koyun eti

Bir koyun eti göğsünü kaburgalar arasında bölün. Bir tencereye koyun
Kereviz başı ince kesildi, küçük bir soğan ve bir körfez yaprağı. Örtbas etmek
kaynar su veya stok, kaynama noktasına getirin ve hızla kaynatın
beş dakika. Bir saat boyunca yavaşça yağlayın ve pişirin. Eti al
ve hızlı kaynayarak sıvıyı bir pint'e indirin. Süzme, kalınlaşın
Tereyağında kızartılmış unla karıştırırken, ateşten alın, ekleyin
İki yumurtanın sarısı biraz soğuk su ile pürüzsüz dövüldü, mevsim
Tuz ve karabiber ile ve etin üzerine dökün. Kıyıklı serpin
maydanoz ve patates püresi veya haşlanmış pirinç sınırıyla servis yapın.


Koyun eti

Üç kilo koyun eti göğsüne kare haline getirin. Kızardırmak
Tereyağı, un ile tarama ve dört bardak su ekleyin. Karıştırmak
Sıvı kalınlaşır, daha sonra dilimlenmiş bir soğan ve doğranmış bir şalgam ekleyin
Tereyağı, biber ve tuzla kahverengileşmiş, bir defne-yaprağı,
ve bir çorba kaşığı kıyılmış maydanoz. Bir buçuk saat pişirin,
Körfez yaprağını çıkarın ve bir güveçte servis yapın.


Broiled Lamb'ın Böbrekleri

Böbrekleri bölün ve cilt, zeytinyağına daldırın, tuzla baharatlayın,
Biber ve rendelenmiş hindistan cevizi, şişlerle açın, kırıntılara daldırın,
Dövme ve tercih edilen herhangi bir sos ile servis yapın.


Güveçte koyun eti böbrekleri

Böbrekleri tereyağında kahverengileştirin ve güveç içine koyun. Dilimlenmiş bir ekle
Soğan kızarmış, bir dilim pastırma, iki patates, dilimlenmiş ve iki havuç
ince kıyılmış. Kaplamak için yeterli stok veya su ekleyin, kapağı giyin,
ve üç saat yavaş pişirin. Güveçte servis yapın.


Böbrek pastırma ruloları

Küçük bir soğan soyun ve doğrayın. Bir bardak ekmekle karıştırın
kırıntılar, bir çorba kaşığı doğranmış maydanoz, yarı rendelenmiş kabuk
Limon ve karabiber, kırmızı biber ve rendelenmiş hindistan cevizi mevsimi. Yapmak
Dövülmüş yumurta ile pürüzsüz bir macun, karışımı ince dilimler üzerine yayın
Pastırma ve her birine küçük bir böbrek yerleştirin. Yuvarlan ve takıl
kürdan veya şiş. Ruloları sıcak bir fırına koyun ve yirmi pişirin
dakikalar. Maydanoz ve dilimlenmiş limon ile süsleyin.


Deansed Böbrekler.

Parboil, cilt ve böbrekleri bölün, eritilmiş tereyağına daldırın, mevsim
Kırmızı biber ve kızartma ile son derece. Eritilmiş tereyağı ile servis yapın ve kıyılmış
maydanoz.


Köfteli kuzu güveç

Kuzu küçük karelere kesmesini sağlayın. Soğuk suyla ört, getir
Yavaş yavaş kaynatın ve neredeyse bitene kadar yavaşça pişirin. Eklemek
Üç dilim tuz domuz eti, zar ve kızarmış gevrek, iki dilimlenmiş
soğan ve iki veya üç çiğ patates zar kesilir. Kapak ve pişirin
et hassas olana kadar. Bir kaşıkla iki bardak ucu eleyin
Pişirme-powder ve bir tutam tuz. Çok yapmak için yeterli süt ekleyin
sert meyilli. Köfte tereyağlı patty tavalarına bırakın,
Vapur ve kaynar su üzerinde buhar. Sosu biraz ile kalınlaştırmak
Un, soğuk sütle pürüzsüz harmanlanmıştır.


İngiliz koyun eti güveç

Üç kilo koyun eti göğsüne kare haline getirin. Kızardırmak
Yarım düzine soğan ile tereyağı ince doğranmış. Un ile tarama, ekle
Altı bardak stok veya su ve kalınlaşana kadar pişirin, karıştırarak
sürekli. Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile baharat, iki ekleyin
doğranmış havuç, iki doğranmış şalgam, bir sürü tatlı ot ve bir
Ezilmiş karanfil sarımsak. Otuz dakika pişirin, bir bardak ekleyin
Lima fasulyesi ve fasulye bitene kadar pişirin. Sıvıyı sıyırın, al
Maydanoz dışarı ve servis. Bu bir güveçte pişirilebilir
Et kızardı.


İrlandalı güveç

Alternatif katmanlarla derin bir tencereye kesilmiş bel koyun eti pirzolalarını koyun
Terbiyeli ve dilimlenmiş çiğ patates. Neredeyse yeterince soğuk su ekleyin
Kapak ve her biri şalgam ve soğan, küçük parçalar halinde kesilir. Kapak,
ve sebzeler yumuşak olana kadar yavaşça pişirin ve neredeyse tüm
Gravy emildi.


Yahudi Kuzuların Dilleri

Dilleri bir buçuk saat kaynatın. Soğuk suya dalmak ve
derileri çıkarın. Büyük bir soğan, iki dilim havuç ve
Üç dilim şalgam. Tereyağında kahverengi kızartın, un ile tarama, ekle
İki bardak stok veya su ve kalınlaşana kadar pişirin
sürekli. Tuz ve karabiber, bir defne yaprağı, bir tutam kereviz ile mevsim
tohum ve dilimlenmiş dilleri ekleyin. İki saat pişirin. Kalınlaştırmak
Gerekirse kahverengi un ile sos ve defne yaprağını çıkarın. Sert
doğranmış, pişmiş havuç ve şalgam sınırıyla.


Kuzuların dilini turşu

Dilleri iki saat boyunca tuzlu ve asitlenmiş suda pişirin
kapak. Boşaltın, toprak bir kavanoza koyun, kaynar baharatın üzerine dökün
Sirke ve kullanmadan önce üç veya dört gün bekletin.


Kuzuların dillerinden fricassee

Tuzlu suda iki saat boyunca beş dil kaynatın. Suda serin
Haşlanmış, cilt ve trimlediler. Uzunlamasına iki kez kesin, mevsim
Tuz ve karabiberle, un ile tarama ve tereyağında kızartın
Küçük kıyılmış maydanoz. İki yemek kaşığı rendelenmiş bir sos yapın
yaban turpu, bir yemek kaşığı hardal, sirke ve salata
Yağ ve tuz ve karabiber mevsim. Sosu ayrı olarak servis edin.


Kuzu haşlanmış bacağı

Bacağı bir saat boyunca tuzlu ve asitlenmiş suda batırın.
Boşaltın, kuru silin, unla tarayın, bir beze sarın, sıkıca bağlayın ve
Biberle baharatlamak için suda bir buçuk saat kaynatın
ve tatlı otlar. Pişirdiğinizde, boşaltın, bezi çıkarın,
maydanoz ve dilimlenmiş limon ve kapari sos ile servis yapın.


Kuzu Pot Pastası

Üç kilo yağsız koyun eti veya kuzu kare içine kesin, yağ çıkararak ve
kıkırdak. Soğuk suyla örtün, kaynatın ve bir
saat. Zar ve kızarmış gevrek bir bardak tuz domuz eti ekleyin ve
Yarım saat daha uzun güveç. Tuz, karabiber ve mutfak ile mevsim
buket. İki bardak ucu, bir tutam tuz ve bir
Yığın çay kaşığı pişirme powder. Yumuşak yapmak için yeterli süt ekleyin
Hamur, açın, küçük şeritlere kesin ve güveçe bırakın. Kapak,
On dakika pişirin ve çok sıcak servis yapın.


Kuzu kroketleri

Bir pound ve bir yarım pişmemiş kuzu ince ince doğrayın. Birini soyun ve doğrayın
Soğan ve etle karıştırın. Biber ve tuz ile baharatlayın. Şekillendirmek
Küçük toplara karışım, soğuk suyla örtün, kaynatın,
ve bitene kadar yavaşça pişirin. Dört yumurtanın sarısını yenmek
İki limon ve bir tutam tuz suyunu. Yavaş pişirin
Kalınlaşana kadar kaynar su, sonra yavaşça bir fincan ekleyin
et toplarının kaynatıldığı suyun. Ona yavaş pişirin
Dakikalar daha uzun, sürekli karıştırarak. Sosu topların üzerine süzün
Ve çok sıcak servis.


Kuzu doldurulmuş omuz

Kemiği çıkarın, terbiyeli kırıntılarla doldurun ve dikin. Ört
İnce dilim tuzlu domuz eti ve dilimlenmiş soğan ile derin bir tavanın tabanı.
Doğranmış tatlı otlar serpin, eti döşeyin, tuzla tarama
ve biber ve bir litre stok üzerine dökün. İki saat yavaş pişirin.
İşiniz bittiğinde, eti alın, sosu kaba bir elekle ovalayın,
Hızlı kaynama ile azaltın, kahverengi unla kalınlaşın, üzerine dökün
et ve yeşil bezelye sınırıyla servis yapın.


Koyun kuşları

Tereyağı, tuz, karabiber ile terbiyeli ekmek kırıntıları doldurun
adaçayı ve yaz tuzlu. Dövülmüş yumurta ile pürüzsüz bir macunla karıştırın. Yaymak
Karışım ile ince çiğ koyun eti dilimleri, yuvarlayın ve ile sabitleyin
kürdan. Tereyağında kahverengi, sonra biraz sıcak su ekleyin ve bitirin
Fırında pişirme, sık sık atın. Sosu kalınlaştırmak
kahverengi un ve bir güveçte servis. Kara koyun eti

Büyük bir soğan ince doğrayın ve tereyağında kızartın. Bir çorba kaşığı ekleyin
Her bir köri tozu ve un ve bir çay kaşığı tuz. Karıştırmak
İyice karıştırın ve yavaş yavaş iki bardak su veya stok ekleyin. Sahip olmak
İki kilo yağsız koyun eti hazırlayın, küçük parçalar halinde kesilir. Kızartmak
Tereyağı, köri ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Bir çevre
Haşlanmış pirinç sınırı ve boru sıcak servis.


Doldurulmuş lahana yaprakları

Parboil ve Chop Lean Mutton, eşit miktarda haşlanmış ile karıştırın
Pirinç ve tuz, karabiber ve tereyağı ile mevsim. Beyaz yaprakları kullan
lahana. Her yaprağa büyük bir kaşık et ve pirinç koyun,
Katlayın ve güvenli bir şekilde bağlayın. Hazırlanan tüm yaprakları peynir kulübesinde bağlayın
ve koyun eti olduğu suda yarım saat yavaşça kaynatın
haşlanmış. Bezi çıkarın, telleri çıkarın ve eritilmiş olarak servis yapın
tereyağı.


Nane jölesinde kuzu

Bir sürü nane ince doğrayın, sirke ile örtün ve tadı için şeker ekleyin.
Gece bekletin. İnce bir elekten ovalayın ve yeterince beyaz ekleyin
gerekli miktarda jöle yapmak için stok. Tint yeşil ile
istenirse renk pisti ve içine batırılmış ve çözünmüş jelatin ekleyin
Bir paketin quart'a oranı. Ayrıca bir çorba kaşığı ekleyin
İnce doğranmış nane yaprakları. Bir kalıba ince bir jöle dökün,
Yalın, nadir, pişmiş koyun eti dilimleri ile örtün ve sertleşin.
Kalıp dolu olana kadar tekrarlayın. Soğutmaya, çıkmaya, süslemeye başla
taze nane yaprakları ile ve mayonez ile servis yapın.


Çoban Pastası

Soğuk pişmiş koyun eti tatmak için ince ve mevsim. Tereyağına koymak
Nem almak için yeterli stok veya sos ile pişirme tabakası. Çok yüksek
Dövülmüş bir yumurtanın eklendiği deneyimli patates püresi
Patates şişirilene ve kahverengi olana kadar. Aynı yemekte servis yapın.




_DOMUZ ETİ_


Sosis ruloları

Çok zengin olmayan iyi bir turta kabuğu hazırlayın. Yarım inç kalınlığında aç,
Şeritlere kesin ve her şeritte küçük bir sosis yuvarlayın. Rulo koy
Bir pişirme tavasına ve bir saatin yarım veya dörtte üçü pişirin.


Frankfurters

Sosisleri kaynar suya bırakın ve yüzene kadar yavaşça kaynatın.
Boşaltın ve tereyağı, limon suyu karışımı ile ovalayın ve
Hardal, çok sıcak ısıtılmış.


Kavrulmuş sosisler

Dört veya beş tart elma soyun, çekirdek ve dilim. Bir şurup yapmak
her bir şeker ve su bardağı ve elmaları çok yavaş pişirin
ihale olana kadar. Sosisleri çatalla dikin, kaynar suya pişirin
On beş dakika boyunca, fırında süzün ve kahverengileşin. Koy
Küçük bir derin tabağın ortasındaki sosisler, elmaları düzenleyin
bir sınırda ve servis yapın.


Sherry ile kızartma

Altı saat boyunca soğuk suda küçük bir yağsız jambon ıslatın, kuru silin,
Bir tencere ve soğuk suyla örtün. Bir soğan ekleyin, dört dal
Maydanoz ve her biri karanfil ve biber bornaları. İki kişilik yavaşça kaynatın
saat. Suda soğumaya bırakın, al, cilt ve kalın bir şekilde serpin
kırıntılar ve şeker. Bir pint şeri ile bir kavurma tavasına koyun.
Her on dakikada bir kırk dakika pişirin. Jambon Sıcak Hizmet Edin
Sosun ayrı bir kapta veya tercih edilirse soğuk.


Erişte ile pişmiş jambon

Toprak pişirme tabakasını tereyağlayın ve alternatif soğuk katmanlarla doldurun
Pişmiş doğranmış jambon ve pişmiş ve süzülmüş erişte. Üstte jambon var.
İki yumurtayı bir bardak sütle çırpın, dökün, kırıntılarla ört, nokta
tereyağı ile ve fırında kahverengi.


Domuz pirzolası la Maryland

Domuz pirzolalarını dövülmüş yumurtaya, sonra terbiyeli kırıntılara batırın ve
bir damlama tavasına. Örtün ve çok sıcak bir fırında pişirin,
Yanmaktan kaçınmak için gerekirse az kaynar su. Herhangi biriyle servis yapın
tercih edilen sos.


Jelied Domuzların Ayakları

Turşu domuzların ayaklarından iki kilo alın
Piyasa ve örtmek için suda kaynatın, tuz, karabiber, baharat,
Kereviz tohumu ve biraz sirke. Et,
kemikler. Eti çıkarın, küçük parçalar halinde kesin ve
Sıvı bir fincana hızlı kaynar. Eti bir kalıp içine koyun, dökün
Sıvı bitti ve soğumaya bırakın. Patates salatası ile servis yapın. Kızarmış domuz bonfile

Domuz eti iki bonfile tüm yağları ve sinüsleri kesin. Dalmak
Terbiyeli yağda ve yavaşça kızartın. Her birinde bir çorba kaşığı ince
turşu ve maydanoz ve iki yemek kaşığı ile pürüzsüz bir macunla karıştırın
eritilmiş tereyağı ve bir çay kaşığı sirke. Sosun üzerine dökün
ve hizmet edin.


Ekmekli bonfile

Bonfile bölün ve kesin ve bir saat boyunca marine et
Tuz ve karabiberle terbiyeli limon suyu ve yağ. Taze Ekmeğe Dalma
Kırıntı, kızartın ve pikante sosu ile servis yapın.


Tatlı patatesli domuz bonfile

İki domuz eti bonfile, bir damlama tavasına koydu ve hızlı bir şekilde kahverengi kahverengi
sıcak bir fırında. Tuz, karabiber ve toz adaçayı serpin ve pişirin
Kırk beş dakika boyunca, üç ila dört kez hitap ediyor. Yarısı var
Düzine tatlı patates parboed. Soyun, yarıya kes, serpin
şeker ve etle tavaya koyun. Yumuşak olana kadar pişirin
Et ne zaman gerektirir.


Sahte ördek

Büyük bir domuz bonfile, yüksek baharatlı kümes hayvanları ile bölün
Doldurma, şekle bağlayın ve kızartın. Sık sık bükün, alın, çıkarın
ip ve damlamalardan yapılmış sos ile servis yapın.


Kızartma spareribleri

Pürüzlü uçları kesin, kaburgaları ortadan çatla, ovalayın
Tuz ve karabiber, çatlamış yerlerde katlayın, eşyalar, dikme veya sarma
Sicim, bir bardak su ile damlayan tavaya konur, sık sık teyz
Ve bir kez dön. Zengin, hatta kahverengi olmalı. Giyinme: Üç
Tabakalı ekmek kırıntıları, ince doğranmış bir soğan, elma ile aynı,
Her biri toz, tuz ve karabiber yarım çay kaşığı ve iki
Kıpe kekli kıyılmış sığır eti süet. Biraz suda yavaşça pişirin.


Domuz eti kızartın

Genç domuz eti bacağı puanlayın, yarıkları doğranmış soğanla doldurun ve
toz yazılmış adaçayı, biber, tuz ve kırıntılar serpin ve
Her zamanki, sık sık. Kızılcık sosu ile servis yapın.


Alman kızartma domuz eti

Domuz eti hassas olana kadar kaynatın, süzün ve fırında üçle kızartın
Soğan ve üç havuç ince dilimlenmiş, biraz kıyılmış maydanoz, kekik,
ve iki karanfil. Bir bardak kaynar stok ekleyin ve sık sık bükül
ilk yarım saat için. Sonra sosu süzün ve süzün ve
Hızlı kaynama, yüzeyini kaplamak için yeterli olana kadar
et. Etin üzerine yayın, kırıntılarla kalın bir şekilde serpin, tozla
Tarçın ve biber ve kahverengi pişirin. Şöyle yapılmış bir kiraz sosu ile servis yapın
Aşağıdakiler:

Bir kiloluk olgun kiraz taşlayın ve on beş için çekirdekleri pişirin
Suda dakikalar kaplamak için. Suyu süzün, kirazları ekleyin,
İki fincan su, yarım düzine karanfil, bir oyuk, bordo, bir
Dilim ekmek ve tadı şeker. Yarım saat pişirin, ovala
Bir elekten ve kalın olana kadar kaynatın. Çok sıcak servis yapın.


Tatlı patates ve elma ile kavrulmuş domuz eti

Domuz eti ve iki buçuk saat boyunca kızartın, terket
genellikle damlamalar ve sıcak su ile. Yaklaşık bir saat önce
Bitti, yarıya kesilmiş soyulmuş tatlı patates ekleyin ve şeker serpin.
Onbeş dakika sonra, özenli ama soyulmamış kırmızı pişirme elmaları ekleyin.
Her şey bitene kadar sık ​​sık pişirin. Damlamaları kalınlaştırmak
Bir sos için un ile ve ayrı olarak servis yapın.


Sahte kaz

Bir bacağı domuz eti parlatın ve cildi çıkarın. Kızartmaya koymak için fırına koy
Tavada biraz su ile. Tereyağı ile ovala, serpin
Toz yazılı adaçayı, biber, tuz, ekmek kırıntıları ve ince kıyılmış soğan.
Knuckle ciltinin altına kümes hayvanları doldurun. Süslemek
Kızarmış doldurma topları ile yemek. Bektaşi üzümü reçel veya tart ile servis yapın
Elma sosu.


Tatlı patates ile pişmiş çen

Chine, et takılı olan omurgadır. Tuzla ovala,
biber, un ve adaçayı ve bir pint ile bir damlama tavasına koyun
su. Bir düzine tatlı patates soydu ve etrafta yarıya kesti
et. Damlama ile pişirin. Patates ile servis yapın
etlerin etrafında.


Mock İstiridye

Fine'ı bir pound ve bir yarım taze domuz eti doğrayın. Tuzla mevsim ve
biber ve kıyılmış soğan. Islatılmış ekmek miktarının yarısını ekleyin
Yumuşak ve sıkılmış kuru, iyi dövülmüş iki yumurta ile bağlanın, şekil
köftesi ve damlamalarda sote. Dilimlenmiş limon ile süsleyin ve
maydanoz.




_Veal_


Broiled Sweetbreads A la Maitre d'Otel

Sweetbreads'i ıslatın ve parlatın, dilimlere kes, tuzla baharatlayın
ve biber, un ile tarama ve eritilmiş tereyağı ile bast.
Maitre d'Otel sosu ile servis yapın.


Casserole'deki Buzağının Karaciğeri

Tuz domuz eti şeritleri ile bütün bir karaciğer domuz yağı. Tereyağında kahverengi ve drenaj
yağdan. Taze tereyağında bir yığın yemek kaşığı un kahverengi,
Bir bardak beyaz şarap ekleyin ve kalın ve pürüzsüz olana kadar pişirin,
sürekli karıştırıyor. Karaciğeri tereyağlı bir güveç içine koyun, dökün
Sos üzerinde, mevsimine biber ekleyin, bir defne yaprağı, küçük bir grup
maydanoz, çürük bir sarımsak karanfil, iki arpacık, iki soğan ve bir
Küçük havuç, dilimlenmiş. Bir saat boyunca yavaşça pişirin. Karaciğeri koy
Bir tabakta ve sosu üzerine süzün. Güveç'e dön,
yeniden ısıtın ve servis yapın.


Dana karaciğer pateni

Bir kilo buzağının karaciğerinden ve yarısından iki kez koşmak
Bir kiloluk yağ pastırması. Tuz, karabiber, topuz ve maydanoz ile mevsim, ekleyin
İki yemek kaşığı ince doğranmış yağsız jambon ve doğranmış bir soğan
yağda kızartıldı. İki yumurtanın sarısı ile karıştırın ve sonra
Sert dövülmüş beyazları katlayın. İnce dilimlerle bir kalıp satın
pastırma, ete koy, pastırma ile ört ve yavaşça pişirin
Orta fırın. Kolayca delilebildiğinde yapılır. Serinlemek
Kalıp, çıkış ve maydanoz ve limon ile süsleyin.


Haşlanmış Buzağının Dili

Soğuk suda bir saat bekletin. Tatlı soğuk suyla örtün, getirin
Hızlı bir şekilde kaynatın ve yağın. Her dil için bir havuç ve şalgam ekleyin
dilimlenmiş ve üç karanfil ile sıkışmış küçük bir soğan. Tatlı otlar ekleyin
mevsim ve biraz tuz ve karabiber. İki saat yavaş pişirin. Boşaltmak,
Cilt ve spagetti veya makarna sınırıyla servis yapın. Eğer öyleyse
Soğuk servis edilir, pişirildikleri suda soğumalarını bekleyin.


Dana pirzolası la provencale

Dana pirzolalarını kesin ve temizleyin ve ince doğranmış bir zeytinyağı içinde sote edin
soğan. Biraz kahverengi stok ekleyin, yarım düzine doğranmış mantar, iki
kıyılmış fasulye sarımsak ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz. Getirmek
kaynatın, tereyağında pişmiş kahverengi un ile sosu kalınlaştırın ve
sert.


Kızarmış dantel pirzola

İnce dana pirzola ve domuz yağı parçalarını kesin ve temizleyin
pastırma şeritleri. Biraz tereyağında kahverengi, biraz net stok ekleyin
doğranmış soğan, havuç ve şalgam ile mevsime ve pişirin
Tamamlandı. Boşaltın ve String fasulyesi ile servis yapın.


Pişmiş dana pirzola

Bir pişirme tavasını tereyağlayın, bir bardak soğuk suya dökün ve bir
Kalın dana pirzola dilim. Pirzola yayılmış bir pansuman
İki bardak ekmek kırıntısı, doğranmış soğan, dövülmüş bir yumurta ve tuz,
Biber ve eritilmiş tereyağı mevsime. Tavayı örtün, yarım pişirin
Saat, sonra kapağı ve kahverengiyi çıkarın.


Dana kuşları

Dana pirzolalarını uygun parçalara ayırın ve
Patates-Masher. Terbiyeli kırıntıları doğranmış tuz domuz eti veya pastırma ile karıştırın ve
bir doldurma yap. Yuvarlanın ve dizelerle şekle bağlayın. Yağlı kahverengi
dilimlenmiş bir havuç ve doğranmış bir soğan ile. Bir fincan stok ekleyin,
Örtün ve yirmi dakika yavaşça pişirin. Bu bir
güveç.


Sahte kızarmış istiridye

Bir dana pirzola küçük parçalar halinde kesin. Her parçayı çok
sunmak. Dövülmüş yumurtaya daldırın, sonra terbiyeli kırıntılara ve derinlerde kızartın
yağ. Domates sosu ve rendelenmiş lahana ile servis yapın.


Dana eti güveç

Tereyağında bir dana eti kahverengi. İki bardak sıcak su ekleyin veya
Stok, bir sürü tatlı ot, iki soğan, yarım düzine karanfil,
Yarım limon, bir topuz bıçağı, tuz ve karabiber mevsimi soyun.
Yavaş pişirin, dana eti alın, daha büyük kemikleri çıkarın ve
pişirme sıvısı. Her tereyağının bir çorba kaşığı birlikte pişirin ve
Un, dana eti ve bir bardak krema ekleyin. Kalın olana kadar pişirin
sürekli karıştırıyor. Ateşten alın, iki yumurtanın sarısını ekleyin
İyi dövülmüş, yarım limon suyu ve yarım düzine parboed
istiridye. Sosu etin üzerine dökün ve servis yapın.


Köfte ile dana eti güveç

Üç kilo dana eti şeritlere kesin, soğuk suyla örtün, kaynatın ve
yağsız. Biber, tuz ve biraz tereyağı ve yeterli miktarda ekleyin
bir Fransız kesici ile toplara kesilmiş çiğ patates. Meyilli yapmak
İki yumurta, yarım bardak süt, bir tutam tuz ve yeterince elenmiş
Kaşıktan düşecek bir meyilli yapmak için un. İçine düş
Her seferinde bir kaşık güveç, örtün ve yirmi dakika kaynatın. Veya
Yağlı köfte tavalarda köfte buhar.


Alman dana eti güveç

Tuz ve zencefil ile bir dana eti serpin. Bir soğanı dilimleyin ve kızartın
Küçük bir maydanoz ve iki veya üç kereviz üstü ile tereyağında. Ne zaman
Sıcak, dana göğsüne koy. Sıkıca örtün ve dana eti kızartır
aynı yağ. Yarım bardak konserve domates ve çok az
Sıcak su. Örtün ve eti çevirerek iki saat yavaş pişirin
sıklıkla. Biraz pürüzsüz ovuşturulmuş un ile sosu kalınlaştırın
Soğuk su, kıyılmış maydanoz veya carraway tohumu ile mevsim, bir kez kaynatın,
ve hizmet edin.


Dana eti kızartma

Böbreği içeri bırakın.
Kümes hayvanları doldurma, böbrek etrafında iyi paketleme. Katlayın, sıkıca bağla
şekil ve kızartma, damlamalar ve biraz sıcak
su. Almadan önce, un ile tarayın ve iki veya üç
eritilmiş tereyağı ile zamanlar. İpi çıkarın ve bir sos ile servis yapın
Dolma ve kalınlaşmış damlamalardan yapılmıştır.


Doldurulmuş meme

Bayat ekmek kırıntıları doldurun ve liberal bir miktarla karıştırın
İnce doğranmış tuz domuz eti. Soğan, tuz, karabiber, kıyılmış
maydanoz ve eritilmiş tereyağı. Kalın kısmının altındaki boşluğu doldurun
Zorla olabileceği kadar doldurma ve içine şişme ile göğüs
şekil. Eritilmiş tereyağı ve damlamalarla sık sık kızartın.


Dana eti kızartma omuz

Knuckle'ın dana eti omzundan çıkarılmasını ve filetoyu kızartın,
Eritilmiş tereyağı ve damlamalarla sık sık atın. Süslemek
Çeyrek limon ve maydanoz ve istiridye sosu ile servis yapın.


Dana eti bir l'Italienne

Kemik bir dana, terbiyeli kırıntılarla dolu şeyler ve şekle bağlayın.
Tuz ve karabiberle baharatlayın, kalın bir şekilde tereyağı ile ovala ve
Yarım bardak su ile kavurma tavası. İki kişilik kapla ve kızartın
Saatler, sık sık atıyor. Eti boşaltın ve yumurta sarısı ile fırçalayın
bir yumurta, yarım bardak stok ile pürüzsüz dövülmüş. Kalın serpin
kırıntılar, rendelenmiş peynir ve kıyılmış maydanoz, tereyağı ile nokta ve
Çok sıcak bir fırında kahverengi. Patates püresi veya patates ile servis yapın
kroketler.


Dana eti pişmiş meme

Eritilmiş tereyağı ile iyice süslenmiş bir dana eti ovun, baharat
Tuz ve karabiber ve hızlı bir şekilde sıcak bir fırında kahverengi. İkiden dökmek
Konserve domates fincan ve dana eti iyi yapılana kadar pişirin. Sert
Domates ile et için garnitür olarak.


Dana somun

Üç kilo çiğ dana ince doğrayın. Dövülmüş üç yumurta ile karıştırın
Üç yemek kaşığı krem ​​veya süt, dört kraker yuvarlandı ve
Sealed ve biber, tuz ve adaçayı mevsimine yüksek oranda. Bir somun haline getirmek
ve pişirin, biraz su ile kaplı, sık sık erimiş
tereyağı. Sıcak veya soğuk servis yapın.


Tana eti kızarmış eklem

Üç kiloluk bir dana eti var ve domuz yağında kahverengi, kahverengi,
Tuz ve karabiber ile baharat. Nem ve bir fincan için stok ekleyin
Kısmen pişmiş lima fasulyesi. Kırk beş dakika pişirin ve servis yapın
çok sıcak.


Güveçte dana eti

Yalın dana eti elverişli parçalara ayırın. Tereyağına koymak
güveç ve süt ile örtün. Bir çay kaşığı veya daha fazla ince ekleyin
Doğranmış maydanoz, örtün ve bitene kadar çok yavaş pişirin. Yapmamalı
kaynamak. Tereyağında pişmiş biraz un ile kalınlaşın, tatlandırın,
ve hizmet edin.


Jelli dana eti

Soğuk suyla bir dana eti örtün, kaynatın ve kaynatın
İki saat boyunca, gerektiğinde kaymak. Bir dilim soğan ekleyin, bir bıçağı
Topçuk, bir düzine karanfil, yarım düzine biber kesesi, bir tutam alet, bir tutam,
ve yarım hindistan cevizi rendelendi. Et kemiklerden düştüğünde
Kemikler, eti parçalayın ve hızlı kaynatarak sıvıyı azaltın
eti örtecek kadar zar zor var olana kadar. Soğuk bir kalıbı ıslatın
su, ete koyun, sıvıya bir limon suyunu ekleyin ve
Tuz ve karabiber baharatlayın ve etin üzerine dökün. Bir gecede dursun
ve soğuk servis.


Koenigsberger Klops

Bir kiloluk dana ve çeyrek poundun dörtte üçünü bir araya getirin
taze domuz eti. Üç dilim bayat ekmeği soğuk suya batırın
kurutun ve ete ekleyin. Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz ekleyin
mevsim. Küçük toplar halinde şekillendirin, soğuk suyla örtün,
Kaynatın ve yarım saat boyunca nazikçe pişirin. Pişirme likörünü süzeyin
ve bir pint'e hızlı kaynayarak azaltın. Bir çorba kaşığı birlikte pişirin
Her tereyağı ve un, pişirme sıvısını ekleyin ve
Kalın, sürekli karıştırarak. Ateşten al, iki sarısı ekleyin
iyi dövülmüş yumurtalar ve biraz ile iki yemek kaşığı kapari
Caper Sirke. Klopların üzerine dökün ve servis yapın.


Dana eti ve istiridye turtası

Bir pound dana eti küçük parçalar halinde kes, soğukla ​​ört
Su ve bir saat yavaş pişirin. İki veya üç dilim tuz ekleyin
Domuz eti zar, doğranmış bir soğan, bir çorba kaşığı kıyılmış
maydanoz ve tuz ve karabiber tatmak. Bir bardak krema sosu yapın
Ayrı bir tava, dana eti dökün ve yirmi dakika pişirin
daha uzun. Bir fırın tablasına dökün, üstü bir çiğ katmanla örtün
istiridye, tuz ve karabiber ile tarama, pasta ile örtün ve
yarım saat. Sıcak veya soğuk servis yapın.


Dana kroketleri

Güzel soğuk tanace doğrayın ve tuz, karabiber, kırmızı biber ile mevsim,
Kereviz tuzu, rendelenmiş soğan ve kıyılmış maydanoz. Biraz çok karıştırın
Kalın krema sosu ve serin. Kroketler halinde şekillendirin, yumurtaya dalın ve
kırıntılar ve derin yağda kızartın. Yeşil bezelye sınırıyla servis yapın.


Mock Terrapin

Soğuk pişmiş dana eti yeniden ısıtın, zarın içine kesin, krema sosu. Almak
Ateş ve bir çorba kaşığı şeri ile dövülmüş bir yumurta ekleyin. Ayrıca ekle
İki veya üç haşlanmış yumurta kaba doğranmış ve biraz kıyılmış
maydanoz. Isı, ama kaynamayın. Tuz ve kırmızı ve beyaz ile mevsim
biber ve servis yapın.




_TAVUK_


Kızarmış tavuk

Genç tavukların temizlenmesini ve arkasını bölmesini sağlayın. Eklemleri kır,
Tuz ve karabiberle baharatlayın ve eritilmiş tereyağı ile ovalayın. Kızdırmak
yirmi dakika ve çok sıcak servis.


Kızarmış tavuk

İki bahar tavuğu temizleyin ve kesin, tuz ve karabiber ile mevsim ve
Doğranmış bir soğan ve bir düzine taze mantar ile tereyağında kahverengi kızartın.
Beyaz şarap ve bir fincan stok bir oyuk üzerine dökün. Eklemek
Bir elekten ovalanan iki bardak konserve domates,
ve bir çorba kaşığı kıyılmış maydanoz. Kızarmış un ile kalınlaşın
Tereyağı, iyice ısıtın, tatmak için baharatlayın ve servis yapın.


Yeşil biber ile kızarmış tavuk

Temiz ve ortak iki bahar tavuk, tereyağında kahverengi kızartın ve içine koyun
pişirmeyi bitirmek için fırın. Tohum ve altı tatlı biber parçalayın ve kaynatın
Yumuşak olana kadar tuzlu suda. Süzün ve tavuğa ekleyin. Dökmek
İki bardak krema, kaynatın, biraz un ile kalınlaşın
Tereyağında pişirilir ve servis yapın.


Ekmekli kızarmış tavuk

Genç bir tavuğu temizleyin ve kesin, dövülmüş yumurtaya daldırın, sonra terbiyeli
Kırıntılar ve örtmek için yağda kahverengi kızartın. Krema sos ile servis yapın
kıyılmış maydanoz eklendi.


İstiridye ile doldurulmuş tavuk

Bir tavuğu, yüksek derecede terbiyeli süzülmüş istiridye ile doldurun
Tuz, karabiber ve eritilmiş tereyağı ile. Tavuğu dikmek
Peynir kulübesi ve kaynatın, pound'a yirmi beş dakika izin verir. Almak
Kumaştan, bir maitre d'el sosu üzerine dökün ve servis yapın.


Kuşkonmazla yataklı tavuk

Bir tavuğu temizleyin ve kesin, tuz ve karabiberle baharatlayın ve kahverengi
tereyağı. Un ile tarama ve kıyılmış maydanoz serpin. İki kaynama
Tuzlu suda kuşkonmaz demetler, hassas olana kadar, ancak kırılmayana kadar. Koymak
Bir tencereye bir topak tereyağı ve bir çorba kaşığı krema ve
Üzerindeki kuşkonmazın yarısı. Biber serpin, parçalarını döşeyin
üzerine tavuk, kuşkonmazın geri kalanıyla örtün,
Tereyağı, bir bardak krema dökün ve bitene kadar yavaşça pişirin. Sert
Küçük kareler kızarmış ekmek veya tost noktaları ile.


İspanyol tavuk güveç

Temiz ve ortak iki yay tavuk. Tereyağında kahverengi ve beş ekleyin
dilimlenmiş soğan, bir kutu domates, dört karanfil sarımsak, iki
Tereyağlı yemek kaşığı, tohumsuz kırmızı biber bir kapsül ve
Tuz tadı. Kırk beş dakika yavaş pişirin, stok ekleyerek veya
Yanmaktan kaçınmak için gerekirse su. Biberi çıkarın ve
Sarımsak, bir kutu bezelye ekleyin ve on beş dakika daha pişirin.
Sos'u iki yemek kaşığı un ile kalınlaştırın
Biraz soğuk su ve iyi dövülmüş bir yumurtanın sarısı.


Tavuk fricassee

Tavuğu temizleyin ve kesin ve dilimlenmiş bir soğan ile tereyağında kahverengi
ve bir havuç. Tuz ve karabiber ile mevsim, un ile tarama, ekle
Üç bardak stok veya su ve sos kalınlaşana kadar pişirin,
sürekli karıştırıyor. Bir bardak konserve domates ekleyin ve pişirin
Tavuk bitti. Parçalar halinde kesilmiş bir kutu mantar ekleyin ve
Küçük kıyılmış maydanoz. İyice ısıtın ve servis yapın.


Bisküvi ile tavuk fricassee

Dört fincan unu, dört çay kaşığı bir araya getirin
Pişirme-powder ve bir tutam tuz. Yarım fincan üzerinde çalış
Tereyağı ve yumuşak bir hamur yapmak için yeterli süt ekleyin. Salla, kes
Bisküvi ve pişirin. Su içinde temizlenmiş ve kesilmiş iki tavuk pişirin
Kapak, tuz ve karabiber ile baharat. Çok hassas olduğunda, kalınlaşın
Tereyağında pişmiş unlu sıvı. Sürekli karıştırın. Bölmek
Bisküvi ve onlarla bir servis tabağı kaplar. Tavuğu dökün
ve hizmet edin.


Tavuk turtası

Bir tavuğu temizleyin ve kesin, hassas olana kadar kaynatın, soğumaya ve çıkarın
kemikler. Zengin bir bisküvi hamuru ile tereyağlı bir fırın tabakası sıralayın ve
Tavuğun yarısında, tereyağı, biber ve tuzla baharatlayın. Ekle
Haşlanmış yumurta tabakası dilimler halinde kesilir ve tavukun geri kalanı.
Fransız sebze kesici ile kesilmiş birkaç patates topu ve haşlanmış
Neredeyse bitene kadar eklenebilir. Yeterince su ekleyin
Tavuk, yemeği doldurmak için kaynatıldı, bir bisküvi kabuğuyla örtüldü
Buharın kaçması için merkezde büyük bir delik var,
Beyaz yumurta ve yarım saat veya daha fazla pişirin.


Tavuk saksı

Tavuğu temizleyin ve kesin. Altına küçük bir tabak koyun
su ısıtıcısı, tavuğu koy, sıcak su ile ört ve
tereyağı, biber ve tuz. Üç bardak ucu bir araya getirin ve
Üç çay kaşığı pişirme-powder. Yeterli süt veya su ile karıştırın
Çok kalın bir meyilli yapın. Hamuru kaşıkla tereyağına bırakın
patty tavalar, vapur içine yerleştirin, örtün ve başka bir tavaya buhar
kaynar su. Tavuğu süzün, bir tabağa düzenleyin ve kalınlaşın
Un ile karıştırılırken sos biraz soğuk sütle karıştırılmıştır.
Tavuk ve köfte üzerine dökün ve servis yapın.


Tavuk kızartması

Birkaçının doğranmış çok terbiyeli kırıntıları olan bir tavuğu doldurun
Kestane eklendi. Dikmek ve göğsünü ince bir
pastırma şeritleri. Doğranmış krema sosu ile kızartın ve servis yapın
Pişmiş istiridye eklendi.


Curlied Tavuk

Bir tavuğu temizleyin ve kesin ve kaplamak için suda hassas olana kadar kaynatın.
Tavuğu ve kahverengiyi dilimlenmiş iki küçük soğan ile tereyağında süzün.
İki çay kaşığı köri tozu serpin, suyun üzerine dökün
Tavuk kaynatıldı, iyice ısıtın ve kalınlaşırken
Bir çorba kaşığı un ile karıştırarak biraz pürüzsüz ovuldu
soğuk su. Ateşten alın, bir yumurtanın dövülmüş sarısını ekleyin ve
Haşlanmış pirinç sınırıyla servis yapın.


Tavuk a la creole

Genç bir tavuğu temizleyin ve kesin, tuz ve karabiberle baharatlayın ve kızartın
İki ince dilimlenmiş soğan ile sıcak yağda kahverengi. Un ile tarama ve
Beyaz stokların her biri bir bardak ekleyin ve haşlanmış ve süzülmüş domates. Kalınlaşıncaya kadar pişirin, sürekli karıştırın ve tavuğu içeri pişirin
İhale olana kadar, gerekirse daha fazla stok ekleyin. Bir çorba kaşığı ekleyin
Tarragon sirkesi, tuz ve karabiber mevsimi ve bir bardak pişmiş
ve kırık makarna. Maydanoz garnitürü ile çok sıcak servis yapın.


Tavuk a la jean

Tavuğu temizleyin ve ayırın. Demir su ısıtıcısında kahverengi kızartın,
Yağ için eşit tereyağı ve zeytinyağı. Kahverengi olduğunda,
Tuz ve karabiber, bir bardak stok dökün, örtün ve yavaşça pişirin
Bitene kadar, gerekirse daha fazla stok eklemek. Un ile tarama ve dön
Tavuk, sos kalınlaşana kadar yavaşça sos içinde. Al
Tavuk, sosu üzerine süzün, maydanozla süsleyin ve servis yapın.


Güveçte tavuk

Küçük temizlenmiş bir tavuğu bir düzine soyulmuş bir güveç içine koyun
Soğan, iki defne yaprakları, bir fincan havuç zarda kesilmiş, küçük bir
Turnip ince doğranmış ve iki kereviz sapı küçük parçalar halinde kesilir.
Kaynar stoğu ile dolu güveç doldurun, örtün ve bir
Bir buçuk saat boyunca sıcak fırın, sık sık atın. Ne zaman tavuk
Yarı bitti, mevsimine tuz ve karabiber ekleyin. Güveçte servis yapın.
Taze veya konserve mantarlar eklenebilir.


Jelli tavuk

Bir tavuk temizleyin ve kesin. Örtmek için kaynar suda pişirin
et kemiklerden düşene kadar. Kemikleri çıkarın, çıkarın
Cilt, tuz ve karabiber ile mevsim ve bir kalıpta düzenleyin. Azaltmak
Hızlı kaynama ile sıvı ve ona ıslatılmış ve
çözünmüş jelatin, karabiber ve tuz mevsimine ve meyve suyu
bir limon. Tavuğun üzerine dökün ve buz üzerine soğutun. Garnitür ile servis yapın
haşlanmış yumurta ve maydanoz.


Tavuk mayonezi

Tavuğu temizleyin ve ayırın ve su içinde hassas olana kadar kaynatın
kapak. Kaynatıldığı suda serin ve cildi çıkarın
ve yağ ve kemikler. Tavuk parçalarını olabildiğince büyük tutun.
Bir tabağa yerleştirin ve sert bir mayonez sosu üzerine dökün.
Kıyıklı maydanoz serpin ve marul yaprakları ile süsleyin.


Preslenmiş Tavuk

İki tavuk temizlenip kesilmesini sağlayın. Et düşene kadar kaynatın
Kemikler, sonra süzün ve ince doğrayın. Sıvıyı hızlı bir şekilde azaltın
bir bardak kaynar. Bir yığın yemek kaşığı tereyağı ekleyin,
çay kaşığı biber, bir tutam alet-binek ve iyi dövülmüş bir yumurta.
Et ile iyice karıştırın ve tereyağlı bir kalıba bastırın. Serinlemek
buz ve soğuk servis, haşlanmış yumurta dilimleri ile süslenmiş ve
maydanoz.


Tavuk A la Waldorf

Soğuk pişmiş tavuğu zar kesin. İki bardak krema yeniden ısıtın,
Tuz ve karabiber ile baharat. İki yumurta sarısı ile kalınlaşın
İki yemek kaşığı Madeira ile dövüldü. İyice karıştırın ve ısıtın
Ama kaynamayın. Ateşten alın, bir yığın yemek kaşığı ekleyin
tereyağı ve servis yapın.


Tavuk kroketleri

Güzel soğuk pişmiş tavuğu doğrayın ve bir bardak krema sosu ile karıştırın.
İyi dövülmüş iki yumurta, tatmak için baharat ve yeterli ekmek kırıntısı ekleyin
karışımı çok sert yapmak için. Harika, kroketlere şekil, daldırın
Yumurta ve kırıntılar, derin yağda kızartın ve tercih edilen herhangi bir sosla servis yapın.


Tavuk ve Makarna

Parçalı soğuk pişmiş tavuk çok ince. Tereyağına düzenleyin
Alternatif pişmiş ve kırık makarna katmanları ile pişirme tabakası,
Her katmanı tereyağı, biber ve tuzla baharatlayın. Nemlendirmek
Krem, kırıntılarla ört, tereyağı ile nokta, peynir serpin ve
kahverengi pişirin. Pişirme tabakasında servis yapın.




_ÖRDEK_


Zeytinli kızarmış ördekler

Kısmen bir çift ördek kızartın ve onları iki ile bir tencereye koyun
Durulanmış bir fincan stok ve iki düzine çukur zeytin
kaynar su. Örtün ve fırında yarım saat pişirin, bast
sıklıkla. Ördekleri al, yağdan sıyırın, sosu kalınlaştırın
Birlikte pişmiş biraz un ve tereyağı ile sosu dökün
Ördekler ve hizmet.


Kızartma

Hazır ve temizlenmiş bir ördek tereyağı, un ile tarama, mevsimi ovalayın
Tuz ve karabiber ile ve kaplı, sıcak bir fırında. Sos yapmak
damlamalar, ona taşlı zeytin eklemek ve ördek çevresi
Yeşil bezelye sınırı ile.




_KAZ_


Kavga

İki saat parboil, boşaltın ve deneyimli patates püresi ile şeyler.
Kapalı bir kavurda tavada iki bardak su ile kızartın. Ne zaman
Fazla yağdan dökün, yeterli su veya stok ekleyin
Gereken sos miktarı, kahverengi un ve biraz
Tereyağı birlikte pişirildi ve tatlandırın.




_HİNDİ_


Jelied Türkiye

Sert bir hindi örtmek, kaynatmak için soğuk suya koyun ve
Et kemiklerden kayana kadar pişirin. Eti çıkarın, doğrayın
İnce ve kemikleri stoka geri döndürün. İki saat pişirin ve
Peynir kulübesinden süzün. İki bardak dolap olmalı
sıvı. Islatılmış bir paket jelatin ekleyin ve
çözünmüş ve tuz, karabiber, rendelenmiş soğan, limon suyu ile mevsim,
ve mutfak buketi. Bireysel kalıpları soğuk suya batırın ve bir
Haşlanmış yumurta veya salamur pancarı diliminde her birinin dibine.
Biraz jöle koy ve sertleşin. Kalıpları neredeyse doldurun
Kıyma ve tecrübeli hindi ile ağzına kadar, jöle ile ört,
ve soğumaya hazır. Mayonez ile servis yapın.


Kestane ile doldurulmuş kızartma hindi

Bir litre İspanyol kestanesi kaynatın, soyun, doğrayın ve ezin. Bir.
eritilmiş tereyağı ile yapıştırın, tuz ve karabiberle baharatlayın
Türkiye gevşek. Her zamanki gibi, kapalı kavurma ve
Kızılcık sosu.


İstiridye ile doldurulmuş kızartma

Eşit parçaların ekmek ve kraker kırıntılarının doldurulmasını yapın
iyi. Tuz, karabiber ve eritilmiş tereyağı ile baharatlayın ve bir
likörleri ile çiğ istiridye pint. Ayrıca iyi dövülmüş iki yumurta ekleyin.
Türkiye'yi gevşek, kafes ve kızartma, kapalı bir kavurma ile doldurun. Dönüş
Üstte kahverengi olduğunda. Browned kullanarak damlamalı bir sos yapın
Kalınca un.


Türkiye kroketleri

Soğuk pişmiş hindi ince doğrayın, tatmak için mevsim ve çok kalın ile karıştırın
Kremalı sos. Tuz, karabiber, kereviz tuzu ve köri tozu ile baharatlayın.
Soğuk ve sert bir şekilde kroketlere, yumurta ve kırıntılara daldırın ve
Derin yağda kızartın. Yeşil bezelye sınırıyla servis yapın.


Türkiye

Soğuk pişmiş hindi yeniden ısıtın, krema sosu içinde küçük kesin. Düzenlemek
Terbiyeli kırıntılarla alternatif katmanlarda tereyağlı fırınlama tabakası
Üstte kırıntılar ve tereyağı noktaları. Ayrıca doldurma parçaları da ekleyin
kalabilir. Nemlendirmek için stok veya sos ekleyin, kırıntılar serpin, nokta
tereyağı ile ve fırında kahverengi.


Türkiye ve sosisli

Bir fırın tabakası tereyağı ve alternatif soğuk pişmiş katmanlarla doldurun
kıyılmış hindi ve sosis. Çanağı stok veya sos ile doldurun
nemlendirin, kırıntılarla kalın bir şekilde örtün ve yarım bardaktan fazla dökün veya
İyi dövülmüş bir yumurtanın karıştırıldığı daha fazla krem ​​veya süt.
Biber ve tuzla baharatlayın, tereyağı ile nokta yapın ve pişirin.
Servis yapmadan önce kıyılmış maydanoz serpin.


Türkiye ve istiridye

Soğuk pişmiş hindi yeniden ısıtın, ince kes, krema sosu, baharatla
Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi. Tereyağlı bir fırın tabağı
alternatif süzülmüş istiridye katmanları ve terbiyeli kırıntılar ve noktalar
tereyağı ve fırında kahverengi.


Hindi somun

Soğuk bir hindi etini doğrayın ve her bardağa üçte birini ekleyin
bir fincan kraker kırıntısı ve bir yumurta. İyice karıştırın ve ekle
Sezon için doldurma yeterli. Bir somun haline getirin, krakerle yuvarlayın
Kırıntılar, tereyağı ile nokta ve yarım saat pişirin.




_GÜVERCİN_


Güvercin turtası

Güvercinleri temizleyin ve kesin. Kaynar suda hassas olana kadar pişirin
Kapak, tuz, karabiber ve doğranmış soğan ile baharat. Boşalt ve koy
Her güvercin içine tuz, karabiber, kekik ve
Mevsime küçük tereyağı. Derin bir fırın tabağı koy ve süzün
Onlara pişirildikleri sıvı. Bir bardak krema ekleyin,
Bir çorba kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı ekmek kırıntısı, bir
Kıyma maydanoz ve her biri kekik ve tuz bir tutam. Pastayı zengin bir kabukla örtün, pişirin ve sıcak veya soğuk servis yapın.


Pastırma ile kızarmış tavuklar

Kuşları temizleyin ve ayrılmadan bölün. Terbiyeli yağa daldır,
Broil ve tostta servis yapın. Eritilmiş tereyağın üzerine dökün,
limon suyu ve kıyılmış maydanoz ve kızarmış dilimlerle süsleyin
Bacon.




Patates pişirmenin yirmi yolu


HAŞLANMIŞ PATATES

Tek tip boyutta patatesleri soyun ve yarım saat soğuk suda ıslatın.
Kaynar tuzlu su ile örtün ve yumuşayana kadar pişirin, ancak kırılmadan pişirin.
İyice süzün ve kuru ve ek olana kadar sıcak, açıklanın. Veya,
Soyulmadan, yarım saat boyunca soğuk tuzlu suda durmalarına izin verin
Yemek pişirmeden önce. İsterseniz tuz, karabiber ve tereyağı ile baharatlayın.
Kıyılmış chives veya maydanoz eklenebilir.


Patates topları

Tuz, karabiber, kereviz tuzu ile bir bardak sıcak patates püresi baharatlayın
kıyılmış maydanoz ve tereyağı. İstenirse veya bir küçük soğan suyu ekleyin veya
Dövülmüş yumurta sarısı. Biraz süt veya krema ile nemlendirin ve yarısını ekleyin
Sarısı kullanılmazsa dövülmüş yumurta. Pürüzsüz turda şekil
toplar, yumurtanın geri kalanıyla fırçalayın ve tereyağlı bir teneke üzerine pişirin
kahverengi olana kadar. Ya da yumurta ve kırıntılara daldırın ve derin yağda kızartın. Kereviz
Tuz atlanabilir.


Pişmiş patates

Eşit boyutta patatesleri ov, kuru silmeyi ve sıcakta bir saat pişirin
fırın. Buharın kaçabileceği derileri kırın. Pişirmeden önce soyun
istenirse.


Pişmiş patates püresi

İki bardak sıcak patates püresi, yarım bardak dolusu karıştırın
Krem veya süt, iki yemek kaşığı tereyağı, bir yumurtanın sarısı ve
Dört beyaz, tuz ve karabiber mevsim. Çok hafif döv
En son sert dövülmüş beyazlara katlanır. Tereyağına dönüşmek
Pişirme çubuğu, çırpılmış yumurta sarısı ile fırçalayın ve hızlı bir şekilde kahverengi. Veya,
Patates püresi tabakalar halinde tereyağlı bir pişirme tabakasında düzenleyin,
Tereyağı ve rendelenmiş parmesan peyniri topakları ile dönüşüm. Sahip olmak
Üstte peynir ve tereyağı. Fırında kahverengi ve aynı şekilde servis yapın
tabak.


Kahverengi patates

Eşit boyutta patates soyun ve parboil. Boşaltın ve bir
Pişirme çubuğu veya tavada kızartma ile kabı ve kahverengi olana kadar pişirin
tereyağı veya damlamalarla. Daha önce un ile taranabilirler
pişirme.


Kremalı patates

Patatesleri soğuk tuzlu su ile örtün, yavaş yavaş
kaynatın ve yavaş pişirin. Buzdolabında serin. Servis yapmaya hazır olduğunda,
Çok ince soyun ve doğrayın ve sıcak tereyağında yeniden ısıtın, baharatla
Tuz, karabiber ve krema. Örtün ve on dakika bekletin
Servis yapmadan önce.


Patates pastası

Püre kaynatılmış patates, tuz ve karabiber ile mevsim, un ile tarama,
ve çok az sütle nemlendirin. Bir kızartma tavasını tereyağlayın ve şekillendirin
sığacak düz bir pastaya. Örtün ve bitene kadar yavaşça pişirin, sonra nokta
Üstü tereyağı ile ve fırında kahverengi. Süt atlanabilir
ve patates omlet gibi şekillendirildi. Kahverengi kızartın, bir kez dönüyor.


Patates kroketleri

İki fincan sıcak patates püresi, iki çay kaşığı bir araya getirin
tereyağı, üçte bir bardak rendelenmiş peynir ve tuz, acı ve
Sezon için rendelenmiş hindistan cevizi. İki ile dövülen iki yumurtanın sarısını ekleyin
Krema kaşığı, iyice karıştırın ve kroketlere şekillendirin.
Un'a, sonra dövülmüş yumurtaya, sonra kırıntılara daldırın ve derin yağda kızartın.


Düşes patates

Bir yumurtanın sarısını çırpın ve ona yeterince terbiyeli sıcak püre ekleyin
Sert bir karışım yapmak için patates. Toplara şekillendirin, sığ bir
Tereyağlı fırın tavası, yumurtanın iyi dövülmüş beyazıyla fırçalayın ve
Fırında kahverengi.


Patates pulları

Bir pişirme çubuğu tereyağı ve sıcak haşlanmış patatesleri bir
önce patatesleri serpen kevgir veya patates ricer
tuz ve karabiber. Birkaç dakika fırına koyun ve servis yapın. Veya,
Kırıklarla serpin, biraz eritilmiş tereyağın üzerine dökün ve kızarıklık
Fırın.


Patates Julienne

Soyulmuş ve patatesleri ince kibr gibi parçalara ayırın. Islatmak
Soğuk suda bir saat, süzün, iyice kurutun ve derin yağda kızartın
Kızartma Basket. Tuz serpin ve servis yapın. Bunlar bazen
Shoestring patates denir. Hashed kahverengi patates

Bir bardak yapmak için yeterince çiğ patatesleri soyun ve doğrayın. Isı İki
Bir kızartma tabanında yemek kaşığı sığır dubukları, patatesleri ekleyin,
Tuz ve karabiber serpin, iki çorba kaşığı stok veya sıcak ekleyin
su, örtün ve yumuşak olana kadar yavaşça pişirin, sonra daha hızlı
kahverengi. Daha fazla sıvı gerekiyorsa, biraz stok veya su ekleyin veya
Krem. Gevrek bir kabuk oluştuğunda, kenarlarda gevşeyin ve dönün
Omlet gibi.


Karma kremalı patates

Çiğ patatesleri soyun, ince doğrayın ve tereyağlı bir pişirme tabanına koyun
Her katmanı serpiştiren alternatif iyi terbiyeli krem ​​sosun katmanları
tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve soğan suyu ile patates. Sahip olmak
Üstte sos. Kırıklarla serpin, yarım saat pişirin ve servis yapın
Pişirme tabakasında.


Liyonnaise patates

İki küçük soğanı dilimleyin ve tereyağında kızartın. Altı veya sekizle yeniden ısıtın
Haşlanmış patates ince dilimlenmiş veya zar halinde kesilmiş patates. Tuzla mevsim ve
Biber, kahverengi olana kadar pişirin, kıyılmış maydanozla serpin ve servis yapın. A
Birkaç damla sirke veya bir çay kaşığı limon suyu eklenebilir.


PATATES PÜRESİ

Patates soyun ve soğuk suda bir saat bekletin. Drene, örtün
Taze soğuk su, bir çay kaşığı tuz eklemek. Kaynatın,
Patates Ricer, Liberal olarak tereyağı ile mevsim, sütle hafifçe nemlendirin
veya krema ve tatmak için biber ve tuz ekleyin. İstenirse biraz ekleyin
Kereviz tuzu. İyice çırpın ve servis yapın; veya porsiyon tabanına koyun,
Üstünü bir bıçakla karelerde puanlayın, biraz eritilmiş biraz dökün
tereyağı ve fırında kahverengi.


Haşlanmış yeni patates

Derileri kazıyın veya kaba bir bezle ovalayın. Bir saat beklet
Soğuk suda, süzün, soğuk tuzlu su ile örtün ve
kaynamak. Yarım saat pişirin, süzün, tuz serpin ve kurutun
Servis yapmadan iki veya üç dakika önce. Biraz eritilmiş tereyağı ekleyin
istenen. Veya bir bardak krema veya sütün üzerine dökün,
Bir yığın yemek kaşığı tereyağı ile kaynatılmış. Veya tuzla mevsim,
biber, kıyılmış maydanoz, eritilmiş tereyağı ve krema; bir serpin
Carraway tohumu eklenebilir veya Hollandaise sosu ile servis edilebilir.


Kremalı yeni patates

Derileri yeni patateslerden kaba bir bezle ovalayın. Bitene kadar pişirin
Tuzlu suda, krema sosu üzerine dökün ve istenirse,
Kıyıklı maydanoz serpin. Haşlanmış eski patatesler olabilir, olabilir
aynı şekilde servis edildi.


Patates O'Brien

Haşlanmış patatesleri zarın içine kesin ve konserve kırmızı ile tereyağında yeniden ısıtın
Biberler şeritlere veya kızarmış yeşil biberlere veya her ikisine de kesilmiş ve mevsim
İstenirse tereyağında kızarmış soğan ile. Veya hazırlayın
Fransız kızarmış patates için verilen talimatlara, zarlara kesiliyor ve
onlarla kırmızı veya yeşil biber veya her ikisini de kızartın.


Doldurulmuş patates

Altı pişmiş patatesin her birinden tepeyi kesin, hamuru topla ve
Her biri tereyağı ile üç yemek kaşığı ile pürüzsüz bir macun için ezin ve
Krema, tuz ve karabiber mevsimi. Dörtte bir bardak rendelenmiş
Peynir ve pürüzsüz bir macun için pişirin. Ateşten al, bir tane karıştırın
İyi dövülmüş yumurta, derileri doldurun ve pişirin.


Patates ve peynir

Çiğ patatesleri soyun ve doğrayın ve pişirin, kaplı, çok yavaş terbiyeli
tereyağı. Yumuşak olduklarında, boşaltın ve bir pişirme tabanına koyun
Katmanlar, rendelenmiş parmesan peyniri ile dönüşümlü. Biraz dökün
Erimiş tereyağı ve yavaş bir fırında yarım saat pişirin. Servis yapmak
aynı yemek.


Patates bir la provencale

Patatesleri soyun ve dilimleyin, çok kuru silin ve yağda sote edin. Aşçı
Yavaşça, sonuna biraz kıyılmış bir sarımsak ve soğan eklemek.
Fırında pişirmeyi bitirin. Servis yapmadan hemen önce, boşaltın ve
Tuz, kıyılmış maydanoz ve limon suyu.




Diğer sebzeleri pişirmenin yüz elli yolu


Haşlanmış enginar

Yaprakların uçlarını kesin ve dipleri yuvarlayarak
Alt yaprakları sap ve kesme. Yarım saat beklet
Tuzlu su, iyice yıkayın. Büyük bir ihale olana kadar kaynatın
Tuzlu su miktarı. Boşaltın ve içi yumuşak olanı bir
kaşık. Bir servis tabağına koyun, tereyağlı nokta, tereyağına kadar ısıtın
eritilir ve hizmet eder; Veya Bechamel veya Hollandaise Sos ile servis yapın.


Haşlanmış kuşkonmaz

Kuşkonmazı kazıyın ve temizleyin ve beş veya altı kişilik demetlere bağlayın
Her birini takip eder, kafaları eşittir. Hızla pişirin
Tuzlu su hassas olana kadar kaynar. Boşaltın ve tostta servis yapın
Küçük bir limon suyunun eklenebileceği eritilmiş tereyağı.
Bunun yerine çizilmiş tereyağı, krema, hollandaise veya beyaz sos kullanılabilir.
İpuçları aynı şekilde pişirilebilir.


Pişmiş kuşkonmaz

Kuşkonmazın ihale kısımlarını inç uzunluklarına kesin, kaynatın
Tuzlu suda ihale ve süzün. Bir katman tereyağına koy
Pişirme tabakası, biber ve tuz ile baharat, tereyağı ile nokta, serpin
Kırıntılar ve haşlanmış yumurta ince doğranmış. Yemeğe kadar tekrarlayın
Üstte kırıntılar ve tereyağı var. Yarım saat pişirin ve
Aynı yemekte servis yapın. Daha önce ince bir krema sos dökülebilir
Kırıntılarla serpilir ve yumurtalar atlanmıştır. Biraz rendelenmiş
Bunun yerine peynir kullanılabilir.


Kremalı kuşkonmaz

Kuşkonmazın ihale kısımlarını yumuşayana, süzün ve doğrayana kadar kaynatın.
Biraz pişirme-soda eklendiği bir krem ​​sosunda yeniden ısıtın.
Tuz ve karabiber ve serin. Üç yumurtayı karıştırın
İki yemek kaşığı krema ile iyi dövülmüş. Tereyağına dökün
Pişirme fabrikası ve yirmi dakika pişirin.


Kuşkonmaz

Zor uçları atarak bir grup kuşkonmaz yıkayın ve kesin. Kaynamak
Tuzlu suda yumuşayana kadar ve süzün. Üç yumurtayı sertçe kaynat, at
Soğuk suya, kabukları çıkarın ve ince doğrayın. Sığ Tereyağı
Pişirme tabakası, bir kuşkonmaz tabakası koyun, doğranmış yumurta ile örtün,
Rendelenmiş peynir serpin ve yemeğin dolu olana kadar tekrarlayın.
Üstte kuşkonmaz. İki fincan çizilmiş tereyağı veya krema dökün
Sos, kırıntılarla ört, tereyağı ile nokta, rendelenmiş serpin
Peynir ve kahverengi olana kadar pişirin.


Haşlanmış String Beans

Uçları kesin, telleri çıkarın ve iki veya üçe kesin
parçalar. Soğuk suda yıkayın, süzün ve tuzağa düşene kadar kaynatın
su. Boşaltın ve eritilmiş tereyağı ile servis yapın. Biraz pastırma veya jambon için
Lezzet, fasulye ile kaynatılabilir.


Kremalı String-Beans

Fasulyeleri büzün ve mümkün olduğunca az suda yumuşayana kadar kaynatın.
Boşaltmadan, yarım bardak krema ekleyin, bir çorba kaşığı
Tereyağı, karabiber ve tuz mevsimi.


Ekşi soslu yaylı yaylar

Bir litre fasulyeden telleri çıkarın, parçalar halinde kesin,
Teslim edilene kadar soda çimdik ve süzün. Bir çorba kaşığı tereyağı ekleyin
bir çay kaşığı un, bir çorba kaşığı sirke ile harmanlanmıştır ve
Tuz ve karabiber tatmak. Beş dakika pişirirken, karıştırırken ekle
İyi dövülmüş bir yumurtada ve hemen servis yapın.


String-Beans EN Salad

Haşlanmış String-Beans için verilen talimatlara göre hazırlayın,
suyu bir kez değiştirin ve sonra bir çorba kaşığı tereyağı ekleyin
Değişen. Süzün ve biraz
Doğranmış soğan eklendi. Sıcak servis yapın. Soğan atlanabilir.


String-Beans A la bretonne

Haşlanmış ipler için verilen talimatlara göre hazırlayın. İki kesim
İnce dilimler halinde küçük soğan, tereyağında altın kahverengi kızartın,
Un ve biraz beyaz stok ekleyin. Kalınlaşana kadar pişirin
sürekli ve tuz ve karabiber ile baharat. Pişmiş fasulyeleri ekleyin
Ezilmiş bir fasulye sarımsak ile sos için, on dakika pişirin,
Kıyıklı maydanoz serpin ve servis yapın. Sarımsak ve maydanoz olabilir
atlandı ve bir doğranmış soğan kullanıldı.


String-Beans A la Provencale

Haşlanmış yaylı beans için verilen talimatlara göre hazırlayın ve
boşaltmak. Bir soğanı dilimleyin, kıyma maydanozlu yağda altın kahverengi kızartın,
Kekik, chives ve bir defne yaprağı. Körfez yaprağını çıkarın, biraz ekleyin
Sirke, fasulye üzerine dökün, yeniden ısıtın ve servis yapın. Bir limon suyu
Sirke yerine kullanılabilir.


Yahudi lima fasulyesi

Bir quart kaynar su ile bir bardak lima fasulyesini örtün ve
otuz dakika. Suyun yarısını boşaltın, bir çorba kaşığı ekleyin
doğranmış tuz domuz eti ve biraz rahim soğan ve kıyılmış maydanoz. Ekle
Fasulye olana kadar tuz ve bir bardak sıcak süt ve güveç
sunmak. Tereyağında pişirilmiş ve pürüzsüz ovalanmış un ile kalınlaşın
Küçük soğuk süt.


Soğanlı Lima Fasulyesi

Gece boyunca bir bardak kuru fasulye ıslatın, süzün ve hassas olana kadar kaynatın
örtmek için tatlı su. Süzün ve sıcak tutun. Parboil ve Lop Üç
Küçük soğan, tereyağında kızartın ve fasulyeleri soğanla yeniden ısıtın.
Kahverengi sos veya kalınlaşmış stok ile nemlendirin.


Lima Beans A la Philadelphia

Yahudi fasulye için verilen talimatlara göre bir bardak fasulye hazırlayın
ve krema sosu, tuz, karabiber ve biraz baharatla yeniden ısıtın
rendelenmiş soğan. Ateşten alın ve dövülen iki yumurtanın sarısını ekleyin
biraz krema ile. Çok sıcak servis yapın.


Haşlanmış siyah fasulye

Fasulyeleri üç saat boyunca soğuk suya batırın, iyice durulayın ve
Gerekirse üç saat veya daha fazla kaynatın. Üç ince dilim kızartın
Pastırma ve ona biraz stok ekleyin. Chutney, Mantar ile Sezon
Catsup ve hamsi özü. Sişte süzülmüş fasulyeleri tekrar ısıtın.


Frijoles mexicana

Alın ve bir pound küçük kırmızı Meksika fasulyesini yıkayın,
Soğuk su, kaynatın ve bir tutam soda ekleyin. Beş için pişirin
Dakika, boşaltın ve durulayın, sonra soğuk suyla örtün ve yavaşça pişirin
Yumuşak olana kadar. Her bir damlama ve her birinde iki veya üç yemek kaşığı eritmek ve
tereyağı. İki veya üç karanfil sarımsakta cızırtılı sıcak düşüş,
soyuldu ve ezildi. İyi kızarana kadar karıştırmaya devam edin, sonra iki veya
Üç doğranmış ve tohumlanmış yeşil biber ve dilimlenmiş büyük bir soğan. Karıştırmak
Pişene kadar, birkaç çorba kaşığı haşlanmış fasulye ekleyin,
kalınlaşan bir sos oluşturmak için bunlardan birkaçını ezmek. Geri kalanını ekleyin
içinde pişirildikleri likörün bir kısmı olan fasulye ve
Üç veya dört domates, soyuldu ve kesildi. Bir saat pişirin. Ne zaman
Servis yapmaya hazır, yarım kiloluk Meksika veya Parmesan peyniri ve
Fasulye içine karıştırın. Çok sıcak servis yapın.


Yahudi barbunya fasulyesi

Gece boyunca soğuk suda bir bardak fasulye ıslatın. Boşaltın, Soğukla ​​Kapla
Su, doğranmış bir soğan ve bir havuç ekleyin, üç veya dört dilim
Pastırma ve bir tutam soda. Fasulye yumuşayana kadar pişirin, boşaltın,
Tereyağı, tuz ve karabiber ile baharatlayın ve sıcak servis yapın.


Barbunya fasulyesi bir la creole

Bir gece bir litre böbrek fasulyesi ıslatın ve hassas olana kadar pişirin
kaynar tuzlu su. Boşaltın, bir katmanı yarısı ile pişirme tabakasına koyun
tek parça halinde bir pound pastırma, ihale olana kadar kaynatılmış ve
derili ve doğranmış bir soğan. Fasulye ile örtün, tuzla mevsim ve
Kırmızı biber, pişirme tabakasını soğuk suyla doldurun ve yavaşça pişirin
sıvı neredeyse emilene kadar.


Boston Baked Fasulye

Bir litre lacivert fasulye yıkayın ve seçin. Gece boyunca soğuk suda ıslatın
örtmek için. Sabah drenajında ​​tatlı suyla ört ve ısı
Yavaşça, deriler olacak kadar suyu kaynama noktasının altında tutmak
Bir kaşık hafifçe nefes aldığında patlayın. Fasulyeleri boşaltın. Haşlamak
ve yarım kilo yağ tuzlu domuz eti kabuğunu kazıyın, birini kes
dilimleyin ve fasulye-potun altına koyun. Tencereyi doldurun
Fasulye ve domuz eti geri kalanını gömün, kabuğu derinlemesine puanlayın.
Bir çay kaşığı tuzu bir çorba kaşığı pekmezle karıştırın ve
Üç yemek kaşığı şeker, bir bardak kaynar su ekleyin, dökün
fasulye üzerinde ve gerekirse daha fazla kaynar su ekleyin
pot. Fasulye sokunu örtün ve altı veya sekiz kişilik yavaş bir fırında pişirin
Gerektiğinde kaynar su eklemek. Son saat boyunca
Pişir, kapağı üst kısım kahverengi olacak şekilde çıkarın. Bir çay kaşığı
diğer baharatla hardal eklenebilir. Bu gerçek
Boston tarifi. Domuz eti ile yapılan dilimlenmiş bir soğan,
Birçoğu bir gelişme olacak.


Domates Soslu Boston Pişmiş Fasulye

Boston Baked Fasulye için verilen talimatlara göre hazırlayın. Doğramak
Soğan ince ve yarım saat boyunca bir kutu domates içinde pişirin. İki
Fasulye bitmeden saatler önce domatesleri fasulye tenceresine süzün,
Her seferinde biraz eklemek.


Fasulye kroketleri

Yumuşak olana kadar iki bardak ıslatılmış fasulye kaynatın. Boşaltın,
kevgir, tuz ve kırmızı biber ile mevsim ve bir çorba kaşığı ekleyin
Her pekmez, tereyağı ve sirke. İyice karıştırın, havalı, şekil
Kroketlere, yumurta ve kırıntılara daldırın, derin yağda kızartın ve servis yapın
domates sosu ile.


Haşlanmış pancar

Küçük pürüzsüz pancar seçin ve kesmeden veya kazımadan temizleyin. Kaynamak
Bir iki saat ve serin. Derileri çıkarın, dilimler halinde kesin veya
Çeyrek ve sıcak veya soğuk servis. Veya stokta yeniden ısıtın ve erimiş
Tereyağı, tuz, karabiber ve sirke ile baharat. Stok olabilir
İstenirse ve doğranmış soğan ve maydanoz eklendi
baharat.


Tereyağlı pancar

Genç pancarları soyun, zarın içine kesin ve suda hassas olana kadar yavaşça pişirin
örtmek için. Mevsime bir çorba kaşığı tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin,
ve bir çay kaşığı mısır nişastası ile kalınlaşın
soğuk su. Kaynarken karıştırın.


Salamura pancarı

Küçük pancarları yıkayın, ancak kesmeyin. Kaynar suyla örtün ve kaynatın
ihale olana kadar. Boşaltın, soğuk suda durulayın, soyun, dilimler halinde kes,
Şeker, tuz ve karabiber serpin, sirke ile örtün ve
Kullanmadan önce birkaç saat bekletin. Soğuk servis yapın.


Haşlanmış Brüksel lahanası

Filizleri yıkayın ve seçin ve suda hassas olana kadar kaynatın
Biraz tuz ve pişirme-soda eklendi. Boşaltın ve yeniden ısıtın
Biraz tuz ve karabiberle eritilmiş tereyağı, ancak kızartmayın. Hizmet etmek
Tereyağlı tost.


Brüksel lahanası saute

Temizlenmiş filizleri yirmi dakika tuzlu suda kaynatın, boşaltın,
Tereyağında kızartın, tuz, kıyılmış maydanoz ve karabiberle baharatlayın ve
sert. Rendelenmiş hindistan cevizi eklenebilir.


Brüksel la parmesan filizleniyor

Tuzlu suda yumuşayana kadar filizleri kaynatın ve süzün. Düzenlemek
Alternatif rendelenmiş parmesan peynir katmanları ile pişirme-dişi. Mevsim
Tuz, karabiber ve eritilmiş tereyağı ile ve çok sıcak servis yapın.


Haşlanmış lahana

Bir sert lahana temizleyin ve çeyrek ve kaynar tuzlu su ile örtün
bir tutam pişirme-soda eklendi. On beş için pişirin
Dakikalar, boşaltın, durulayın ve kaynar tuzlu su ile örtün. Pişirin
İhale ve boşaltın, tüm sıvıyı bastırın. COPLE Fine ve Season
Tuz, karabiber ve domates catsup ile. Bir fincan stok ekleyin, ısı
İyice, bir çorba kaşığı tereyağı ve bir çay kaşığı ekleyin
limon yarısı ve servis.


Kızarmış lahana

Soğuk haşlanmış lahana doğrayın ve iyice boşaltın. İki ile karıştır
Gömülü tereyağı, dört yemek kaşığı krema ve
Biber ve tuz mevsimi. Tereyağlı bir kızartma tavasında ısı ve ayakta durun
Alt tarafta hafifçe kahverengileşecek kadar uzun. İyi dövülmüş iki yumurta
Isıtmadan önce lahana eklenebilir; veya ince doğrayın ve kızartın
Tereyağında kahverengi, tuz, karabiber ve sirke ile baharat.


Kremalı lahana

Bir lahana ince doğrayın veya parçalayın ve kaynar tuzlu su ile örtün
Hangi bir tutam soda eklendi. Tasarlayın, boşaltın, durulayana kadar kaynatın
Sıcak suda, sıvıyı bastırın ve krema sosu içinde yeniden ısıtın. Ekle
İstenirse az rendelenmiş peynir.


Sıcak Lahana

Yarım lahana ince doğrayın, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı üzerine dökün,
ve fırına koy. Her bir hardalda bir çorba kaşığı bir araya getirin
ve zeytinyağı, bir çay kaşığı şeker ve iyi dövülmüş bir yumurta ekleyin
dörtte üç bardak krema ile. Kaynatın,
Tuz ve karabiber, sıcak lahana üzerine dökün ve servis yapın.


Soğuk lahana

Beyaz bir lahana ince parçalayın ve buz suyuna batırın. Pansuman yapmak
İki haşlanmış yumurtanın sarısı, bir yumurta iyi dövülmüş, yarım bardak
zeytinyağı, limon suyu ve hardal, tuz ve karabiber
tatmak. Lahanayı iyice boşaltın, sos ile karıştırın ve servis yapın
çok soğuk.


İstiridye ile lahana

İki küçük lahana kesin. Bir saat boyunca soğuk suya batırın, boşaltın ve
bir çay kaşığı tuz ve bir tutam
Soda eklendi. Beş dakika kaynatın, boşaltın, durulayın, örtün
Taze kaynar su ve yumuşayana kadar kaynatın. Boşaltın,
tabak ve krem ​​veya eritilmiş tereyağı ile iyice nemlendirin. Kapak
Broued istiridye ile, tuz, karabiber ve köri tozu ile mevsim ve
sert.


Ekşi krema ile lahana

Küçük bir lahana kafasını doğrayın ve suda pişirecek kadar pişirin
yanma, tuz ve karabiber ile baharat. İki yumurtayı bir araya getir,
Her ekşi krema ve sirke ve iki yemek kaşığı her biri yarım fincan ve iki yemek kaşığı
eritilmiş tereyağı. Kaynama getirin, lahana üzerine dökün ve servis yapın.


Boğulmuş kırmızı lahana

Kırmızı bir lahana parçalayın ve dilimlenmiş bir soğan ile yumuşayana kadar pişirin ve
yanmaktan alıkoyacak kadar tereyağı. Tuzla ihale mevsiminde,
Biber ve tereyağı, iki yemek kaşığı şeker ve yarım bardak ekleyin
beyaz sirke.


Yahudi kırmızı lahana

Kırmızı bir lahana çok ince parçalayın. Beş ekşi elma ile bir su ısıtıcısına koy
soyuldu ve dörde, biber ve tuz mevsiminde, bir tane
yemek kaşığı şeker ve bir tutam toz karanfil. Su eklemek
Gerektiğinde daha fazla sıvı ekleyerek yumuşayana kadar örtün ve kaynatın. Orada
bittiğinde bir bardak suyun üzerinde olmamalıdır. Bir çorba kaşığı ekleyin
tereyağı, on dakika pişirin ve servis yapın.


Kırmızı Lahana A la Babette

Kırmızı bir lahanı dilim çok ince dilimleyin, tuz serpin ve soyulmuş bir
ve dilimlenmiş ekşi elma. Bir çorba kaşığı damlama ile yavaşça güveç,
doğranmış bir soğan ve yanmayı önlemek için yeterli su. İhale olduğunda,
Sirke, kahverengi şeker ve tarçın ile mevsim. Bu bir Yahudi
yemek tarifi.


Kırmızı lahana a la hollandaise

Kırmızı bir lahana kırpın ve parçalayın ve bir saat boyunca soğuk suya batırın.
Beş dakika parboil, sonra süzün. Küçük doğranmış bir soğanı kızartın
Tereyağında, lahana ve dört tart elma ekleyin, soyulmuş, özlem ve
doğranmış. Tuz ve karabiber ile mevsim ve otuz boyunca ortaya çıkarılmış pişirin
Dakikalar, ara sıra karıştırıyor. Yarım bardak krema ekleyin, yeniden ısıtın,
ve hizmet edin.


Haşlanmış havuç

Kaplamak için tuzlu kaynar suda soyulmuş ve dilimlenmiş havuçları pişirin. Boşaltmak
ve eritilmiş tereyağı ile servis yapın.


Havuç

Bir sürü havuç parboil, süzün ve zar halinde kesin. İçine koymak
İki küçük soğanı doğranmış, karabiber, tuz ve kıyılmış tencere
Maydanoz mevsimine ve nemlendirmek için yeterli tereyağı sosu. Kaynamak
Yarım saat ve servis yapın.


Kızarmış havuç

Havuçları temizleyin ve parlatın, süzün, uzunlamasına ince dilimler halinde kesin,
Yumurta ve kırıntılara daldırın ve derin yağda kızartın.


Bahar havuç

İki demet bahar havuç kırpın. On dakika parboil
Tuzlu suda örtmek için. Boşaltın ve soğuk suda durulayın. İçine koymak
Her biri tereyağı ve şeker ve iki çorba kaşığı ile derin pişirme tabakası ve
İki bardak iyi terbiyeli sığır eti stoğu. Örtün ve yavaşça pişirin
sunmak. Süzün, sıvıyı hızlı kaynatarak azaltın, üzerine dökün
havuç ve servis.


Havuç ve bezelye

Tasarlanmış doğranmış havuç ve yeşil bezelye olana kadar ayrı olarak pişirin. Boşalt, karıştır,
ve beyaz, Bechamel veya krema sosu veya tuzla yeniden ısıtın,
biber ve eritilmiş tereyağı.


Havuç kroketleri

Yapmak için yeterince hassas soyulmuş ve dilimlenmiş havuçlara kadar pişirin
pint. Bir elek boyunca ezin ve iyi dövülmüş bir yumurtanın sarısını ekleyin,
Mezar tereyağı, biber ve tuz mevsimine kadar.
Buz üzerinde soğutun, kroket veya toplara dönüştürün, yumurta ve kırıntılara daldırın,
Ve sertleşene kadar buz üzerinde tutun. Derin yağda kızartın, süzün ve çok servis yapın
sıcak.


Tereyağlı havuç

Tuzlu suda hassas olana kadar soyulmuş ve dilimlenmiş havuçları pişirin.
Boşaltın ve her biri tereyağının iki yemek kaşığı olan bir tencereye koyun
ve şeker, her iki bardak havuç için. Sürekli karıştırın
Şurup ile kaplı ve biraz renkli. Limon suyu serpin ve
Hemen servis yapın.


Haşlanmış karnabahar

Bir kafayı karnabaharın yıkayın ve kesin ve bir saat boyunca soğukta ıslatın
Tuzlu su, baş aşağı. İyice durulayın, kaynar tuzlu ile ört
su ve bitene kadar kaynatın. Boşaltın ve tercih edilen herhangi bir sos ile servis yapın.


Pişmiş karnabahar

Haşlanmış karnabahar için verilen talimatlara göre hazırlayın. İçine koymak
Tereyağlı bir fırın tabağı, çizilmiş bir sosun üzerine dökün, serpin
Kırıklar, tereyağı ile nokta ve istenirse biraz rendelenmiş peynir ekleyin.
Fırında kahverengi ve pişirme tabakasında servis yapın.


Tereyağlı karnabahar

İki karnabaharı yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatın. Tahliye, ayrı
Çiçeklere, bir servis tabağı düzenleyin ve tuz ve mevsimsel olarak
biber. Bir fincan tereyağını kızartmadan bir kızartma tavasında ısıtın,
Yoksun ve pürüzsüz ince bir macun yapmak için yeterli taze kırıntıyı koyun.
Karnabaharın üzerine yayın ve servis yapın.


Kremalı karnabahar

Haşlanmış karnabahar için verilen talimatlara göre hazırlayın,
suya soda çimdik. Bitene kadar yavaş pişirin, süzün, durulayın
Sıcak su, servis için uygun parçalar halinde kesin, bir krema dökün
Sos ve servis yapın ya da çiçeklere girin ve krema sosla yeniden ısıtın.


Kızarmış karnabahar

Bir karnabahar temizleyin ve çiçeklere ayırın. Beş için Parboil
dakikalar, suyu değiştir ve yumuşayana kadar pişirin,
suya yemek kaşığı tuz. Boşaltın, kuru ve istenirse,
Fransız soslarında marine, kırıntılara daldırın, sonra dövülmüş bir yumurta içinde
Üç yemek kaşığı su, sonra kırıntılar veya meyilli. Derin kızartın
yağ ve tartar veya domates sosu ile servis yapın.


Karnabahar börekleri

Bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, yarım bardak dolu bir hamur yapın
süt, iyi dövülmüş bir yumurtanın sarısı, tuz ve karabiber mevsimi ve
yemek kaşığı veya daha fazla un. Ayrı taze pişmiş karnabahar
uygun parçalara. Hamuru daldırın ve derin yağda kızartın.


Eşsiz karnabahar

İhale olana kadar kaynatın, küçük parçalara ayırın ve paket aşağı doğru göbek
Tereyağlı bir pişirme tabakasında veya karnabaharını kesintisiz kullanın. Mix a
bardak ekmek çırpı, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, yeterli
Mevsimi nemlendirmek için krem ​​veya süt, karabiber ve tuz ve bir yumurta
iyi dövülmüş. Karnabaharın üzerine yay, örtün ve altı için pişirin
Dakika, sonra ortaya çıkar ve kahverengi. Aynı yemekte servis yapın.


Karnabahar Au Gratin

Karnabahar çiçeğini neredeyse bitene kadar tuzlu suda kaynatın ve
boşaltmak. Krema sosu ile tereyağlı bir pişirme tabakasında katmanlar halinde düzenleyin
katmanlar arasında ve her katmanı rendelenmiş kalın bir şekilde serpmek
Parmesan peyniri. Yemek dolduğunda, sosla örtün, serpin
Peynir ve kırıntılarla, tereyağı ile nokta ve fırında kahverengi. Sert
Pişirme tabakasında. Veya süt, kırıntılar ve tereyağı parçaları kullanın
Krema sos yerine katmanlar.


Karnabahar A la Parisienne

Büyük bir karnabaharı yumuşayana kadar süzün, süzün, doğrayın ve sertçe bastırın
bir kalıp içine. Isının ısısına dayanacak bir tabağa çıkın
fırın. Her tereyağı ve un bir çorba kaşığı birlikte pişirin, iki tane ekleyin
bardak haşlanmış ve süzülmüş domates ve kalın olana kadar pişirin
sürekli karıştırıyor. Tuz, karabiber ve rendelenmiş soğan ile baharatlayın. Eklemek
Sosu çok kalın hale getirmek için yeterli kraker kırıntıları. Üzerine yayıldı
Karnabahar, on dakika boyunca sıcak bir fırına koyun ve servis yapın.


Haşlanmış kereviz

Kerevizlerin temiz ve kesilmiş saplarını kısa uzunluklara kesin ve kaynatın
Tuzlu suda yavaşça hassas olana kadar örtmek için. Boşaltın ve üzerinde servis yapın
Sıvıya batırılmış tost dilimleri. Üzerine dökmek
Küçük eritilmiş tereyağı, mevsim ve servis yapın.


Kızarmış kereviz

Kereviz demetleri, paketlerle bağlayın, on dakika parboil,
Boşaltın ve soğuk suyla örtün. On dakika bekletin, boşaltın,
Beyaz stokla örtün ve bir saat pişirin. Boşaltın, kahverenginin üzerine dökün
Sos ve tost noktaları veya krutonlar garnitür ile servis yapın.


Kızarmış kereviz

Parboil, boşaltma, kuru ve serin kereviz sapları kısa uzunluklarda kesilir.
Eritilmiş tereyağına daldırın ve kahverengi kızartın veya fritter hamuruna daldırın veya
yumurta ve kırıntılarda ve derin yağda kızartın. Zeytinyağı veya domuz yağı kullanılabilir
kızartma için. Eritilmiş tereyağı veya kahverengi sos ile veya
rendelenmiş peynir serpin.


Haşlanmış kereviz

Sekiz başlık kereviz, boşaltın ve stokta pişirmeyi bitirin
Her kereviz başı için küçük bir dilim tuz domuz eti ile örtün. Boşaltmak,
Pişirme sıvısını süzün ve tereyağında pişirilmiş un ile kalınlaşın. Kereviz ve domuz eti sırayla servis yemeğine yerleştirin, dökün
Sos ve servis yapın.


Kahverengi soslu kereviz

Üç başlık kereviz temizleyin ve kırpın ve dört inç uzunluklara kesin.
Kaynar suyla örtün, on dakika bekletin, boşaltın ve durulayın
soğuk suda. Paketler halinde bağlayın ve üçlü bir tencereye koyun
Sıcak stok bardak. Dörtte bir bardak tereyağı veya damlama ekleyin,
Yarım havuç, yarım soğan, bir çay kaşığı tuz ve biraz
Cayenne Pepper. Taşınana kadar örtün ve pişirin. Kereviz boşaltın,
Sıvayı süzün, yağdan sıyırın ve bir bardak veya daha fazlasını kalınlaştırın
Unlu pişirme sıvısı tereyağında kızarmıştır. Kereviz
Kızartın, sosu dökün ve servis yapın.


Kremalı kereviz

Kereviz kısa parçalar halinde temizleyin, kırpın ve kesin. İhale edene kadar kaynamak
Tuzlu suda, süzün ve krema sosu içinde yeniden ısıtın. Doğranmış pişmiş
Kremalı kerevizlere havuç ilave edilebilir.


Kereviz fricassee

Kereviz inç uzunluklarına temizleyin ve kesin. Soğuk suyla ört ve
Bir saat beklet. Süzün ve stokta hassas olana kadar pişirin,
Tuz ve kırmızı biber mevsimi ve bir çay kaşığı rendelenmiş soğan. Ne zaman
İhale, pişirme sıvısını tereyağında kızarmış un ile kalınlaştırın ve
sert.


Kereviz au gratin

İki demet kereviz inç uzunluklarına kesin ve hassas olana kadar pişirin
kaynar tuzlu su. Boşaltın, krema sosu ile karıştırın, soğutun ve iki ekleyin
iyi dövülmüş yumurtalar. Tereyağlı bir pişirme tabakasına dökün, kırıntılarla örtün,
Tereyağı ile nokta ve yarım saat pişirin.


Kereviz bir l'Italienne

Dört kereviz başından üstleri ve kökleri kesin. Sapları kesin
Kısa uzunluklarda parboil ve boşaltın. Bir bardak beyazla yeniden ısıtın
stok, her bir tereyağı ve doğranmış jambon ve tuz ve
Biber mevsim. Tasarlayın, sosu süzün ve kereviz düzenleyin
tost parçalarında. Sosuna bir çorba kaşığı rendelenmiş peynir ekleyin
ve bir yumurtanın dövülmüş sarısı. Sosu kereviz üzerine dökün ve pişirin
kahverengi olana kadar.


Haşlanmış mısır

Tüm kabukları soyun, ipeği çıkarın ve su içinde hızla kaynatın
bir çorba kaşığı şeker ekleyerek örtün; hemen hizmet vermek
tereyağı, biber ve tuz. Suya tereyağı eklenebilir.
şeker; Mornayı beyazlatır ve zenginleştirir; veya tuzlu sütle kaynatın,
Boşaltın ve eritilmiş tereyağı ile servis yapın.


Pişmiş konserve mısır

Tereyağlı bir pişirme tabağına bir kutu mısır dökün, tuzla mevsim verin ve
Biber, bir bardak kaynar süt veya yarım bardak krema ekleyin ve
İki yemek kaşığı tereyağı ile küçük bitlere kırılmış nokta. Pişirmek
Orta fırında kırk beş dakika ve aynı yemekte servis yapın.


Kremalı konserve mısır

Yarım bardak krema sosu ile bir kutu mısır tekrar ısıtın ve çok
Sıcak veya tereyağı ile nemlendirmek ve baharatlamak için yeterli krema ile yeniden ısıtın,
biber ve tuz.


Escalloped mısır

Bir fırın tabakası tereyağı ve bir tabaka kraker kırıntısı koyun, sonra
Konserve mısır tabakası, tuz, karabiber ve tereyağı parçaları ile baharat,
Kraker kırıntılarıyla örtün ve tabak dolu olana kadar tekrarlayın,
Üstte kırıntılar. Yemeği doldurmak ve pişirmek için yeterli süt dökün
kırk beş dakika.


Hint mısır kekleri

İki bardak yapmak için yeterince mısır üzerinde kaba bir rıhtımda koçandan rendeleyin.
Bir bardak süt, yarım bardak elenmiş un, bir yumurta ekleyin
iyi dövülmüş, tuz ve karabiber mevsim. Bir ızgarada pişirin ve
Kızarmış tavuk ile servis yapın.


Creole Corn Showder

Üç soğanı dilimleyin ve tereyağında kahverengi kızartın. Üç soyulmuş ekleyin ve
dilimlenmiş domates, üç yeşil biber, tohumlanmış ve doğranmış ve mısır
Yedi koçandan kesin. Bir saat pişirin, gerektiğinde su ekleyin ve
Tuz, şeker ve karabiber ile baharatlayın.


Kentucky mısır köftesi

Dört büyük kulak mısır rendelenmiş, iki yumurta, bir bardak süt ve bir
ve bir çay kaşığı ile elenen bir yarım bardak unu
Pişirme-powder ve bir tutam tuz. İyice karıştırın ve küçük kızartın
Düz kek.


Mısır kremalı haşlanmış

Keskin bir bıçakla yarım düzine kulaktan mısır kesin. Yeniden ısıt
Bir çay kaşığı tereyağı ve yeterli
uygun tutarlılığın güveçini yapmak için krem. Tuzla mevsim,
Biber ve rendelenmiş hindistan cevizi. Çok sıcak servis yapın.


Mısır sufle

Her çekirdek sırasını derinlemesine puanlayın ve posayı arkaya bastırın
bir bardak kağıt hamuru yapmak için yeterli mısır kullanarak bir bıçak. Bir tane ekle
bardak krema veya üst süt, bir çorba kaşığı tereyağı, tuz ve
Biber mevsimi ve iyi dövülmüş üç yumurta sarısı. Yemek pişirmek
Sürekli karıştırarak pürüzsüz ve kremsi olana kadar çift kazan. Almak
Ateş, serin, dört yumurtanın sertçe dövülmüş beyazlarını katlayın, dön
tereyağlı bir pişirme tabakasına ve yirmi dakika sıcakta pişirin
fırın.


Mısır pudingi

Bir düzine kulaktan üç bardak sütü mısır kesimi ile karıştırın ve
Doğranmış ince. Mevsime iyi atılmış dört yumurta, tuz ve karabiber ekleyin,
ve iki saat boyunca tereyağlı bir pişirme çubuğu içinde pişirin.


Mısır istiridye

Her çekirdek sırasını puanlayın ve bir düzine kulaktan hamuruna bastırın
Mısır. Tuz ve karabiber ile son derece mevsim ve çok dövülmüş dört yumurta ekleyin
ışık. Kaşık dolusu bir ızgaraya bırakın ve dikkatlice kızartın, bir kez dönün.


Mısır börekleri

Bir yumurtayı iyice karıştırın, yarım bardak krema, her biri bir çorba kaşığı
tereyağı ve un ve iki bardak rendelenmiş mısır. Kaşık dolusu bırak
Derin yağ ve kızartma kahverengi.


Mısır Succotash

Yarım saat veya daha fazla bir pint kabuklu lima fasulyesi kaynatın
su iki kez. Kulaktan eşit miktarda mısır kesimi ekleyin ve
bitene kadar pişirin. Tuz, karabiber ve tereyağı ile baharatlayın ve servis yapın. Eklemek
İsterseniz biraz şeker ve krema veya krema sosu ile nemlendirin. .
Fasulye, mısır-cob'larla kaynatılabilir ve mısır olduğunda onları çıkarabilir
eklendi. Fasulye kullanılabilir iki kat daha fazla mısır.


Salatalık

Soyun ve altı büyük salatalık zarını kesin. Bir fırın tabağı tereyağı ve
rendelenmiş soğan ile baharatın bir katmanına koyun ve
Limon-Juice. Kırıntılarla örtün, tereyağlı nokta ve
Kırpika ve kereviz tuzu. Kırıklara sahip olan yemek dolu olana kadar tekrarlayın
ve üstte tereyağı. Bir saat boyunca örtün ve pişirin, sonra kapağı çıkarın,
ve kahverengi. Sos Piquante ile servis yapın.


Doldurulmuş salatalık

Büyük salatalıkları uzunlamasına soyun ve bölün. Posayı topla ve doldur
Pişmiş tavuktan yapılmış bir doldurma ile ince doğranmış ve karışık
Yumuşak kırıntılar güzelce terbiyeli ve dövülmüş bir yumurta veya bir
küçük stok. Kırıntılar serpin ve bir pişirme tavasına koy
Yarım inç kalınlığında stok. Salatalıklar hassas olana kadar pişirin
sık sık ve gerekirse daha fazla stok eklemek. Sosu kalınlaştırmak
Bir çay kaşığı mısır nişastası biraz soğuk su içinde pürüzsüz ovuşturdu ve
Servis yaparken salatalıkların etrafına dökün.


Kızarmış patlıcan

Soyulun ve ince dilimler halinde kesin ve bir saat boyunca soğuk tuzlu olarak ıslatın
su. İyice boşaltın ve kurutun. Bir turşuya yarım saat bekletin
Tuz ve karabiberle terbiyeli zeytinyağı. Biraz limon suyu ekleyin
istenirse turşuya. Broil ve Maitre d'Otel sos ile servis yapın.
Dilimler kızarmadan önce yumurta ve kırıntılara batırılabilir.


Pişmiş patlıcan

Parboil, tepeyi kesin ve hamuru çıkarın. Posayı ezin ve
Tereyağında pişirin, tuz ve karabiberle baharatlayın. Ateşten al,
Pürüzsüz yapmak için bir yumurtanın dövülmüş sarısını ve yeterli ekmek kırıntılarını ekleyin
yapıştırın. İyice karıştırın, kabuğu doldurun ve eritilmiş ile pişirin
tereyağı. Bir dilim soğan, ince doğranmış, hamurla kızartılabilir.
Yumurta atlanabilir ve doldurma stokla nemlendirilebilir. Teyit etmek
Pişirirken stok ile.


Peynir ile pişmiş patlıcan

İki patlıcayı kaynar suyla örtün ve on dakika bekletin.
Boşaltın, soyun, ince dilimleyin, her dilimi dörtte kesin, tuzla ve baharatla
biber ve kızartın. Her tereyağının bir çorba kaşığı birlikte pişirin ve
Un, bir bardak süt ve yarım bardak stok ekleyin ve pişirin
Pürüzsüz ve kalın olana kadar sürekli karıştırarak. Tuzla mevsim ve
Cayenne. Kızarmış patlıcan katmanlar halinde tereyağlı bir pişirme tabakasına koyun,
Her katmanı rendelenmiş peynir ve sosla kaplar. Üstte peynir bulun.
Kırıntılar serpin, tereyağı ile nokta yapın ve yirmi dakika pişirin. Kızarmış patlıcan

Bir patlıcan soyun ve dilimleyin ve gece boyunca soğuk tuzlu suda ıslatın.
Boşaltın ve yarım saat boyunca soğuk suyla örtün. Kuru sil, daldırma
Terbiyeli un veya un, dövülmüş yumurta ve kırıntılarda. Derin yağda kızartın.
Rendelenmiş peynir kırıntılarla karıştırılabilir. Beyaz, krema ile servis yapın,
Domates veya kapari sosu.


Patlıcan börekleri

Soyun, dilim, soğuk suyla örtün, yumuşak olana kadar kaynatın ve boşaltın; veya,
kaynar tuzlu ve asitlenmiş suya koyun. Pürüzsüz püre, tuz ekleyin
ve biber mevsimine, iyi dövülmüş iki yumurta ve yapmak için yeterli un
kalın meyilli. Derin yağlı kaşık dolusu kızartın.


Patlıcan

Büyük bir patlıcan yumuşayana kadar kaynatın, soyun ve ezin. Tereyağı ile mevsim,
biber ve tuz. İnce doğranmış iki haşlanmış yumurta ekleyin ve yarım
Soğan rendelendi. İki yemek kaşığı ekmek kırıntısı ekleyin,
Tereyağlı fırın tabakası, kırıntılarla örtün, tereyağlı nokta ve pişirin
kahverengi.


Doldurulmuş patlıcan

On dakika boyunca büyük bir patlıcan parboil, sonra tuzlu içine dalın
Buz suyu ve bir saat bekletin. Yarım bardak bir forciat yap
kıyılmış haşlanmış jambon, bir bardak ve bir yarım ekmek kırıntısı, bir yumurta
İyi dövülmüş ve pürüzsüz bir macun yapmak için yeterli krem. İle mevsim
Tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve soğan. Patlıcayı bölmek
Uzunlamasına, hamuru kazıyın ve doldurma ile karıştırın. Doldurmak
Kabuklar, birbirine bağlayın ve bir fincanla bir fincan
stoklamak. Yarım saat boyunca örtün ve pişirin, ipi çıkarın ve servis yapın.


Patlıcan a la creole

Genç bir patlıcan soyun, zarın içine kesin ve on veya on beş için pişirin
yarım bardak kaynar suda dakikalar. Boşaltın ve bastırın
sıvı. İki soğanı doğrayın, tereyağında kızartın, patlıcan ekle, tuz
ve Biber Mevsime ve bir yemek kaşığı her biri kıyılmış maydanoz ve
sirke. Ayrıca iki yığın yemek kaşığı tereyağı ekleyin. İçine koymak
Pişirme tabakası, kırıntılarla örtün, tereyağı ile nokta ve pişirin
Yirmi beş dakika.


Haşlanmış hominy

Üç saat ılık suda bir bardak hominy ıslatın, süzün ve pişirin
Taze kaynar suda yumuşayana kadar bir tutam tuz ekleyin. Drenaj ve
On beş dakika boyunca bir bardak sütle yeniden ısıtın, tuzla baharat
ve biber. On beş dakika pişirin, bir çorba kaşığı tereyağı ekleyin,
ve hizmet edin.


Curried mercimek

Üç büyük soğan, iki yeşil biber ve bir karanfil
sarımsak. Tereyağında yarım kilo yıkanmış mercimek kahverengi, ekleyin
Doğranmış karışım ve soğuk tuzlu su örtmek için. İhale olana kadar kaynatın.
Boşaltın, iki dilimlenmiş soğan kızarmış kahverengi, iki yemek kaşığı ekleyin
tereyağı ve bir çay kaşığı köri tozu. Sınırla hizmet etmek
Haşlanmış pirinç.


Tereyağlı makarna

Bir kiloluk makarna, hassas olana kadar süzün ve derin bir
Pişirme tabakası. Yarım bardak tereyağı parçalara ayrıldı,
ve bir kiloluk peynirin dörtte biri, rendelendi. Tuzla mevsim ve
Biber, iyice karıştırın ve pişirin veya pişirmeden servis yapın.


Macaroni Au Gratin

Derin bir fırın tabakası tereyağı ve pişmiş makarna ile doldurun, serpme
Her katman rendelenmiş peynir ile ve biber ve noktalarla baharat
tereyağı. Üstünü peynirle örtün (parmesan,
İsviçre), tereyağı ile nokta ve kahverengi pişirin. Aynı yemekte servis yapın. Süt
veya örtecek krem ​​pişirmeden önce dökülebilir.


Kahverengi tereyağı ile makarna

Erimiş tereyağı içinde pişmiş ve süzülmüş makarna yeniden ısıtın,
Tereyağı kahverengiler. Tuz ve karabiber serpin, yüksek oranda baharat
Rendelenmiş Parmesan peyniri ve servis yapın.


Macaroni ve istiridye

Bir pişirme tabakası pişmiş, kırık ve
drene edilmiş makarna ve istiridye, tereyağı ile baharat ve
biber ve tuz. İstiridye'den süzülen likörü bir araya getirin,
Bir buçuk bardak süt ve iki yumurta. Üzerine dökmek
Makarna, kırıntılarla ört, tereyağı ile nokta ve yarım pişirin
saat; veya pürüzsüz bir macunla karıştırılmış dövülmüş bir yumurta üstüne yayılmış
kırıntılarla.


Macaroni A la Galli

İnce bir elekten büyük bir kutu domates tenekesi ovalayın ve üçüne pişirin
saatlerce veya jöle kadar kalın olana kadar. Yarım kilo tuz domuz eti
ve büyük bir soğan ve kızartma kahverengi ve gevrek. Domates ile karıştırın,
Tuz ve Cayenne ile baharatlayın ve pişmiş makarna üzerine dökün. Sert
rendelenmiş peynir ile.


Kızarmış mantar

Temizlenmiş ve soyulmuş mantarları eritilmiş tereyağına daldırın, buz için koyun
On beş dakika ve kızartın. Eritilmiş tereyağı ve limon suyu ile servis yapın;
Ya da, broil, domuz pastırması yağ ile terk etmek. Mantarlar güçlü ise
aromalı, birkaç dakika soğuk tuzlu suya batırılabilirler
kızarmadan önce.


Peynir ile pişmiş mantarlar

Tuzlu suda iki bardak temiz ve kesilmiş mantar parboil
on dakika. Bir pişirme tabağı tereyağı, süzülmüş mantar koyun,
Bir fincan krema sosu ile örtün ve rendelenmiş olarak kalın bir serpin
Parmesan veya İsviçre peyniri. Tereyağlı kırıntılarla örtün ve kahverengi pişirin.


Kızarmış mantar

Çok büyük taze mantarları soyun ve kesin ve yağ veya tereyağında kızartın
biber ve tuz ile terbiyeli. Küçük ince dilimlerde tost ve
Her mantarın üzerine bir çay kaşığı şeri veya beyaz şarap koyun veya kullanın
Şarap yerine kıyılmış maydanoz ve limon suyu.


Erişte

Bir yumurtayı bir tutam tuzla hafifçe çırpın ve
Çok sert bir hamur yapın. Olabildiğince ince ve kurutun
kumaş. Sıkı bir şekilde yuvarlayın ve aşağı doğru çok ince şeritlere dilimleyin. Atmak
Parmaklarla hafifçe ayrılacak ve tahtaya yayılacak
kuru. Gelecekte kullanım için kapalı kavanozlarda tutun.


Pişmiş erişte

Haşlanmış ve kaplamak için sütte erişte süzülmüş. Erimiş mevsim
Tereyağı, rendelenmiş parmesan peyniri, biber ve hindistan cevizi. İyice ısıtın,
Bir pişirme tabakasına koyun, kırıntılarla serpin, tereyağlı nokta ve
Fırında kahverengi. Aynı yemekte servis yapın; veya haşlanmış düzenleyin ve
Tereyağlı bir pişirme tabakasında katmanlar halinde süzülmüş erişte, her biri baharat
Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile katman ve kalın bir şekilde serpin
rendelenmiş peynir ile. Kızarmış kırıntıları üstüne yayın, iyice ısıtın,
ve hizmet edin.


Erişte au gratin

Yarım kilo erişte on dakika boyunca tuzlu suda kaplamak için kaynatın.
Boşaltın ve iki bardak süt veya stokla bir tencereye koyun,
yemek kaşığı tereyağı ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi
mevsim. Sıvı emilene kadar yavaşça pişirin, sonra ekleyin
yarım bardak krema veya stok, bir çorba kaşığı tereyağı ve bir
Bir kiloluk rendelenmiş Parmesan peyniri. Yavaşça pişirin
Peynir eritilir ve tereyağlı bir servis tabağı içine yerleştirilir. Serpmek
Kırıklar ve rendelenmiş peynir ve haşlanmış bir yumurtanın sarısı
bir elek aracılığıyla. Fırında kahverengi ve servis yapın.


Haşlanmış Bamya

Bamyayı yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatın, süzün, tuzla baharatlayın,
Biber ve tereyağı ve çok sıcak servis. Biraz krem ​​eklenebilir.


Bamra saute a la creole

Bir soğan ve yeşil bir biber ince doğrayın ve tereyağında yumuşak kızartın. İki ekle
Domates soyuldu ve kesildi, üç yemek kaşığı İspanyol sosu veya
Stok, biber ve doğranmış sarımsak mevsim. Gerekli olanı koy
Dilimlenmiş Okras miktarı, örtün ve on beş dakika pişirin. Serpmek
kıyılmış maydanoz ve servis ile.


Haşlanmış soğan

Soğanları su altında soyun. Tuzlu suda hassas olana kadar kaynatın
Su, suyu bir kez değiştirin. Boşaltın, tereyağı, biberle baharatlayın
tuz ve sıcak krem ​​veya beyaz veya krema sosu veya
İyi pansiyonlu veloute sos. Bir grup maydanoz ile kaynatılabilir.
Soğan ve biraz pişirme sıvısı sos eklenebilir.


Pişmiş soğan

Tuz, karabiber ve baharat, bir düzine küçük soğanı soyun ve kızartın
şeker. Kahverengi olduğunda, örtbas etmek için stok ekleyin ve yumuşak olana kadar pişirin
kapalı tava.


Kızarmış İspanyol Soğan

İki kilo İspanyol soğanı soyun ve dilimleyin ve bir kızartma tavasına koyun
Yarım bardak tereyağı sıcak, küçük bir kaşık tuzu,
ve bir tutam biber. Cayenne ile toz ve hassas olana kadar pişirin. Sert
Sos ile pişirmede verirler.


Kremalı soğan

Küçük soğan soyun ve hassas olana kadar kaynatın, suyu birkaç
kez; Veya büyük soğanları dilimleyin. İyi baharatlı krema sosu ile karıştırın ve
sert. Bunun yerine çizilmiş tereyağı sosu kullanılabilir. Doldurulmuş soğan

İnce beyaz soğanları bir saat boyunca tuzlu suda kaynatın, suyu değiştirin
üç kez. Boşaltın, merkezi çıkarın ve ekmek kırıntılarıyla doldurun
Tuz, karabiber, rendelenmiş peynir ve catsup ile terbiyeli. Biraz Püre
doldurma ile soğan ve krem ​​veya süt ile nemlendirin. Dürüm
Her soğan tereyağlı kağıtta, uçları bükün, tereyağın içine koymak
Pan ve bir saat pişirin. Kağıdı çıkarın, eritilmiş tereyağın üzerine dökün,
ve hizmet edin.


Kavrulmuş soğan

Soğanları soyun ve bir buçuk saat boyunca buhar. Pişirin
damlama ve tuz ve karabiber ile mevsim.


Haşlanmış yaban havucu

Tuzlu suda yumuşayana kadar temizlenmiş yaban havucuları kaynatarak biraz ekleyerek kaynatın
İstenirse tereyağı, süzün, derileri kaba bir bezle ovalayın, koyun
Sıcak bir yemeğe ve eritilmiş tereyağı ve maydanoz veya tereyağı ile servis yapın
Sos, biber ve tuz ile baharat. Beyaz veya krema sos olabilir
bunun yerine kullanıldı.


Tereyağlı Yaban Hoşsakları

Yavaş havayı yumuşayana kadar kaynatın, cildi kazıyın ve kesin
İnce dilimlerde uzunlamasına. Üç veya dört ile bir tencereye koyun
yemek kaşığı tereyağı ve karabiber, tuz ve kıyılmış maydanoz
mevsim. Karışım kaynatıncaya kadar ateşi sallayın ve
Sos döküldü. Sosuna biraz krem ​​eklenebilir. Serpmek
Servis yapmadan önce kıyılmış maydanozlu yaban havucu.


Kremalı Yaban Yavruları

Yökili suda, yumuşayana, süzün, soyun, kesilene kadar kaynatın
İyi baharatlı bir krema sosunda zar ve yeniden ısıtın. Serpmek
İsterseniz kıyılmış maydanoz ve biraz daha fazla tereyağı ekleyin.


Kesik Yöküntüler

Daha önce verilen talimatlara göre kremalı yaban havucu hazırlayın,
Yaban adamlarını zarın içine kesmek. Tereyağlı bir pişirme tabakası
katmanlar, her katmanı doğranmış soğan ile serpiştirir. Kırıntılarla ört,
Tereyağı ile nokta ve yarım saat pişirin.


Haşlanmış bezelye

Bir peck yeşil bezelye ve kaynar tuzlu suda pişirin
sunmak. Boşaltın, tuz, karabiber ve tereyağı veya krema ile baharatlayın ve
Hemen servis yapın. Küçük bir grup yeşil nane veya maydanoz veya iki veya
Üç genç soğan veya bir çorba kaşığı kıyılmış soğan kaynatılabilir
onlarla. Onları tatlandırmak için biraz şeker eklenebilir.


Kremalı bezelye

Bezelyeleri örtmek için suda yumuşak olana kadar kaynatın, sırasında bir tutam tuz ekleyin
Son on beş dakika. Tuz, karabiber ve tereyağı ile baharatlayın ve
Krem veya beyaz sosla yeniden ısıtın. Biraz şeker eklenebilir
baharat. Konserve bezelye kullanılabilir.


Tereyağlı bezelye

Tuzlu suda bir litre yeşil bezelye pişirin,
mümkün ve bir çorba kaşığı tereyağı eklemek. Un ile kalınlaşın
tereyağında pişirilir, sonra daha fazla tereyağı, bir tutam şeker ve biraz
rendelenmiş hindistan cevizi.


Kırılmış yeşil biber

Altı yeşil biberi çeyrek olarak kesin, tohumları çıkarın ve kızartın
Kenarlar kıvrılıncaya kadar çok sıcak bir ateş. Tereyağı ile yay, serpin
Tuzla ve kızartılmış biftek ile servis yapın.


Kızarmış biber

Sapları ve tohumları çıkarın, halkalar halinde kesin ve yarım saat bekletin
soğuk suda. Süzün, kuru, tuzla terbiyeli un daldırın ve kızartın
örtmek için yağ.


BİBER DOLMASI

Bir bardak ekmek kırıntısı ve yarım bardak dolusu bir doldurma
Doğranmış haşlanmış jambon veya dil veya sosis, tuz, karabiber, baharat,
ve eritilmiş tereyağı ile rendelenmiş soğan ve nemlendirme. Yeşil şeyler
tohumlanmış ve ıslatılmış ve tereyağına yerleştirilmiş biberler
Pişirme tabakası. Bir bardak stok, örtün ve on beş için pişirin
Dakika, sonra ortaya çıkar ve kahverengi.


Doldurulmuş biber bir la creole

Haşlanmış pirinç ve konserve domateslerin doldurulması, baharat
Tuz ve rendelenmiş soğan. Yarım düzine tatlı biber, yağda kahverengi,
Sonra bir pişirme tavasına koyun ve sıcak su ile terk ederek pişirmeyi bitirin.


Haşlanmış tatlı patates

İyice temizleyin, biraz tuzun olabileceği kaynar suyla örtün
Eklenmeli, yumuşak olana kadar kaynatın, süzün, soyun ve servis yapın. Soyulmuş olabilirler
kaynamadan önce; veya sıcak suyla örtün, bitene kadar kaynatın,
Fırın ve servis yapmadan hemen önce soyun.


Pişmiş tatlı patates

Uzunlamasına bölün ve neredeyse bitene kadar buharlayın veya kaynatın. Boşaltın ve koy
Pişirme tabakası, düz taraf aşağı, her birini biberle baharatlayın,
tuz ve şeker. Tereyağı ile nokta ve kahverengi pişirin, tereyağı ile bast,
Veya yıkayın ve dökün ve yumuşak bir fırında pişirin. Olabilirler
Pişirmeden önce parboed. Derilerde servis yapın.


Kahverengi tatlı patates

Tuzlu suda yumuşak olana kadar tatlı patatesleri kaynatın. Drenaj ve
Püre, tereyağı, biber ve tuz ile baharat. İçine koymak
Servis fabrikası, tereyağı ile nokta ve kahverengi olana kadar pişirin.


Güveçte tatlı patates

Bir bardak tereyağı ve iki yemek kaşığı şekeri koyun
bir güveç içine. Soyulmuş tatlı patates ile sıcak kapağı tıslarken,
uzunlamasına ince dilimler halinde kesin. Tuz ve karabiber ve örtü ile mevsim
Başka bir patates tabakası ile. Kaynar su, örtü ve
Neredeyse bitene kadar pişirin ve kahverengi. Servis yapmak
güveç.


Şekerlenmiş tatlı patates

Uzunlamasına dört büyük tatlı patates soyun ve dilimleyin. İçine koymak
bir çorba kaşığı tereyağı, tuz ve karabiber ile kaplı tencere
mevsim ve nemlendirmek için yeterli su. Tasarlayın, süzün ve
Tereyağlı bir pişirme tabakasına koyun. Bir bardak New Orleans'ın üzerine dökün
pekmez ve patateslerdeki pekmez şekerlere kadar pişirin. Hizmet vermek
aynı yemek.


Escalloped tatlı patates

Tasarlayın, soyun ve dilimleyene kadar onları buharlayın ve tereyağına koyun
Katmanlar halinde pişirme tabakası, her katmanı bir çorba kaşığı ile serpmek
şeker ve tereyağı parçaları. Bir bardak krema veya sütün üzerine dökün ve
Fırında kahverengi.


Kavrulmuş tatlı patates

Eşit boyutta tatlı patatesleri soyun ve tavaya bir kızartma veya
Almaya başlamadan bir saat önce kümes hayvanı. Çok büyükse bölün. İle Baste
damlamalar. Pişirmeden önce parbolan olabilirler.


Sırlı tatlı patates

Soğuk haşlanmış tatlı patatesleri bir inç kalınlığında ve mevsim dilimlerine kesin
tuz ve karabiber. Eritilmiş tereyağına daldırın, şeker serpin ve
On iki veya on beş dakika pişirin. Gerekirse suyla nemlendirin.


Haşlanmış pirinç

Birkaç suda bir bardak pirinç yıkayın,
eller. Süzün, bir bez üzerinde kurutun ve iki litre içinde on dakika kaynatın
kaynar tuzlu su. Boşaltın, neredeyse sıcak sütle örtün ve pişirin
On dakika boyunca, bir çift kazanda kapalı. Kapağı çıkarın ve
Buharın kaçmasına izin vermek için bir çatalla fırlatın.


Tereyağlı pirinç

Daha önce talimatlara göre bir bardak iyi yıkanmış pirinç kaynatın
Verildiğinde, bir limon suyunun suya eklenmesi. Boşaltın,
Tereyağlı pişirme tabakası, netleştirilmiş tereyağı ile iyice nemlendirin, kapak,
ve yirmi dakika boyunca orta derecede bir fırına koyun; veya haşlanmış pirinç sote et
Tereyağında tahılları ayrı tutmak. Biraz kıyılmış bir soğan olabilir
onunla kızarmış.


Curried Pirinç

Bir fincan pirinç tuzlu suya kaynatın, süzün ve doğranmış bir
Soğan tereyağında kızartılmış ve iki çay kaşığı köri tozu çözülmüş
bir fincan stok veya sos içinde.


Pirinç güveç

Pirinci tavuk stoğuna kaynatın ve sıkıca bir kalıba bastırın. Başını çekmek
Bir servis tabakası, bir yumurta sarısı ile fırça, rendelenmiş serpin
Parmesan peyniri ve fırında kahverengi. Domates sosu ile servis yapın.


Risotto

Küçük bir soğan ve üç fasulye sarımsak ince doğrayın. Tereyağında kızartın, ekle
Yarım bardak kaynar su, bir çay kaşığı sığır özü ve
Üç veya dört kurutulmuş mantar, batırılmış ve doğranmış. Beş için kaynamaya
Dakikalar, haşlanmış pirincin üzerine dökün ve rendelenmiş İsviçre ile son derece mevsim verin
ve Parmesan peyniri. Peynir yumuşayana kadar fırına koyun,
ve hizmet edin.


Tuzlu pirinç

Yarım bardak pirinç pişirin ve yarısı bitene kadar pişirin.
Zengin stokla örtün ve stok emilene kadar pişirin. Mevsim
Tuz ve karabiber ile üç yığın yemek kaşığı rendelenmiş
peynir ve servis yapın.


Pirinç a la creole

Büyük bir soğanı, iki tohumlanmış yeşil biber ve yarım
fincan çiğ jambon. Tereyağında sote edin, sonra bir bardak parboiled ekleyin
Pirinç, üç bardak sığır stoğu, bir bardak konserve domates ve
bir çay kaşığı tuz. Pirinç hassas olana kadar çok yavaş pişirin ve
sıvı neredeyse emilir. Haşlanmış salsify

Bir grup salsify kazıyın ve soğuk asitlenmiş suya atın. Kapatmak
Parçalar ve örtmek için tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın. Drenaj, mevsim
biber, tuz ve tereyağı ile ve istenirse biraz krem; veya,
Maitre d'Hel, Hollandaise, Soğan veya İtalyan sosu ile servis yapın.


Pişmiş Salsify

Dilim Haşlanmış Salsify ve Katmanları Tereyağlı Pişirme Yaprağı'na koyun,
Her katmanı kırıntılarla serpmek ve tuz, karabiber ve
tereyağı. Üstte kırıntılar var. Yemeği sütle doldurun ve pişirin
kahverengi.


Salsify Escalloped

Püre Haşlanmış Salsify bir elekten, tuzla mevsim, Cayenne,
tereyağı ve kereviz tuzu ve süt ile nemlendirin. Tereyağına koymak
Pişirme tabakası, kırıntılarla örtün, tereyağı ile nokta ve bir tavada pişirin
kahverengi olana kadar sıcak su; veya dilimlenmiş haşlanmış salsify ile dönüşümlü olarak
Krema veya çizilmiş tereyağı sosu ve terbiyeli ve tereyağlı kırıntılar. Sahip olmak
Üstte sos. Krem ile ıslak, ıslak ve kahverengi pişirin.


Kızarmış salsify

Haşlanmış salsify için verilen talimatlara göre hazırlayın, boşaltın,
Fransız sosu ile marine edin ve çok sıcak yağda sote edin. İle hizmet vermek
İstenirse maitre d'Otel sosu; veya kaynatın, boşaltır, yumurtaya daldırın ve
Kırıklar veya terbiyeli unlar ve derin yağda kızartın.


Spagetti a l'Americaine

Taşınana kadar spagetti pişirin, süzün ve bir kutu domates salçası ekleyin.
Yirmi dakika pişirin, tatmak için mevsim, iki çorba kaşığı ekleyin
tereyağı ve rendelenmiş peynir ile servis yapın.


Spagetti a la tomaso

Üç dilimlenmiş soğan ile altı domuz pirzolasını kızartın, biraz ekleyerek
Pirzola kızartacak kadar şişman değilse tereyağı veya yağ. İkiden dökmek
Domates kutuları ve üç tam karanfil sarımsak soyulmuş ve
dilimlenmiş, tuz ve kırmızı biber mevsimi. Tohumlanmış ve doğranmış bir yeşil
Biber bir gelişmedir. Et paçavrası olana kadar yavaşça pişirin,
Gerekirse kaynar su ekleme. Sos kalın ve karanlık olduğunda,
Kaba bir elek içinden ovalayın, et hamuruna bastırarak
mümkün olduğunca. Yeterince kalın değilse, ulaşıncaya kadar pişirin
Kalın et sos tutarlılığı. Bu sos bir gün kalacak veya
iki. Sıralamada bir kaynamada bir su ısıtıcısı tuzlu su hazırlayın. Koy
Bir avuç ithal spagetti kırmadan,
Yumuştuğunda su ısıtıcısı. Yirmi dakika veya gerekirse daha fazla pişirin,
yanmaktan kaçınmak için karıştırın. Bir kevgir içinde süzün, iyice durulayın
Taze kaynar su ile ve bir tabağa yayılmış. Zeytinyağı ekleyin
istenirse nemlendirin. Sosun bir kısmı ile karıştırın ve serpin
Taze rendelenmiş Parmesan peyniri. Sos ve peyniri geçirin. Kızarmış
Yeşil biber veya taze mantar, spagetti veya bir
Bir avuç ıslatılmış kurutulmuş İtalyan mantar,
sos.


İstiridye ile escalloped spagetti

Katmanlar boşaltılmış istiridye ve haşlanmış olarak tereyağlı bir pişirme tabakasına koyun
Spagetti küçük parçalar halinde kesildi. Her katmanı tuz, karabiberle baharatlayın
ve tereyağı noktaları. Nem almak için yeterli krema sosu veya süt dökün,
Kırıklarla örtün, tereyağı ile nokta yapın ve kahverengi olana kadar pişirin.


Yunan spagetti

Küçük bir soğan cezasını doğrayın, tereyağında kızartın ve bir pound ve bir
Yağsız sığır etinin yarısı ince doğranmış ve tereyağında kızartılmış, yüksek baharatlı
siyah beyaz biber ile. Bir fırın tabakasını alternatif katmanlarla doldurun
et ve haşlanmış spagetti, her katmanı rendelenmiş baharat
Parmesan peyniri. Kahverengiye kadar pişirin.


Haşlanmış ıspanak

Bir fincanla iyi yıkanmış bir gagalı ıspanak pişirin
On dakika kaynar su. Tüm sıvıyı bastırarak boşaltın.
İnce'yi doğrayın, bir elekten ovala, tuz, karabiber, tereyağı ve
Şeker ve stok, sos, kahverengi sos veya krema soslu nemlendirin.
Haşlanmış yumurta veya kruton ile süsleyin. Olmadan yeniden ısıtılabilir
Tuz, karabiber, tereyağı ve sirke ile doğrama ve terbiyeli.


Tereyağlı ıspanak

Daha önce verilen talimatlara göre iki litre ıspanak pişirin.
Boşaltın ve eritilmiş tereyağı ile servis yapın; veya ince doğrayın, tüm
Sıvı, krema sosu ile yeniden ısıtın, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve
Sonunda iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Haşlanmış kabak

Soyun, tohumları çıkarın, yumuşayana kadar kaynatın, boşaltın ve
eritilmiş tereyağı veya beyaz sos; Veya soyun, tohum ve çeyrek bir kabak,
ve tuz, karabiber, tereyağı ve bir baharatla stokta pişirin
az şeker. Veya sütle pişirin, tuz, karabiber ve
toz topuz.


Haşlanmış Yaz Squash

Küçük parçalar halinde kesin ve kaynar suda bir saat pişirin, sonra
Tuz, karabiber ve tereyağı ile baharatlayın. Nemlendirmek
Biraz krem ​​ve servis yapın.


Kremalı Squash

Kremde küçük bir kabak, boşaltın ve yeniden ısıtın
Sos.


Kızarmış yaz squash

Kabakları dilimler halinde kesin, terbiyeli un ile tarayın ve sote et
Kırıntılara, daha sonra yumurta ve kırıntılara tereyağlayın veya daldırın ve derin yağda kızartın.
Kızartmadan önce beş dakika parbolan olabilir; veya hazırlayın
Kızarmış patlıcan için verilen talimatlara göre.


Kavrulmuş kabak

Soyun ve uzun şeritler halinde kesin. Tavada bir kızartma ile pişirin
damlamalarla.


Kızarmış domates

Büyük domatesleri soyun ve dilimleyin, tuz ve karabiberle mevsim ve broil,
yağ ile tökezleme; veya daha önce terbiyeli kırıntılara veya mısır yemeklerine daldırın
kavurucu. İsterseniz kıyılmış maydanoz serpin.


Soslu kızarmış domates

Biraz topuz ile krema sosu ve tadı tuz ve karabiber.
Pürüzsüz ve kalın olduğunda iyi dövülmüş bir yumurta ekleyin ve kızartılmış üzerine dökün
domates; veya yüksek derecede terbiyeli erimiş olan kızarmış domatesleri servis edin
Tereyağı limon suyu ile karıştırılmıştır.


Pişmiş domates

Domatesleri soyun ve bir pişirme tabakasına koyun. Kalın bir şekilde serpin
Şeker kalın bir şurup haline gelene kadar pişirin; veya şeyler
Terbiyeli kırıntılarla domates kabukları, tereyağı ile nokta ve serpin
şeker ve pişirin.


Pişmiş domates bir la creole

Soyun ve iki, üç büyük domates içinde kesin. Yeşil bir biber ince doğrayın
ve bir soğan ve domates üzerine yayıldı. Tuz serpin, nokta ile
Tereyağı ve pişirin, pan-ağırla terk edin. Yarım bardak dolusu ekle
Tavaya krem ​​veya süt, pişmiş un ile kalınlaştırın
Tereyağı ve sosu domateslerin üzerine dökün. Tost üzerinde servis yapın.


Kremalı pişmiş domates

Kremalı bir sos, kereviz tuzu ve soğan suyu ile baharat yapın. Koy
Sos kaşığı bir ramekin içine, küçük bir soyulmuş domates ekleyin,
ve sosla örtün. Tereyağlı kırıntıları üstüne yayın ve pişirin
Yarım saat boyunca kaynar su tavasında. Ramekinlerde servis yapın.


Curried Domates

Bir soğan ve elma ince doğrayın ve tereyağında kızartın, çok baharat
köri tozu ile. Stok veya sos ile nemlendirin ve kızartılmış veya
pişmiş domates.


Sapık domates

Üç haşlanmış yumurtanın püresi sarısını karıştırın, bir çay kaşığı
her pudra şekeri ve hardal yapımı ve her bir tuz ve
Cayenne. Üç yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve yavaş yavaş üç
Sirke veya limon suyu yemek kaşığı. Kaynatın, iki tane ekleyin
Yumurtalar iyi dövülür ve kalın olana kadar çift kazanda pişirin. Dökmek
kızarmış veya haşlanmış domates ve servis; veya bir maitre d'Otel ile servis yapın
Sos hardal ve acı ile sıcak yaptı.


Küstah domates

Dilimlenmiş domatesleri, tuzla baharat, pişirme tabakasına katmanlara koyun,
biber ve tereyağı noktaları ve istenirse soğan suyu, alternatif
kırıntılarla. Kırıntı ve tereyağı üst tabakasına sahip olun. Bir fincan
Stok dökülebilir. Örtün ve iyi bitene kadar pişirin, sonra ortaya çıkar
ve kahverengi. Baharata biraz şeker eklenebilir; Veya mevsim
kıyılmış soğan ve rendelenmiş peynir ile her bir domates tabakası
Üstte kırıntılar. Yeşil domatesler kullanılabilir veya süzülmüş konserve domatesler.


Escalloped domates ve soğan

Tereyağlı bir pişirme tabakasını alternatif dilimlenmiş domates katmanlarıyla doldurun
ve kızarmış veya parbolan dilimlenmiş soğan, her katmanı tuzla baharatlayın,
Biber ve tereyağı ve kırıntılarla serpme. Kırıklarla ört, nokta
Tereyağı ile ve kırk beş dakika pişirin. Rendelenmiş serpin
İstenirse peynir.


Kremalı kızarmış domates

Altı büyük domatesi ikiye bölün ve kesim tarafını tereyağında sote edin veya
damlamalar. Domatesleri alın ve bir çorba kaşığı un pişirin
yağ. Yarım bardak sıcak süt ekleyin ve kalın bir sosu pişirin,
Tuz ve acı ile baharat. Domateslerin üzerine dökün ve servis yapın.


Kızarmış yeşil domates

Yeşil domatesleri dilimleyin ve soğuk tuzlu suda on dakika bekletin.
Boşaltın, şeker serpin, mısır-yüzüne daldırın ve sıcak yağda kızartın.
Tat için mevsim.


Soğanlı kızarmış domates

Soğan ve yeşil domatesler damlamalarda ince ve kızartın.


Kızarmış domates ve biber

Tohum ve altı yeşil biber parçalayın ve üç domates dilimleyin. Kızdırmak
doğranmış soğan ve bir fasulye sarımsak ile zeytinyağı ve üzerinde servis
tost.


Peynir ile haşlanmış domates

Yahudi taze domates ve bir fincan rendelenmiş Amerikan peyniri ve
Üç yumurta iyi dövülmüş. Domates pişirilirse daha zengin olacak
Stokta var.


Yahudi domates ve kereviz

Kereviz iki veya üç sapı ile bir kutu domates kutusu iyi kesilir.
Tereyağında pişirilmiş un ile kalınlaşın ve tuz, karabiber, mevsimi,
Tereyağı, şeker ve biraz tarçın veya hindistan cevizi.


Doldurulmuş domates

Sütlü domates hamurunu süt ve mevsime batırılmış ekmekle karıştırın
kıyılmış maydanoz, rendelenmiş soğan, tuz ve biber ile. Birkaç doğranmış ekleyin
İstenirse mantar ve biraz doğranmış pişmiş et. Domates'i doldur
Kabuklar, tereyağı ile nokta ve pişirin.


İspanyol domatesleri

İki soğan ince doğrayın ve tereyağında kızartın, sonra bir kutu domates ekleyin ve
Küçük bir kutu İspanyol biber ince doğranmış. Beş dakika pişirin,
Tuzla baharatlayın, sonra bir pişirme tabakasına dökün, tereyağlı ile örtün
kırıntılar ve kırk beş dakika pişirin. Yeşil biber kullanılabilir
İspanyol biber yerine.


Haşlanmış şalgam

Genç şalgamları soyun ve çeyrek ve kaynar tuzlu suda pişirin
Suyu bir kez değiştirerek dört veya beş dilim pastırma ile örtün ve
Terbiyeli suya biraz şeker eklemek. Krem sosunda yeniden ısıtın ve
Pastırma ile garnitür olarak servis yapın.


Pişmiş şalgam

Küçük şalgamları soyun ve parlatın, boşaltın ve bir fırın tavasına koyun
Sığır eti yüksekliklerinin yarısına ulaşmak için. Tuz, karabiber serpin,
ve şeker, tereyağı ile nokta, örtü ve bitene kadar pişirin
Bazen stokla.


Kahverengi şalgam

Tepe, dilim, hassas olana kadar kaynatın, süzün ve tereyağında sote edin, serpilir
tuz, karabiber ve şeker ile.


Kremalı şalgam

Haşlanmış şalgamları zar içine kesin, krem ​​veya beyaz sosla yeniden ısıtın, mevsim
Tuz, karabiber ve şeker ile ve tost üzerinde servis yapın. Biraz rendelenmiş ekle
İstenirse hindistan cevizi. Kahverengi sos da kullanılabilir.


Şalgam ve havuç

Ayrı ayrı doğranmış havuç ve şalgam pişirin, sonra karıştırın ve mevsimsel olarak
tuz, karabiber, tereyağı ve kıyılmış maydanoz; veya krem ​​veya beyaz ile karıştırın
Sos.


Sırlı şalgam

Küçük soyulmuş şalgamları, bir tutam ekleyerek zengin stokta kaynatın
şeker. Süzün, sosu hızlı kaynatarak azaltın ve şalgamları kahverengileştirin
Fırında, stokla birlikte.


Kahverengi soslu şalgam

Tuzlu suda hassas olana kadar soyun, dilimleyin ve kaynatın, süzün, sote edin
Tereyağı ve kahverengi bir sos üzerine dökün. Tuz, karabiber, şeker ile mevsim,
ve topuz.


Pişmiş muz

Peel ve dörtte dört muz ve tereyağlı bir pişirme fabrikasına koydu
Sekiz yemek kaşığı su, dört şeker, her biri dört çay kaşığı
eritilmiş tereyağı ve limon suyu ve bir dizi tuz. Yavaş pişirin
Yarım saat veya daha az, sık sık hile. Limon suyu olabilir
ihmal edildi.


Kızarmış muz

Soyun, uzunlamasına dilimleyin, tuzla baharatlayın, un ile tarama ve kızartma
Yağ veya tereyağında veya yumurta ve kırıntılara daldırın veya iki çapraz olarak kesin,
Yumurta ve terbiyeli kırıntılara daldırın, iki saat buz koyun ve kızartın
derin yağ. İsterseniz limon suyu serpin.


Sebze Köri

Bir fincan pişmiş havuç ve şalgamın her birini zar halinde karıştırın,
Yarım kutu bezelye ve bir bardak pişmiş lima veya barbunya fasulyesi.
Kahverengi sosla yeniden ısıtın, kıyılmış soğan, köri tozu, bir
şeker ve biraz sirke. Bir ve yarısı bir fincan ekleyin
Pişmiş patates zar kesti, yirmi dakika pişirin ve
Haşlanmış pirinç sınırı.


GNOCCHİ

Bir bardak su ve bir çorba kaşığı tereyağı kaynatın. Eklemek
Her bir tuz, karabiber ve bir tutam yapmak için elenmiş un
rendelenmiş hindistan cevizi. Bir yığın yemek kaşığı rendelenmiş parmesan peyniri ekleyin
ve karışım tavanın kenarlarını terk edene kadar sürekli karıştırın.
Ateşten alın ve her seferinde üç yenilmemiş yumurta karıştırın. Düşürmek
Kaşık dolusu kaynar suya ve sertleşene kadar pişirin. Drene, içine koymak
Tereyağlı bir fırın tabağı, rendelenmiş peynir ve eritilmiş tereyağı ile baharatlayın,
ve bir krema veya Bechamel sosu üzerine dökün, sarısı ile kalınlaştırılmış
Üç yumurta. Kırıntılar ve rendelenmiş peynir serpin, kahverengi olana kadar pişirin,
ve aynı yemekte servis yapın.


Kremalı Kohlrabi

Kohlrabi'yi yarım saat boyunca soğuk suda soyun, dilimleyin ve ıslatın.
Süzün, soğuk suyla örtün ve yumuşayana kadar pişirin. Boşaltın ve dökün
Bir krema sosu üzerinde iyi dövülmüş sarısı eklenen
yumurta.


Polenta

Bir litre beyaz stok iki yemek kaşığı tereyağı ile kaynatın ve
Kalın bir lapa yapmak için yavaşça serpin. Almak
Ateş, her biri tereyağı ve rendelenmiş parmesan dört yemek kaşığı ekleyin
peynir ve bir çorba kaşığı sığır özü. Küçük bardaklarda kalıp, dön
Dışarı, kırıntılar ve peynir serpin ve eritilmiş ile pişirin
tereyağı.


Hint Pilau

Bir bardak pirinç iyice yıkayın, hızlı kaynar suya atın, kaynatın
Yirmi dakika ve süzün. Bir çorba kaşığı tereyağı eklenebilir
suya. Tuz ve karabiber ile baharatlayın, bir yığın yemek kaşığı ekleyin
tereyağı ve haşlanmış yumurta ve kızarmış soğan ile süsleyin.


Sebzeler bir la jardiniere

Yarım kutu Fransız bezelye ve bir bardak her biri doğranmış pişmiş pişirilmiş
havuç ve şalgam. İyi terbiye edilmiş bir Bechamel sosu ile yeniden ısıtın. Mevsim
Tuz ve karabiber ve istenirse biraz şeker ekleyin.




Otuz basit sos


Allemande Sos

İki bardak beyaz stok yarım düzine bir tencereye koyun
Mantarlar, doğranmış ince, iki inçlik bir limon soyağı, tuz ve
Biber mevsim ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz. İçin pişirin
saat ve süzme. Bir çay kaşığı un ile kalınlaşın
Biraz soğuk stok veya su, ateşten alın ve sarısı ekleyin
Yarım limon suyu ile dövülmüş üç yumurta. Yeniden ısıt, ama yapma
kaynamak. Ateşten alın ve bir çorba kaşığı tereyağı ekleyin.


Bearnaise sosu

Her biri sirke ve su iki yemek kaşığı kaynatın. Kaynamak
On dakika boyunca bir dilim soğan. Soğanı çıkarın ve ekleyin
Üç yumurta sarısı çok ışık dövdü. Ateşten al, tuz ekle
ve mevsim için biber ve dört yemek kaşığı tereyağı dövüldü
Krem. Tereyağı küçük bitlere eklenmelidir.


Hızlı Bearnaise Sos

Dört yemek kaşığı yağ ve dört ile dört yumurtanın sarısını çırpın
su. Bir bardak kaynar su ekleyin ve kalın olana kadar yavaş pişirin
ve pürüzsüz. Ateşten alın ve kıyılmış soğan, kapari, zeytin ekleyin,
turşu ve maydanoz ve biraz tarhun sirkesi.


Bechamel Sos

Her bir tereyağı ve un iki yemek kaşığı birlikte pişirin, iki ekleyin
Beyaz stok bardak ve kalın olana kadar pişirin, sürekli karıştırın.
Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile baharatlayın.


Kahverengi sos

Tereyağında iki yemek kaşığı un kahverengi. İki bardak süt ekleyin
Veya krem ​​ve kalın olana kadar pişirin, sürekli karıştırın. Tat için mevsim.


Kahverengi tereyağı sosu veya beurre noir

Bir kızartma tavasında tereyağı eritin ve kahverengiye kadar pişirin,
yakmak. Ateşten alın ve limon suyu veya sirke ve tuz ekleyin ve
Biber mevsim. Sıcak servis yapın.


Tereyağı sosu

Yarım bardak soğuk su ve iki ile dört yumurtanın sarısını çırpın
Sirke veya limon suyu yemek kaşığı. Çift kazanda pişirin
Kalın olana kadar tuz, acı ve soğan suyu ile baharat. Yarım ekle
fincan tereyağı, küçük parçalar halinde kes, ateşten alın ve
sert.


Kapari sosu

İki veya üç yemek kaşığı kapari ekleyin.
Çizilmiş tereyağı sosu.


Peynir sosu

İki bardak krema veya
Çizilmiş tereyağı sosu. Colbert Sos

Bir tencereye bir fincan espagnole sosu, iki yemek kaşığı
sığır eti özü, limon suyu, kırmızı ve beyaz biber ve kıyılmış
Maydanık mevsim ve küçük bitlerde yarım bardak tereyağı. Sıcaklık,
Ancak kaynamayın ve hemen servis yapın.


Krema sosu

Bir çorba kaşığı tereyağı ve iki unu birlikte pişirin. İki ekle
Krem veya süt fincanı ve kalınlaşana kadar pişirin, sürekli karıştırın.
Tuz ve karabiber ile baharatlayın.


Köri sosu

Tereyağında bir çorba kaşığı doğranmış soğanı kızartın ve bir çorba kaşığı ekleyin
Bir çay kaşığı köri tozu ile karıştırılmış un. İyice karıştırın, ekle
Bir bardak soğuk su ve kalınlaşana kadar pişirin, sürekli karıştırın.
Ateşten alın, tuz ve soğan suyu ile mevsim ve sıcak servis yapın.


Çizilmiş Parça Sos

İki yemek kaşığı tereyağı ve iki un pürüzsüz bir macun için pişirin.
İki bardak soğuk su ekleyin ve kalınlaşana kadar pişirin
sürekli. Tuz ve karabiber ile baharatlayın.


Hollandalı sos

Her bir un ve tereyağın bir çorba kaşığı birlikte pişirin, bir tane ekleyin
Bardak beyaz stok ve kalınlığa kadar pişirin, sürekli karıştırın.
Tuz ve karabiber ile mevsim, ateşten alın ve sarısı ekleyin
Yarım bardak krema ile dövülmüş üç yumurta. Çift kazanda pişirin
üç dakika boyunca yangından alın, bir çorba kaşığı ekleyin
Limon-Juice ve suş.


Duxelles sosu

Tereyağında pişirin Bir fincan doğranmış mantar ve bir çorba kaşığı
Her biri kıyılmış soğan ve maydanoz. Bir bardak İspanyol sosuna ekleyin ve
sert.


Yumurta sosu

Bir yarım bardak dilimlenmiş veya doğranmış haşlanmış yumurta ikiye ekleyin
Bir bardak çizilmiş tereyağı sosu veya yeterli erimiş tereyağı.


Hollandaise sosu

Bir krema yarım bardak tereyağı çırpın ve yavaş yavaş ekleyin
İki yumurta iyi dövülmüş sarısı, yarım limon suyu ve karabiber
ve mevsime tuz. Kaynar suyun üzerinde pişirin
Kalın, bir yumurta çırpıcı ile dövmek. En kısa sürede servis yapın
uygun tutarlılık. Çok kalınsa biraz kaynar su ekleyin.


İtalyan sosu

Bir çay kaşığı kıyılmış maydanozla tereyağında doğranmış bir soğanı kızartın ve
İki yemek kaşığı doğranmış mantar. Bir bardak beyaz stok ekleyin
ve on dakika kaynatın. Her tereyağının her birinde küçük bir kaşıkla kalınlaşın
ve birlikte pişirilmiş, ateşten alın ve bir çorba kaşığı ekleyin
tereyağı ve biraz limon suyu.


Madeira Sos

Dört yemek kaşığı mantar likörü ve bir oyuk ekleyin
Madeira İtalyan sosu.


Maitre d'Otel sosu

Alacağı tüm limon juice, yarım bardak tereyağında çalışın,
ve bir çay kaşığı veya daha fazla kıyılmış maydanoz ekleyin; Veya tereyağını eritir
yanmadan, ateşten alın, yarım limon suyunu ekleyin ve
Bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz.


Nane sosu

Taze nane doğrayın veya aynı derecede iyi olan kurutulmuş nane kullanın. Örtbas etmek
İyi elma sirkesi ve kısmı nötralize etmek için yeterli granüle şeker ekleyin
asit. Kullanmadan önce birkaç saat bekletin.


Mantar sosu

Beyaz, krema, istenen miktarda doğranmış konserve mantar ekleyin,
Kahverengi veya çizilmiş tereyağı sosu,
sıvı.


Maydanoz sosu

Beş dakika kaplamak için iki büyük maydanozu suda kaynatın.
Suyu süzün ve her bir tereyağın bir çorba kaşığı ile kalınlaşın ve
un birlikte pişirildi. Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile mevsim,
Ateşten alın, biraz dövülmüş iki yumurtanın sarısını ekleyin
sirke, küçük bitlerde üç yemek kaşığı tereyağı ve biraz
kıyılmış maydanoz.


Pikane sosu

Tereyağında üç küçük kaşık unu kahverengi, iki bardak ekleyin
Stok ve sürekli karıştırarak kalın olana kadar pişirin. Tuzla mevsim ve
Cayenne. Küçük bir soğan para cezasını doğrayın ve dörtte hassas olana kadar pişirin
Bir çay kaşığı şeker ile sirke yemek kaşığı. İçine koymak
Her biri doğranmış kapari ve salatalık iki yemek kaşığı ile sos
turşu. İyice ısıtın ve servis yapın.


Remoulade Sos

İki haşlanmış yumurtanın sarısını karıştırın, bir çiğ yumurta sarısı
Yumurta, her bir tuz ve karabiber bir tutam ve bir çay kaşığı hardal. Kaseyi bir tavaya koyun ve yavaş yavaş bir fincan ekleyin
Zeytinyağı, sürekli atıyor. Pürüzsüz ve kalın olduğunda üç ekleyin
Her bir tarhun veya elma sirkesi ve bir çay kaşığı
kıyılmış maydanoz.


Tartar sosu

Her turşu, maydanoz, zeytin ve kapari bir çay kaşığı bir çay kaşığı doğrayın.
Çok sert mayonez ile karıştırın. Biraz rendelenmiş soğan eklenebilirse
istenen.


Domates sosu-ben

Doğranmış bir soğanı ve yarım karanfil sarımsak tereyağında kızartın. Yarım ekle
bardak su, bir çay kaşığı sığır eti, bir bardak konserve
domates ve üç veya dört kurutulmuş mantar ıslatılmış ve doğranmış. Kaynamak
Pürüzsüz ve kalın olana kadar, bir elekten geçin ve servis yapın.


Domates Sosu-II

Tereyağında bir çorba kaşığı un kahverengi, bir bardak haşlanmış ekleyin
domates ve tuz, karabiber, rendelenmiş soğan, toz karanfil ve topuz
mevsim. Pürüzsüz ve kalın olana kadar pişirin, sürekli karıştırın, ovalayın
bir elek ve servis yapın.


Domates Sosu-III

Kapari, turşu, soğan ve zeytinleri birlikte doğrayın. Yarısı olmalı
Toplamda bir fincan. Yarım bardak haşlanmış ve süzülmüş domates ekleyin,
bir çay kaşığı her bir hardal ve şeker, tuz ve acı
Sezon yüksek. Çok sıcak servis yapın.


Domates krema sosu

Bir bardak domates, bir dilim on dakika birlikte pişirin
Soğan, iki karanfil, iki biber mısır, bir kereviz sapı ve biraz
Körfez yaprağı. Bir elekten ovalayın ve üç küçük kaşıkla kalınlaşın
tereyağında pişirilmiş un. Tuz, kırmızı biber ve şeker ile mevsim, ekle
Bir bardak sıcak krem, kaynatın, bir tutam soda ekleyin ve
sert.


Veloute Sos

Her bir tereyağı ve un üç küçük kaşık dolusu birlikte pişirin, bir tane ekleyin
fincan beyaz stok ve bir çeyrek bardak krema. Pişirin
Kalın, sürekli karıştırarak. Tuz, Cayenne, rendelenmiş hindistan cevizi ile mevsim,
ve kıyılmış maydanoz. Bir saat pişirin, süzün ve servis yapın.


Vinaigrette sosu

Dört yemek kaşığı zeytinyağı ve bir çorba kaşığı bir araya getirin
Tuz ve kırmızı biber ile sirke mevsimi. Biraz ince doğrayın
Maydanoz, soğan ve tatlı turşu veya kapari ve sos ile karıştırın.
Soğuk etle servis yapın.




Salata




_Saladlar ve giysiler_


Fransız sosu

Her bir tuz ve kırmızı biber tutam küçük bir kaseye koyun. İçe ovmak
İstenirse sarımsak kesik kase. Dört yemek kaşığı koy
En iyi zeytinyağı ve tuz çözünene kadar karıştırın. Bir tane ekle
yemek kaşığı sirke ve karıştırın ve ayrı globül olmayana kadar çırpın
yağ görünür. Elma sirkesi veya aromalı sirkelerden herhangi biri olabilir
kullanılabilir. Bazen üç yemek kaşığı yağ,
sirke.


Fransız sosu için baharatlar

Yukarıda verilen talimatlara göre yapılan Fransız pansumanı
takdirine eklendi hamsi özü, hamsi macunu, kereviz tuzu,
Kereviz biber, biber biber, köri tozu, dövülmüş kakule tohumu,
kıyılmış chervil, kıyılmış chives, chutney, kapari, rendelenmiş peynir,
Caviare, kıyılmış sarımsak, soğan, yaban turpu, hardal, yapıldı veya
Kuru, Worcestershire Sos, Mantar, Ceviz veya Domates Catsup, Nane,
Maydanoz, kekik, tuzlu, adaçayı, marjoram, tarhun, kıyılmış zeytin veya
Turşu, karides özü, sardalya macunu, doğranmış yer mantarı veya pimentos.


Meyve salataları için Fransız sosu

Fransız pansumanı için verilen talimatlara göre hazırlanın
Sirke yerine limon suyu veya şarap ve kırmızı biberleri atlamak.
Meyve suyu, bordo, beyaz şarap, liman, Sherry, Madeira, Ren Şarabı,
Ve kireç suyu meyve salataları için giyinmede kullanılır. Eğer
Ek baharat istenir, toz tarçın, hindistan cevizi, zencefil ekleyin
veya topuz veya doğranmış şekerlenmiş meyveler. Bazı salatalar için tatlı şarap olabilir
Pansumada kullanılır.


MAYONEZ

Çatlak buz içeren daha büyük bir kaseye koyun. Kırmak
içine iki taze yumurtanın sarısı, her bir tuz ve bir tutam ekleyin ve
Paprika ve yarım çay kaşığı veya daha fazla kuru hardal. İyice karıştırın
ve ilk başta damla yağ damlası ekleyin. Yumurta üzerinde net bir nokta oluşan
uygun miktarda yağ testidir. İçin gümüş bir çay kaşığı kullanın
Sürekli karıştırma ve yenmek. Mayonez kıvrılmalısa,
Bir saat boyunca buz veya birkaç damla limon suyu ekleyin. Bir fincan ne zaman
veya daha fazla yağ kullanıldı ve pansuman kesilecek kadar sert
Bir bıçakla, yarım limon suyu veya daha fazlasını ekleyin.
tatmak. Parafin kağıdı ile örtün ve hazır olana kadar buz üzerinde tutun
sert. Meyve salataları için hardal ve biberi atlayın ve son olarak
Biraz krem ​​çırpılmış katı katlayın. Dana eti veya tavuk jöle de olabilir
mayonez ile karıştırılın. Doğranmış tatlı otlar, turşu, zeytin,
Kapari, soğan, sarımsak, karides macunu, yaban turpu ve caviare kullanılır
Mayonez mevsimine. Doğranmış zeytin, turşu ve kapari,
az soğan veya sarımsak, istenirse, eklendiğinde tartar sosu yapın
Mayonez.


Haşlanmış pansuman-ben

İki çay kaşığı ile yarım bardak sirke kaynatın
şeker, her biri tuz ve hardalın yarım çay kaşığı ve bir çizgi
biber. Bir dördüncü fincan tereyağı ile kalınlaşın
çay kaşığı un ve pürüzsüz ve kalın olana kadar pişirin, karıştırarak
sürekli. Ateşten al ve yumurtanın sarısını ekle
iyi dövülmüş. Serin ve istenirse bir fincan tatlı veya ekşi krema ekleyin
veya ayran.


Haşlanmış Pansuman-II

Bir çorba kaşığı şeker ve bir
Her bir tuz ve hardal çay kaşığı. Yavaş yavaş yarım bardak ekleyin
eritilmiş tereyağı veya yağ, yumurtaların dövülmüş beyazları ve yarım bardak
limon suyu veya sirke. Bir çift kazada kalınlaşana kadar pişirin,
sürekli karıştırıyor.


Krem pansuman

Işığa kadar iki yumurtayı çırpın, bir çay kaşığı şeker, bir çay kaşığı ekleyin
tereyağı, üç yemek kaşığı sirke, tuz, hardal ve
Cayenne sezona. Bir çift kazanda kalın olana kadar pişirin, karıştırarak
sürekli olarak ve yavaş yavaş dört yemek kaşığı kaynama eklemek
Tarragon sirkesi. Ateşten al, serin ve bir fincan ekleyin
Servis yapmadan hemen önce krem ​​çırpılmış.


Ekşi krema giyinme

Bir bardak kalın ekşi kremayı her biri iki çorba kaşığı ile karıştırın
Limon suyu ve sirke, bir çorba kaşığı şeker, bir çay kaşığı
Her bir tuz ve hardal ve tadı biber.


Yumurta giyinme

Üç yumurtayı yenin, yavaş yavaş iki yemek kaşığı yağ ekleyin,
Teaspoonful şeker ve tuz, beyaz biber ve cayenne mevsimi.
Yarım bardak kaynar sirke ekleyin, iyice karıştırın ve
Kalın olana kadar çift kazan.


Alman salata sosu

Yarım bardak ekşi kremayı bir çorba kaşığı şeker, bir çizgi ile karıştırın
Biber, bir çay kaşığı her bir tuz ve hardal, iki yemek kaşığı
pastırma yağının ve yarım fincan içinde pişirilmiş yarım doğranmış soğan
kaynar sirke.


Kulüp sosu

Çok ince iki haşlanmış yumurta, iki pimentos, yarım küçük soğan,
Küçük bir grup chives ve bir küçük sarımsak kökü. Olamaz
Çok iyi. Bir kaşıkla macuna sürtün, altı çorba kaşığı yağ ekleyin,
Tarungon sirkesi, tuz ve kırmızı biber mevsimi.


Köri giyinme

Dört yemek kaşığı ile pürüzsüz haşlanmış bir yumurtanın sarısını ovalayın
Yağ, bir çorba kaşığı tarhun sirkesi ve bir tutam köri
toz.


Ravigote Pansuman

İki yumurta ve bir
yemek kaşığı tereyağı. Kalınlaşmaya başlayana kadar pişirin, sonra ekle
Başka bir çorba kaşığı tereyağı ve krema pişirin. İle mevsim
kıyılmış chives, chervil, tarhun ve maydanoz.




_Fish salataları_


Hamsi ve yumurta salatası

Bir salata kasesini kesik sarımsakla ovalayın ve gevrek marul yapraklarıyla doldurun.
Hamsi ve dilimlenmiş haşlanmış yumurtaları üstüne koyun ve Fransızca ile servis yapın
giyinme.


Hamsi ve biber salatası

Cilt ve kemik altı hamsi ve çok ince doğrayın. Bir İspanyolca ile karıştır
Soğan çok ince dilimlenmiş, iki rendelenmiş tatlı İspanyol biber ve bir
Zar içine kesilmiş ekmek dilim. Fransız pansumanı ile karıştırın ve üzerinde servis yapın
İstenirse daha fazla ekmek ekleyerek marul veya terlik.


İstiridye ve kereviz salatası

İstiridye küçük parçalar halinde kesin, soğan suyu ile mevsim, ile karıştırın
Rendelenmiş marul veya kereviz ve Fransız sosu ile marul üzerinde servis
veya mayonez. Ya pişmiş veya çiğ istiridye kullanılabilir. Sardalya salatası-ben

Alternatif olarak marul, sardalya ve karides yatağında düzenleyin. Mevsim
kıyılmış soğan, doğranmış turşu, kapari ve haşlanmış yumurta ile. Dökmek
Fransız giyinme, domates catsup ile mevsim ve soğuk servis yapın.


Sardine Salatası-II

Kemik ve Flake sardalyaları boşalttı ve yağa kadar kağıt mendil taktı
emilir. İnce kesilmiş kereviz miktarının üç katı ile karıştırın
ve Fransız pansumanında marine edin. Süzün ve marul veya terletme ile servis yapın
mayonez ile.


Karides Salatası

Pişmiş bitmiş karidesleri ince rendelenmiş marul ve fransız ile karıştırın
giyinme. Kaşık mayonez ile süsleyin.


Karides ve kuşkonmaz salatası

İki bardak soğuk pişmiş kuşkonmaz kesilmiş iki bardak soğuk uzunluğunda karıştırın
Bir fincan pişmiş bitmiş karides. Fransız giyinme ile servis yapın
üç haşlanmış yumurtanın dövülmüş sarısı eklendi.




_Vegetable Salatalar_


Enginar salatası

Haşlanmış enginarlardan boğulmaları ve iç yaprakları çıkarın, serpin
kıyılmış maydanoz ile ve Fransız giyinme ile servis yapın.


Kuşkonmaz salatası

Soğuk pişmiş kuşkonmaz uçlarını doğranmış veya dilimlenmiş salatalıklarla karıştırın ve
Mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Kuşkonmaz a la vinaigrette

Soğuk haşlanmış kuşkonmaz veya ağartılmış konserve kuşkonmaz
Doğranmış zeytin eklenen Fransız pansuman ile marul,
turşu ve kapari. Soğan ve hardal baharatlara eklenebilir.


Fasulye salatası-ben

Soğuk pişmiş fasulyeleri domates catsup ile sezonlayın ve yarısı ile karıştırın
İnce kesilmiş kereviz miktarı. Kıyılmış chives ve kapari serpin
ve Fransız sosu ile marul üzerinde çok soğuk servis.


Fasulye Salatası-II

Eşit miktarlarda ince kesilmiş kereviz ve pişmiş balmumu fasulyesi ve
Mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Fasulye Salatası-III

Soğuk pişmiş lima fasulyelerini gevrek marulla karıştırın, doğranmış serpin
nane ve Fransız sosu veya mayonez ile servis yapın.


Pancar salatası-ben

Altı soğuk haşlanmış pancarı ve bir İspanyol soğanı dilimleyin. Netlikte servis yapmak
Fransız soslu marul.


Pancar Salatası-II

Neredeyse gevrek marulla dolu bir salata kasesini doldurun ve dilimlenmiş olarak örtün
Haşlanmış pancar ve haşlanmış yumurta. Rendelenmiş soğan ile mevsim ve dökün
kıyılmış sarımsak ve
Domates Catsup.


Brüksel lahanası salatası

Soğan, zeytin, ceviz ve kapari ayrı ayrı doğrayın. Karıştırın ve karıştırın
Limon suyu ile pürüzsüz macun. Soğuk pişmiş Brüksel'e yayılmış
lahanası. İyice karıştırın ve mayonez ile servis yapın.


Lahana salatası-ben

Fransız pansumanında rendelenmiş lahana marinate, boşaltın ve servis yapın
Mayonez ile marul.


Lahana Salatası-II

İki bardak rendelenmiş lahanı yarısı kadar kerevizle karıştırın ve
Kıyılmış chives ve domates catsup veya tabasco sos ile mevsim. Sert
Fransız veya mayonez soslu marul üzerinde.


Havuç salatası-ben

Genç havuçları biraz şekerin ilave edilebileceği suya kaynatın.
Süzün, serin, kesin ve Fransız sosu ile marul üzerinde servis yapın veya
Mayonez.


Havuç Salatası-II

Doğranmış pişmiş havuçları marul ile karıştırın ve Fransız sosu ile servis yapın,
kıyılmış ter, chervil, chives veya maydanoz ile serpme.


Karnabahar salatası-ben

Pişmiş karnabahar çiçekleri mayonez ile karıştırın ve
Üstte mayonez ile marul üzerinde kırmızı-pepper mermiler.


Karnabahar Salatası-II

Fransız pansuman, drenaj ve
Mayonez ile marul üzerinde servis yapın. Doğranmış pişmiş havuç ile süsleyin veya
pancar.


Kereviz salatası-ben

Kıçlı kereviz çok iyi ve Fransız pansuman veya
Mayonez.


Kereviz Salatası-II

İnce kesilmiş kerevizleri dilimlenmiş ekşi elma kesik küçük parçalar halinde karıştırın ve
Mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Kereviz Salatası-III

Küçük parçalara ayırın büyük bir grup kereviz ve dörtte üç pound
Blişli badem. Mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Chickory Salatası

Bir salata kasesini iyi kesilmiş chickory ile doldurun ve Fransızca ile servis yapın
Soğan suyu ile terbiyeli giyinme.


Şifon Salatası

Bir fincan her bir rendelenmiş marul, kereviz ve chickory ve bir
Her doğranmış pancar, soğan, maydanoz, tarhun ve tatlı çay kaşığı çay kaşığı
kırmızı biber. Crisp marul ve Fransız sosu, süslemeli
dilimlenmiş domates ile.


Cress Salatası-ben

Su teresi, marul, dilimlenmiş domates, salatalık ve soğanı karıştırın
Rendelenmiş yeşil biber ve kereviz. Fransız giyinme ile servis yapın ve
Dilimlenmiş haşlanmış yumurta ile süsleyin.


Cress Salatası-II

İnce dilimleri ekşi elma ve haşlanmış yumurtaları parçalara ayırın ve karıştırın
su teresi ile. Fransız giyinme ile servis yapın.


Salatalık salatası-ben

Salatalık dilimler ve solana kadar soğuk tuzlu suya batırın.
Süzün, durulayın, çok kuru silin ve Fransız pansumanı ile veya
Kalın ekşi krema, karabiber ile baharatlı.


Salatalık Salatası-II

Bir bardak doğranmış salatalık iki bardak ince kesik ile karıştırın
Kereviz ve yarım kutu süzülmüş mantar. Üç doğranmış ekle
haşlanmış yumurta ve mayonez ile marul üzerinde servis.


Salatalık Salatası-III

Üç salatalık zarın içine kesin. Bir bardak ince kesimle karıştırın
Zeytin, üç haşlanmış yumurta ve dörtte üç fincan kırık kırık
Cevizler veya İngiliz Cevizleri. Mayonez ile marul üzerinde servis yapın. Salamura
Nasturtium tohumları veya Fransız bezelye eklenebilir.


Salatalık Jöle Salatası

İki salatalık dilimleyin ve suda yumuşak olana kadar pişirin,
Soğan, tuz ve karabiber dilim. Ateşten al ve
Yarım paket ıslatılmış ve çözünmüş jelatin ekleyin. Bir kalıpla hizalamak
İnce salatalık dilimleri, jöle ile doldurun ve soğutun. Hizmet etmek
Fransız sosu veya mayonez ile marul.


İndive salata

Bir salata kasesini küçük gevrek yapraklarla doldurun ve
Fransız giyinme veya mayonez. İsterseniz kıyılmış frenk soğanı serpin.


Marul salatası-ben

Çeyrek gevrek marul başları ve mayonez ile ayrı ayrı servis yapın.


Marul Salatası-II

Kafa marul kes, kıyılmış chives ve maydanoz serpin,
ve soğan veya
sarımsak.


Mantar salatası

Konserve mantarları küçük parçalar halinde kesin ve marul üzerinde servis yapın
Fransız pansuman, kıyılmış chives ve maydanoz ile serpme.


Soğan salatası-ben

Dilim soyulmuş İspanyol soğan çok ince, buz suyunda gevrek, boşaltın, silin
kurutun ve marul üzerinde Fransız sosu ile servis, kıyılmış ile serpin
İstenirse maydanoz.


Soğan Salatası-II

Dilimlenmiş İspanyol soğanı iki kat dilimlenmiş ve kırılmış miktarla karıştırın
ekşi elmalar. Mayonez ile karıştırın ve marul üzerinde servis yapın.


Pimento Salatası

Rendelenmiş Pimentos'u çeyrek haşlanmış yumurta, dilimlenmiş zeytinlerle karıştırın,
ve inci soğan. Mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Bezelye salatası-ben

Pişmiş ve süzülmüş bezelye doğranmış pişmiş havuç ile karıştırın ve ince kesin
kereviz. Mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Bezelye Salatası-II

Pişmiş bezelye kesilmiş ceviz etleri ile karıştırın, Fransız sosu ile marine,
süzün ve bir kaşıkla marul üzerinde limon fincanlarında servis yapın
Üstte mayonez.


Biber salatası-ben

Maydanoz miktarının iki katı ile çok küçük bir soğan para cezasını doğrayın. Eklemek
İki küçük kırmızı biber ve sekiz tatlı yeşil biber ince kıyılmış.
Bir tutam pudra şekeri ile baharat, bir Fransız sosu dökün
ve bir çay kaşığı tuz. Marul yapraklarında buz gibi servis yapın.


Biber Salatası-II

Dilimlenmiş İspanyol soğanları tohumlanmış ve dilimlenmiş tatlı yeşil biberlerle karıştırın
ve Fransız sosu ile marul üzerinde servis yapın.


Biber Salatası-III

Üstleri yeşil biberlerden dilimleyin, tohumları ve damarları çıkarın ve içine batırın
On beş dakika kaynar su. Boşaltın, soğutun ve ince bir şekilde doldurun
Mayonez ile karıştırılmış kereviz. Bunun yerine rendelenmiş lahana kullanılabilir
kereviz veya onunla karıştırılmış.


Patates salatası-ben

Doğranmış pişmiş patatesleri dörtte biriyle karıştırın, doğranmış haşlanmış miktar
pancar. Fransız sosu veya mayonez ile marulda servis yapın, süsleyin
hamsi ve küçük turşu veya bir aspic kalıbında.


Patates Salatası-II

İki bardak doğranmış haşlanmış patatesleri yarım bardak ince ile karıştırın
Kereviz ve elma kesin. Fransız pansumanında marinate ve servis yapın
İsterseniz ayrı ayrı mayonez.


Patates Salatası-III

Dilimlenmiş soğuk patatesleri ince kesilmiş turşu ceviz ve frenk soğanı ile karıştırın veya
soğan. Sage ile hafifçe terbiyeli Fransız giyinme ile servis yapın. Patates Salatası-IV

Soğuk pişmiş patatesleri dilimleyin ve kıyılmış soğan ve maydanoz ile mevsim.
Bir Fransız sosu üzerine dökün ve daha önce iki saat buzda durmasına izin verin
Servis. Çok soğuk servis yapın ve istenirse mayonez geçirin.


Patates Salatası-V

Yarım bardak sirke, dörtte bir bardak soğuk su, iki karıştırın
Yumurtalar iyi dövülmüş, bir çorba kaşığı şeker ve üç yemek kaşığı
tereyağı, tuz ve karabiber ile mevsim. Kalın olana kadar pişirin
sürekli karıştırarak çift kazan; Ateşten al, havalı ve karıştırın
biraz krema ile. İstenirse bir bardak krem ​​kullanılabilir.
Dilimlenmiş haşlanmış patates ile karıştırın, doğranmış soğan ile terbiyeli ve
maydanoz.


Turp salatası

Dilimlenmiş turpları ekşi elma parçalarıyla karıştırın, Fransızca marine edin
Pansuman, boşaltın ve mayonez ile karıştırın. Marul üzerinde servis yapın.


Turp Salatası-II

Crisp Turpları dilimleyin ve kıyılmış chives veya dilimlenmiş yay ile karıştırın
soğan ve Fransız sosu ile servis yapın.


Salata salatası

Biraz soğan ile tuzlu ve asitlenmiş suda dilimlenmiş salsify pişirin
ve bir defne yaprağı ve bir maydanoz fışkırtma. Tahliye, Fransızca Marinate
giyinme ve mayonez ile ter veya marul üzerinde servis yapın. Süslemek
kıyılmış maydanoz ve dilimlenmiş portakallar.


Ispanak Salatası-Ben

Küçük bardaklarda soğuk pişmiş ıspanak kalıplayın. Marul üzerinde çık, garnitür
haşlanmış yumurta ve pişmiş jambon veya dil parçaları ile. İle hizmet vermek
Mayonez veya Fransız giyinme.


Ispanak Salatası-II

Tuz, karabiber, yağ ve limon suyu ile pişmiş kıyılmış ıspanak,
ve küçük kalıplarda kalıp. İnce dilimler soğuk haşlanmış
dil ve tartar sosu ile servis yapın.


Domates salatası-ben

Büyük domatesleri soyun ve çeyreğin ve mayonez ile marul üzerinde servis yapın.
İstenirse Fransız Pansumanında Önce Marine.


Domates Salatası-II

Bir salata kasesini alternatif dilimlenmiş domates katmanlarıyla doldurun ve
Salatalık ve Fransız sosu veya mayonez ile servis yapın. Gevrek marul
eklenebilir.


Domates Salatası-III

Dilimlenmiş domatesleri marul ve taze roquefort peyniri ile karıştırın
küçük bitlere. Marul ve Fransız pansuman ile servis yapın
kıyılmış sarımsak eklendi.


Doldurulmuş domates salatası-ben

Eşit miktarlarda doğranmış salatalık, domates hamuru ve pişmiş bezelye karıştırın
Birkaç kapari ve biraz doğranmış turşu ile. Biraz pişmiş ekle
Tavuk, zar kes, mayonez ile karıştırın, domates kabuklarını doldurun ve
Marul üzerinde servis yapın.


Doldurulmuş domates salatası-II

Salatçıları doğrayın ve tatlı yeşil biberlerle karıştırın, rendelenmiş baharat
soğan. Kalın mayonez ile karıştırın, domates kabuklarını doldurun ve üzerinde servis yapın
Fransız sosu veya mayonez ile marul.


Doldurulmuş domates salatası-III

Karışık olabilecek doğranmış kereviz ve fındıklı domates kabukları
Mayonez ile ve mayonez ile marul üzerinde servis yapın.


Domates jöle salatası

Bir dilim soğan, altı karanfil ve tuzla sekiz domates pişirin ve
Biber mevsim. Bir elekten ovalayın ve yarım paket ekleyin
ıslatılmış ve çözünmüş jelatin. Küçük bardaklarda kalıp yapın ve
Mayonez ile marul. Veya küçük soyulmuş domatesleri kalıplara yerleştirin ve
İstenen herhangi bir ASPIR ile doldurun. Çıkın ve mayonez ile servis yapın.
Sarı domates aynı şekilde kullanılabilir.


Waldorf Salatası

Kırık İngiliz cevizleri ile ince kesilmiş kereviz ve elmaları karıştırın. Hizmet etmek
Mayonez ile marul veya hamurun olduğu parlak kırmızı elmaları doldurun
kaldırıldı.




_Fruit salataları_


Timsah armut salatası

Dilimlenmiş timsah armutlarını dilimlenmiş veya çeyrek haşlanmış yumurta ile karıştırın
ve mayonez ile marulda servis yapın.


Elma salatası-ben

Üstleri büyük kırmızı elmalardan dilimleyin ve hamuru çıkarın. Karıştırmak
İnce kesilmiş kereviz, kırık İngiliz ceviz ve mayonez yapılmış
hardal olmadan. Elma kabuklarını doldurun, kapakları giyin ve üzerinde servis yapın
marul yaprakları.


Elma Salatası-II

Dilimlenmiş haşlanmış kestaneleri ince kesilmiş kereviz ve elmalarla karıştırın. Sert
Limon juice ile yapılan Fransız pansuman marul üzerinde.


Elma Salatası-III

Elma parçalarını eşit miktarda turuncu hamurla karıştırın ve birkaç
Dilimlenmiş Maraschino kiraz. Mayonez ile turuncu kabuklarda servis yapın
Hardal olmadan yapılmış ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış. Rendelenmiş
Ananas eklenebilir.


Elma Salatası-IV

İnce kesilmiş elma, kereviz ve parçalanmış yeşil biberleri kırık ile karıştırın
İngiliz cevizleri, beyazlatılmış badem veya cevizler. Marul üzerinde servis yapmak
Kremin çırpılmış krema eklendiği hardal olmadan yapılan mayonez.


Kayısı salatası

Kayısı soyun ve bölün. Gövdeleri doğranmış maraschino ile doldurun
kirazlar ve fındık ve marul üzerinde servis edilen Fransız pansuman
şarap.


Muz salatası-ben

Olgun muz derisinden bir bölümü soyun, hamuru çıkarın, karıştırın
Limon juice ile yapılmış Fransız pansuman ile kabukları doldurun ve servis yapın
Marul üzerinde, istenirse doğranmış fındık ile serpilir. Mayonez olabilir
Fransız pansumanı yerine kullanıldı.


Muz Salatası-II

Muz kabuğunun bir bölümünü çıkarın ve hamuru çıkarın. Karıştırmak
rendelenmiş turuncu veya greyfurt, tohumlanmış ve soyulmuş beyaz üzümler ve
Birkaç kırık fındık. İstenirse taşlı kiraz eklenebilir. Karıştırmak
Mayonez hardal olmadan yapılmış ve muz içinde marul üzerinde servis
deriler.


Kavun salatası

Posayı olgun kavunlardan çıkarın, boşaltın ve dövülmüş ile karıştırın
buz. Kabuklarda hemen Fransız pansumanı ile servis yapın
Hardal ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış.


Kiraz salatası-ben

Maraschino kirazları veya beyaz Kaliforniya konserve kirazları veya büyük şeyler
Hızlı fındık fındıklı tatlı kirazlar ve buz gibi buz gibi servis edilir
marul, hardal olmadan yapılan ve beyazlatılmış mayonez ile
Krem şanti.


Kiraz Salatası-II

Dilimlenmiş siyah veya maraschino kirazları rendelenmiş ananasla karıştırın ve
Boşaltılmış fındık fıstığı. Marul üzerinde olmadan yapılmış mayonez ile
Hardal ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış.


Üzüm salatası-ben

İnce kesilmiş kereviz ve kırık ile soyulmuş ve tohumlanmış beyaz üzümleri karıştırın
Ceviz etleri ve marul üzerinde servis edilen Fransız pansuman
limon suyu veya hardal olmadan yapılan ve beyazlatılmış mayonez
Krem şanti.


Üzüm Salatası-II

Soyulmuş ve tohumlanmış beyaz üzümleri turuncu hamurla karıştırın, ince kesilmiş
Kereviz ve kırık fındık. Veya ananas, kereviz ve cevizleri karıştırın. Sert
limon suyu veya şarap ile yapılmış Fransız soslu marul üzerinde veya
Mayonez hardal olmadan yapılmış ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış.


Greyfurt salatası-ben

Greyfurt hamurunu kırık İngilizce ceviz, hickory fındık veya
Cevizler. Hardal olmadan yapılan mayonez ile karıştırın, greyfurt doldurun
kabuklar ve marul üzerinde servis.


Greyfurt salatası-II

Üç greyfurt ve bir büyük portakalın hamurunu iki dilimlenmiş ile karıştırın
muz ve yarım bardak Maraschino kiraz. Fransızca ile servis yapın
limon suyu veya turuncu meyve suyu veya mayonez ile yapılmış giyinme
Hardal olmadan ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış. Beyazla süsleyin
Üzüm veya salataya soyulmuş ve tohumlanmış beyaz üzüm ekleyin.


Greyfurt Salatası-III

Bir greyfurtun hamurunu iki bardak doğranmış elma ile karıştırın ve
Greyfurt suyu ile yapılmış Fransız pansuman ile marul üzerinde servis yapın.
Veya süzülmüş greyfurt hamurunu kırık İngilizce ceviz ile karıştırın ve
Meyve suyundan yapılmış Fransız sosu ile kabukta servis yapın veya
Mayonez hardal olmadan yapılmıştır. Beyazla salatayı süsleyin
üzüm ve fındık.


Makedoin salatası-ben

Soyulmuş ve tohumlanmış beyaz üzümleri eşit miktarlarda karıştırın
Çilek, ahududu, dilimlenmiş muz, portakal ve ananas,
herhangi bir veya tüm. Şarap veya mayonez ile yapılmış Fransız pansuman ile servis yapın
Hardal olmadan yapılmış, istenirse çırpılmış krem ​​eklemek.


Makedoin Salatası-II

Dilimlenmiş muzları Maraschino kirazları ile karıştırın ve Sherry ile mevsim veya
ananas, portakal, beyaz üzüm ve erikleri karıştırın ve beyazla mevsim
şarap. Limon juice ile yapılan Fransız pansuman ile marulda servis yapın veya
Mayonez hardal olmadan yapılmış ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış.


Makedoin Salatası-III

Rendelenmiş ananas ve elmaları ince kesilmiş çileklerle karıştırın,
muz, kiraz, soyulmuş ve tohumlanmış beyaz üzüm ve portakal parçaları
hamur. Doğranmış badem veya fıstık ekleyin ve Fransız sosu ile servis yapın
Limon juice ile yapılmıştır. Turuncu salata-ben

Dilimlenmiş portakalları ve muzları kırık İngilizce cevizle karıştırın ve servis yapın
hardal olmadan yapılan mayonezli marulda ve
Krem şanti. Veya portakal, muz, ananas ve soyulmuş kullanın ve
Tohumlanmış beyaz üzüm.


Turuncu Salata-II

Rendelenmiş ananas, dilimlenmiş muz, portakal hamuru ve maraschino
kiraz. Sherry ile mevsim ve yapılmış mayonez ile marul üzerinde servis yapın
Hardal olmadan ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış. Kirazlar ve
Muzlar atlanabilir.


Turuncu Salata-III

Taze üzerine ince dilimlenmiş portakallar düzenleyin, doğranmış fındık serpin ve
limon suyu ile veya mayonez ile yapılmış Fransız pansuman ile servis yapın
Hardal olmadan yapılmıştır.


Turuncu Salata-IV

Marul üzerine dilimlenmiş portakallar düzenleyin ve beyazlatılmış ve serpin ve
Kırık İngiliz Ceviz. Biraz doğranmış kereviz eklenebilir. Sert
Mayonez hardal olmadan yapılmış ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış.


Şeftali Salatası-Ben

Olgun şeftali soyun ve bölün, doğranmış bademle kalın bir şekilde örtün ve
Portakal suyu ile yapılmış Fransız sosu ile marulda servis yapın veya
Mayonez hardal olmadan yapılmış ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış.


Şeftali Salatası-II

İnce kesilmiş şeftali dilimlenmiş muzla karıştırın ve marul üzerinde servis yapın
Mayonez hardal olmadan yapılmış ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış.


Armut salatası

Dilimlenmiş armutları doğranmış şekerlenmiş zencefil ile karıştırın ve marul üzerinde servis yapın
Mayonez hardal olmadan yapılmış ve biraz çırpılmış krema ile karıştırılır.


Ananas salatası-ben

Olgun bir ananasın tepesini kesin ve hamuru dikkatlice çıkarın.
İyi kesin, dilimlenmiş muz ve taşlı kirazlarla karıştırın ve
Hardal olmadan yapılan sert mayonez. Ananas kabuğunu doldurun ve
üstüne koyun. Kremalı krema ile beyazlatılmış mayonez ile geçin.


Ananas Salatası-II

Rendelenmiş ananasla ince kesilmiş kereviz ve kırık İngilizce ile karıştırın
Cevizler. Hardal olmadan yapılan mayonez ile marulda servis yapın ve
Kremalı krema ile beyazlatılmış.


Ananas Salatası-III

Rendelenmiş ananas soyulmuş ve çeyrek domates ile karıştırın, incir ıslatılmış
Sherry'de ve zar ve kırık İngiliz ceviz etlerine kes. Sert
hardal ve beyazlatılmış mayonez ile marul üzerinde buz soğuk
Krem şanti ile.




_Egg salatalar_


Yumurta Salatası-Ben

Haşlanmış yumurtaların rendelenmiş beyazlarıyla ince kesilmiş kereviz karıştırın.
Sardıkları sardalyalarla pürüzsüz bir macunla ezerek, yağla nemlendirin,
ve topların içine şekillendirin. Mayonez ile marulda servis yapın,
garnitür olarak toplar.


Yumurta Salatası-II

Marul üzerine çeyrek haşlanmış yumurta düzenleyin ve mayonez üzerine dökün
pürüzsüz bir macunla ovuşturulmuş somon ile karıştırılmış
küçük yağ. Caviare, sardalya veya hamsi macunu yerine kullanılabilir.
somon.


Yumurta Salatası-III

Üç haşlanmış yumurta ve dört kereviz sapını kesin. Hizmet etmek
Fransız sosu veya mayonez ile marul.




_Cheese ve fındık salataları_


Peynir salatası-ben

Süzme peyniri krem, tereyağı ve tuz ile pürüzsüz bir macuna sürün. Ovmak
Kesilmiş sarımsak ile bir salata kasesi ve Chickory veya Hindives ile doldurun. Ekle
peynir topları ve dörde haşlanmış yumurta, soğan suyu ile
mevsim. Fransız giyinme ile servis yapın.


Peynir Salatası-II

Süzme peyniri doğranmış zeytinlerle karıştırın ve pürüzsüz bir macunla
Petrol ve limon suyu, tuz ve kırmızı biber ile baharat. Toplar
ve marul üzerinde servis yapın veya Fransız veya mayonez sosu ile hizmet edin.
Zeytin ile süsleyin.


Peynir Salatası-III

Bir bardak kırık Amerikan peyniri, üç neufchatel peynir kesim
küçük parçalar, on zeytin veya pimol dilimlenmiş ve üç ince kesilmiş
Pimentos. Tuz ve kırmızı biber ile mevsim, krema ile nemlendirin ve servis yapın
Rendelenmiş yaban turpu olan Fransız soslu marulda
eklendi. Süslü şekillerde kesilmiş pimentos ile süsleyin.


Peynir Salatası-IV

İki krem ​​peynirini düzgün bir macun ile doğranmış fındık ve kıyılmış bir macun karıştırın
maydanoz ve küçük toplara yuvarlanın. Gevrek marul yuvalarında düzenleyin
ve mayonez ile servis yapın. Fındık salatası

İnce kesilmiş kereviz ve elmayı eşit parçaları miktarın yarısı ile karıştırın
Badem, fıstık, ceviz, ceviz veya tuzlu kullanan kırık fındık
badem veya fıstık. Marul üzerinde olmadan yapılmış mayonez ile
hardal.


Badem salatası

Taş ve altı zeytin doğrayın. Yarım bardak hafifçe beyaz badem ekleyin
İnce ve yarım bardak ince kesilmiş kereviz. Marul üzerinde servis yapmak
Hardalın ihmal edilebileceği ve
Küçük çırpılmış krema eklenebilir.


Kestane salatası-ben

Kabuk ve büyük kestane ağartın ve yumuşak olana kadar pişirin. Havalı ve servis
Limon juice ile yapılmış Fransız soslu marul üzerinde veya
Mayonez hardal olmadan yapılmıştır. Çok soğuk servis yapın. Kırık İngilizce
İstenirse ceviz eklenebilir.


Kestane Salatası-II

Kabuk, beyaz ve kaynatın. Boşaltmak,
havalı ve marul üzerinde işlenmiş Fransız pansuman
Limon-Juice. Bir elekten ovalanmış haşlanmış yumurta sarısı ile toz,
ve rendelenmiş beyazlarla süsleyin.


Kestane Salatası-III

Haşlanmış kestane ile muz ve portakal veya İngiliz cevizleri ile karıştırın
peynir ve kereviz, elma ve incir ile veya krem ​​peynir ve
incir veya elma, kereviz ve krem ​​peynir ile cevizler. İle hizmet vermek
Şarap veya limon suyu ile veya mayonez ile yapılmış Fransız pansuman
Hardal olmadan ve çırpılmış krema ile beyazlatılmış.


Fıstık salatası

Fıstıkları ince doğrayın ve mayonez ile pürüzsüz bir macunla karıştırın. Yaymak
dilimlenmiş domates veya domates kabuklarını doldurun ve marul üzerinde servis yapın.


Cevizli salata

Yarım bardak her birini kırık cevizlerin ve doğranmış zeytinlerin biriyle karıştırın
ve bir buçuk bardak ince kesilmiş kereviz ve kırmızı veya yeşilin yarısı
Biber ince doğranmış. Marulda veya biber kabuklarında servis yapın
Mayonez.


Ceviz Salatası-Ben

Eşit miktarlarda ince kesilmiş kereviz ve kırık İngiliz cevizlerini karıştırın
Ya da cevizler ve Fransız soslarında marine edin. Sınırda hizmet vermek
İstenirse rendelenmiş marul ve mayonez geçin.


Ceviz Salatası-II

İki bardak ince kesilmiş kereviz bir portakalın rendelenmiş kabuğu ile karıştırın
ve bir düzine doğranmış ceviz eti. Sert mayonez ile karıştırın
hardal olmadan ve elma kabuklarında servis yapın, elmadan bazılarını ekleyin
istenirse hamur. Marul üzerinde servis yapın ve mayonez geçirin.




Basit tatlılar


Blanc Mühenti

Dört yemek kaşığı mısır nişastası ovuşturulmuş bir litre sütü kalınlaştırın
Birazıyla pürüzsüz. Bir çay kaşığı tuz ve şeker ekleyin ve
Tat için lezzet. Kalıp, soğutun ve bir sos ile servis yapın
Üç yumurta beyazları ile iyice karıştırılmış fincan reçel veya jöle
sert bir köpeğe dövüldü.


Badem blanc uyarı

Üç yemek kaşığı ile bir litre kaynar sütü kalınlaştırın
Mısır nişastası biraz soğuk sütle pürüzsüz ovuşturdu. Dört ekle
yemek kaşığı şeker, bir tutam tuz ve birkaç damla limon
çıkarmak. Pürüzsüz ve kalın olduğunda, yarım bardak veya daha fazla bölünmüş ekleyin
Boşluk badem, küf, soğutma ve çırpılmış krema ile servis yapın,
tatlandırılmış ve tatmak için aromalı.


Kiraz Blanc Mühür

Bir litre kiraz ve güveçte, ağır tatlandırın. Uyarmak
Bir seviye kaşığı mısır nişastası biraz pürüzsüz ovuşturdu
Soğuk su ve sürekli karıştırarak pürüzsüz ve kalın olana kadar pişirin.
Kalıp, soğutun ve şeker ve krema ile servis yapın. Diğer meyveler kullanılabilir
aynı şekilde.


Çikolatalı Blanc Mühenti

Dört katlı yemek kaşığı mısır nişastası ile bir litre sütü kalınlaştırın
Biraz pürüzsüz ovuldu, bir tutam tuz ekleyin, bir çay kaşığı
vanilya, tadı şeker ve bir kare acı çikolata rendelenmiş
ve biraz kaynar suda pürüzsüz bir macun için pişirilir. Pişirirken
karıştırarak, pürüzsüz ve kalın olana kadar, küf, soğutun ve muhallebi ile servis yapın
veya çırpılmış krema.


Krem Blanc Mühür

İki yemek kaşığı ile bir buçuk bardak sütü kalınlaştırın
mısır nişastası biraz sütle pürüzsüz ovuşturdu ve iki yemek kaşığı ekleyin
şeker ve iki yumurta sertçe dövülmüş beyazlar. Almak
Ateş, tat, kalıp ve soğutma lezzet. Bir muhallebi yapın ve
Bir yarım bardak süt, iki yumurta dövülmüş sarısı, iki
yemek kaşığı şeker ve tatmak için lezzet. İle hizmet et
Muhallebi pudingin etrafına döktü.


Kahve Blanc Mühenti

Bir bardak çok güçlü kahveyi iki bardak kaynar krema ile karıştırın,
tatmak ve yarım paket jelatin eklemek için tatlandır
ıslatılmış ve çözünmüş. Kalıp, soğutun ve çırpılmış krema ile servis yapın.


Meyve Blanc Mühenti

Yarım bardak krema ile çift kazanda bir litre sütü ısıtın
ve tatmak için lezzet. Bir paket jelatin ekleyin
Koruyucu ve çözünmüş ve katmanlar halinde kalıp, korunmalarla dönüşüm
veya reçel veya ezilmiş ve tatlandırılmış taze meyve. Soğutun ve bir
meyvenin sınırı. İsterseniz çırpılmış krema ile örtün. Kiraz,
Şeftali, çilek, muz veya ananas kullanılabilir.


Şeftali Blanc Mühenti

Bir çorba kaşığı ile iki bardak kaynar sütü kalınlaştırın
Mısır nişastası biraz soğuk su ile pürüzsüz ovuşturdu. İki ekle
Yemek kaşığı şeker, beş dakika kaynatın, karıştırırken, al
Ateşten bir çorba kaşığı tereyağı ve dörtte sarısı ekleyin
Yumurtalar iyi dövülmüş. Bir pişirme tabakası tereyağı, bir bardak konserve
Şeftali, mısır nişastasını dökün ve yarım için hızlı bir fırına pişirin
saat. Ateşten alın ve beyazlardan yapılmış bir beze ile ört
Sert bir köpeğe dövülmüş ve tatmak için tatlandırılmış yumurta. Soğuk servis yapın.
Elma, kayısı, kiraz, incir, bektaşi, erik, armut,
Ananas, Quinces, Ravent ve Meyveler aynı şekilde kullanılabilir.


Vanilya blanc uyarı

Bir quart kaynar kremi biraz şurupla tatlandırın, yarım ekleyin
Islatılmış ve çözünmüş jelatin paketi, küf, soğutma,
ve çırpılmış krema ile servis yapın.


Yaban mersini pastası

Bir fincan şekerle bir çorba kaşığı tereyağı kremalayın, bir
Yumurta yenilmemiş ve iyice karıştırın. Bir bardak süt ekleyin ve iki ve
Üç çay kaşığı ile elenen bir yarım bardak unu
Pişirme-powder. Bir tutam rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin ve hafifçe karıştırın
Yaban mersini bardak. Tereyağlı tavalara dönüş ve pişirin
Sıcak bir fırında otuz beş dakika.


Yaban mersini çay kekleri

Bir tutam tuz ve iki çay kaşığı ile iki fincan unu eleyin.
Pişirme-powder. Bir çorba kaşığı tereyağı çalışın, sarısını ekleyin
Yarım bardak şeker ve bir bardak süt ile dövülmüş bir yumurta.
Yumurtanın sertçe dövülmüş beyazını katlayın ve bir yığın fincan ekleyin
un ile taranmış yaban mersini. Yarım için pişirin
Muffin tavalarında saat. Ekşi süt, yarım çay kaşığı ile kullanılabilir
Pişirme-powder yerine soda.


ÇİKOLATALI KEK

Altı yumurtanın sarısını çırpın, bir bardak şeker ve rendelenmiş kabuk ekleyin
ve yarım limon suyu. Yarım pasta rendelenmiş acı
çikolata, bir çay kaşığı pişirme powder, her biri bir tutam
Tarçın ve karanfil ve ince bir meyilli yapmak için yeterli un. Katlanmak
Yumurtaların sertçe dövülmüş beyazları ve katman kek tavalarında pişirin. Koymak
Frenk üzümü jöle ile birlikte. Buzlanma ile Buzlu Bir Yumurta, Bir
fincan pudra şekeri ve yarım çay kaşığı vanilya.


Çikolatalı kek

Bir bardak şeker ile yarım bardak tereyağı krem, ekleyin
Dört yumurtadan sertçe dövülmüş beyazlar ve bir buçukta eleyin
Bir çay kaşığı pişirme powder ile fincan unu. Lezzet
vanilya. Kare bir teneke pişirin. Bir buçuk bardak şekeri kaynatın
Şurup yumuşak bir top yapana kadar yarım bardak sütle
soğuk suya düştü. Vanilya ile lezzet, kalın olana kadar karıştırın, yayılın
Pastanın üzerine ve erimiş çikolata üstüne dökün.


Kaka pastası

İki bardak şeker ile yarım bardak tereyağı krem, ekleyin
Beş yumurta sarısı, bir çay kaşığı vanilya, bir fincan
Süt ve dört bardak unu bir çay kaşığı soda ile elenmiş ve
İki çay kaşığı krem ​​tartar. Sertçe dövülmüş beyazları katlayın
Yumurtalar, sütte yumuşak bir bardak rendelenmiş hindistancevizi ekleyin ve
Orta bir fırında pişirin. Haşlanmış buzlanma, serpme ile yayılmış
rendelenmiş cocoanut ile kalın.


Krema kek

Üç yumurtayı bir buçuk bardak pudra şekeri ile çırpın, ekleyin
Bir çorba kaşığı limon suyu ve yarım bardak soğuk su. Yıpranmak
İki bardak ucu ve iki çay kaşığı pişirme çukurunda. İçmek
Katman-Pake Tenekeleri. Bir buçuk bardak sütü bir çiftte ısıtın
Kazan. Bir çorba kaşığı un, üçte iki bardak
şeker, iki yumurta ve bir tutam tuz. Kaynama yavaş yavaş ekleyin
Süt, karıştırın ve on beş dakika pişirin. Tat için lezzet, serin ve
Pastayı dolgu ile bir araya getirin. Herhangi bir tercih edilen buz
buzlanma.


Kahve kreması

Birlikte krema yarım bardak tereyağı ve bir bardak şeker. Yarısı ekle
Bir bardak süt ve yarım bardak mısır nişastasında, bir ve
dörtte bir bardak fincan un, yarım çay kaşığı krem ​​tartar ve
Soda tutam. Üç yumurtanın sertçe dövülmüş beyazlarını katlayın ve
Yarım saat boyunca tereyağlı katman kek teneke kutularda pişirin. Yemek pişirmek
Bir bardak süt, bir bardak güçlü kahve ve bir
fincan şeker. Üç yumurta ve üç sarısı ile kalınlaşın
TAVA KPOUSFUFFFORLARI biraz soğuk sütle pürüzsüz ovalandı. Karıştırmak
yemek pişirirken. Ateşten alın, iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin,
Ve harika. Katmanlar ve buz arasında şekerlemenin şekeri ile yayılma
kahve ile nemlendirilmiş.


Krem Puflar

Bir bardak su, yarım bardak domuz yağı veya
tereyağı ve bir tutam tuz. Pürüzsüz yapmak için yeterince elenmiş un ekleyin
Kalın macun, yavaş yavaş eleme ve sürekli karıştırın. Almak
Ateşten ve her seferinde bir tane ekleyin, yenilmemiş beş yumurta
her seferinde iyice. Tereyağlı bir teneke levhaya kaşık dolusu bırakın ve
Orta bir fırında yirmi dakika pişirin. Bir bardak süt ve
Yarım bardak elenmiş unlu çift üreticisinde iki dövülmüş yumurta
Biraz soğuk süt ile pürüzsüz ovuldu. Tatlamak ve tatmak için lezzet.
Puflar soğuk olduğunda, keskin bir bıçakla bölün ve
Krem. Pufları pudra şekeri ile serpin ve servis yapın.


Şeytan Yemek Pastası

Her rendelenmiş çikolatanın her biri yarıya kadar kalın olana kadar kaynatın,
Süt ve şeker, sonra serin. Bir yarım bardak tereyağı ile krema
fincan kahverengi şeker, iyi dövülmüş, üçte iki fincan iki yumurta ekleyin
süt ve bir çay kaşığı vanilya. Pişmiş karışımı ekleyin ve eleyin
İki fincan unu, yığın çay kaşığı pişirme powder ile. Pişmek
katmanlar halinde ve çikolata buzlanma veya haşlanmış buzlanma ile bir araya getirin.


İncir somun pastası

İki bardak kahverengi şeker ile bir fincan tereyağı kremalayın, dört ekleyin
Yumurtalar iyi dövülmüş, bir çay kaşığı tarçın ve hindistan cevizi, yarım
Çay kaşığı pudralı karanfil ve bir bardak su. Üçünü eleyin
İki çay kaşığı pişirme powder ile fincan unu ve yarısı ekleyin
Bir kiloluk ince kesim incir ve iki bardak kuru üzüm
unlu meyve. Orta bir fırında iki saat pişirin.


Meyve keki

Her bir tereyağı ve şekerin her bir fincanını kremalayın, dört yumurtanın sarısını ekleyin
iyi dövülmüş, bir tutam rendelenmiş hindistan
bir çay kaşığı pişirme-powder ile. Sertçe dövülmüş katlayın
Beyazlar, her bir kuş üzümü ve beyazlatılmış ve parçalanmış yarım bardak ekleyin
Badem ve yavaş yavaş yarım bardak şeri. Tereyağına koymak
Katmanlar halinde kalay, rendelenmiş şekerlenmiş turuncu tepe ve
Citron. Üç saat boyunca ılımlı bir fırında ve haşlanmış buzla pişirin
buzlanma.


Bal Çayı Kake

Bir bardak bal, yarım bardak ekşi krema, iki yumurta karıştırın
İyi dövülmüş, yarım bardak tereyağı, eritilmiş ve iki bardak unlu un
Yarım çay kaşığı soda ve bir çay kaşığı krema ile elenmiş
Tartar. Orta bir fırında yarım saat pişirin.


Marguerites

Bir kiloluk badem doğrayın ve sert bir macunla karıştırın.
İki yumurta sertçe dövülmüş beyazlar. Başka bir yumurtanın beyazını bir
Sert köpük ve kalın bir buzlanma yapmak için yeterli pudra şekeri ekleyin.
Krakerleri buzlanma ile, sonra doğranmış fındık ile yayın ve pişirin
Serin bir fırında altın kahverengi.


Kek

Her bir tereyağı ve şekerin her bir fincanı krema, iyi dövülmüş iki yumurta ekleyin,
bardak süt, bir çay kaşığı vanilya ve iki bardak ucu
İki çay kaşığı pişirme powder ile elenmiş. Her biri bir fincan ekleyin
Bütünleştirilmiş ve doğranmış fındık ve taş kuru üzüm un ile taranmış
Orta bir fırında derin tereyağlı bir tavada pişirin.


Ahududu çayı kek

Bir bardak şekeri ve bir çorba kaşığı tereyağını bir araya getirin,
eritilmiş, iyi dövülmüş iki yumurta, bir tutam tuz, bir ızgara ekleyin
hindistan cevizi, bir bardak süt ve iki fincan unu üçle elenmiş
Pişirme powder çay kaşığı. İki kat halinde pişirin ve bir araya getirin
Tereyağı ve ahududu reçeli ile. Sıcak servis yapın.


Baharat pastası

Bir yumurtayı çırpın ve her bir şeker, eritilmiş üçte iki fincan ekleyin
tereyağı ve pekmez. Bir çay kaşığı bir fincan süt ekleyin
Soda çözüldü ve iki buçuk bardak unu elle
Bir çay kaşığı krem ​​tartar ile. Her biri bir çorba kaşığı ekleyin
Limon suyu ve karışık baharat, sığ bir tavaya dönüş ve pişirin
Orta fırında yirmi dakika.


Sünger kek

İki dövülmüş yumurtayı bir bardak şekerle karıştırın, üçte bir fincan ekleyin
su, bir çay kaşığı limon veya vanilya ve hafifçe katlayın
fincan unu, bir çay kaşığı fırıncı ile elenmiş. Pişirin
kare tava.


Çay kastesi

Bir bardak şeker ile bir çorba kaşığı tereyağı kremalayın, bir yumurta ekleyin
iyi dövülmüş ve dörtte üç fincan süt. Dörtte üçü ekleyin
un ile taranmış ve elemenin
Bir buçuk fincan unu ve bir çay kaşığı fırın-powder.
Tereyağlı bir teneke veya patty-tavalarda pişirin.


Charlotte Russe

Charlotte-Russe kalıpları veya bayan-parmaklarla tatlı gözlükler,
bölün ve sığacak şekilde kesildi. Krem çırpılmış katı ve tatlandırılmış
ve tatmak için aromalı.


Badem Charlotte Russe

Porsiyon tabanına altı küçük sünger kek düzenleyin ve ince yayılmış
jöle veya reçel ile. Boşaltılmış ve bademleri kekin içine bölün ve
Bir bardak süt ve iki yemek kaşığı olan bir muhallebi üzerine dökün
Şeker, iyi dövülmüş bir yumurta ile kalınlaşmıştır. Badem ile lezzet.


ELMA PUDİNGİ

Yumuşak olana kadar bir litre dilimlenmiş ekşi elmaları buharlayın. Bir fırın tabağı koymak
Alternatif ekmek kırıntıları katmanları ile elmaları serpmek
şeker ve tarçın. Üstte kırıntılar var. Bir yumurtanın sarısını yenmek
İki bardak süt, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin, bir tutam
Tuz ve iyi dövülmüş iki yumurta. Elmaların üzerine dökün, pişirin
Süt emilir ve şeker ve krema ile servis edilir.


Blackberry Charlotte

Bir litre sütle haşlanmış bir muhallebi yapın, altı yumurta sarısı,
Dörtte üç bardak şeker ve rendelenmiş limon kabuğu lezzetle. Çizgi A
krema batırılmış sünger kek dilimleri ile porsiyon taban
Alternatif kek ve böğürtlen katmanları ezilmiş ve tatlandırılmış. Dökmek
soğuk muhallebi, beze ile örtün ve ile süsleyin
Böğürtlen.


Krem Charlotte

Bir kalıp hanımefendi ile hizalayın. Bir bardak krema sert bir köpeğe çırpın,
tatmak ve tatmak için tatlandırma ve yarım yarım paket ekleme
ıslatılmış ve çözünmüş jelatin. Kalıp içine dökün, soğutun ve servis yapın.


Kahve Charlotte

Bir bardak sütle, dört yumurta sarısı ile dövülür
Bir bardak şeker ve bir fincan çok güçlü kahve ekleyin. Yarım ekle
sırılsıklam ve çözünmüş jelatin paketi ve serin olduğunda
Ancak ayarlanmamış, iki bardak krema çırpılmış katı katlayın. Bire dönüş
Kalıp bayan-parmaklarla kaplı, soğutun ve servis yapın.


Portakal Charlotte

Yarım paketi jelatin paketi, kadar az su kullanarak
olası. Bir limon suyunu ekleyin, bir bardak şeker ve
Turuncu juice ve biraz rendelenmiş portakal kabuğu. Ne zaman havalı ama
ayarlanmamış, bir bardak krema çırpılmış katı katlayın ve bir kalıba dönüş
dilimler veya portakal bölümleri ile kaplı.


Şeftali Charlotte

Bir fincan yapmak için yeterince konserve şeftali için bir elek ovalayın. Ekle
Bir limon suyu, bir bardak şeker ve yarım paket jelatin
mümkün olduğunca az su içinde batırılmış ve çözülmüştür.
Serin ama ayarlanmadığında, üçün sertçe dövülmüş beyazlarını katlayın
Yumurta, kalıp, soğutun ve çırpılmış krema ile servis yapın. Armut veya diğer
Meyveler aynı şekilde kullanılabilir. Victoria Charlotte

Buzlanmayı bir melek gıda somunundan kesin ve karelere kesin.
Bir porsiyon tabanında düzenleyin, bölünmüş marshmallow ile örtün, kıyılmış
Şekerlenmiş meyve ve doğranmış fındık ve çırpılmış krema ile yığın
tatlandırılmış ve tatmak için aromalı.


Elma ayakkabıcı

Dört fincan unu, iki yığın çay kaşığı bir araya getirin
pişirme-powder, bir çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı
şeker. Yarım bardak tereyağı üzerinde çalışın ve
yuvarlanacak bir hamur yapın. Derin tereyağlı bir pişirme tabağı ile
Hamur ince yuvarlandı, soyulmuş, özlemiş ve çeyrek elma ile doldurun
Tatlandırılmış ve Spice ile serpilmiş, tavayı geri kalanıyla örtün
Hamur bir kabuğa yuvarlandı ve iki buçuk saat boyunca buharda veya
pişmek. Mısır nişastası ile kalınlaştırılmış şuruptan yapılmış bir sos ile servis yapın,
limon suyu, rendelenmiş kabuk, tereyağı ve rendelenmiş hindistan cevizi ile terbiyeli veya
Diğer baharat. Kayısı, erik ve şeftali veya çileklerde kullanılabilir
aynı şekilde.


Meyve ayakkabıcısı

Derin tereyağlı fırın tablasını taze veya haşlanmış meyve ile doldurun-elekler,
Şeftali, kayısı, ravent, erik veya tüyler yaygın olarak
kullanılmış-ve aşağıdaki gibi yapılmış bir kabukla örtün: Birlikte iki eleme
fincan unu ve iki çay kaşığı pişirme çukuru. Ovmak
Yarım bardak tereyağı ve bir bardak sütle dövülmüş bir yumurta ekleyin.
Daha önce tatlandırılmış meyvenin üzerine yayıldı ve
Kabuk bitene kadar pişirin. Krema ile sıcak veya soğuk servis yapın veya
tercih edilen herhangi bir sos.


Elma Kompeti

Elmaları soyun ve çekin ve şurupta yumuşak olana kadar pişirin,
İstenirse limon veya baharatla tatlandırma. Çekirdekleri boşaltın
Jöle, şurubu hızlı kaynarla azaltın, elmaların etrafına dökün ve
sakin olmak. Servis zaman örtüsünde çırpılmış krema ve serpin
doğranmış fındık.


İncirlerin kompostosu

Gece boyunca bir kiloluk incir örtmek için soğuk suda ıslatın ve kaynatın
Yavaş ateşin üzerinden hassas olana kadar. Yarım bardak şeker ekleyin ve
Yarım limon suyu. Bir porsiyon tabanına dönüş, havalı ve örtün
Krem şanti hafifçe tatlandırılmış ve vanilya ile tatlandırılmış.


Badem kremi

Bir paketi jelatin ıslatın ve çözün. Altı bardaktan oluşan bir muhallebi yapın
süt, iyi dövülmüş dört yumurta, bir tutam tuz ve birkaç damla
badem özü. Üçte iki bardak şeker ekleyin ve serin olduğunda,
jelatin. Birkaç beyazlatılmış ve rendelenmiş badem ekleyin, küf ve soğutma.


Elma kremi

Soyulma, çekirdek ve çeyrek altı veya sekiz elma ve yumuşak olana kadar pişirin
Şurubu örtmek için ince şurup, şurubu limon suyu ve baharatla tatlandırın.
Boşaltın, şurubu hızlı kaynatarak azaltın, elmaların üzerine dökün,
Bir porsiyon tabakası düzenleyin ve soğutun. Kremalı krema ile ört
Servis yapmadan önce.


Muz kremi

Beş muz soyun ve beş yemek kaşığı ile bir elekten sürtün
Pudra şekeri ve bir çorba kaşığı limon suyu. Yarım paket ekle
ıslatılmış ve biraz süt içinde çözülmüş jelatin ve
Soğuk, ancak ayarlanmadığında, bir fincan krem ​​çırpılmış katı olarak katlayın.
Kalıp, soğutun ve çırpılmış krema ile servis yapın.


Bavyera Kremi

Bir bardak krema yarım paket jelatin batırın ve çözün
nazik ısı. Yapmak için yeterince konserve veya taze meyveden ovalayın
bir fincan. Çok tatlandırın ve çözünmüş jelatin ile karıştırın. Kırbaçlamak
fincan krem ​​katı ve meyve karışımı serin ancak ayarlanmadığında,
Yavaş yavaş krema katlayın. Sertleşmeye başladığında, kalıp,
Soğutun ve istenirse çırpılmış krema ile servis yapın. Aynı gözlemlemek
Oranlar, Bavyeral kremleri elma, kayısı, muz, yapılabilir.
Kirazlar, kestane, cocoanut, incir, korunmuş zencefil, bektaşi,
Erik, huckleberries, portakallar, armut, şeftali, ananas, quinces,
Ahududu, çilek, doğranmış fındık, çikolata şurubu, akçaağaç şurubu,
Kahve,-gerçekten neredeyse her şey. Badem kullanıldığında biraz daha
Krem eklenmelidir. Bir bardak krema olmalı ve
Jelatin, iki bardak çırpılmış krema ve bir bardak meyve hamuru. Biraz soğuk suda çözüldü ve pişmiş yarım bardak çikolata
bir macun için yeterli olacaktır. Kahve veya akçaağaç şurubu kullanırken
Sadece lezzet için yeterli. Ananas Bavyera Kremi
Yaptıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, ananas bir ferment içerdiğinden
bu jelatini yumuşatır.


Kestane kremi

Otuz büyük taze kestane soyun, kaynatın, boşaltın ve ezin. Ovmak
bir elek ve on dakika boyunca her biri yarım bardak şeker ve
su. Bir servis tabağı üzerinde bir daire içinde düzenleyin ve merkezi ile doldurun
Krem şanti tatlandırılmış ve tatmak için tatlandırılmış.


Zencefil kremi

Bir bardak sıcak süte bir paket ıslatılmış jelatin ekleyin ve çözün
nazik ısı ile. Toz ile tatlandırıcı bir fincan krem ​​katı çırpın
şeker, bir çorba kaşığı zencefil şurubu ekleyin, birkaç damla özü
Zencefil ve biraz korunmuş zencefil çok ince doğranmış. Ne zaman
Jelatin serin ama ayarlanmamış, kremayı dikkatlice katlayın ve çırpın
Sertleşmeye başlayana kadar. Kalıp ve soğutma. Çırpılmış krema ile servis yapın
Zencefil şurubu ile aromalı.


İtalyan kremi

İki bardak krema, üçte iki bardak şekeri ve iki
Beyaz şarap şarap yavrusu. İki limonun suyunu ekleyin, biraz
rendelenmiş kabuk ve içine batırılmış bir jelatin paketi
soğuk su ve bir bardak sıcak krem ​​içinde çözünmüş. Kalıp ve soğutma. Fındık
veya istenirse şekerlenmiş veya korunmuş meyve eklenebilir.


Macaron kremi

Bir çorba kaşığı mısır nişastası ovulmuş bir pint krema kalınlaştırın
Biraz soğuk süt ile pürüzsüz. Pişirirken karıştırın. Havalı, lezzet
Vanilya ve bir servis tabağı ile düzenlenmiş makaronların üzerine dökün. Sakin ve
Parlak jöle veya şekerlenmiş meyve parçaları ile süsleyin.


Marshmallow Kremi

Marshmallow'u mahallelere kesin ve çırpılmış kremalı tatlandırılmış ile karıştırın
ve tatmak için aromalı. Tatlı gözlüklerde servis yapın ve serpin
Doğranmış fındık veya marshmallow veya şekerlenmiş kirazlarla süsleyin.


Portakal kreması

Bir çift kazanda ısıtın Altı portakal suyu ve rendelenmiş kabuk
iki. Bir bardak şeker ve yarım paket jelatin ekleyin
sırılsıklam ve çözülmüş. Ateşten al, ekleyin
Altı yumurta iyi dövülmüş sarısı ve soğuyana kadar karıştırın. Serin olduğunda ama değil
Set, iki bardak krema çırpılmış katı katlayın. Kalıp ve soğutma.


Şeftali kremi

Bir fincan yapmak için yeterince taze şeftali bir elek içinde ezin. Kırbaçlamak
fincan krem ​​katı, iki yemek kaşığı pudra şekeri ve
Şeftali Hamuru. Hemen tatlı gözlüklerinde servis yapın. Diğer meyveler olabilir
aynı şekilde kullanılabilir.


Ananas kremi

Meyve suyunu bir pint kutu ananastan boşaltın ve ona meyve suyu ekleyin
bir turuncu. Rendelenmiş limon soyağı ile mevsim ve yarım paket ekleyin
Islatılmış jelatin. Jelatin olana kadar kaynar su üzerinde ısıtın
çözüldü. Ateşten alın ve serin olduğunda, ancak ayarlanmadığında,
Yavaş yavaş bir fincan krem ​​çırpılmış katı ve ananas kesimi
iyi. Kalıp ve soğutma.


Ahududu kremi

Bir elekten bir pint ahududu ovun, tatmak için tatlandırın ve bir
Bir bardak veya bir fincan içinde çözülmüş jelatin paketi veya
daha fazla su. Birkaç damla vanilya ile karıştırın ve serin olduğunda, ama değil
Set, bir bardak krema çırpılmış katı katlayın. Kalıp, soğutun ve servis yapın
Krem şanti ile.


İspanyol kreması

Yarım paketi jelatin soğuk suda örtmek ve çözmek için ıslatın
nazik ısı ile. Üç yumurta sarısı, üç
yemek kaşığı şeker ve bir tutam tuz. İki katına dökmek
Kazan, bir bardak sıcak süt ekleyin ve kalın olana kadar pişirin
sürekli. Ateşten alın, çözünmüş jelatini ekleyin ve katlayın
yumurtaların sertçe dövülmüş beyazları. Kalıp, soğutun ve ile servis yapın
tercih edilen herhangi bir sos.


Tapyoka kreması

Gece boyunca soğuk suda yarım bardak tapyoka ıslatın ve
Bir litre süt ve bir tutam tuz ile bir çift kazada yumuşak. Eklemek
Bir bardak şekerle dövülen dört yumurtanın sarısı, on kişilik pişirin
dakikalar, sonra yumurtaların sertçe dövülmüş beyazlarını katlayın ve
Tat için lezzet. Porsiyon tabanına dönüş, havalı ve birkaçını bırakın
Servis yaparken puding üzerine frenk üzümü jöle çay kaşığı. Üç
Dört yerine yumurta kullanılabilir.


Elma muhallebi

Dört bardak balçık ve ezilmiş elmaları yarım bardak ile tatlandırın
şeker, iki yemek kaşığı tereyağı ve meyve suyu ve rendelenmiş kabuk
bir limon. Yarım bardak su, iyi dövülmüş iki yumurta ekleyin
Bir çorba kaşığı un ile karıştırılmış bardak ekmek kırıntıları. Ekle
Bir bardak süt, iyice ısıtın, tereyağlı bir pişirme işine dönüşün ve pişirin
Orta fırında kırk dakika. Sert sosla veya şekerle servis yapın
ve krem.


Karamel

Kahverengi yarım bardak şekeri, yarım bardak sıcak su ekleyin ve
On beş dakika pişirin. Bir pint süte hafifçe dövülmüş
dört yumurta ve bir tutam tuz; bir fırın tablasına dönüş ve bir
Fırını kırk dakika boyunca yavaşlatın. Soğuk servis yapın.


Çikolata

Dört yığın yemek kaşığı rendelenmiş acı çikolatayı çözün
quart sıcak süt. Bir fincanla dövülen altı yumurtanın sarısını ekleyin
Şeker ve bir çay kaşığı vanilya, ateşten alın, içine dökün
bir inç sıcak su ve
ayarlanana kadar yavaşça pişirin. Beze ile örtün, fırına dönün
şişirilmiş ve kahverengi ve soğuk servis.


Kahve muhallebi

Sekiz yumurta sarısı ile altı bardak kaynar sütü kalınlaştırın
Sekiz yemek kaşığı şekerle dövüldü ve bir fincan güçlü ekleyin
siyah kahve. Muhallebi bardaklara süzün, bir tava suya koyun
Yüksekliğinin yarısına ulaşın ve yirmi dakika pişirin. Soğuk servis yapın.


Krem muhallebi

Bir bardak kremayı iki yemek kaşığı şekerle ısıtın, kaynatın
On beş dakika ve lezzet için lezzet. Ateşten al, katlayın
Dört yumurtanın sertçe dövülmüş beyazları ve soğutun. Veya bir
Pişirme tabakası, şeker serpin, şişirilene kadar pişirin ve kahverengi ve
Sıcak servis yapın.


Fransız muhallebi

Zengin haşlanmış muhallebi bir bardak ekleyin yarım bardak beyazlatılmış doğranmış
Badem ve biraz rendelenmiş bir sitron. Soğuk servis yapın.


Akçaağaç muhallebi

Bir çorba kaşığı un, bir bardak akçaağaç şekeri ile beş yumurtayı çırpın
ve her bir tuz ve rendelenmiş hindistan cevizi bir tutam. Üç pint ile karıştırın
ılık süt, fırın fabrikasına veya muhallebi bardaklarına dönüşün, yemeği
Bir tava sıcak su ve muhallebi olana kadar orta derecede fırında pişirin
ayarlamak.


Markası muhallebi

Dört bardak kaynar sütü, sekizden oluşan sarısı ile kalınlaştırın
yumurta ve beş beyaz beyaz, bir tutam tuz ve şeker ve
Tat için lezzet. Harika, bir servis tabağı haline gelin ve
Üç yumurta beyazları ayakta bir köpük. Beyazlar Dörtlü
Taban kaşığı ahududu veya çilek reçelleri ve
muhallebi üzerinde yemek kaşığı. Hemen servis yapın.


Somun

İki bardak sütle dört yumurtanın sarısını çırpın, yarım ekleyin
Islatılmış jelatin paketi, hafif ısı ile çözün, şeker ekleyin
tadı ve süzün. Yarım bardak doğranmış fındık ekleyin,
Sertleşmeye başlar, sonra kalıp ve soğutun.


Ahududu muhallebi

İki yumurta sarısı, iki bardak süt, iki
yemek kaşığı şeker ve bir çorba kaşığı mısır nişastası, ovuşturdu
Biraz süt ile pürüzsüz. Çift kazada yavaşça pişirin
Sürekli karıştırarak pürüzsüz ve kalın. Bir bardak kırmızı ahududu koy
Bir servis tabağına, bir kaşıkla hafifçe ezin, tozla serpin
Şeker, muhallebi üzerine dökün ve soğutun. Dövülmüş bir beze yap
Beyazlar ve bir çorba kaşığı pudra şekeri ve pembe ile renklendirin
Berry suyu. Muhallebi üzerine yayın ve servis yapın. Diğer meyveler olabilir
aynı şekilde kullanılır.


Pirinç muhallebi

Bir bardak sütü bir bardak krema ile karıştırın,
öğütülmüş pirinç, iki yemek kaşığı gül suyu ve yarım bardak dolusu
şeker. Kaynatın, sürekli karıştırın, ateşten alın, ekle
Üç yumurtanın dövülmüş sarısı, bir servis tabağı haline dönüş, serpin
Pudra şekeri ve rendelenmiş hindistan cevizi ve soğutun. Çörek

İki bardak kahverengi şeker ile bir bardak tereyağı krema, altı ekleyin
Yumurtalar iyi dövülmüş, yarım bardak süt ve yeterli un
Orta derecede sert bir hamur yapmak için pişirme-powder. İnce yuvarla, kes,
ve derin yağda kızartın. Boşaltın ve pudra şekeri serpin.


Elma köfte

Bir pençeyle elenmiş bir pint unun içine bir çorba kaşığı domuz yağı sürtün
Her bir tuz ve soda ve bir çay kaşığı krem ​​tartar. Bir.
Sütle sert hamur, ince yuvarlanın, karelere kesin ve
Her birinin merkezi soyulmuş ve özlü ekşi elma. Boşluğu doldurun
Tereyağı ve şeker birlikte kremalı ve baharatla hafifçe baharatlayın. Dürüm
Elma etrafındaki hamur sıkıca sıkışır ve buhar veya pişirin. Sert
Şeker ve krema veya sert sos ile sıcak.


Şeftali köfteleri

Soy ve taş şeftali, pasta kapsar, dövülmüş yumurta ile fırçalamak ve
pişmek. Şeker veya tatlı sos ile sıcak veya soğuk servis yapın. Armut veya
Hemen hemen her meyve aynı şekilde kullanılabilir.


Börek hamuru

Bir yumurta ışığını çırpın, bir bardak süt ve bir bardak un ekleyin
bir çay kaşığı pişirme powder ve bir tutam ile elenmiş
tuz. Üç dakika boyunca sert bir şekilde çırpın, sonra hazırlanmış meyveyi daldırın
Derin yağda kahverengi ve kızartın.


Elma börek

Soy, çekirdek ve çeyrek küçük elma, şeker ve hindistan cevizi serpin,
Fritter hamuruna daldırın, derin yağda kızartın, boşaltın ve herhangi biriyle servis yapın
tercih edilen sos. Diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir. Serpmek
istenirse pudra şekeri ile.


Viyana börekleri

Bayat sünger kekini ince turlara kesin ve tereyağında kızartın. Boşaltmak,
Reçel veya jöle ile yayın ve krema ile servis yapın.




_Frozen Dainties_


Kayıtlı Buz

Bir fincan yapmak için yeterince soyulmuş kayısı bir elekle ovala, tatlandırın
Şurup ile iki bardak su ekleyin ve istenirse beyaz
Bir veya iki yenilmemiş yumurta. Dondurun. Konserve kayısı kullanılabilir.


Muz dondurma

Bir bardak şekerle çift kazada bir bardak krema ısıtın ve
Çözünene kadar karıştırın. Harika, bir elekten ezilmiş sekiz muz ekleyin,
Başka bir pint krem ​​ekleyin ve dondurun.


Kafe parfesi

Her bir süt ve güçlü kahvenin sarısıyla sarsıntılar.
Sekiz yumurta on yemek kaşığı şekerle dövüldü. Havalı, gergin ve
Bir fincan krem ​​çırpılmış katı katlayın. Bir kalıba dönüş ve gömmek
dört saat buz ve tuz.


Karamel

Bir çorba kaşığı ile koyu kahverengi olana kadar yarım bardak şekeri pişirin
Su, sürekli karıştırarak. Bir litre sütü yarım bardakla ısıtın
Şeker ve kalınlaşır, karıştırırken, üç küçük kaşık dolusu
Mısır nişastası biraz soğuk su ile pürüzsüz ovuşturdu. Bir tutam ekle
Tuz, üç yumurta iyi dövülmüş ve karamel. Kaynamaya getir,
Süzeyin, serin ve dondurun. İstenirse doğranmış fındık eklenebilir.


Seylan buz

Bir quart güçlü Seylan Çayı yapın, sıcakken ağır tatlandırın ve ekleyin
limon suyu. Serin, süzün, dondurun ve gözlük içinde servis yapın.


Kiraz buzu

Bir kiloluk siyah kiraz taşlayın ve parçalara ayırın. Suyu tatlandır
Şurup ile yoğun bir şekilde, yarım limon ve üç bardak balığı suyunu ekleyin
su ve dondurun. Pembe bir buz istenirse, yenilmemiş beyazları ekleyin
bir veya iki yumurta.


Çikolatalı dondurma

Ağır tatlandırmak ve yarıyı eklemek için altı bardak şeker ile haşlayın
Bir kek çikolata rendelendi. Ayrıca ıslatılmış ve çözünmüş bir paket ekleyin
jelatin ve iki çay kaşığı vanilya. Süzün ve dondurun.


Kahve dondurma

İki bardak krema bir bardak çok güçlü kahve ile karıştırın,
Çok tatlandırın, bir yumurtanın yenilmemiş beyazını ekleyin ve dondurun.


Üzüm dondurma

Bir bardak şeker ile kalın bir şuruba bir bardak üzüm suyu pişirin,
İki bardak krema ile karıştırın ve dondurun. Krem lavanta olacak
renkli. Bazı zevkler için biraz daha az şeker gerekebilir.


Limon buzu

İki bardak limon suyu üç bardak su ile karıştırın ve tatlandırın
Kalın şurup ile ağır. Dondurun. İki yumurtanın yenilmemiş beyazları
Köpüklü bir buz istenirse eklenmelidir. Limon dondurma

Bir bardak şeker, yarım bardak su ve
İki limonun meyve suyu ve rendelenmiş kabuğu. Süzün, üç pint ekleyin
Krem ve dondurun.


Macaroon dondurma

Fırında yarım kilo macaroon kurutun, serin, rulo ve elemede. Karışım
krem ile, her bardak kırıntıya üç bardak krema izin verir.
Çok tatlandırın ve dondurun.


Akçaağaç dondurma

Bir fincan akçaağaç şurubunu iki bardak krema ve dondurun. A
Dövülmüş yumurta eklenebilir.


Turuncu Sherbert

Bir turuncunun rendelenmiş sarı kabuğu olan iki bardak portakal suyu karıştırın,
ve bir limon suyu. İki bardak şeker ve dört bardak dolusu ekleyin
Su, iki saat bekletin ve dondurun.


Şeftali dondurma

İki bardak yapmak için yeterince şeftali için bir elekle soyun ve ezin. Eklemek
Bir fincan ve yarım şeker ve birkaç damla limon veya badem
çıkarmak. Meyvenin bir saat durmasına izin verin, sonra bir quart krem ​​ekleyin,
ve dondurun.


Ahududu buzu

Üç bardak ahududu suyu, bir bardak su ile karıştırın
Ağır bir şekilde tatlandırılmış ve istenirse yarım limon suyunu ekleyin. İzin vermek
Bir saat durun ve dondurun. Kirazlar, çilekler, kuş üzümü ve
Ananas aynı şekilde kullanılabilir. Bir yumurtanın yenilmemiş beyazı veya
İki eklenebilir.


Çilek buzu

İki bardak çilek juice'yi üç bardak ince şurupla karıştırın
ve bir limon suyu. Dondurun, bir tanesinin yenilmemiş beyazını ekleyin veya
İstenirse iki yumurta.


Çilek dondurma

Bir fincan yapmak için yeterince çilek için ince bir elek sürün, bir
bardak şeker, limon suyu, iki bardak krema ve
dondurun.




_Jellied tatlılar_


Kahve jölesi

Üç bardak güçlü sıcak kahve ağırlaştırın ve yarım ekleyin
sırılsıklam ve çözülmüş jelatin paketi. Kalıpta
sınır kalıbı ve servis zamanında merkezi çırpılmış krema ile doldurun
tatlandırılmış ve tatmak için aromalı.


Çikolata kreması jöle

Bir litre sütte yarım keki acı çikolata eritin ve kalınlaşın
on yemek kaşığı toz ile dövülmüş yedi yumurta sarısı ile
şeker ve bir çay kaşığı vanilya. Yarım paket jelatin ekleyin
sırılsıklam ve çözülmüş. Süzün, küf ve soğutun.


Muhallebi jölesi

Bir pint sütü bir tutam soda ile ısıtın, bir bardak şeker ekleyin,
İyi dövülmüş üç yumurta sarısı ve bir çay kaşığı vanilya. Aşçı
Pürüzsüz ve kalın olana kadar, sürekli karıştırarak, sonra yarım paket ekleyin
sırılsıklam ve çözülmüş jelatin. Serin olduğunda ama değil
Yumurta, küf ve soğutma sertçe dövülmüş beyazlarını ayarlayın.


Jelli kayısı

Bir elekten bir kutu kayısı ov ve pürüzsüz bir macunla pişirin
yarım bardak Maraschino, iki limon suyu ve yarım bir
bardak şeker, ıslatılmış bir paketi jelatin ekleyin ve
Çözünmüş, küf, soğutun ve servis yapın.


Jelli meyve

İnce iki portakal ve dört muz kesin, tatmak için tatlandırın ve bir
Küçük şarap. Asitüle edilmiş jelatin paketinin üzerine dökün
sırılsıklam ve çözüldü ve soğutuldu. Kareler kes ve servis
Kremalı krema veya kaynatılmış muhallebi ile. Diğer meyvelerde kullanılabilir
aynı şekilde.


Jelied Ravent

Bir buçuk raventin bir buçuk pound'u inç uzunluklarına kesin ve yavaşça pişirin
ihale olana kadar kahverengi şekerle tatlandırın. Bir paket jelatin ekleyin
Mümkün olduğunca az su kullanılarak ıslatılmış ve çözünmüş. Kalıp ve
sakin olmak.


Jelied beyaz kuş üzümü

Kaplamak için ince şurup içinde yumuşak olana kadar bir bardak beyaz kuş üzümü pişirin. Eklemek
Bir limon suyu ve bir paketi batırılmış ve çözülmüş bir paketi
İki bardak su. Kalıp, soğutun ve servis yapın.


Limon jölesi

Güçlü bir sıcak limonata yapın ve istenirse biraz ekleyin
rendelenmiş kabuk. Islatılmış jelatin ile sertleşin ve
Çözündürülür, her kokulu sıvıya yarım paket izin verir.


Şarap jölesi

Bir bardak soğuk suya bir paketi jelatin ıslatın ve çözün
nazik ısı. Dört fincan şaraba yoğun bir şekilde tatlandırılmış, küf ve
sakin olmak. Şarap yerine kahve veya meyve suyu kullanılabilir.
Dört veya beş yumurtanın sertçe dövülmüş beyazları sadece katlanabilir
Karışım ayarlanmadan önce. Çilek, ahududu, kiraz,
limon, portakal, maraschino, Kirsch, çikolata, ananas ve
Sayısız diğer jöleler aynı şekilde yapılabilir. Taze veya
Korunmuş meyve, küçük sünger kek veya şekerlenmiş meyve kalıplanabilir
Bu jölelerde.


Vanilyalı krema jölesi

Sekiz yumurta sarısı ile bir litre kaynar sütü kalınlaştırın
On yemek kaşığı pudra şekeri ile. Zorla, lezzetle
vanilya ve ıslatılmış yarım paket jelatin ekleyin ve
çözüldü. Kalıp, soğutun ve çırpılmış krema ile servis yapın.




_Pies_


Düz pasta kabuğu

Bir bıçakla bir araya getirin Bir litre elenmiş un, yarım bardak
Her domuz yağı ve tereyağı, bir çay kaşığı tuz ve bir çorba kaşığı
şeker. Yavaş yavaş dörtte üç fincan buz suyu ekleyin,
Unlu tahta, yuvarlanma, soğutun ve istendiği gibi kullanın.


Elma turtası

Yarım kilo tereyağı, bir pound un ve bir
Tuz tutam. Yemek gibi olana kadar parmaklarla çalışın ve ekle
karıştırmak için buz suyu. Aç, şekil içine patlayın ve bir turta tinini hizalayın
kabuk. Soyun, çekirdek ve iyi pişirme elmalarını kesin, turtayı doldurun,
Tereyağı ile nokta, şeker ve baharat serpin, diğeriyle örtün
kabuk ve pişirin. Servis yapmadan önce pudra şekeri serpin.


Kayısı turta

Kayısı bir kutu ince kesin ve yarım bardak şeker ve
Bir yumurta sarısı. Bir kabukla pişirin, beze ile ört ve
Şişirilene ve kahverengi olana kadar fırına dönün.


Çikolatalı turta

Pasta ile derin bir pasta tinini sıralayın ve pişirin. Bir bardak sütle ısıtın
Yarım bardak şeker ve bir çay kaşığı tereyağı. İki ekle
Yemek kaşığı rendelenmiş çikolata, iki yumurtanın dövülmüş sarısı ve
Bir buçuk küçük kaşık dolusu mısır nişastası ovuşturdu
Biraz soğuk süt ile pürüzsüz. Pürüzsüz ve kalın olana kadar pişirin
Sürekli olarak, yarım çay kaşığı vanilya ekleyin, pasta kabuğunu doldurun,
Ve harika. Krem şanti ile servis yapın.


Cocoanut muhallebi turtası

Yarım bardak rendelenmiş cocoanut bir fincan sütüne batırın, iki tane ekleyin
Gömülü tereyağı, bir bardak şeker ve iki yumurta
iyi dövülmüş. Bir kabukla pişirin ve pasta bittikten sonra örtün
Beze ile ve şişirilene ve kahverengi olana kadar fırına dönün.


Kızılcık turtası

Patlamana kadar kaplayacak kadar suda kızılcık güveç. Püre,
Pürüzsüz, iyi tatlandırın, pasta ile kaplı bir pasta plakasına dönüş, yat
Pasta boyunca pasta şeritleri ve orta bir fırında pişirin.


Kremalı turta

İki bardak süt, yarım bardak şeker, iki
çay kaşığı un ve üç yumurta sarısı. Rendelenmiş lezzet
Yirmi için hindistan cevizi, vanilya veya limon ve kaynatın.
dakikalar. Pişmiş hamur işi ile kaplı bir pasta tinine dönüş,
Ve bitene kadar pişirin. Yumurtaların beyazlarının bir beze yap ve
Üç yemek kaşığı pudra şekeri. Pastaya yay ve pişirin
şişirilene ve kahverengi olana kadar.


Frenk üzümü

Tereyağlı bir turta tinini pasta ile sıralayın, saplanmış kuş üzümü ile doldurun,
Şekerle tarayın, un serpin, çapraz çubuklarla örtün
Pasta ve pişirin.


Bektaşi üzümü turtası

Pasta ile derin bir turta tinini sıralayın ve haşlanmış bektaşi ile doldurun
Tat için tatlandırılmış ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırılmış. Kabukla ört,
Pişir ve pudra şekeri serpin.


Limon kremalı turta-ben

Pasta ile bir turta tinini sıralayın ve pişirin. Bir bardak şurup yapmak
şeker ve üçte iki bardak su. Bir çay kaşığı ile kalınlaştırmak
Unt iki yumurta sarısı ile dövüldü ve rendelenmiş kabuğu ekleyin ve
limon suyu. Sürekli karıştırarak pürüzsüz ve kalın olana kadar pişirin,
Kabuğu doldurun, beş dakika pişirin, sonra beze ile örtün ve
Şişirmiş ve kahverengi olana kadar pişirin.


Limon kremalı turta-II

İki limonun suyunu rendelenmiş bir kabukla, her biri bir fincanla karıştırın
su ve şeker ve bir çift kazançta kaynatın. Kalınlaştırmak
bir çorba kaşığı mısır nişastası ile karıştırırken
Küçük soğuk su, ateşten alın, bir çay kaşığı tereyağı ekleyin,
ve üç yumurta iyi dövülmüş. Pasta ile kaplı pasta twinlerine dönüş ve
pişmek. Beze ile örtün ve şişirilene kadar fırına dönün ve
kahverengi.


Şeftali turtası

Zengin hamur işi ile derin bir turta tinini sıralayın ve soyulmuş ve bölün
Şeftali. İki yemek kaşığı kraker kırıntısı serpin ve bir
Bir bardak şeker, krema ile doldurun ve otuz dakika pişirin.


Budama kremalı pasta

Güveç, taş ve bir fincan yapmak için yeterince kuru erik
hamur. Bir çay kaşığı ile pişmiş bir bardak süt veya ince krem ​​ekleyin
Mısır nişastası biraz soğuk süt, iki sarısı
Yumurtalar iyi dövülmüş ve üçte bir bardak şeker. Bir turta tinini hizalayın
Pasta, karışımla doldurun ve hızlı bir şekilde pişirin. Meringue ile ört
ve kahverengi. Sıcak veya soğuk servis yapın.


Balkabağı turtası

Bir bardak haşlanmış ve süzülmüş balkabağı bir bardak süt, iki yumurta ile karıştırın
İyi dövülmüş, bir bardak şeker, bir çay kaşığı tarçın,
Her biri zencefil ve hindistan
yarım limon. Yarım saat boyunca sadece az bir şey pişirin.


Raventli turta

Pasta ile derin bir turta tinini sıralayın ve doğranmış ravent ile doldurun
biraz suda yumuşak, tatlandırılmış ve bir
iyi dövülmüş yumurta. Un serpin, kabukla örtün ve pişirin.


Çilek turtası

Bir pasta tinini pasta ile sıralayın, taze çileklerle doldurun, noktalı nokta
Tereyağı, pudra şekeri serpin, pasta çapraz çubukları ile örtün,
ve pişirin.


Elma puding

Altı ekşi elmaları soyun ve rendeleyin. Suyu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin
Limon, dört yumurtanın iyi dövülmüş sarısı ve iki çorba kaşığı
Yarım bardak şeker ile kremalı tereyağı. Baharatla mevsim, katlayın
yumurtaların sertçe dövülmüş beyazları ve tereyağında pişirin
Pişirme tabakası. Krem ile soğuk servis yapın.


Apple Sago Puding

Gece boyunca dört yemek kaşığı sago salgını bir bardak su ile bekletin ve
Şeffaf olana kadar çift kazada yavaşça pişirin, daha fazla su ekleyerek
gerekli ve tadı şeker. Bir fırın tablasını soyulmuş ile doldurun ve
Çekirdeli elmaları, sagoyu üzerlerine dökün, örtün ve elmalara kadar pişirin
ihale. Serin ve şeker ve krema ile servis yapın.


Kayısı puding

Sıcak haşlanmış pirinci tatlandırın ve bir servis tabağı üzerinde bir sınırda düzenleyin.
Merkezi, haşlanmış kayısı veya konserve kayısı ile doldurun ve
Rendelenmiş limon-peel serpin. Çırpılmış krema ile örtün ve serpin
doğranmış fındık ile. Yerine hemen hemen her meyve kullanılabilir
kayısı.


Baltimore puding

Bir pişirme tabakası tereyağı ve ince sünger kek ile kesilmiş olarak hizalayın
dilimler. Neredeyse haşlanmış şeftali veya kiraz ile doldurun,
kek ve sertçe dövülmüş beyazlardan yapılmış bir beze ile yayıldı
İki yumurta ve iki yemek kaşığı şeker. Şişirilene kadar pişirin
ve krema ile soğuk servis yapın.


Kuş Yuvası Puding

Sekiz elmaları soyun ve çekirdek ve tereyağlı bir pişirme tabakasına koyun,
Çekirdekleri rendelenmiş hindistan cevizi ile terbiyeli kahverengi şekerle doldurmak. Kapak
ve elma bitene kadar pişirin. Dört yumurtanın sarısını yen, ekle
Üç çay kaşığı pişirme-powder ile elenmiş iki bardak unu
ve bir tutam tuz, iki bardak süt ve sertçe dövülmüş beyazlar
yumurta. Hamuru elmaların üzerine dökün, bir saat boyunca pişirin
Orta fırın ve tercih edilen herhangi bir sos ile servis yapın.


Blackberry Puding

Şekerli bir litre böğürtlenin ve ince dilimlerin üzerine sıcak dökün
tereyağlı ekmek, alternatif katmanlar ve üstte meyve var.
Bir tabakla örtün, soğutun ve şeker ve krema ile servis yapın. Kiraz
ve diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir.


Yabanmersini puding-ben

İki fincan unu, bir tutam tuz, iki yığın
Krem tartar çay kaşığı ve bir çay kaşığı soda. Bir bardak ekle
Sert bir meyilli karıştırmak için meyveler ve yeterli süt. Tereyağına dönüşmek
Bir buçuk saat boyunca kalıp, örtü ve buhar. Yapılmış bir sos ile servis yapın
Yarım bardak tereyağı bir bardak şeker ve iki
çay kaşığı un ve bir bardak kaynar ile kalın olana kadar pişirme
su. Hindistan cevizi veya vanilya ile lezzet.


Yabanmersini Puding-II

Üç fincan unu, bir tutam tuz ve iki tane eleyin
Pişirme powder çay kaşığı. Bir bardak süt, bir yumurta ekleyin
İyi dövülmüş ve iki bardak yaban mersini. Derin bir tereyağına dönüş
Kalıp, pudingin şişmesi için yer bırakarak. İki saat buhar ve
Tercih edilen sos ile sıcak servis yapın. Elma, kayısı, böğürtlen,
Kirazlar, kuş üzümü, incir, korunmuş zencefil, erik, portakal, şeftali,
Armut, ananas, ahududu ve çilek
aynı şekilde.


Ekmek ve elma pudingi

Tereyağlı bir puding-tabanını alternatif ince tereyağlı katmanlarla doldurun
soyulmuş ve özenli ekmek ve dilimlenmiş elma dilimleri,
Elmaları şeker ve baharatla baharatlayın. Yeterince su ekle
İki saat boyunca yavaşça nemlendirin, örtün ve pişirin. Sıcak veya soğuk servis yapın
krem veya sert sos.


Kabine puding

Bir kalıbı tereyağlayın ve kuru üzüm veya kuş üzümü ve parçalarıyla hizalayın
Citron. Kalıbı neredeyse alternatif bayat katmanlarıyla doldurun
Sünger kek ve şekerlenmiş meyve veya kuru üzüm ve sitron. Üzerine dökmek
bir bardak sütle dövülmüş ve tatlandırılmış üç yumurtanın muhallebi
tatmak. Üçte birine ulaşmak için kalıbı kaynar su tavasına koyun
Yüksekliği ve ılımlı bir fırında bir saat pişirin.


Kaliforniya Puding

Üç yumurtayı bir buçuk bardak süt ve yarım
Beketin Wineglassful. Birkaç damla badem özü ekleyin. Pişirin
sürekli karıştırarak kalınlaşır. Küçük bayat sünger koyun
Pastanerekarıya kek ve doğranmış sitron serpin. Dökmek
muhallebi ve yarım saat bekletin. Her biri yarım bardak krema
tereyağı ve şeker, puding üzerine yayılmış, bir saat pişirin ve
Sıcak veya soğuk servis yapın.


Karamel puding

Dört sarısı ile dövülmüş bir bardak sütün bir muhallebi yapın
yumurta ve birinin beyaz ve bir çorba kaşığı şeker. Kahverengi yarım
Bir demir tavada bardak şeker, yarım bardak su ekleyin ve kaynatın
Kalın bir şurup olana kadar. Bir kalıp karamelle döndürerek döner
Hızla bir yandan diğer yana, pişmemiş muhallebi, örtü ve
Yarım saat buhar.


Kiraz pudingi

Üç fincan bayat ekmek kırıntılarını sütle örtmek için yumuşak olana kadar ıslatın.
Bir çay kaşığı tuz, bir çorba kaşığı şeker, rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin
iki çay kaşığı ile elenmiş bir meyilli yapmak için lezzet ve un
Pişirme-powder. İyi dövülmüş üç yumurta ekleyin ve birçok taşlı kiraz
Hamura dahil edilebileceği gibi. Tereyağlı bir teneke doldurun
Pudingin üçte bir yükselmesi için oda, iki buçuk saat boyunca buhar
ve tercih edilen herhangi bir sos ile sıcak servis yapın.


ÇİKOLATALI PUDİNG

İki bardak sütü ısıtın ve yavaşça yarım kek rendelenmiş
çikolata, bir yemek kaşığı şeker ve bir çorba kaşığı
Mısır nişastası biraz soğuk sütle pürüzsüz ovuşturdu. Pürüzsüz olana kadar pişirin
ve kalın, sürekli karıştırarak, ateşten alın, birkaç damla ekleyin
Vanilya, küf, soğutun ve krem ​​ve şeker ile servis yapın.


Çikolatalı Krem Puding

İki kare rendelenmiş acı çikolata, dört pürüzsüz bir macun pişirin
çay kaşığı şeker ve dört yemek kaşığı sıcak su. Yarısı ekle
Bir bardak krema ve dörtte bir bardak süt. Kaynatın, ekle
İki yumurtanın sarısı biraz sütle dövüldü ve
sürekli karıştırarak kalınlaşır. Sertçe dövülmüş beyazları katlayın, ekleyin
Bir tutam tuz ve lezzet için vanilya veya tarçın. Ört ve izin ver
Işık ve süngerimsi olana kadar çift kazanda durun. Bire dönüş
servis yapımı, pudra şekeri serpin ve ile soğuk servis yapın
Krem şanti.


Noel Puding

Bir pint kutu kıyma eti açın ve ona altı yumurtanın sarısını ekleyin
iyi dövülmüş. Sert bir meyilli yapmak ve katlamak için yeterince elenmiş un ekleyin
yumurtaların sertçe dövülmüş beyazlarında. Tereyağlı bir kalıba dökün,
şişmek için oda bırakmak, sıkıca örtün, kaynar suya koyun ve kaynatın
beş saat hızla. Şarap sosu ile servis yapın.


Kraker puding

Altı krakeri kırıntılara yuvarlayın. Bir bardak süt ve rendelenmiş kabuk ekleyin
Yarım limon ve pürüzsüz bir macun pişirin. Üç yemek kaşığı ekleyin
yumuşatılmış tereyağı, iki yığın yemek kaşığı şeker, bir
yemek kaşığı şeri ve dört yumurta iyi dövülmüş. İçine dökmek
Yarım saat boyunca tereyağlı tabak, örtü ve buhar. Zorla servis etmek
Sos.


Mısır nişastası puding

İki bardak suyu ısıtın ve üç yemek kaşığı ile kalınlaşın
Mısır nişastası biraz soğuk su ile pürüzsüz ovuşturdu. Ona pişirin
Dakikalar, sürekli karıştırarak, suyunu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin
Limon, yarım bardak şeker, iki yumurtanın sarısı, yarısı, yarısı
Bir bardak süt ve iki yemek kaşığı tereyağı. Almak
Ateş, iyice karıştırın, tereyağlı bir pişirme işine dönüş, yarısı pişirin
bir saat, beze ile örtün ve şişirilene kadar fırına dön ve
kahverengi. Sıcak veya soğuk servis yapın.


Yazlık puding

Bir bardak şeker ve iki yemek kaşığı tereyağı birlikte krem.
Ayrı olarak dövülmüş iki yumurta ve bir bardak süt ekleyin. İkiye elle
bardak un ve üç çay kaşığı pişirme powder, yenmek
İyice, tereyağlı bir pişirme işine dönüşün, kalın bir şekilde serpin
Pudra şekeri ve kırk dakika boyunca orta bir fırında pişirin. Sert
Limon sosu ile sıcak.


Frent pudingi

Küçük bir tereyağlı fırın tablası, Baker'ın ekmeğinin ince dilimleri ile doldurun,
Tereyağlı ve alternatif taze kuş üzümü katmanları, haşlanmış ve tatlandırılmış
tatmak için. Üstte meyve var. Örtün ve yarım saat pişirin
Orta fırın, serin ve şeker ve krema ile servis yapın. Böğürtlen,
Yaban mersini, ahududu, bektaşi ve çilek kullanılabilir
aynı şekilde.


Muhallebi

Bir çift kazada bir bardak sütü ısıtın ve bir
Mısır nişastalı yemek kaşığı biraz soğuk süt içinde pürüzsüz ovuşturdu. Ekle
Tuz tutam, yarım bardak şeker, yarım çay kaşığı toz
Tarçın, ateşten alın, serin ve iyi dövülmüş üç yumurta ekleyin.
Tereyağlı bir fırın tablasına dönüş ve bir bıçak içine itene kadar pişirin
Pudingin merkezi temiz çıkıyor. Çok soğuk servis yapın. Diğerleri
Tarçın yerine lezzet kullanılabilir.


Tarih Puding

Bir fincan süet ince doğrayın. Bir ile dövülen iki yumurtanın sarısını ekleyin
bardak süt, bir çay kaşığı tarçın, bir tutam tuz ve yarım
hindistan cevizi rendelendi. Üç bardak ucu ve bir çay kaşığı
Pişirme-powder. Bir kiloluk yıkanmış, taşlanmış ve doğranmış tarihler ekleyin
Un ile taranmış, tereyağlı bir kalıp haline dönüş ve üç için buhar
saat. Sert sos ile sıcak servis yapın.


Tarih Muhallebi Puding

Bir çorba kaşığı mısır nişastası ovulmuş bir pint sütü kalınlaştırın
Biraz soğuk sütle pürüzsüz olun, üç yumurtanın sarısını ekleyin
iki çorba kaşığı granüle şeker ve bir
çay kaşığı limon özü. Ateşten alın, bir çorba kaşığı ekleyin
tereyağı, tereyağlı bir pişirme tabakasına dönüşün ve kahverengi pişirin. Kapak
Doğranmış tarihler ve badem veya İngiliz cevizleri ile, o zaman beze ile
Limon ile tatlandırılır ve şişirilene ve kahverengi olana kadar fırına dönün.
Soğuk servis yapın.


Danimarkalı puding

Bir bardak tapyoka yıkayın ve gece boyunca altı bardak soğuk
su. Sabahında bir saat boyunca çift kazanda, karıştırarak
sıklıkla. Bir tutam tuz, yarım bardak şeker ve bir
fincan jöle. Jöle erimiş kalıp, soğutma ve
Krem şanti ile servis yapın.


Farina pudingi

Bir quart ile çift kazanda üç yemek kaşığı farina pişirin
süt ve bir çay kaşığı tuz. Bir saatin sonunda bir fincan ekleyin
Frenk üzümü jöle ve istenirse biraz daha şeker. Kalıp, soğutma ve
Krem şanti ile servis yapın.


Meyve pudingi

Bir fincan doğranmış sığır suyunu, bir bardak pekmezi karıştırın, bir
fincan ekşi süt, bir çay kaşığı tuz ve bir yarım bardak dolusu
kuru üzüm veya kuş üzümü. Üç bardak ucu elle, bir çay kaşığı
soda ve yarım hindistan cevizi rendelendi. Tereyağlı bir kalıba ve buhara dönüş
Üç saat boyunca.


Meyve ve pirinç pudingi

Bir fincan yıkanmış pirinç, tuzlu suda yumuşak olana kadar kaynatın ve
boşaltmak. Tereyağlı bir puding bezine yayıldı ve merkezi
Korunmuş veya taze meyve tatlandırılmıştır. Bağla, iki kişilik buharla
Saatler ve tercih edilen sos ile sıcak servis yapın.


Zencefil pudingi

Bir fincan bayat kek kırıntısını bir fincan taze rendelenmiş ile karıştırın
Cocoanut. İki fincan sıcak tatlandırılmış krema ekleyin ve durana kadar durun
Kırıntılar yumuşaktır. İyi dövülmüş dört yumurta ekleyin ve bir
Korunmuş zencefil ince dilimlerle kaplı tereyağlı kalıp. Buharlamak
iki saat ve zencefilden boşalmış şurup ile servis yapın.


Limon puding

Yarım somun ekmeği rendeleyin, bir bardak kaynar sütün üzerine dökün ve
Serin. İki limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin, yarım bardak tereyağı
Bir krema, tatlandırmak için pudra şekeri ve üç yumurta
iyi dövülmüş. Tereyağlı bir fırın veya küçük tereyağlı bardakları doldurun ve
Orta bir fırında yirmi dakika pişirin. Herhangi biriyle sıcak servis yapın
tercih edilen sos.


Limon muhallebi puding

Bir bardak limon jöleyi yapın ve ona dört yaşındaki sarısı ekleyin
yumurta. Soğuk, ancak ayarlanmadığında, sertçe dövülmüş beyazlara katlayın
Yumurta, küf, soğutun ve şeker ve krema ile servis yapın.


New England Hint Puding

Bir bardak mısır-yemek yavaşça dört bardak kaynar süt içine eleyin
ve sık sık karıştırarak yarım saat boyunca çift kazanda pişirin.
Ateşten alın, az sayıda bardak pekmez ekleyin, dört bardak dolu
süt, bir çay kaşığı tuz, iki yemek kaşığı tereyağı ve bir
Yumurta iyi dövülmüş. Derin bir toprak yemeğine dökün ve yavaşça pişirin
dört saat. Vanilya ile tatlandırılmış sert sos ile sıcak servis yapın.


Turuncu puding

Pişirme tabanına yerleştirilmiş ve altı portakal ve çeyrek portakal ve
Şeker serpin. İki yemek kaşığı ile bir litre sütü kalınlaştırın
Mısır nişastası biraz daha pürüzsüz ovuşturdu, bir tutam tuz ekleyin,
Bir çay kaşığı tereyağı ve yarısı ile dövülen üç yumurta sarısı
bir bardak şeker. Biraz rendelenmiş portakal kabuğu ekleyin ve
Sürekli karıştırarak pürüzsüz ve kalın. Muhallebi üzerine dökün
Portakal, yirmi dakika pişirin, sonra beze ile örtün
Yumurtaların dövülmüş beyazları ve iki yemek kaşığı şeker, serpin
Şeker ve şişirilene ve kahverengi olana kadar pişirin. Krem ile soğuk servis yapın.


Şeftali puding

İki çorba kaşığı ile üç bardak kaynar sütü kalınlaştırın
Mısır nişastası biraz soğuk sütle pürüzsüz ovuşturdu. Pürüzsüz olana kadar pişirin
ve kalın, sürekli karıştırarak, sonra ateşten alın, bir
Tereyağın yemek kaşığı ve üç yumurtanın sarısı bir krema dövüldü
bir bardak şeker ile. Bir kutu şeftali,
Pişirme tabakası, muhallebi dökün ve on dakika pişirin, sonra
Beze ile örtün ve kahverengi olana kadar fırına dönün.


Şeftali çiçeği puding

Bir bardak badem, bir fincan krema ekleyin ve
ağır tatlandır. Islatılmış yarım paket jelatin ekleyin
ve mümkün olduğunca az suda çözüldü ve birkaç damla
badem özü. Renkli macunlu ve serin ama ayarlanmadığında pembe renk tonu,
Bir fincan krem ​​çırpılmış katı katlayın. Kalıp, soğutun ve ile servis yapın
Krem şanti.


Şeftali ve pirinç pudingi

Yarım bardak pirinç yıkayın ve iki saat soğuk suda ıslatın
kapak. İki buçuk fincan ile çift üreticide süzün ve pişirin
süt, bir bardak şeker ve bir tutam tuz. İki saat pişirin,
sonra haşlanmış veya
Korunmuş şeftali, üstte pirinç var. Tereyağı ile nokta, serpin
Şeker ve baharat, kahverengi pişirin ve tercih edilen herhangi bir şekilde sıcak veya soğuk servis yapın
sos.


Ananas puding

Kaplamak için yarım paket jelatin soğuk suya batırın, yarım ekleyin
bardak süt ve hafif ısı ile çözünür. İki bardak sütü ısıtın
Bir çift kazanda, bir bardak şeker, bir tutam tuz ve
Altı yumurta sarısı. Sürekli karıştırarak kalınlaşana kadar pişirin,
Sonra üç bardak rendelenmiş konserve ananas ekleyin, kaynatın,
Ateşten alın ve serin ama sert bir şekilde katlanmadığında
Yumurtaların dövülmüş beyazları. Kalıp, soğutun ve çırpılmış krema ile servis yapın. Kurutma pudingi

Bir bardak haşlanmış budamı taşlayın ve bir elekten ovalayın. Yenmek
Beş yumurta beyazları sert bir köpeğe, beş yemek kaşığı ekleyin
Pudra şekeri, bir tutam krem ​​tartar ve birkaç tane tuz. Eklemek
Crimes yavaş yavaş, derin bir tereyağlı pişirme işine dönüşür ve pişirin
Yirmi dakika yavaş bir fırında. Sıcak veya soğuk servis yapın
Haşlanmış muhallebi.


Quince Puding

Soyun, çekirdek ve çeyrek beş ayağı ve yumuşayana kadar pişirin
su örtmek için. Bir elekten sürün, bir bardak şeker ekleyin ve
Bir bardak sütle dövülmüş dört yumurta sarısı. Derin bir fırın tabakası
Hamurbaşı ile ayva dönün ve kırk beş dakika pişirin.
Dört yumurta ve altı çırpılmış beyazlardan yapılmış bir beze ile örtün
yemek kaşığı şeker. Şişirilene ve kahverengi olana kadar fırına dön ve
soğuk servis yapın.


Ahududu puding

Tereyağlı bir pişirme tabanını alternatif ahududu katmanlarıyla doldurun ve
Ekmek kırıntılarını kurutun, her meyvenin şekeri şekerle tatlandırın. Zirveye
Katman kırıntılar olmalıdır. Tereyağı ile nokta, şeker serpin ve pişirin
yarım saat boyunca. Krem ile servis yapın.


Kırmızı sago puding

Bir bardak sago yıkayın ve dört bardak soğukta gece boyunca ıslatın
su. Batırıldığı suda çift kazada pişirin
Sago şeffaf olana kadar. Bir tutam tuz ekleyin, iki bardak dolusu
Ahududu, kiraz, çilek veya frenk üzümü suyu ve tadı şeker.
Yarım saat pişirin, ıslak bir kalıba dönüş, soğutun ve ile servis yapın
Krem şanti. Bu puding, meyve yerine jöle ile yapılabilir
meyve suyu. Limon juice ile tart yapılan üzüm suyu da kullanılabilir.


Pirinç puding-ben

Yarım bardak pirinci iyice yıkayın, iki kişilik soğuk suya batırın
saatler ve boşaltın. İki yemek kaşığı şeker ekleyin, bir çay kaşığı
Tuz, biraz rendelenmiş hindistan cevizi, dört bardak süt ve yarım bardak
kuru üzüm. İki saat pişirin, ara sıra karıştırın, sonra bir
Bir bardak süt ve bir saat daha pişirin. Pişirme tabakasında servis yapın.


Pirinç Puding-II

Kaplamak için bir fincan pirinç sütü kaynatın, iki iyi vurulan yumurta ekleyin,
şeker ve tatmak için lezzet, biraz krema ile. Tereyağında pişirin
fincan ve sos ile sıcak servis.


Pirinç Puding-III

Bir tutam ekleyerek süt içinde hassas olana kadar bir bardak pirinç kaynatın
Her bir tuz ve şeker ve tatmak için lezzet. Ateşten al,
İyi dövülmüş üç yumurtanın sarısını ekleyin, tereyağına dönüş
Pişirme-dişi ve sertçe dövülmüş bir beze ile örtün
Yumurtaların beyazları, iki yemek kaşığı şeker ve biraz rendelenmiş
limon-peel. Fırında kahverengi ve soğuk servis yapın.


Pirinç ve kiraz pudingi

Bir bardak iyi yıkanmış pirinci bir bardak süt, bir çorba kaşığı kaynatın
Her bir şeker ve tereyağı ve bir tutam tuz. Tereyağına koymak
Alternatif konserve kiraz katmanları ile pişirme tabakası, meyve suyunu dökün
Bundan, şeker serpin ve orta derecede fırında pişirin. Şeftali veya
Diğer meyveler kullanılabilir.


Pirinç ve meyve pudingi

Bir bardak yıkanmış pirinç pişirmek için sütten yumuşak olana kadar tatlandırın
ve tatmak için lezzet. Ateşten al, soğutun ve soğuk algınlığı ile karıştırın
Bir bardak süt ve dört kişilik dövülmüş sarısından yapılmış haşlanmış muhallebi
yumurta. Boşaltılmış yarım paket jelatin ekleyin ve
Çözüldü ve yarım bardak krema çırpılmış katı katlayın. Kalıpta
Sınır kalıbı ve merkezi konserve kayısı, şeftali ile doldurun,
Kirazlar veya başka bir meyve.


Sago puding

Tuzlu bir litre içinde üçte iki fincan sagolu bir saat yavaşça pişirin
süt. Harika, dört yumurtanın sarısı ekleyin
İki, bir çorba kaşığı eritilmiş tereyağı, dört yemek kaşığı şeker,
ve bir bardak süt. Bir çay kaşığı vanilya ekleyin ve yarısı pişirin
Orta fırında bir saat. Havalı, beze ile ört ve geri dön
Fırın şişirilene ve kahverengi olana kadar. Soğuk servis yapın.


Kar yağışı

Bir çift kazanda iki bardak su, bir limon suyu ve
yarım bardak şeker. Üç küçük kaşık dolusu ile kalınlaşın
Mısır nişastası yarım bardak su ile pürüzsüz ovuşturdu. Ona pişirin
dakikalar, ateşten alın ve sertçe dövülmüş beyazlara katlayın
dört yumurta. Kalıp, soğutun ve haşlanmış bir muhallebi ile servis
Yumurtaların sarısı, bir bardak sütle kalın olana kadar pişirilir ve
tatlandırılmış ve tatmak için aromalı.


Baharat pudingi

Yarım bardak her bir pekmez ve doğranmış süetle meyve suyu ile karıştırın ve
Yarım limonlu rendelenmiş kabuk, bir çay kaşığı toz tarçın ve
Pudralı karanfil tutam. Yarım çay kaşığı sodayı yarım olarak çözün
Sert bir meyilli yapmak için fincan süt, karıştırın ve unu eleyin. Eklemek
Yarım bardak karışık kuru üzüm ve kuş üzümü, tereyağına dönüş
Beş saat boyunca kalıp ve buhar. Şarap sosu veya sert sos ile servis yapın.


Sünger pudingi

Bir pişirme çubuğu tereyağı ve içine batırılmış iki sünger kek koy
sherry. İki yumurta ile dövülmüş bir bardak sütü dökün ve tatlandırılmış
tatmak için. Yavaş bir fırında pişirin, dışarı çıkın ve servis yapın.


Çilek meyilli puding

Bir quart çilek iki bardak şekerle hafifçe ezin. Yapmak
İki dövülmüş yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir
Tuz tutamı, bir bardak süt ve bir buçuk fincan unu
Bir çay kaşığı fırınlama çukuru ile elenmiş. Tereyağı muhallebi bardakları ve
üçte ikisini alternatif meyveler ve meyilli katmanlarla doldurun,
Üstte meyilli var. Yarım saat buharla ve sert bir şekilde servis yapın
Sos limon veya ezilmiş ve tatlandırılmış çilek ile aromalı. Diğer
Meyveler aynı şekilde kullanılabilir.


Tapioka puding

Bir bardak tapyoka örtmek için gece suda ıslatın. Boşaltın ve pişirin
bir tutam tuz ile bir litre sütte şeffaf olana kadar. Ekle
Tat için iyi dövülmüş beş yumurta sarısı, şeker ve lezzet, al
Ateşten ve yumurtaların sertçe dövülmüş beyazlarını katlayın. Dökmek
Tereyağlı bir pişirme tabakasına, bir kaynar su tavasına yerleştirin ve
kalınlaşana kadar pişirin, sonra sıcak su tavasından çıkarın ve
Kahverengiye kadar pişirin. Sıcak veya soğuk servis yapın.


Tapioka Krem Puding

Bir bardak tapyoka iki bardak soğuk suda gece boyunca ıslatın. Aşçı
Bir tutam tuz, altı bardak süt ve
Tapyoka yumuşak olana kadar portakalın rendelenmiş kabuğu. Sarışlarını ekleyin
Portakalın suyu ve bir fincanla dövülen üç yumurta
şeker. Ateşten alın, tereyağlı bir pişirme işine dönüşün ve örtün
yumurtaların dövülmüş beyazlarından yapılmış bir beze ve üç
yemek kaşığı şeker. Ayrıca biraz rendelenmiş portakal kabuğu ekleyin. Yaymak
Puding üzerinde ve çok yavaş bir fırında yarım saat pişirin. Sert
soğuk.




_Pudding sauces_


Kahverengi şeker sosu

Bir çorba kaşığı tereyağı ile bir bardak kaynar su kalınlaştırın ve
Un'dan biri birlikte pişirildi. Kahverengi şeker, limon suyu ve rendelenmiş
tadına bakacak ve hizmet etmek ve hizmet etmek için diğer lezzet.


Köpük sosu

Yarım bardak pudra şekeri ile yarım bardak tereyağı krema,
Bir limonun meyve suyunu ve rendelenmiş kabuğunu ekleyin, havzayı bir tavaya koyun.
Kaynar su, köpürene kadar karıştırın ve hemen servis yapın.


Meyve sosu

Taze meyveyi tadı şekerle ezin, üç saat bekletin ve
Servis yapmadan önce iyice ısıtın.


Sert sos

Bir çorba kaşığı tereyağı iki çorba kaşığı şekerle kremalayın,
Şarap ve rendelenmiş hindistan cevizi ile lezzet ve buz üzerinde soğutun. Meyve suyu olabilir
Şarap yerine kullanılabilir.




_Shortcakes_


Şeftali kurabiye

Yarım bardak tereyağı bir buçuk fincan eliyle ovalayın
un. Bir pürüzsüz yapmak için bir tutam tuz ve yeterli buz suyu ekleyin
yapıştırın. Sun, düz yuvarlak kekler halinde şekillendirin ve bir araya getirin
Arasında tereyağı. Kahverengi pişirin, sıcakken parçalan ve taze ile doldurun
Şeftali şekerle ezildi. Şeftali diğer pasta ile ört,
Şeftali üstüne yayın ve tatlandırılmış çırpılmış krema ile yüksek yığın.
Çilek, muz, böğürtlen, kiraz, incir, yaban mersini, bektaşi üzümü,
Turuncu ve ahududu kurabiye aynı şekilde yapılabilir.


Budama kurabiye

Yumuşak olana kadar bir kilo budama, suda örtecek, yarım ile
fincan şeker. Budalar yumuşak olduğunda, taşları çıkarın ve
On dakika daha pişirin. Biraz ekleyerek bir bisküvi kabuğu yapın
Daha kısaltma ve aralarında tereyağı olan iki kekte pişirin. Bölmek,
Tereyağı ile yay, bu erikle doldurun, üstü budama ile ört,
ve çırpılmış krema ile sıcak servis yapın.


Çilek kurabiye

İki çay kaşığı fırın-powder ve bir
Tuz tutam. İki yemek kaşığı tereyağı üzerinde çalışın, yeterince ekleyin
Yumuşak bir hamur yapmak için süt ve büyük pasta-twins içinde pişirmek için. Harika, bölün
Tereyağı ve ezilmiş çileklerle yayıldı. Dökmek
Pastanın üzerinde ezilmiş çilekler ve servis yapın.


Meyve sufles

Her türlü korunmuş meyveyi boşaltın ve bir elekten ovalayın
Bir fincan yapın. Gerekirse daha fazla şeker ekleyin ve sert bir şekilde katlayın
Sekiz yumurta çırpılmış beyaz. Tereyağlı bir fırın kurnazına dönüşün, pişirin
yarım saat boyunca ve hemen servis yapın. Elma, kayısı, muz,
Budamalar, kirazlar, kestane, cocoanut, incir, bektaşi, korunmuş
Zencefil, şeftali, armut, ananas, saltanat, ahududu ve
Çilekler aynı şekilde kullanılabilir.




_Tarts_


Elma tart

Derin bir pasta tinini pasta ile hizalayın, yarısını elma sosu dolu doldurun ve
Limon şurubu içinde yumuşak olana kadar pişirilmiş çeyrek elma ile örtün. Serpmek
Bek ve pudra şekeri ile pişirin ve soğuk servis yapın.


Elma krem ​​tart

Pasta ile derin bir fırın tabakası sıralayın ve üç bardak dolusu
soyulmuş, özenli ve çeyrek elma, rendelenmiş kabuk ve
Limon, dörtte üç fincan kahverengi şeker ve bir serpin tarçın
veya hindistan cevizi. Elmalar bitene kadar pişirin, serin ve örtün
Krem şanti tatlandırılmış ve rendelenmiş limon kabuğu ile tatlandırılmış.


Kayısı tart

Bir pasta yüzüğü tereyağı, macun ve pişirin. Marmelat ile yayıldı,
Kayısı ile örtün, şeker ve maraschino serpin, bir
birkaç dakika ve kayısı şurubu ile soğuk servis yapın. Diğer meyveler olabilir
aynı şekilde kullanılabilir.


Kiraz tart

Bir bardak her bir şeker ve taşlı kirazları bir yumurta ile karıştırın
Bir çay kaşığı un ile iyi dövülmüş. Pasta Tin astarına dönüş
Hamam ile, dar kabuk şeritleri ile örtün ve pişirin. Diğer Meyveler
aynı şekilde kullanılabilir.


Çikolatalı Krem Tart

Bir kare çikolatayı bir bardak süte rendeleyin ve kaynatın,
Tat için tatlandırma. Bir çorba kaşığı un ile kalınlaşın
Biraz soğuk sütle pürüzsüz, ateşten alın, bir
Yemek kaşığı tereyağı ve dört yumurta sarısı iyi dövülmüş. Astar
Pasta ile Patty-Tase, krema ile doldurun ve pişirin. Almak
Fırın, beze ile örtün ve kahverengi.


Meyve tart

Pasta ile derin bir turta tinini hizalayın ve fırından alın, doldurun
taze veya haşlanmış ve şekerli meyve ile ve bir beze ile örtün
Sert bir köpeğe dövülmüş üç yumurtanın beyazlarından yapılmıştır.
Pudra şekeri yemek kaşığı. Kahverengi olana kadar pişirin ve ikisi de
sıcak veya soğuk. Şeftali, armut, erik, ravent veya diğer meyveler olabilir
kullanılmış.


Alman elma tart

Sığ bir fırın tavasını pasta ile sıralayın ve soyulmuş, özenli ve
dilimlenmiş elma. Tarçın ve pudra şekeri serpin ve için pişirin
Orta fırında kırk dakika.


Bektaşi tavşan tart

Kalın bir şurup içinde yumuşak olana kadar bir bardak bektaşi pişirin. Çizgi A
pasta ile pasta-tin ve macun sınırını yaklaşık bir inç koy
geniş. Hafifçe bastırın, bektaşi ile doldurun ve
Soğuk su ile nemlendiren dar bükülmüş macun şeritleri ile tart
her iki ucunda yapışmaları için. Sıcak bir fırında yirmi dakika pişirin
ve çırpılmış krema ile çok soğuk servis yapın.


Üzüm tart-ben

Üzümleri saplayın ve kalın ve yumuşak olana kadar şurupta pişirin, bir
elek ve serin. Pasta ile Patty-Tase Line, üzümlerle doldurun ve
pişmek. İsterseniz beze veya çırpılmış krema ile örtün.


Üzüm tart-II

Derin bir turta tinini pasta ile hizalayın, kalın şurupla fırçalayın ve doldurun
Beyaz üzüm. Altı yemek kaşığı pudra şekeri serpin ve
Beyaz şarap şarap yavrusu. Pişirin ve sıcak veya soğuk servis yapın. Diğer
Üzüm aynı şekilde kullanılabilir. Napoliten Tarts

Zengin pasta ince yuvarlayın, şeritlere kesin, hızlı bir fırında pişirin ve koy
Aralarında reçel veya jöle ile birlikte. Buzlanma ile örtün ve servis yapın
soğuk.


Şeftali tart

Zengin pasta ince yuvarlayın ve pasta tomurda üç kabuk pişirin. Harika, koy
ezilmiş ve tatlandırılmış şeftalilerle birlikte, soğutun ve
Krem şanti. Diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir.


Şeftali tart meringue

Bir sınır kalıbını pasta ile hizalayın, yarısını şeftali reçeli ile doldurun, pişirin, pişirin
Serin, beze ile ört ve şişirilene kadar fırına dön ve
kahverengi. İsterseniz merkezi çırpılmış krema ile doldurun. Diğer reçeller olabilir
aynı şekilde kullanılabilir.


Şeftali Krem Tart

İyi bir pasta ile derin bir pasta tinini sıralayın ve üçte ikisini doldurun
İki veya üç dakika pişmiş konserve şeftali
kaynar şurup. Oldukça kalın bir kabukla örtün ve sıkıştırmayın
kenarlar. Serinken, üst kabuğu çıkarın ve yapılan bir krem ​​ile doldurun
Aşağıdaki gibi: Bir bardak süt kaynatın ve bir çorba kaşığı ile kalınlaşın
Şeker soğuk sütte ıslak bir çay kaşığı mısır nişastası ile karıştırılır. Ne zaman
Pürüzsüz ve kalın, ateşten alın, iki yumurtanın beyazlarını ekleyin
Sert bir köpeğe dövüldü ve birkaç damla vanilya veya badem özü.
Serin, şeftali üzerine dökün, kabukla örtün, serpin
Pudra şekeri ve servis yapın.


Erik tart-ben

Pasta ile derin bir teneke sıralayın, korunmuş eriklerle doldurun,
Kabuk, dövülmüş yumurta ile fırçalayın, pişirin, pudra şekeri serpin ve
soğuk servis yapın.


Erik tart-II

Pasta ile derin bir pişirme tabağı sıralayın ve pişirin. Yarı haşlanmış dolu doldurun
Pirinç sütte pişirilmiş ve çukurlu eriklerle tatmak ve örtmek için tatlandırılmış
ince şurup içinde yumuşak pişirilmiş. Pudralı serpin
Şeker, tereyağı ile nokta, pişirin ve sıcak servis yapın.


Ahududu krem ​​tart

Pasta ile derin bir turta tinini hizalayın, ahududu ile doldurun, serpin
Pudra şekeri ve kabukla örtün, ancak kenarlara basmayın.
Orta bir fırında pişirin. Bir çay kaşığı ile bir bardak sütü kalınlaştırın
biraz soğuk sütle pürüzsüz ovalanmış mısır nişastası, bir
yemek kaşığı şeker, birkaç damla vanilya ve sertçe dövülmüş
iki yumurta beyazları; Pürüzsüz ve kalın olana kadar pişirin. Üst kabuğu kaldır
Pastadan, muhallebi dökün, örtün, toz serpin
şeker ve soğuk servis.


Ahududu ve Frenk üzümü tart

Derin bir pasta tinini pasta ile hizalayın ve alternatif katmanlarla doldurun
Ahududu ve kuş üzümü, her katmanı şekerle serpiştirir. Serpmek
Şeker, tereyağı ile nokta ve pişirin. Beze ile örtün ve servis yapın
soğuk.


Ravent tartları

Blanch ve yarım ons acı badem bölün. Bir buçuk kes
Pound ravent, soyulmadan inç uzunluğunda, bir kilo ekleyin
Şeker, badem ve bir limon parçaya kesilir. Kadar birlikte pişirin
Kalın, ara sıra karıştırıyor. Pasta ile Patty-Tase Line, doldurun
karışım ve orta derecede fırında pişirin.


Elma bir la ninon

Pirinci sütü örtmek için yumuşak olana kadar pişirin, tatlandırma ve tatlandırma
tatmak. Pirinç soyulmuş ve özlü elmaları düzenleyin
Şurupta pişirilir, şurubu hızlı kaynar, lezzetle azaltın, tatlandırın,
Biraz doğranmış şekerlenmiş meyve ekleyin, pirinç ve elmaların üzerine dökün ve
Sıcak veya soğuk servis yapın.


Elma Kekleri

Soyma, çekirdek ve çeyrek ekşi elma, bir pişirme tabakasına koymak
Üç yemek kaşığı tereyağı, şeker ve tarçın tadına bakar. Pişmek
İhale ve krema ile sıcak servis.


Elma kabartması

İyi pişirme elmalarını soyun, yumuşak olana kadar pişirin ve bir elekten ovalayın.
Tatmak için tatlandırın, biraz tereyağı ve limon suyu, baharat veya
Şarap mevsim. İki veya üç yumurtanın sertçe dövülmüş beyazlarını katlayın
ve çok soğuk servis.


Elma puf

Bir fincan unu bir tutam tuzla eleyin, iki bardak süt ekleyin
Üç iyi dövülmüş yumurta ile karıştırılır ve sığ bir tereyağına dönüşür
tava. Soyulmuş ve dilimlenmiş elmalarla örtün, tereyağı ile nokta, serpin
Şekerle kalın bir şekilde ve biraz rendelenmiş limon kabuğu veya baharat ekleyin
istenen. Kırk beş dakika pişirin ve sıcak servis yapın. Meyveler veya diğer
Meyveler aynı şekilde kullanılabilir. Elma rulosu

İki yemek kaşığı tereyağı üç fincan unun içine ovalayın
bir yığın çay kaşığı pişirme-powder ve bir tutam
tuz. Yumuşak bir hamuru süt veya su ile karıştırın, dikdörtgene yuvarlayın,
İnce kesilmiş soyulmuş elmalarla yayın ve şeker serpin ve
baharat. Yuvarlan ve gevşek bir şekilde bir puding bezine koy
Sıcak suda kuru ve un ile tarandı. İki saat buhar ve
Sert sos ile servis yapın.


Elma karı

İnce bir şurupta yumuşak soyulmuş elmaları pişirin ve bir
Bir bardak hamuru yapacak kadar elek. Havalı, yenilmemiş beyaz ekleyin
Bir yumurta ve çok hafife kadar bir yumurta çırpıcı ile çırpın. İle soğuk
Haşlanmış muhallebi veya çırpılmış krema. Diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir
yol.


Elma tepkisi

İnce şurup içinde yumuşak olana kadar soyulmuş, özenli ve dörde çeyrek
Kapak, baharatla baharat. Boşaltın, bir porsiyon tabanında düzenleyin ve
Hızlı kaynarla şurup yarısını azaltın. Elmaların üzerine dökün, serin,
ve çırpılmış kremalı tatlandırılmış ve aromalı olarak servis zamanı kapağında
tatmak. Diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir.


Pişmiş muz

Üç çorba kaşığı tereyağını üç limon suyu ve altı ile eritin
şeker. Altı muz soyun ve sığ tereyağlı bir tavada uzanmış
ayrı. Yarım saat pişirin, karışımı kasede atın,
ve sıcak servis yapın.


Pişmiş şeftali

Büyük şeftali soyun, her birine birkaç beyazlık badem yapıştırın,
Şeker serpin, bir bardak su ekleyin ve pişirin,
şurup. Şurup dökülen şurup ile çok soğuk servis yapın.


Pişmiş armut

Bir litre soyulmuş, özlemiş ve çeyrek armut bir toprak içine koy
Yarım bardak şeker ve bir bardak su ile pişirme yapımı. Kapak
Sıkı bir şekilde ve orta derecede fırında birkaç saat pişirin. Al
armut, şurubu hızlı kaynarla azaltın, dökün, soğutun ve servis yapın
krem ile.


Pişmiş cılız

Soyulun ve dört ya da beş ayağı çekin ve biraz tereyağı koyun
her birinin çekirdeği. Şeker serpin, bir bardak suya dökün, örtün
Ve ara sıra iki saat pişirin. Şekerle soğuk servis yapın
ve krem.


Pişmiş ravent

İnç uzunluğunda raventsiz ravent kesin ve bir fasulye kapısına yakından paketleyin
alternatif kahverengi şeker katmanları ile. Örtün, bir saat pişirin ve
soğuk servis yapın.


Pişmiş meyve rulosu

İki çay kaşığı pişirme-powder ile iki bardak unu eleyin. İş
içine bir çorba kaşığı tereyağı ve bir bardak ile yumuşak hamur için karıştırın
süt. Bir dikdörtgene yuvarlanın, meyvelerle örtün, şeker serpin,
Yuvarlanın, kenarları sabitleyin ve şurupla birlikte atlayarak pişirin veya buharda
Hangi küçük bir tereyağı eklendi. Tercih edilen herhangi bir şekilde sıcak servis yapın
sos.


Muz ve kuş üzümü

Kırmızı kuş üzümü ezip tatlandırın, dilimlenmiş muzlarla karıştırın ve servis yapın
soğuk. Beyaz kuş üzümü de kullanılabilir.


Kremalı muz

Altı muzları bir servis tabakasına soyun ve dilimleyin, şeker serpin,
ve turuncu meyve suyu, limon suyu veya şarap ile. Çırpılmış ile ört
Krem ve hemen pasta ile servis yapın.


Muz şamandırası

Yarım paketi soğuk suya batırın ve üçte çözün
bardak kaynar süt. Bir bardak şeker ekleyin ve için pişirin
on dakika. Soğuk ama sert değilken, üç muz içinde karıştırın
bir çatalla. Kalıp, soğutun ve çırpılmış krema ile servis yapın.


Muz önemi

Bir fincan hamuru yapmak için yeterli muzdan bir elekten soyun ve ezin.
Bir bardak krema ve iki yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin. Vurmak
Çok hafife kadar bir yumurta çırpıcısı ile ve tatlı bardaklarda soğuk servis yapın.


Blackberry Sünger

Yarım paketi jelatin paketi yarım bardak soğuk suya batırın, ekleyin
İki bardak kaynar su, yarım bardak şeker ve bir fincan
Blackberry suyu. Çözünene kadar karıştırın, sonra süzün. Ne zaman havalı ama
Ayaklanmamış, dört yumurtanın sertçe dövülmüş beyazlarını katlayın. Kalıp, soğutma,
ve krema ile servis yapın. Diğer meyvelerin suyu,
aynı şekilde. Haşlanmış buzlanma

İki bardak şekeri beş dakika boyunca dörtte bir fincanla kaynatın
Su, kaynar şurubu sertçe dövülmüş ince bir akarsu içine dökün
İki yumurta beyazları ve kalın olana kadar çırpın. Tat için lezzet.


Çikolata Tapyoka

İki yemek kaşığı dakika tapyoka süt içinde pişirmek için bir
çift ​​kubbe. İyi dövülmüş üç yumurtanın sarısını ekleyin.
tadı ve yarım çay kaşığı vanilya. Kalın olana kadar pişirin ve ekle
Yarım pasta rendelenmiş tatlı çikolata. Oldukça pürüzsüz kalıp, soğutun,
ve çırpılmış krema ile servis yapın.


Çikolatalı krem ​​buzlanma

Bir yumurtanın beyazını sert bir köpeğe çırpın, iki yemek kaşığı ekleyin
krem ve yeterince kalın hale getirecek kadar şekerlemenin şekeri
yaymak. Bir çift kazanda yarım kek tatlı çikolata eritmek
çay kaşığı su ve kekin üzerine krem ​​buzlanması üzerine dökün.


Yüzen ada

İki yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın ve yavaş yavaş
Bir fincan jöle veya reçel. Bir servis tabağını çırpılmış krema ile doldurun
tatlandırılmış ve tatmak için aromalı ve köpüklü kaşık dolusu bırakın
üzerine jöle. Bu tatlı camlarda servis edilebilir.


Fransız krepleri

Ayrı ayrı dövülen dört yumurtayı bir araya getirin, bir bardak süt, yarım
bardak un, bir çorba kaşığı şeker, bir tutam tuz,
Limon rendelenmiş kabuk ve bir çay kaşığı tereyağı eridi. Kızdırmak
Küçük krep, bir kez döner, jöle, reçel veya marmelat ile yayılır,
yuvarlayın, terbiye edilebilecek pudra şekeri serpin
Spice ve hemen servis yapın.


Meyve buzlanma

Şekerlemenin şekeri tutarlılık yapmak için yeterli krema ile karıştırın
kalın macun. Kıyılmış fındık, muz eklemek istedikleri gibi lezzet,
rendelenmiş ananas veya diğer meyveler.


Meyve pufları

Üç yumurtayı ayrı ayrı çırpın, sonra bir bardak süt, bir tutam ekleyin
tuz ve bir yığın çay kaşığı ile elenen yeterli un
İnce bir meyilli yapmak için pişirme. Tereyağlı muhallebi bardakları doldurun,
ince kesilmiş elmalar veya serpilmiş diğer meyvelerle dönüşüm
Şeker ve bir saat boyunca buhar. Reçel veya koruyucular aynı şekilde kullanılabilir
yol. Tercih edilen sos veya krema ve şekerle sıcak servis yapın.


Meyve rulosu

İki fincan unu, iki çay kaşığı kabartma tozu bir araya getirin,
Bir çay kaşığı şeker ve yarım çay kaşığı tuz. Ovmak
İki yemek kaşığı tereyağı ve hamur yapmak için yeterli süt ekleyin
yuvarlanacak. Dikdörtgen bir şekilde dönerek, hamuru zayıf tutarak
yumuşatılmış tereyağı, daha sonra doğranmış taze veya korunmuş meyve veya
Tat için tatlandırılmış meyveler. Yuvarla, uçları birlikte sıkıştırın ve
İki saat boyunca buharlayın veya hamur kahverengi ve gevrek olana kadar pişirin. Sert
Tercih edilen sos ile sıcak. Elma, kayısı, böğürtlen,
Kestane, kuş üzümü, incir, korunmuş zencefil, erik, yaban mersini,
Portakallar, şeftali, ananas, saltlar, ahududu ve kiraz
Hepsi bu şekilde kullanılabilir.


Meyve tapyoka

Dört fincan soğuk su ile gece boyunca bir fincan tapyoka ıslatın. Eklemek
bir tutam tuz ve dörtte üç fincan şeker ve yavaşça pişirin
Şeffaf olana kadar çift kazan, gerekirse daha fazla su ekler. Koymak
Taze veya Taze veya
Konserve meyve tatmak için tatlandırılmış. Üstte tapioca var. Serpmek
Şeker, tereyağı ile nokta ve bir saat pişirin. Sıcak veya soğuk servis yapın
krem veya tercih edilen sos ile. Elma, kayısı, böğürtlen,
Kiraz, kuş üzümü, incir, bektaşi, erik, yaban mersini, portakal,
Şeftali, armut, ananas, Quinces, ahududu ve çilek
Hepsi aynı şekilde kullanılır. Daha az tart meyvesi biraz gerektirir
Lemon-Juice onlara serpildi. Apple tapioca'nın her birini serperken
Şeker ve baharatlı elma tabakası. Lezzetli bir puding
Çilek ve muz dilimlenmiş ve tapyoka ile birleştirilmiş.


Bektaşi üzücü önemsememek

Suda bir posaya suda bir çörek pişirerek tatlandırarak pişirin
tatmak için. Haşlanmış muhallebi ile bir servis tabağı, serin, örtün,
Sonra çırpılmış krema ile. Diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir. Jelied Elma

Dört fincan yapmak için yeterli elma soyun, çekirdek ve çeyrek elma. Aşçı
Biraz limonla lezzetle şurupta yumuşak olana kadar yavaş yavaş
baharat. Boşaltılmış ve çözülmüş bir paketi jelatin ekleyin,
Kalıp, soğutun ve haşlanmış muhallebi veya çırpılmış krema ile servis yapın.


Jelied Şeftali

Bir düzine şeftali soyun ve bölün ve ince şurup içinde yumuşak olana kadar pişirin
kapak. Yarım paket ıslatılmış ve çözünmüş jelatin ekleyin ve
Koruma veya Maraschino yemek kaşığı. Kalıp, soğutun ve ile servis yapın
Krem veya muhallebi çırpılmış. Diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir.


BEDAVA GEZİYE ÇIKMAK

Bir litre süt ısıtın, bir çorba kaşığı pırıl pırıl, serin ve servis yapın
Pudra şekeri, rendelenmiş hindistan cevizi ve krema ile.


Limon süngeri

Birinin doğranmış kabuğunu ve altı limon suyu iki bardakta kaynatın
su, süzün ve bir paketin içinde iki bardak sıcak su ile karıştırın
ıslatılmış jelatin çözülmüştür. Tatmak ve yenmek için tatlandır
Ayarlamaya başlayana kadar, sertçe dövülmüş beyazları katlayın
on iki yumurta. Kalıp ve soğutma. Bu tarifin yarısı için yeterli
küçük aile.


Moonshine

Altı yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın ve yavaş yavaş on iki ekleyin
Pudra şekeri yemek kaşığı. Yirmi dakika çırpın, sonra ekle
Üç büyük şeftali soyuldu ve parçalara ayrıldı. Tatlı gözlüklerini doldurun
dörtte üçü dolu, soğutun ve şanti ile doldurulmuş krema ile doldurun
Tat ve vanilya ile aromalı. Diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir
yol.


Turuncu kar

Bir pint turuncu jöle yapın, bir limon suyunu ve biraz
rendelenmiş kabuk. Serin ama ayarlanmadığında, sertçe dövülmüş beyazlara katlayın
dört yumurta. Kalıp, soğutun ve haşlanmış muhallebi ile servis yapın. Limon karı
Aynı şekilde yapılabilir.


Şeftali önemsiz

Dört yumurta sarısı, bir bardak süt, haşlanmış bir muhallebi yapın.
ve birkaç damla ile iki yemek kaşığı şeker, serin ve lezzet
her badem ve vanilya. Bayat sünger kek dilimleri
Servis tabakası, muhallebi ile nemlendirin, ezilmiş ve tatlandırılmış olarak örtün
Şeftali, muhallebi üzerine dökün ve tatlandırılmış beze ile örtün
badem veya çırpılmış krema ile.


Şeftali zevk

Olgun şeftali soyun ve bölün ve her birini serpen bir pişirme tabakasını doldurun
Şekerle katman. Tereyağlı nokta, bir bardak su ekleyin ve serpin
un ile. Bir buçuk fincan unun bir kabuk yap
bir tutam tuz ve bir çay kaşığı fırınlama-powder ile ovuşturarak
Yarım bardak domuz yağı ve karıştırmak için buz suyu eklemek. Ört
Şeftali, kabuğu dikin, pişirin ve sıcak veya soğuk servis yapın
Krem.


Şeftali kar topları

Olgun şeftali soyun, pudra şekeri ile yuvarlayın, sonra haşlanmış
Buzlanma, iki dakika kurumaya bırakın ve rendelenmiş serpin
Cocoanut.


Ananas kabartması

Konserve rendelenmiş ananas ile doğranmış fındık ile karıştırın ve çeyrek
Marshmallow ve tatlı camları yarı dolu doldurun. Çırpılmış ile ört
Krem tatlandırılmış ve tatmak için tatlandırılmış ve şekerlenmiş ile süslemek
Kirazlar veya doğranmış fındık.


Ananas tatlısı

Büyük bir ananas seçin, üstünü kesin ve posayı ile kazıyın
büyük bir kaşık. İnce kesilmiş çilek, kiraz ve
muz. Tatmak için tatlandır, ananas kabuğunu doldur, kapağı tak,
ve hizmet edin.


Ananas süngeri

Yeni bir ananas rendeleyin, bir bardak şeker ekleyin ve yavaşça pişirin
on dakika. Boşaltılmış yarım paket jelatin ekleyin ve
Mümkün olduğunca az suda ve serin ama ayarlanmadığında,
Dört yumurtanın sertçe dövülmüş beyazlarını katlayın. Muhallebi ile servis yapın
Vanilya ile tatlandırılmış, tatlandırılmış bir bardak sütten yapılmış ve
Dört yumurtanın dövülmüş sarısı ile kalınlaştı. Bir kutu rendelenmiş
Taze meyve yerine ananas kullanılabilir.


Erik rulosu

Bir çay kaşığı tuz ve üç
Çayır pastanesi, iki yemek kaşığı tereyağı ile ovmak,
ve yumuşak bir hamur yapmak için yeterli süt ekleyin. Aç, biriyle yayıl
fincan doğranmış kuru üzüm ve yarım bardak doğranmış sitron.
Tarçın ve şeker serpin, yuvarlayın ve yarım saat boyunca buhar
veya daha fazlası. Sert sos ile sıcak servis yapın. Kuru erik

Üç yumurtayı ayrı ayrı çırpın ve karıştırın. Yarım bardak şeker ekleyin, yarım
çay kaşığı vanilya ve dördüncü fincan fincan un ile elenmiş
bir çay kaşığı pişirme çukur. On beş kuru erik batırın ve çukur, süzün,
İnce doğrayın, yarım bardak şeker ve yarım limon suyu ekleyin.
Crimes'i tereyağlı bir pişirme tabağına koyun, meyilli ile örtün ve
Yirmi veya yirmi beş dakika pişirin.


Ayva kabartması

Dört veya beş ayağı kesin ve su içinde yumuşak olana kadar kaynatın,
Sonra soyun ve bir elekten ovalayın. Tatmak için tatlandır, yenilmeyenleri ekleyin
Dört yumurtanın beyazları ve yumurta çırpıcısı ile bir köprüye çırpın. Sert
Hemen tatlı yemeklerinde.


Quince önemsememek

Yumuşağa kadar dört ayağı güveç, bir kevgirden geçin ve tatlandırın
tatmak. Bir cam tabağa dönün ve haşlanmış bir muhallebi ile örtün
Bir pint süt, üç yumurta sarısı ve iki yemek kaşığı
şeker. Bir beze ile örtün ve servis yapın.


Muhallebi ile pirinç topları

Bir bardak pirinç yıkayın ve örtmek için bir saat soğuk suda ıslatın.
İki buçuk bardak sütte yumuşak olana kadar süzün ve pişirin, ekleyerek
Pirinç neredeyse yumuşak olduğunda bir çay kaşığı tuz. Tat için Şeker Ekle
ve tercih edilen herhangi bir tatlandırıcı. Soğuk suda ıslak muhallebi bardağı,
pirinç ve soğuk. Servis zamanında bir tabağa çıkın, biraz
Her pirinç topu üzerinde kırmızı jöle ve haşlanmış muhallebi ile çevrili.


Ahududu süngeri

İki buçuk bardak ahududu suyu kaynatın,
Tat için tatlandırma. Yarım paket ıslatılmış jelatin ekleyin ve karıştırın
çözünene kadar. Soğuk ama ayarlanmadığında, sertçe dövülmüş katlayın
Üç yumurta beyazları ve sert olana kadar çırpın. Kalıp, soğutun ve servis yapın
Krem şanti ile. Çilek veya frenk üzümü suyu
aynı şekilde.


Çilek beze

Yedi yumurtanın beyazlarını sert bir köpeğe çırpın ve yavaş yavaş bir
Tuz ve yedi yemek kaşığı pudra şekeri tutar. İçine koymak
Katmanlar halinde tereyağlı pişirme tabakası, her katmanı ince bir şekilde yayarak
Eritilmiş çilek reçeli. Yirmi beş dakika boyunca ılımlı bir fırında pişirin
ve çırpılmış krema ile çok soğuk servis yapın. Diğer sıkışmalarda kullanılabilir
aynı şekilde.


Çilek sünger

Bir elekten bir quart çilek ovun, ağır tatlandırın ve ekleyin
limon suyu. Yarım paketi jelatin ekleyin
ıslatılmış ve çözünmüş ve serin ama ayarlanmadığında, sert bir şekilde katlayın
Dört yumurtanın dövülmüş beyazları. Kalıp, soğutun ve şekerle servis yapın ve
krema veya çırpılmış krema ile. Diğer meyveler aynı şekilde kullanılabilir.


Çilek

Sünger kek ve çilek dolu tatlı gözlükleri doldurun
koruyucular. Çilek suyu ile tatlandırılmış bir beze ile örtün veya
haşlanmış muhallebi veya çırpılmış krema ile ve birkaç tane ile servis
Üstte korunmuş çilek. Diğer meyveler aynı şekilde sunulabilir
yol.


Kar topları

Soğuk suda ıslak küçük kare bezler ve haşlanmış ile ince yayılmış
pirinç. Taşı çıkararak her birinin ortasına bir kayısı koyun.
Bezleri bir araya getirin, güvenli bir şekilde bağlayın ve on veya on beş için buharda
dakikalar. Bezleri çıkarın ve meyveden yapılmış bir sos ile servis yapın
şurup. Kayısı yerine hemen hemen her meyve kullanılabilir.


Tatlı krep

İki çorba kaşığı un birkaç damla turuncu çiçeği ile karıştırın
su ve birkaç tane tuz. Dört yumurtanın sarısını ekleyin,
iyi dövülmüş ve iki beyaz beyaz. Tereyağında yemek kaşığı tarafından kızartın,
Bir kez döner ve şekerle serpilir. Veya jöle ile yay, rulo
yukarı ve pudra şekeri serpin.


Pirinçli haşlanmış armut

Dört büyük armut soyun, bölün ve çekirdek ve iki tane ile ihale edilene kadar pişirin
Bardak ve bir bardak şeker. Yarım bardak pirinç kaynatın
Sütte yumuşak olana kadar tatlandırma ve tatlandırma. Yaymak
bir servis tabakasındaki pirinç, armutları üzerine düzenleyin,
Hızlı kaynatarak şurup, dökün ve buz gibi servis yapın. Diğer Meyveler
aynı şekilde kullanılabilir.


Badinler

İki yumurtayı çok hafifçe çırpın, bir tutam tuz ekleyin ve yuvarlamak için un. Rulo
Mümkün olduğunca ince, süslü şekiller halinde kesin ve derin yağda kahverengi kızartın. Pudra şekeri serpin ve servis yapın.


Virginia Puffs

Bir bardak şeker ile yarım bardak tereyağı krem, dövülmüş ekleyin
dört yumurta sarısı, bir çay kaşığı vanilya ve bir fincan bir.
Mısır nişastası ve iki çay kaşığı fırın-powder,
yumurtaların sertçe dövülmüş beyazları. Tereyağlı mücevher-tavalarda pişirin, tıslama
Sıcak, hızlı bir fırında. Tercih edilen herhangi bir sos ile servis yapın.




İndeks


    Elma, bütün servis, 22;
      A la Conde, 23;
      A la Cherbourg, 23;
      A la Fermiere, 23;
      A la Francaise, 23;
      a la ninon, 24;
      pişmiş, 24-26;
      haşlanmış, 27;
      kodlanmış, 27;
      kurutulmuş, 27;
      kızarmış, 27;
      güveçte, 28;
      pirinç-bardaklarda, 28;
      Jelied, 29;
      sos, 29;
      Yahudi, 30

    Kayısı, konserve, 30;
      kurutulmuş, 31;
      Sos, 31

    Asbest paspasları, koruma için, 9

    Kuşkonmaz, yumurtalı, 93, 114


    Pastırma, yumurtalı, 74;
      kızarmış, 74;
      ekmekli, 74;
      Mush ile, 75;
      Fraise, 75;
      A la Creme, 75;
      karıştırılmış, 98;
      Omlet, 117

    Muz, 20, 31;
      pişmiş, 31;
      Au Naturel, 31;
      şeker ve krema ile, 31;
      portakal ile, 32;
      Tahıl ile, 32

    Arpa, Yuluşma, 41;
      haşlanmış, 41;
      buğulanmış, 41

    Sığır eti, toplar, 72;
      karma, 72;
      kıvrılmış, 72;
      A La Newport, 73;
      mısır, karma, 73;
      kremalı, 74;
      çırpılmış yumurta ile 93;
      Omlet, 116

    İçecekler, Nasıl Hizmet Edilir, 186
      Cafe Glace, 189
      Çikolata, 189
      Kakao, 189
      Kahve, kremalı, 4;
        Haşlanmış, 188
      Çay, 190

    Kuşların yuvaları, 104

    Böğürtlen, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 32

    Kahvaltı, genel kurallar, 12

    Brewis, nasıl yapılır, 41-2

    Börek, macun, 148;
      rulolar, 149;
      çörekler, 149;
      Kahvaltı Kek, 150

    Karabuğday kekleri, 162-172. Bkz. Krep. Çörekler, börek, 149;
      banyo, 150;
      İngiliz banyosu, 151;
      Sıcak Haç, 151


    Buzağının beyinleri, yemek pişirme talimatları, 75

    Kanepeler, otuz beş çeşit, 244-251

    Kanton pazen, koruma için, 9

    Kereviz, yumurta ile kremalı, 95

    Merkezler, ne kadar yerleştirilmiş, 10

    Gece boyunca ıslatılmış tahıllar, 7;
      meyve ile, 22, 32, 33, 43-4;
      pişmemiş, 39;
      kalıplanmış, 40;
      soğuk, 43
      Haşlanmış Arpa, 41
      Mısır, 89, 128-132
      Farina, 40, 45
      Flummery, 46
      Grits, 46
      Hominy, 40, 135
      Yulaf ezmesi, 40, 142
      Pearled Arpa, 40
      İnci Buğday, 40
      Pirinç, 54, 144
      Yuvarlanmış buğday, 40
      Çavdar, 144
      Samp, 56
      Buğdaylar, 54

    Kahvaltıda, 7.

    Charleston Kahvaltı Pastası, 133

    Peynir, 96;
      pişmiş yumurta ile 101;
      Omlet, 116

    Kiraz, 20;
      soğuk, 32;
      buzlu, 32;
      kabuklar, 33

    Tavuk, karma, 76;
      yemek pişirme talimatları, 76;
      Karaciğer Scramble, 96;
      haşlanmış yumurta ile kremalı, 100;
      Scramble, 105;
      Omlet, 116

    Çin, kahvaltı için, 11

    Çikolata, yapmak için talimatlar, 189

    İstiridye, omlet ile, 115

    Kakao, yapmak için talimatlar, 189

    Morina balığı, toplar, gece boyunca ayakta, 7;
      nasıl hazırlanır, 58;
      Aldı, 60;
      kremalı, 60;
      kızartma, 61;
      A la modu, 61;
      New England Tuz, 62;
      yumurta sosu ile kaynatılmış, 62;
      kahverengi tereyağı ile, 62;
      pirzola, 63;
      Pullanmış tuz, 63;
      puf, 64;
      Escalloped, 64;
      Çırpılmış, 107

    Kahve, kremalı, 4;
      Haşlanmış, 188-9;
      Cafe Glace, 189

    Kahve kekleri, Baba a la Parisienne, 173;
      Almanca, 174;
      Avusturya, 174;
      Macar Kraliyet, 175;
      Fransızca, 175;
      Viyana, 176;
      Berlin, 177;
      Hızlı, 178

    Mısır, lapa, 43;
      yemek, 42;
      nasıl hazırlanır, 89;
      Pone, 125;
      Muffins, 126, 128, 129, 130, 131;
      ekmek, 126-7;
      Dodgers, 127, 128, 130;
      pirinç ile, 129;
      puflar, 131;
      meyve ile, 131;
      Hominy ile, 132

    Yengeçler, yumurta ile karıştırılmış, 98;
      Omlet, 115

    Crullers, yapmak için talimatlar, 178

    Kuş üzümü, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 33


    Tarih Gems, 133

    Tatlılar, basit, 459-530
      Pişmiş meyve, 517 _ff._
      Dondurulmuş Dainties, 482 _ff._
        Kayısı Ice, 482
        Muz dondurma, 482
        Cafe Parfait, 482
        Karamel dondurma, 482
        Seylan Ice, 483
        Kiraz buzu, 483
        Çikolatalı dondurma, 483
        Kahve dondurma, 483
        Üzüm dondurma, 483
        Limon buzu, 484
        Macaroon dondurma, 484
        Akçaağaç dondurma, 484
        Turuncu şerbet, 484
        Şeftali dondurma, 484
        Ahududu buzu, 485
        Çilek dondurma, 485
      Jelied, 485 _ff._
        Çikolata kremi, 486
        Kahve, 485
        Muhallebi, 486
        Meyve, 486
        Limon, 487
        Ravent, 487
        Vanilyalı krem, 488
        Şarap, 487
      Çeşitli, 459 _ff. _
        Badem kremi, 472
        Elma bir la ninon, 516
        Elma kekleri, 516
        Apple Charlotte, 469
        Apple Fluff, 516
        Apple Roll, 517
        Elma kar, 517
        Muz şamandırası, 519
        Muz önemsememek, 519-520
        Blackberry Sünger, 520
        Blanc Mange, 459-462
        Yaban mersini pastası, 462
        Charlotte Russe, 468
        Charlottes, 469, 470
        Çikolatalı kek, 462, 463
        Çikolata tapyoka, 520
        Arnavutucular, 471
        Cocoanut kek, 463
        İncir kompotu, 472
        Kremalı kek, 463, 464
        Kremler, 472-477
        Muhallebi, 477-480
        Şeytanın Yemek Pastası, 465
        Donuts, 480
        Köfte, 481
        İncir somun kek, 465
        Yüzen ada, 521
        Fransız krep, 521
        Fritter hamuru, 481
        Fritters, 481
        Meyve Kek, 466
        Meyve pufları, 521
        Meyve Rulosu, 522
        Ballı kek, 466
        Jellied Peaches, 523-524
        Junket, 524
        Limon Sünger, 524
        Marguerites, 466
        Moonshine, 524
        Fındık kek, 467
        Turuncu kar, 524
        Plum Roll, 526
        Quince Fluff, 527
        Ahududu, 467
        Kar topları, 529
        Spice Cake, 467
        Sünger Kek, 468
        Çilek Meringue, 528
        Çay Pastası, 468
        Madenler, 530
        Virginia Puffs, 530
      Turta, 488 _ff._
        Apple, 488
        Kayısı, 489
        Çikolata, 489
        Cocoanut, 489
        Kızılcık, 489
        Krem, 490
        Frenk üzümü, 490
        Bektaşi üzümü, 490
        Limon, 490, 491
        Şeftali, 491
        Budama, 491
        Kabak, 491
        Ravent, 492
        Çilek, 492
      Pudings, 492 _ff._
        Apple, 492
        Kayısı, 493
        Baltimore, 493
        Bird's Nest, 493
        Blackberry, 493-494
        Ekmek, 494
        Kabine, 495
        California, 495
        Karamel, 495
        Kiraz, 496
        Çikolata, 496
        Noel, 497
        Mısır nişastası, 497
        Yazlık, 498
        Kraker, 497
        Frenk üzümü, 498
        Muhallebi, 498
        Danimarka, 499
        Tarih, 499
        Farina, 500
        Meyve, 500
        Limon, 501
        New England, 501
        Turuncu, 501
        Şeftali, 502
        Ananas, 503
        Budama, 503
        Quince, 504
        Ahududu, 504
        Kırmızı Sago, 504
        Pirinç, 505, 506
        Sago, 506
        Kar, 506
        Spice, 507
        Sünger, 507
        Çilek, 507
        Tapioca, 508
      Kısa kek, 509 _ff._
        Meyve Sufles, 510
        Şeftali, 509
        Budama, 510
        Çilek, 510
      Tarts, 511 _ff._
        Apple, 511
        Kayısı, 511
        Kiraz, 511
        Çikolata, 512
        Meyve, 512
        Almanca, 512
        Bektaşi üzümü, 512
        Üzüm, 513
        Napoliten, 513
        Şeftali, 513, 514
        Erik, 514
        Ahududu, 515
        Ravent, 515

    Doilies, çıplak bir masada, 9;
      kolayca yıkandı, 9

    Donuts, sade, 178;
      yükseldi, 179;
      ışık, 179;
      Yükseltilmiş meyve, 180


    Erken yükseliş, faydaları, 6-7

    Yumurta, nasıl test edilir, 91
      Bir L'Aurore, 96
      a la bonne femme, 105
      A la burjuva, 105
      A la Creme, 94-95
      la espagnole, 107
      A la Maitre d'Otel, 103
      A la Martin, 110
      A la Paysanne, 96
      A la St. Catherine, 106
      la işkembe, 95
      A la Waldorf, 109
      A La Washington, 107
      Au miroir, 95
      Pişmiş, 101-102, 108
      Haşlanmış, 100
      Kodlanmış, 102
      Escalloped, 110
      Kızarmış, 94
      Pusuda, 103
      Kabuklarda, 100-101
      Peppers, 106
      Ramekins, 101
      Japon, 109
      Meksika, 99
      Omlet, 111-120
      Pimento Scramble, 107
      Haşlanmış, 92, 106, 110
      Gürü, 109
      Çırpılmış, 92, 93, 97-99
      İspanyolca, 99-100
      Buğulanmış, 108
      Sur Le Plat, 104
      Sürpriz, 108
      İsviçre, 104-105
      Çırpılmış, 109

    Patlıcan, kızartılmış, 87

    İngilizce menüler, kahvaltı için, 1, 2


    Farina, yemek pişirme talimatları, 40;
      Apple, 44;
      toplar, 45;
      peri, 45;
      Jelied, 45;
      Mush, 46

    İncir, 20;
      Kahvaltıda 33;
      Yahudi, 33

    Parmak kaseleri, sade su ile, 11

    Finnan Haddie, 64;
      A La Martin, 65;
      Pick-up, 65;
      Kremalı kızartma, 66

    Balık, tuz, 58;
      toplar, 58;
      kızarmış, 58
      Morina, 60
      Finnan Haddie, 64
      Haddock, 66
      Ringa balığı, 66
      Uskumru, 67
      Somon, 70
      Yemek yapmanın altmış yolu, 297-315
        Bas, 297, 298
        Bluefish, 299
        Bouillon, 297
        Codfish, 300
        Finnan Haddie, 301
        Kurbağaların bacakları, 301
        Haddock, 302
        Halibut, 303
        Uskumru, 304
        Pike, 304
        Somon, 304-307
        Somon alabalığı, 308
        Sardunes, 308
        Shad, 308, 309
        Shad Roe, 309, 310
        Smelts, 310, 311
        Alabalık, 311
        Turbot, 311-312
        Whitefish, 312, 313

    Flummery, yemek pişirme talimatları, 46

    Meyve, 3;
      porsiyon için hazırlanmış, 7;
      çeşitli türler, 20;
      kurutulmuş, 21;
      konserve, 21;
      Tahıllarla birlikte, 22
      Elma, 22-30
      Kayısı, 30-31
      Muz, 31-32
      Böğürtlen, 32
      Kiraz, 32
      Kuş üzümü, 33
      İncir, 33
      Bektaşi, 34
      Greyfurt, 34
      Üzüm, 34
      Yeşil Gages, 35
      Huckleberries, 35
      Kavunlar, 35
      Portakal, 35
      Şeftali, 36
      Armut, 36
      Ananas, 36
      Erik, 32
      Budışlar, 36-37
      Kuru erik, 37
      Quinces, 37
      Ahududu, 37
      Ravent, 37-38
      Çilek, 37
      Mandalina, 38
      Karpuz, 38


    Bektaşi, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 34

    Graham, Bisküvi, 133;
      puflar, 134;
      Muffins, 134;
      Drop Cakes, 134

    Graham Un Mush, 49;
      elma ile, 50

    Greyfurt, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 34

    Üzüm, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 34

    Grits, 46;
      kızarmış, 47


    Haddock, pişmiş, 66;
      füme, 66

    Jambon, kızarmış, 76;
      kıvrılmış, 76;
      yumurta ile, 76, 102;
      kızarmış, 76;
      toplar, 77;
      tost, 77;
      Rechauffe, 77;
      Omlet, 114

    Ringa balığı, 66;
      Potomac, 67;
      Kippered, 67;
      kızarmış, 67

    Hominy, yemek pişirme talimatları, 40;
      haşlanmış, 48;
      toplar, 48;
      kızarmış, 48;
      süt ile, 48;
      buğulanmış, 48;
      Yulaf lapası, 49;
      Muffins, 135;
      Drop Cakes, 135;
      Griddle Cakes, 168;
      Waffle, 182

    Huckleberries, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 35

    Gövde mısır, yemek pişirme talimatları, 43


    Johnny Cake, Apple ile, 130


    Böbrek, pastırma ile, 78;
      kızarmış, 78;
      en Brochette, 78;
      ufalanmış, 79;
      DEVENLED, 79;
      Yahudi, 79-80;
      A la Terrapin, 80;
      Maitre d'Otel, 80;
      karıştırılmış, 98;
      Omlet, 116

    Mutfak Rubaiyat, 15-18


    Kuzu, kıyılmış, 80;
      Broiled Karaciğer, 81

    Karaciğer, pastırma ile, 81;
      A la Creme, 81;
      Hash, 81;
      Buletler, 82

    Istakoz, karıştır, yumurta ile, 97;
      Omlet, 115


    Uskumru, kızarmış, 67;
      kremalı, 68;
      pişmiş, 69

    Akçaağaç şurubu, 16

    Et ve kümes hayvanları, yemek pişirmenin yüz elli yolu, 316-365
      Sığır eti, 316 _ff. _
        A la modu, 327-328
        A La Newport, 325-326
        Fricadelles, 327
        Karaciğer, 324
        Pasta, 328
        Pot kızartma, 319
        Rahip, 321
        Biftek, çeşitli çeşitler, 316-319
        Yahudi, 321-323
        Türk, 329
      Koyun eti ve kuzu, 329 _ff._
        Blanquette, 332
        Haşlanmış, 336
        Kızarmış, 331
        Kızarmış, 333
        Pirzola, 329
        Kroketler, 337
        Curried, 332
        Pirzola, 330
        Pasta, 330
        Rahip, 333
        Çoban Pastası, 339
        Dil, 335, 336
      Domuz eti, 340 _ff._
        A La Maryland, 341
        Pişmiş, 341, 344
        Ekmekli, 342
        Kızarmış, 342
        Frankfurters, 340
        Mock Duck, 342
        Kızartma, 340, 343, 344
        Sosis, 340
      Dana eti, 345 _ff._
        A la Maitre d'Otel, 345
        Kızarmış, 351
        Pirzola, 346
        Kroketler, 353
        Pirzola, 346, 347
        Jelied, 351
        Koenigsberger Klops, 352
        Güveçte karaciğer, 345
        Mock Terrapin, 353
        Kızartma, 349, 350
        Yahudi, 348, 349
        Doldurulmuş, 349
        Dil, 346
      Tavuk, 353 _ff._
        A la Creole, 358
        A la Waldorf, 360
        Kızarmış, 353
        Kroketler, 360
        Curried, 357
        Fricassee, 355-356
        Kızarmış, 353, 354
        Jelied, 359
        Mayonez, 359
        Pie, 356
        Preslenmiş, 359
        Kızartma, 357
        Yahudi, 354, 355
      Ördek, 361 _ff._
        Kızarmış, 361
        Kızartma, 361
      Kaz, 361 _ff._
        Kızartma, 361
      Türkiye, 362 _ff._
        Kroketler, 363
        Escalloped, 363, 364
        Jelied, 362
        Somun, 364
        Kızartma, 362, 363
      Güvercin, 364 _ff. _
        Broiled, 365
        Pasta, 364

    Etler, yemek pişirme talimatları, 72;
      pirinç topları ile, 82
      Bacon, 75
      Sığır eti, 72
      Buzağının beyinleri, 75
      Tavuk karma, 76
      Ham, 76
      Böbrek, 78
      Kuzu, 80
      Karaciğer, 81
      Domuz eti, 83
      İşkembe, 85
      Dana eti, 86

    Kavunlar, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 35

    Sabah emeği minimumda azaldı, 6

    Muffins, 130, 135, 136;
      yaban mersini ile 137;
      meyilli ile 138;
      Güney, 138;
      ekşi sütle, 139;
      ballı, 140;
      Gürcistan, 140;
      tatlı, 141;
      mükemmellik, 141;
      New Hampshire, 142;
      pirinç ile, 144;
      Çavdar ile, 144;
      Mush ile, 151-152

    Mush, Balls, 51;
      Velvet, 51;
      Bacon ile, 75

    Mantar, kızartılmış, 87;
      kızarmış, 88;
      pişmiş, 88;
      ızgara, 88;
      toplama riski, 89;
      Scramble, 97, 102


    Peçeteler, kahvaltı için 10;
      Keten, 11

    Kahvaltı teorisi yok, 3


    Yulaf ezmesi, yemek pişirme talimatları, 40;
      Yuluşma, 47;
      Mush, 49, 50;
      buğulanmış, 51;
      Jelly, 52;
      kremalı, 52;
      Blanc Mange, 52;
      ışık, 53;
      pişmiş, 53;
      Yulaf lapası, 53;
      Gems, 142

    Omlet, yapmak için talimatlar, 111
      a la creme, 117
      Hamsi, 118
      Kuşkonmaz, 114
      Au fromage, 114
      Aux Fines Herbes, 113
      Bacon, 117
      Yanan, 117
      Ekmek, 117
      Karnabahar, 118
      Peynir, 116
      Tavuk, 118
      Tavuk karaciğeri, 116
      İstiridye, 115
      Kurutulmuş sığır eti, 116
      Ham, 114
      Jelly, 118
      Böbrek, 116
      Mantar, 114
      İstiridye, 115
      Bezelye, 113
      Patates, 119
      Sardine, 116
      Sosis, 116
      Karides, 115
      İspanyolca, 118
      Domates sosu, 114
      Dil, 118

    Portakal, 20;
      muz ile 32;
      yarıya, 35;
      dilimlenmiş, 36

    İstiridye, karıştır, 96


    Krep, yapmak için talimatlar, 160;
      Güney Karabuğday Kekleri, 162;
      Kentucky Karabuğday Kekleri, 162;
      ekşi sütle, 163, 171;
      kırıntılarla, 163;
      yaban mersini ile, 163;
      Mısır-yemek, 163;
      yeşil mısır, 165;
      Danimarka, 165;
      pazen, 166;
      Fransızca, 166;
      tüy, 166;
      meyve, 167;
      Graham, 167;
      Hominy, 168;
      Maryland, 168;
      patates, 168;
      yükseltilmiş, 168-169;
      Güney pirinç, 169;
      çilek, 170;
      Buğday, 172

    Şeftali, 20;
      çatlak buzla servis edilir, 36

    Pearled Arpa, Yemek Yemek Yönergeleri, 40

    İnci Buğday, Yemek Yemek Yönergeleri, 40

    Armut, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 36

    Biber, yumurtalı, 106

    Ananas, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 36

    Erik, yeşil gage, 20;
      Nasıl Hizmet Edilir, 35

    Popovers yapmak için talimatlar, 142, 143

    Domuz eti, kızarmış tuz, 83;
      Scrapple, 83;
      Sosis, 83

    Porridge, mısır ve buğdaydan yapılmış, 42-43

    Patates, yemek pişirmenin yirmi yolu, 366-372

    Budışlar, nasıl hizmet edilir, 36

    Budalar, nasıl hizmet verilir, 37

    Mısır ile puflar, 131;
      süt ve tereyağı ile, 143


    Hızlı ekmekler, kabartma tozundan yapılmış, 121-146
      Ayran Bisküvi, 122
      Sömürge Kahvaltı, 124
      Mısır Dodgers, 127
      Mısır Muffins, 126
      Yumurta bisküvi, 122
      İngilizce Çörekler, 125
      Johnny Cake, 127
      Kentucky hamuru, 124
      New York Bisküvi, 123
      Yumuşak meyilli, 124
      Ekşi süt bisküvi, 122
      Güney hamuru, 123
      Güney Mısır Pone, 125-126
      Kaşık, 123

    Quinces, 21;
      pişmiş, 37


    Ramekins, yumurta için kullanılır, 101

    Ahududu, 21;
      Nasıl Hizmet Edilir, 37

    Ravent, 21;
      Yahudi, 37;
      pişmiş, 38;
      kuru üzüm ile, 38

    Pirinç, yemek pişirme talimatları, 54;
      süt ile kaynatılmış, 55;
      toplar, 55;
      buğulanmış, 55;
      Waffle, 184

    Yuvarlanmış buğday, yemek pişirme talimatları, 40

    Rulolar, parmak, 152;
      Fransızca, 153;
      Kentucky, 153;
      Alabama, 153;
      mısır, 154;
      Parker House, 154;
      tam buğday, 155;
      İsveççe, 156;
      Paris, 156

    Rusk, nasıl yapılır, 157;
      Gürcistan, 157

    Çavdar cips, 144

    Çavdar Mush, Yemek Yemek Yönergeleri, 50


    Salatalar, 431-458
      Peynir, 455, 456
      Pansuman, 431 _ff. _
        Haşlanmış, 433 _ff._
        Kulüp, 434
        Krem, 433-434
        Curry, 435
        Yumurta, 434
        Fransızca, 431-432
        Almanca, 434
        Mayonez, 432
      Yumurta, 454, 455
      Balık, 435 _ff._
        Hamsi, 435
        İstiridye, 436
        Sardine, 436
        Karides, 436
      Meyve, 447 _ff._
        Timsah armut, 447
        Apple, 447, 448
        Kayısı, 448
        Muz, 449
        Kavun, 449
        Kiraz, 449, 450
        Üzüm, 450
        Greyfurt, 450, 451
        Makedoine, 451, 452
        Turuncu, 452, 453
        Şeftali, 453
        Armut, 453
        Ananas, 453, 454
      Fındık, 456-458
      Sebze, 437 _ff._
        Enginar, 437
        Kuşkonmaz, 437
        Fasulye, 437, 438
        Pancar, 438
        Brüksel lahanası, 438
        Lahana, 438
        Havuç, 439
        Karnabahar, 439
        Kereviz, 439, 440
        Chickory, 440
        Chiffonade, 440
        Cress, 440
        Salatalık, 440, 441
        Hindie, 441
        Marul, 442
        Mantar, 442
        Soğan, 442
        Bezelye, 443
        Biber, 443
        Pimento, 442
        Patates, 444
        Turp, 445
        Salsify, 445
        Ispanak, 445
        Domates, 446, 447
        Waldorf, 447

    Sally Lunn, 145;
      Güney, 158

    Somon, kızartılmış, tuz, 70;
      füme, 70;
      Kippered, 70;
      kızarmış, 71

    Samp, 56

    Sardalya, yumurtalı, 99, 116

    Soslar, otuz basit, 423-430
      Allemande, 423
      Bearnaise, 423-424
      Bechamel, 424
      Kahverengi, 424
      Tereyağı, 424
      Caper, 425
      Peynir, 425
      Colbert, 425
      Krem, 425
      Curry, 425
      Hollandalı, 426
      Duxelles, 426
      Yumurta, 426
      Hollandaise, 426
      İtalyan, 427
      Madeira, 427
      Maitre D'OTEL, 427
      Nane, 427
      Mantar, 428
      Maydanoz, 428
      Piquante, 428
      Remoulade, 428
      Tartar, 429
      Domates, 429 _ff._
      Veloute, 430
      Vinaigrette, 430

    Sosis, yumurtalı, 98, 116

    Çörekler, 145;
      Scotch, 146

    Shell Fish, Yemek Yapmanın Elli Yolu, 281-296
      İstiridye, 281 _ff._
        A la Marquise, 281
        Kokteyl, 282
        Connecticut, 282
        Kremalı, 282
        Deenled, 282
        Escalloped, 283
      Yengeçler, 283 _ff._
        A la Creole, 284
        La St. Laurence, 284
        Pişmiş, 283
        Kroketler, 285
        Fricassee, 286
        Doldurulmuş, 286
      Istakoz, 286 _ff._
        A La Newburg, 287
        Kızarmış, 286
        Güveç, 288
        DEVENLED, 287
        Escalloped, 287
        Wiggle, 288
      İstiridye, 288 _ff._
        A La Madrid, 293
        Pişmiş, 288
        Kızarmış, 289
        Creole, 289
        Curried, 289
        Deenled, 290
        Escalloped, 290
        Güveç, 292
      Tarak, 293 _ff._
        Kızarmış, 293
      Karides, 294 _ff._
        A la Creole, 295
        Kremalı, 294
        Curried, 294
        Jelied, 294
        Mayonez, 295
        Wiggle, 296

    Karidesler, yumurta ile karıştırılmış, 98;
      Omlet, 115

    Kartopu, 145

    Çorbalar, yüz çeşit, 252-280
      Sığır eti, 252 _ff._
        Arpa, 252
        Black Bean, 252
        Boston, 252
        Creole, 253
        İngilizce ıspanak, 253
        İtalyan, 253-254
        Julienne, 254
        Erişte, 254
        Hızlı, 254-255
        Pirinç, 255
        İspanyolca, 255
        Dana eti, 255
        Wrexham, 256
      Bisques ve püreler, 256 _ff._
        İstiridye, 256
        Yengeç, 256
        Yeşil bezelye, 257
        Barbunya fasulyesi, 257
        Pirinç, 258
        Domates, 258
      Tavuk, 259 _ff._
        Almanca, 262
        Giblet, 262
        Macar, 263
        Jelied, 263
        Mock Tavuk, 263
      Krem, 264 _ff._
        Kuşkonmaz, 264
        Arpa, 264
        Kereviz, 264
        İstiridye, 264
        Mısır, 265
        Yengeç, 265
        Mantar, 265
        İstiridye, 265
        Peas, 265
        Domates, 265
        Vermicelli, 266
      Balık, 266 _ff. _
        İstiridye, 266, 267
        Yengeç, 267
        Fransızca, 267
        Almanca, 268
        Oyster, 268, 269
        Somon, 270
        Tarak, 271
        Karides, 270
      Meyve, 271 _ff._
        Frenk üzümü, 272
        Bektaşi üzümü, 272
        Budama, 272
        Kuru üzüm, 272
        Ahududu, 273
        Çilek, 273
      Çeşitli, 278 _ff._
      Koyun eti, 273 _ff._
        Kuşkonmaz, 273
        Pişmiş, 273
        Kuzu, 274
        Hızlı, 275
      Dana eti, 275 _ff._
        Avusturyalı, 275
        Chiffonade, 276
        İtalyan, 276
        Bahar, 277
        Sebze, 277-278

    Güney Hoecakes, 128

    Çilek, 21;
      Nasıl Hizmet Edilir, 37

    Sweetbreads, yemek pişirme talimatları, 84


    Tablo, nasıl ayarlanır, 9;
      Kahvaltı için 10

    Mandalina, 21, 38

    Çay, yapmak için talimatlar, 190

    Tost, krem, süt, yumuşak, 56;
      Fransızca, 88;
      Yumurtalı hamsi, 103

    Domates, yumurtalı, 97, 104, 115

    Dil, yumurta ile karıştırılmış, 99

    İşkembe, kızarmış, 85;
      Fricasseed, 85;
      bir la lyononez, 85;
      la poulette, 86

    Tanrı'nın ateşkesi, 5


    Dana eti, yumurta ile kıyılmış, 86

    Sebzeler, Yüz Elli Yolu Yemek Yolu, 373-422
      Enginar, 373
      Kuşkonmaz, 373, 374
      Fasulye, 375-380
      Pancar, 380
      Brüksel lahanası, 381
      Lahana, 381-384
      Havuç, 385, 386
      Karnabahar, 386-389
      Kereviz, 389-391
      Mısır, 391-395
      Salatalık, 395
      Patlıcan, 395-398
      Hominy, 398
      Mercimek, 398
      Macaroni, 399, 400
      Mantar, 400, 401
      Erişte, 401, 402
      Bamya, 402
      Soğan, 402-404
      Yemek Parçası, 404, 405
      Biber, 406
      Pirinç, 409, 410
      Salsify, 410, 411
      Spagetti, 411-413
      Ispanak, 413
      Squash, 414-415
      Tatlı patates, 407, 408
      Domates, 415-419
      Şalgam, 419, 420


    Waffle, mavi çim, 180-181;
      krem, 181;
      tüy, 181;
      Gürcistan, 181;
      Hominy, 182;
      Hint, 182;
      Kentucky, 183;
      Maryland, 183;
      düz, 184;
      pirinç, 184;
      Mısır-yemek, 184;
      İsveççe, 185;
      Tennessee, 185;
      Virginia, 185

    Su, yükselen, 13

    Karpuz, dilimler halinde servis edilir, 38

    Buğday, yulaf ezmesi, 47;
      çatlak, 49;
      kuru üzümle ezilmiş, 57;
      soğuk çatlak, 57

    Beyaz yağ kulağı, koruma için, 9


    Zwieback, servis talimatları, 159




    _A seçim
    Kataloğu

    G. P. Putnam'ın Oğulları

    Tam katalog gönderildi
    uygulamada




_Putnam'ın ev hanımı serisi_


_ Beyinle karşı karşıya bir ev hanımı için daha benzersiz veya hoş geldiniz hediyesi
şirin ekose onlarındaki bu küçük el kitabından daha hayal ediliyor
Gingham kapakları, herhangi bir sayıda denenmiş tarif içeren ._

    _10 ciltler. Mavi önlük gingham bağlı. Güverte kenarları. Yaldızlı
    üstler. Japonya Vellum Etiketleri. Her biri 1.00 $ net. Posta ile 1.10 $.
    10,00 $ ayarlayın. Taşıma 50 sent._

    Her sette usta kitaplık ücretsiz. Derin kahverengi odun
    Gölge, tasarımda sanatsal, altın kabartmalı. Yararlı ve
    süs.


_1. Kahvaltıda ne yapmalı_

Kahvaltı felsefesi-Masayı ayarlamak için-Mutfak
Rubaiyat-Mezurlar-Coneals-Alalt Balık-Breakfast Meats-
Et-EGGS-OMELETS-SHICK Breads-Yükseltilmiş Ekmekler-Pankes-Koffee
Pastalar ve waffle'lar-Beveres-ve 365 farklı kahvaltı
Menüler-Tamamlama Dizin-282 sayfa.

    ¶ "Yasalarını kim takip ederse, evine barış getirecektir
    Ve nazikçe kendi kendine ün. Tümdeki en iyi kitap
    taze güne başlayacak dünya ve akıllı
    Kurallarının uygulanması çok yayları harekete geçirebilir
    kahramanlık, sevinç ve başarı. "--_ Chicago Tribune._


_2. Her gün öğle yemeği_

Öğle yemeği akıllıca ve öğle yemeği aptalca-hızlı çorbalar-Binli yemekler
Balık-öğle yemeğine uygun parçalar-bir yüz sandviç
Dolgular-Çözüm Salataları-Bezekler-Easy Tatlılar-ve her gün 365
Öğle Yemeği Menüleri-Tam Dizin-325 sayfa. ¶ "Onu değiştirmek isteyen herhangi bir kadın için yararlı bir arkadaş
    menüler. Tarifler ekonomiktir, birçok durumda yeni ve
    tüm vakalar pratik. "--_ Cemaatçi._


_3. Bin basit çorba_

Çorbalar ve çorba yapımı; veya Tureen tekniği-25
Çorba stokları-çorba için 15 garnitür-200 sığır çorbası-1010 koyun eti
Çorbalar-100 Dana çorbası-1550 tavuk çorbası-100 balık çorbası-50
Chowders-50 Krem Çorbası-100 püre ve bisques-50 şarap ve meyve
Çorbalar-50 Çeşitli Çorbalar-Komple Index-376 sayfa.

    ¶ "Bilgileri pratik ve her tarif
    Kapaklarında yer alan denemeye değer. O olacak
    herhangi birinin yerli rafına değerli bir katkı sağlayın
    kendi aşçısı olsun ya da olmasın ev hanımı. "--_ Newark
    Reklamveren._


_4. Shell-Fish nasıl pişirilir_

Fishy Gözlemler-İstiridye pişirmenin 1330 yolu-Yengeç pişirmenin 85 yolu-10
Kerevit pişirmenin yolları-Midye pişirmenin 20 yolu-175 Yemek Yolları
Istakoz-215 istiridye pişirmenin yolları-istiridye yengeçleri pişirmenin 10 yolu-10
Karides pişirmenin yolları-tarak pişirmenin 40 yolu-yemek pişirmenin 40 yolu
Karidesler-Salyangoz pişirmenin 3 yolu-Terrapin pişirmenin 40 yolu-5 yol
Kaplumbağa pişirme-tamamlanmış indeks-335 sayfa.

    ¶ "... neredeyse sayısız, karakter olarak çeşitli tarifler ama
    Evrensel olarak cazip, yenileri için boş sayfalarla takip edin.
    İşte chafing-yemek uzmanı veya
    Dainty Feakeeper. "--_ Chicago Record-Harald._


_5. Fish nasıl pişirilir_

Sezonda Balık-11 Mahkeme Bouillonları-100 Balık Sosları-Hizmet etmenin 10 Yolu
Hamsi-Bas pişirmenin 45 yolu-Blackfish için 8-Bluefish için 25-67
Codfish için-Kurbağaların bacakları için 27-Halibut için 80-Herring için 25-9
Kingfish-uskumru için 65-Somon için Pompano-130 için 10-14
Salmon Alabalığı-Sardalya için 20-Gölgeler için 95-Koyunshead için 165-35
Kütükler-Tatlar için 55-Alabalık için 50-Turbot için 15-Zayıf balıklar için 5-4
Whitebait için-Whitefish için 25-Whiting için 8-100 Çeşitli
Tarifler, vb.-Tam dizin-522 sayfa.

    ¶ "Talimatlar o kadar dolu ve açıktır ki
    Kitabı herhangi bir temizlikçiye övün. "--_ San Francisco
    Chronicle._


_6. Et ve kümes hayvanları nasıl pişirilir_

Aranan-yeni bir hayvan-et ve kümes hayvanları için 100 sos-
Sığır eti pişirin-koyun eti ve kuzu için 200-domuz eti için 180 yol-
Dana eti-Tavuk için 200-Ördek için 50-Goose için 25-Türkiye için 25-25
Güvercin-tamamlanmış endeks için-504 sayfa.

    ¶ "Bayan Green, kim olursa olsun, aşçıyı nasıl yazacağını biliyor
    Kitaplar. Sadece tarifleri okumak bir tane yapmak için yeterlidir
    aç. "--_ Cleveland Sade Dealer


_7. Sebze Nasıl Pişirilir_

Hoş masa sebzeleri-Sebzeler için 51 Sos-42 Yemek Yolları
Enginar-kuşkonmaz için 45-fasulye için 95-pancar için 20-8 için
Brüksel lahanası-lahana için 105-havuç için 56-49
Karnabahar-Kereviz için 32-Kestane için 19-Mısır için 87-54
Salatalık-Yumurta bitkisi için 47-Hominy için 15-Makarna için 80-95 için
Mantarlar-Erişte için 19-Bamya için 20-Soğan için 63-25
Your yaban havucu-bezelye için 53-biber için 33-patates için 336-tatlı için 63
Patates-Pirinç için 90-Spagetti için 35-Ispanak için 29-32 için
Squash-domates için 100-şalgam için 46-tamamlanmış endeks-644 sayfa.

    ¶ "Bayan Green, sanatın geçmiş bir metresidir
    yemek pişirmek; Kuralları her zaman her zaman güvenilebilir
    yolu. "--_ Providence Journal._


_8. Bin Salata_

Uygun salatalar ve diğerleri-Salad sosları ve aspikler-Saladlar
Balık-et-vejetableler-meyve-Egg-Kişiler-Nut-Cheese
Yemekler-kanaplar-sandviç dolguları-komple indeks-415 sayfa.

    ¶ Yetkili yetkililer, bunun en çok biri olduğunu kabul edin
    Homemaker serisinin önemli ve başarılı. "Hayır
    Mutfak sanatının aşaması,
    bir salata bileşimi. "


_9. Her gün tatlılar_

Basit tatlılar ve diğerleri-28 Blanc Manges-213 Kek-32 Kek
Dolgular ve Buzlanmalar-26 Charlottes-12 Koban-48 kurabiye-26
Kompotlar-70 Kremler-66 muhallebi-13 Doughnut-22 Köprü-44
Fritters-160 Dondurulmuş Tatlılar-75 Basit Meyve Tatlıları-23
Gingerbreads-36 Jellies-12 Tatlı Omlet-98 turta-385 Puding-102
Puding Sosları-22 Kısacak-38 Sufle-50 Tart-Tamamlandı
Dizin-525 sayfa.

    ¶ "Yasalarını kim takip ederse, evine barış getirecektir
    Ve nazikçe kendi kendine şöhret. "--_ Chicago Tribune._


_10. Her gün yemekleri_

Yeme ve Yemek-35 Kanepe-100 Basit Çorba-Yemek Yapmanın 50 Yolu
Kabuk Fish-Balık için 60-Et ve Kümes Hayvanları için 1550-Patates için 20-30
Basit Soslar-150 Salatalar-Çözüm Tatlıları-365 Akşam Yemeği Menüler-Tamamlandı
Dizin-410 sayfa.

    ¶ "Basitlik-ve genel bir kural olarak ekonomi-
    her tarifin değerlendirildiği standart. Hepsi içeride
    en deneyimsiz aşçının yetenekleri
    talimatları takip etmeye istekli. "

    ¶ "Tüm konuyu tam ve kapsamlı bir şekilde kapsar
    moda. "--_ Albany argus._

    _, Popüler kitapların resimli genelgesi için
    Ev._




Kopyanın notu

Değişken yazım basılı olarak korunur, ör. Kakule, krem.

318. sayfada kızarmış yan biftek tarifi bazı metinler olabilir
Yazıldığı gibi belirsiz olduğu için 'dökün' takiben eksik. O zamandan beri
Bu metnin ne olabileceğini belirlemek imkansızdır, korunur
basılı olarak.

Bir başlık var gibi görünüyor, _puddings_, sayfa 492'de eksik,
Elma puding tarifinden hemen önce. Atlanan başlık
eklenmedi.

516. sayfanın başlangıcından itibaren eksik bir başlık olabilir,
Elma tarifinden hemen önce bir la ninon. Önceki
sayfalar tartları kapladı. Dizin listelerinden, sayfa 516 gibi görünüyor
'Çeşitli' tatlı tarifleri koleksiyonunun başlangıcıdır. .
Atlanan başlık eklenmedi.

535. sayfada dizin, tarif için basitçe 'ahududu' listeler
Ahududu Tea Cake sayfa 467. Bu basılı olarak korunur.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Arama kolaylığı için, tire ve aksan kullanımı
bir formun diğeri üzerinde bir yaygınlığın olduğu yerde tutarlı.
Aksi takdirde, basılı olarak korunurlar.

Aşağıdaki tipografik hatalar onarıldı:

    Page 20-Kantelek Kavrosta Değiştirildi-"Kavun, Musk,
    Su, kavun ... 15 Temmuz - 15 Ekim. "

    Page 56-Drip Drip Drip-"
    Bir an ... "

    Sayfa 207-Accccording, "
    kayısı salatası için verilen talimatlara ... "

    Page 216-Maden Parsley olarak değiştirildi-"Çok ince bir şekilde yuvarlanın
    kıyılmış maydanoz, ... "

    Page 254-Choppped Chopped-"Her biri bir fincan
    Doğranmış soğan, havuç, kereviz, ... "

    Page 264-Şofler iyice değiştirildi-"iyice
    harmanlanmış, iki bardak soğuk süt ekleyin, ... "

    Sayfa 362-ADD-"... kahverengi un ile kalınlaşın
    Ve birlikte pişmiş küçük bir tereyağı, ... "

    Page 408-Dakikalarda Değiştirilen Sonuçlar-"... Ve on iki için pişirin
    veya on beş dakika. "

    Page 451-Beyaz Değiştirilmiş Beyazlar-"Beyazla süsleyin
    üzüm, ... "

    Sayfa 470-Yolla değiştirildi-"Armutlar veya diğer meyveler olabilir
    aynı şekilde kullanılır. "

    Page 491-'A' eklendi-"... bir bardak sütle, iki
    Yumurtalar iyi dövülmüş, ... "

    Sayfa 501-Dakikalar olarak değiştirilen ve "... ve pişirin
    Orta fırında yirmi dakika. "

    Page 506-Slowy yavaşça değiştirildi-"Bir saat boyunca yavaş pişirin
    Üçte iki fincan sago ... "

    Page 521-Marmelat için Değiştirildi-"...
    Jelly-jam veya marmelat, yuvarlan, ... "

    Sayfa 528-Frenk üzümü olarak değiştirildi-"Çilek veya Frenk üzümü
    Meyve suyu aynı şekilde kullanılabilir. "

    Sayfa 529-sert bir şekilde değiştirildi-"... sert bir şekilde katlayın
    Dört yumurtanın dövülmüş beyazları. "

    Page 534--470 469'da değiştirildi-"Tatlılar ... Çeşitli ...
    Apple Charlotte, 469 "

    Page 541--318 319'da değiştirildi-"Et ve Kümes hayvanları ... sığır eti ...
    Biftek, çeşitli çeşitler, 316-319 "

    Page 546--433 432'de değiştirildi-"Salatalar ... giyinme ...
    Mayonez, 432 "





Myrtle Reed tarafından Gutenberg'in Myrtle Reed Cook Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYRTLE REED COOK BOOK ***

***** This file should be named 37680.txt or 37680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/8/37680/

Produced by Sharon Joiner, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
