*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lamp and the Bell (Lamba ve çan)
Yazar: Edna St. Vincent Millay
Yayın Tarihi: February, 2003  [Etext #3768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lamp and the Bell, by Edna St. Vincent Millay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lamp and the Bell

Author: Edna St. Vincent Millay

Release Date: February, 2003  [Etext #3768]
Posting Date: January 7, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMP AND THE BELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner ve Dağıtılmış Üreticiler Ekibi tarafından üretildi





Lamba ve çan

Beş eylemde bir drama

Edna St. Vincent Millay tarafından



Kuruluşun ellinci yıldönümü vesilesiyle yazılmış
Vassar Koleji Mezunlar Derneği

'1917'ye adanmış




  Lorenzo, Fiori Kralı Julia Lovejoy Cuniberti '11
  Mario, Lagoverde Kralı Valerie Knapp '20
  Guido, Versilia Dükü,
  Lorenzo Louisa Brook Jones '07

  Giovanni Katherine Jones '20
  Luigi Muriel Izard '17
  Anselmo Lucia Cole Waram '01
  Raffaele Eleanor Kissan '20
  Lorenzo Mahkemesinde Beyler

  Fidelio Ceneva Harrison '20
  Lorenzo mahkemesinde şakacı

  Giuseppe Eleanor Fatman Morgenthau '13
  Duke's Estates Ajanı

  Cesco Gertrude Taylow Watkins '07
  Horatio Lucille Stimson Harbey '09
  Fiori kasaba

  Beppo Marcell Furman Newburg '19
  Küçük bir çocuk, Guiliana'nın oğlu

  Rigo Ruth DeLepenha '17
  Louis Emily Gallagher '21
  Küçük Çocuklar, Leonora'nın Oğulları

  Katip Lucy Madeira Wing '96

  Messenger Esther Saville Davis '06

  Octavia, Lorenzo'nun ikinci karısı Montgomery Cooper '09

  Beatrice, "Rose-Red," Clifford Sellers '21
  Eski bir evlilikle Lorenzo'nun kızı

  Bianca, "Kar-beyaz", Lois Duffie '20
  Eski bir evlilikle Octavia'nın kızı

  Laura Frances Stout Kellman '17
  Carlotta Kathleen Millay Young Ex-'21
  Francesca Dorothy Comstock '19
  Viola Lillian White '18
  Lilina Caroline Goodrich '16
  Lela Sylvia Brockway '20
  Arianna Margaret Hughes '18
  Claudia Janet Lane '18
  Clara Jeanette Baker '18
  Lucia Ellen Hasbrouck '15
  Lorenzo Mahkemesinde Bayanlar

  Grazia Eleanor Ray Broeniman '99
  Beatrice ve Bianca'ya Hemşire

  Giulietta, Bianca Virginia Archibold '17'nin hizmetkarı
  "Küçük kar-beyaz" Gretchen Tonks
  "Little Gül-kırmızı" Joy Macracken '36

  Leonora Catherine Barr '20
  Giuliana Mabel Hastings Humpstone '94
  Clara Olive Remington '19
  Giovanitta Caroline Curtis Johnson '83
  Anna Frances Haldeman Sidwell '84
  Eugenia Helen Hoy Greeley '99
  Fiori kasaba

  Eleanora
  Küçük bir kız, Leonora'nın kızı

  Gilda Ruth Benedict '20
  Küçük bir kız, Beppo'nun kız kardeşi

  Adelina, başka bir küçük kız maiserie maccracken '31
  Hemşire Edith Ward

  Pierrot
  Harap
  Pantolon aloon
  Polichinello
  Kolombiya
  Gezgin oyuncular

  Bahçeler, Bekleyen Bayanlar, Askerler, Sayfalar, Müzisyenler,
  Kasaba insanları, çocuklar




Önsöz

      [Anselmo ve Luigi]

  Anselmo. Ne düşünüyorsun,-masalda herhangi bir gerçek var
  Kral tekrar mı evlenecek?

  Luigi. Neden olmasın, Anselmo?
  Bir kral bir collier'den daha az yalnız değildir
  Karısı öldüğünde ve orada genç kızı,
  Tüm prenses olması için daha az değil
  Annesiz bir çocuk ve kendini uyumak için ağlıyor
  Gece gecesi, gürültülü bir şekilde,
  Emin olabilirsiniz.

  Anselmo. Annesiz bir çocuk sevmez
  İkinci anne diyorlar. Kral olsa
  Onu başka bir yüzünde rahat bulabilir,-
  İyi olduğu gibi, yapması gereken-çocuk, ben süslüyorum,
  Perişan olduğu kadar yalnız değil
  Ölü kraliçe için kederle ve hafifçe olmayacak
  Gözyaşlarından ayrılın. Luigi. Masallar doğrusa,
  Kadın bir kızı, yaşın yakınında
  Onun prenses için bir oyun arkadaşı olacak.

  PERDE




Eylem I

  Sahne 1

      [Sahne: Fiori'deki Saray Bahçesi; dört yıl sonra.]

      [Oturan Laura, Francesca ve Fidelio, Laura Nekanımı,
      Fidelio flütünü çalan Francesca düşüncede kaybetti.]

  Laura. Sen,-aptal! Uçunuzda iki akor varsa,
  Bize bir süre diğerini ver!

  Francesca. Ve yine de Laura,
  Yaptığı yumuşak sesi biraz hayal ettim.
  'Twas hepsi aynı tonda,-ama' tatlı bir ton.

  Laura. Senin gibi. Kendime gelince, müziğin değişmesine izin ver
  Zaman zaman veya tamamen yaptım.
  Yaptığın şarkıyı bize söyle fidelio
  Dün gece,-bir çiçek şarkısı ve adil gökyüzü,
  Ve bülbüller ve aşk.

  Fidelio. Şarkıyı biliyorum.
  Bu bir kış şarkısı.

  Laura. Bu nasıl?

  Fidelio. Çünkü bu yaz setinin bir şarkısı
  Üzücü bir melodi.

  Francesca. [Ne yazık ki] Ah, iyi,-öyleyse
  Bir sonbahar şarkısı, duymaya dayanabilirim.

  Laura. Her durumda, müzik. Müzik havasındayım.
  Bir şey yapılmazsa bir ruh halindeyim
  Beni korkutmak için günahlarımı itiraf edeceğim.

      [Carlotta'ya girin.]

  Carlotta. Ha! O kadını henüz saçından alacağım!

  Laura. Hangi kadın, dua et Carlotta?

  ARABA. Ho! Ne kadın!
  O Scullery-Wench dışında kim, bu soğan-yazıcı,
  O şık bir şekilde, soluk fırın, faul cadı,
  Fiori'nin taç giymiş balık karısı,
  Majesteleri, Kraliçe!

  FRA. Hush-Hush-Karlotta!
  Bundan daha azına ölümle öldürülebilirsiniz!

  ARABA. Ben değil, ördekim. Ölümde bulunduğumda
  Daha fazlası için ol! Oh, onu henüz alacağım
  Saçla! [Fidelio'yu ilk kez fark eder.]
  Fidelio, eğer bir kelime nefes alırsan
  Bundan, prensesi kurdeleler haline getireceğim,
  Kimin zekânından daha iyi sevdiğini.

  Fid. İnanç,
  Yaptım ama bir balık karısı olduğunu söylediğini duyuyorum
  Ve tüm dünya bunu biliyor.

  Lau. Korkma, Carlotta,
  Peygamber kadar aptal. Her ikinci kelime
  O, ondan önce yiyor. Konuşmak,
  Ama yumuşak bir şekilde.

  ARABA. Hayır, 'Bu hiçbir şey.-Hayır, kafamın yanında
  Bu bir kasaba! Bu olduğu gibi
  "Böyle yapılması gerektiği ve bu
  Böyle! "Kadın beni o noktaya kadar karıştırıyor
  Bir güveçte havuç gibi hissediyorum,-
  Her tarafta su ısıtıcısını çarpıyorum!

  Lau. Canım,
  Benim kadar dolgun muydun, cesaret edemezsin
  Çok kızar. Konaklamalarınızı gıcırdatır.

  ARABA. Ben işim bitti. Fidelio, bana bir direk oyna
  Beni iyi ruhlara sokmak için. Neşeli müzik
  Beni üzeceğinden emin.

      [Fidelio oynuyor. Duraklama.]

  ARABA. Merak
  Onun gibi bir kadının böyle bir çocuğu olmalıdır ...
  Çok nazik ve çok iyi huylu. İnanç,--

  Fid. Sus! Sus! İşte en güzel kuş çifti geliyor
  Bu hiç birlikte çok yakın bir dal üzerinde oturdu
  Aradaki gökyüzünü göremiyordun. Nasıl şimdi
  Kar-beyaz ve gül kırmızısı! Uzlaşıldın mı
  Biri diğerine mi?

      [Beatrice ve Bianca'ya girin, kolları birbirleri hakkında.]

  BIA. Uzlaştı, Fidelio?
  Kavga etmemiştik! [Fidelio ve bayanlardan kahkaha.]

  Bea. Onu dinleme
  Bianca, 'Bu ama çanlarının jingling'i.

  Fidelio. Bundan daha iyi bir jest mi yapıyorsun
  Bir kerede, ya da clappers onlardan kesilmesini sağlayın.

  Fid. Ne yazık ki, ne yazık ki-tüm iyi jestler yapılır.
  Onları dün yaptım.

  ARABA. Bu doğruysa
  Bir süredir bilge bir adam olursun,
  Arkadaşım,-Henüz söylemeyen çok sayıda bilge kelime var!

  Fid. Hepsini yarın söyleyeceğim.

  Lau. Eğer yaparsan,
  Taşlanacaksın.

  Fid. Ben değilim
  Beni duyacak.-Pekala, ben kapalı.-Yaşlı bir adam tanıyorum
  Yolun evinin yanından geçtiğini bilmeyen;
  Ve yine de arıları bal yapıyor. [Fidelio'dan çıkın.]

  ARABA. [Ona bakıyor.] 'Bu bir akıllı aptal
  Aramızda var.

      [Grazia'ya girin.]

  Gra. Oh, işte buradasın, ördek yavrularım!
  Her zaman birlikte, bir dilenci ve pire gibi!
  Öğle yemeğinde seni aradım; Şimdi unutuyorum
  Ne için; Ama sonra daha fazla kilo meselesi
  Bir şehre kuşatma yapmaktan ziyade,-LA, nasıl zaman
  Birini taşıyor! Bir saat okyanus gibidir
  Sizi kendinizden ayırma şekli!-
  [Bianca ve Beatrice'e.] Bütün gün hakkında konuşmayı ne buluyorsunuz?

  Bea. Bütün gün konuşmuyoruz.

  ARABA. Hayır, sen, Grazia,
  Bütün gün konuşma.

  Bea. Teniste biniyoruz ve oynuyoruz,
  Ve gölde sıra--

  Gra. Kürek kimin yaptığını biliyorum!

  Bea. Hayır, hiçbir şekilde değil! Bianca sıraları
  Neredeyse benim kadar da.

  ARABA. Ve biniyor musun
  Neredeyse o kadar iyi, Bianca? [Hepsi gülümsüyor.]

  BIA. [Ruesly.] Hayır.

  Gra. Bu kaba bir soru. Fiori'de çok az şey var
  "Evet" diye cevap verebilir. Ekselansları bir centaur gibi gidiyor.

  BIA. Sürdüğü atı monte etmeye asla cesaret edemezdim.

  Bea. Ne, Harlequin?-La, bir yavru kedi gibi nazik!
  Biraz genç olmasına rağmen, 'doğru, henüz yerleşmedi
  Zihninde.

  Lau. Aklına gelince, 'küçük bir mesele,
  Bacaklarına biraz daha yerleşmiş miydi!

  BIA. Neyse, atlardan korkuyorum, onlar çok
  Benden daha büyük.

  Bea. Oh, bianca, atlar
  Tıpkı insanlar gibi! Babadan mı korkuyorsun?-
  O senden daha büyük.

  BIA. Hayır. Ama asla cesaret edemem
  Onu hangi yoldan gidecek!

  Bea. Oh, la, yapardım!
  Baba, bu hendek! Şimdi bu dört metrelik duvar, baba!
  Ve dere ötesinde yüzün!

  FRA. Ve boşa var mı
  Hangi Bianca kupaları taşır?

  Bea. [Ruule.] Ay, tenis var.

  Lau. Teniste senden mi kazanıyor?

  Bea. Beni öldürüyor Laura. Beni raketine sürüklüyor
  Mahkeme çevresinde dokuz kez!

  ARABA. Neden, bu nasıl?-
  O daha hızlı değil.

  Bea. Hayır, ama havalı büyüyor
  Sıcak büyürken Carlotta ve beni dondururken
  ERYE onu eritebilirim!

  FRA. Doğru mu, Bianca?

  BIA. 'Bu doğru ondan kazanıyorum.-Her zaman olmasa da.

  Gra. Buraya ne için geldim?-Geri dönmeliyim
  Başladığım yere ve tekrar düşünün! [Grazia'dan çıkın.]

  ARABA. [Ondan sonra arıyor.]
  Nereden başladığını hatırladığınızdan emin misiniz?
  -Kadın elek gibi bir kafa.

  Lau. Ve yine de,
  Emin olabilirsiniz 'yüksükten başka bir şey yok
  Meselenin unutulması. Onu hiç tanımadım
  Bir şeyin ipliğini veya iğnesini yanlış oynayın.

  BIA. Şimdi çalışmalıyız, Beatrice, gerçekten yapmalıyız.
  Dünden beri bir kitap açmadık.

  Lau. LA, bana gelince, bir kitap açmadım
  Yesteryar'dan beri-bir damar açmayı tercih ederim!

  ARABA. Dersler,-Troth, bu dersleri iyi hatırlıyorum.
  Öğrendiklerim için,-Troth, bu farklı bir konu,

  FRA. Bu meraklı; hatırladığı şeyler
  Aptalca şeyler. Hiç bilmiyor
  Neden onları hatırlıyor? Bir kara kuş vardı
  Kırık bir ayakla biri buldu ve evcilleştirdi
  Ve Euripides adını verdi!-Şimdi görebiliyorum.

  ARABA. Eskiden yazdığımız aptal tekerlemelerden bazıları
  Kitaplarımızın kenarlarında hala hatırlıyorum!

  Lau. Ve onların kapaklarının arkasında tatlılar yemek!

  FRA. Ve yüzler-yüzler-ve küçük bir oyun
  Eskiden üst üste yürüyerek oynardık
  Ve şarkı söylüyor!-Keşke tekrar çocuk olsaydım.

  Bea. Sen yaşlı değilsin, Francesca. Sen çok gençsin
  Ve çok güzel!

  FRA. Ben güzeldim
  Çok genç olmak için çok uzun yıllar.

  ARABA. Şimdi nasıl, Francesca! Mizi söyler miydin
  Sakalsız gençlere bayılıyorsunuz,
  Bu yüzden kırışıklıkları aniden görüyor musun?
  Yaptınız! Yaptınız!

  BIA. Nerede çalışacağız bice?

  Bea. İç mekanda. Kapılardan çalışamam.

      [Exeunt Beatrice ve Bianca.]

  Lau. Bir çift sevgili bilmiyordum
  Bu ikisinden daha sabit.

  ARABA. Bir çift sevgili mi?
  Evlen, figürünüzün güç eksik olduğunu görüyorum!
  Aşıklar ne zamandan beri doğruydu?

  FRA. Oh, barış, carlotta!
  Dünyaya karşı çok keskin bir silah taşıyorsun,-
  Zehirli, bir kafada bölünmüş bir dil
  Bu her topukta dart!-İçeri giriyorum. [Francesca'dan çık.]

  Lau. Bizimle birlikte böyle şeyler söylememelisin, Carlotto.

  ARABA. Kadın aşık mı?

  Lau. Aşık!
  O şimdiye kadar gitti ki hangi yoldan bilmiyor
  Yelken,-Tüm kıyılar eşit derecede gözden uzak.

      [Exeunt Laura ve Carlotta.]

      [Sahnede müzik. Fidelio'ya gir, şarkı söylüyor.]

  Fid. "Ay yukarıda durduğunda ne yapıyordum?
  Ne yaptım?  Ne yaptım?
  Bana sevgisini veren bir bayana yalan söyledim,-
  Doğru olmaya yemin ettim! Doğru olmaya yemin ettim! "

      [Beatrice'nin olduğu beyaz bir eşarp çimden alır
      giyiyor ve o omuzlarından kaydı
      dışarı çıktı.]

  Fid. Metresim!

      [Eşarp pelerini altına iter ve şarkısına devam eder,
      Tıpkı Guido'nun başka bir yönden girdiği gibi.]

  Fid. "Peki güneş yukarı çıktığında ne yapıyordum?
  Ne yaptım? Ne yaptım?-"

  GUI. Kutsal sözüm Fidelio, şarkını sevmiyorum.

  Fid. İnanç ve küçük merak!-
  Kendine bakmak için.

  GUI. [Yürüyüşünde duruyorum.] Bundan ne demek, boğazlı arkadaşım?

  Fid. Demek istiyorum ki
  Bu, hepsini ve genel olarak almak,
  Müziği umursamıyorsun.

  GUI. Umrumda değil
  Senin için, ama bu apollo mümkün
  Daha iyi bir tenor vardı. Onun şarkı söylediğini hiç duymadım.

  Fid. Hayır, ve nasıl yapabilirsin?-Siz doğduğunda öldü!

  GUI. O öldü, yani beni doğururken?

  Fid. Evet, istersen,-çok benzerlik taşırsın
  Kesinlikle annenin kocasına gelince.

  GUI. Kendine iyi bak, Fidelio!

  Fid. [Hafif] Yani! O zaman seni kızdırır
  Apollo efendiniz olarak kabul edilmelidir! Sana söyledim
  [Ne yazık ki.] Müzik umursamadın!

  GUI. Sen kurnaz bir aptalsın
  Benim neşeli arkadaşım. Seni pelerin altına gizleyen nedir?

  Fid. Neden, güneşin küçük bir yaması
  Çok sıcak bir el koyardı.

  GUI. Hayatım boyunca,-
  Ve güneşi koruyabileceğin nisin
  Nerede olacağı parlamaktan?

  Fid. Neden, hayatınız boyunca,-
  Ve faul bir yemin!-Neden, hayatınızla,
  Ben bir bulutum-bu kolay bir bilmecedir.



  Sahne 2

      [Sahne: Fiori'de çeşmeli bir bahçe. Beatrice
      ve Bianca düşük bir adımda yan yana oturuyor. Akşam.]

  Bea. Böyle oturmak ne kadar güzel
  Kar-beyaz,-çok düşünmek ve çok az şey söylemek.

  BIA. Ay, çok güzel. Hatırlayacağım
  Hayatım boyunca harcadığımız bu akşamlar
  Sadece burada oturmak, birlikte düşünmek. [Duraklat.] Gül-kırmızı,
  İlk tanıştığımızdan beri bugün dört yıl geçti.
  Bunu biliyor muydun?

  Bea. Hayır, değil mi?

  BIA. Bugün dört yıl.
  Seni gördüğüm andan itibaren seni sevdim
  Beatrice!

  Bea. Ben sen, Bianca. O andan itibaren!
  En güzel küçük kız olduğunu sanıyordum
  Şimdiye kadar gördüğüm.

  BIA. Korkuyordum
  Senden biraz, ilk başta-sen bir prensessin,
  Anlıyorsun. Ama sen bir prenses olmanın
  Başka bir şeyle aynıydı. 'Twas güzel
  Dedi, insanlar güzelken ve onlar hoş olmadıklarında
  Twas nefret dolu, diğer her şeyle aynı.
  Ve sonra bebeklerini gördüm ve burunları vardı
  Hepsi çizildi ve peruklar, tıpkı benimki gibi, keçeleşti,
  Bu bana daha da güvence verdi!-Yine de, yine de,
  Seni bir prenses olarak düşün; Bir şeyler yapma şekliniz
  Onları yapma şeklimden çok daha harika!-
  Hizmetçilerle konuşma şekliniz, hatta yol
  Düştüğün bir şey alıyorsun.

  Bea. Kaz!
  Bu şekilde hissettiğin bir prenses olduğum için değil-
  Senin hakkında her zaman aynı şeyi düşündüm!-
  Eldivenlerini çizme şeklin benim için
  Güneşin ortaya çıkmasından daha muhteşem!

      [İkisi de gülüyor.]

  Bea. Oh, Lud,-Ne kadar drolliz!

  BIA. Oh, öleceğim
  Gülüyor! Seni başka bir şey düşün, gül kırmızısı,
  Hiç yarısı bu kadar aptal mıydı?

  Bea. Bahis Cesaretim
  Binler, sadece bu alanda,
  Bazıları daha da çok!

  BIA. İşte Fidelio geliyor! [Fidelio'ya girin.]

  Bea. Fidelio, bize şarkı söyle,-bülbül yok
  Bu gece yurtdışında, seni kurtar. Ve gece ağlıyor
  Müzik için!

  BIA. Şarkı söyle, Fidelio!

  Fid. Dikenim yok
  Göğsümü eğmek için. Bütün gün mutlu oldum
  Ve mutluluk şimdiye kadar bir karga yaptı.

  Bea. Şarkı söyle, daha az,-üşütmediğiniz sürece,
  Bir şarkıcının tek sığınak kayası.
  Soğuk algınlığı yok ya da mutlu olmazsın.
  Öyleyse şarkı söyle.

  Fid. [Şarkı söylüyor.] "Ah, küçük gül ağacı, çiçek açıyor!
  Yaz neredeyse bitti.
  Dahlias kanıyor ve flox tohum,
  Yonca'dan hiçbir şey kalmadı
  Ve hiç kimsenin bilmediği haşhaş yolu,-
  Gül olsaydım çiçek açardım!

  Tüm Guiliniz İçin Yaz
  Sonbaharda bir hafta içinde kahverengi olacak,
  Ve fırlatılan yapraklar aşağıda bir gölge atar
  Dere net altının üzerinde,
  Ve yılın övünebileceği en chary tomurcuk
  Şöhretli don tarafından çiçek açacak!
  Oh, küçük gül ağacı, Bloom! "

      [Şarkıyı bitirirken Fidelio sönüyor, yumuşak tıngırdatıyor
      Son akorlar. Bianca ve Beatrice oldukça oturdu
      Hala bir an için.]

  BIA. Ne düşündüğümü biliyor musun, bice?

  Bea. On yıl sonra nerede olacağımızı merak ediyorsun,
  Ya da bu doğadan bir şey.

  BIA. Ay, merak ediyordum
  Hangisi önce evlenir ve gider,
  Ve hala arkadaş olur muyuz.

  Bea. Oh, bundan şüphe ediyor musun
  Karbeyaz?

  BIA. Hayır, nay,-Şüpheliyim canım,-
  Ama merak ediyordum. Aniden üzgünüm
  Nedenini bilmiyorum. Seni terk etmek istemiyorum
  Durmadan.

  Bea. Biliyorum. Dayanamıyorum
  Ayrılmayı düşünmek için. Bu dört yıldır mutlu olduk
  Birlikte değil mi?

  BIA. Oh, Beatrice! [Ağlıyor.]

  Bea. Hayır, ağlama!-Gel, yatmalısın.
  Bu gece yorgunsun. Bugün çok ileri gittik.

      [Bianca'nın başını omzuna çeker.]

  Oh, yorgunsun, yorgunsun, çok yorgunsun.
  Uyumaya ve yatağa sıkışmış olmalısın,
  Ve seni hayal etmek için göz kapaklarını öpmesini sağla
  Periler! Gel canım gel.

  BIA. Oh, seni seviyorum
  Gül-kırmızı! Çok tatlısın! Oh, seni seviyorum
  Çok!-Çok fazla! Hiç kimseyi sevmedim
  Seni sevme şeklim! Kimse yok
  Tüm dünyada senin kadar harika!

      [Kollarını Beatrice hakkında atıyor ve ona yapışıyor.]



  Sahne 3

      [Fiori'deki sarayda bir oda. Lorenzo ve Beatrice oynuyor
      satranç. Alacakaranlık.]

  Lor. Bundan çıkamayacaksın
  Sanırım kızım, her iki kalenin gitmesiyle.

  Bea. O kadar emin değilim!-Hala bir atım var baba,
  Ve güçlü bir pozisyonda: Onu buraya taşırsam,
  Piskoposunu kaybedersiniz; Ve eğer piskoposumu alırsan,
  Kraliçenizi kaybediyorsun.

  Lor. Doğru, ama iki rook'umla
  Buraya ayarlayın, onları ileri geri itebileceğim,
  Kralım solucanlar içeri girip onu yiyene kadar güvende.

  Bea. O zaman ne diyorsun?-Bu piyonu alacak mısın?
  Yoksa olmayacak mısın?

  Lor. [Tahtayı incelemek.] OD'nin kemikleri!-Bu nereden geldi?

      [Octavia'ya girin.]

  Ekim. La, görme yeteneğini kaybeder misin, ikiniz mi?-
  Karanlıktaki satranç adamları hakkında uğraşıyor musun?
  Siz, en azından Beatrice daha fazla zekâ olmalısın!

  Lor. "En azından"-HM!-"En azından" dediğini duydun mu?
  Bice, kızım?

  Bea.  Ay. Ama bu doğru
  Alacakaranlık kişi bilmeden gelir.

  Lor. Ay.
  'Bu doğru, ama önemsiz. Yine de,
  Ben izlenebilir bir yaşlı adamım.-Bak sana
  Yapacağım ama parçaların yerleşimini haritalamak için kalıyorum
  Bu mektup üzerine. Bir kraldan bu
  Piskopos'u tahtadan söyleyemeyen,-
  Ve yine de kırkta kör oldu.-küçük bir satranç
  Alacakaranlıkta sizi işaretleyin ve her şey yolunda olabilir.

      [Bianca'ya girin.]

  BIA. Oh,-Senin için her yere mi bakıyordum?

  Ekim. [Drilly.] Benim için mi?

  BIA. Hayır, anne,-Beatrice için. Bice,
  Gül sonunda o çalının üzerine çıktı
  Daha önce hiç çiçek açmamış olan-ve beyaz
  Keten olarak, tıpkı dediğim gibi 'Twouse olabilir!

  Bea. Neden tomurcuk
  Bir turptan daha kırmızı!

  BIA. Ay, biliyorum.
  Ama çiçek beyaz, saf beyaz. Dışarı çık ve gör!
  [Kibarca.] Bunu görmek ister misiniz anne?

  Ekim. Hayır, şimdi değil, çocuk.
  Başka bir zaman.

  Bea. Baba, oyunu bitireceğiz
  Yarın; Ve bunu planlamıyor musun
  Bütün gece!

  Lor. Hayır, grafiği açmayacağım.

  Bea. Ama sen olmadan yeterince iyi hatırlıyorsun;
  Bana düşünmememe söz ver.

  Lor. İnanç,
  Sen çaresiz bir kadınsın. Ay, söz veriyorum.

      [Exeunt Bianca ve Beatrice. Octavia kendini koltuğa koyuyor. Duraklama.]

  Ekim. Sana daha önce sık söylediğim gibi söylüyorum,
  Lorenzo, 'Bu iki genç kız için iyi değil
  Birlikte olmak için!

  Lor. Dediğin gibi,
  Octavia. Kendim için itiraf etmeliyim
  Bu gençlik doğal bir şey gibi görünüyor.
  Gençliği aramalı. Ve eğer daha iyi memnun olurlarsa
  Bizi dinlemekten ziyade birlikte konuşmak
  Bunu doğal olmadığını düşünüyorum. Ne var
  Çocuklara söylemek mi?-O kadar farklı
  Periler gibi yaşlı halkın onlardan.

  Ekim. "Birlikte konuşmak," Lorenzo! Onlar ne var
  Konuşmak için, daha iyi olabilecekleri şeyleri kurtar
  Tartışılmamış mı?-Ne demek istediğimi biliyorsun,-sevgililer,
  Ve evlilik ve tüm bunlar-eğer hepsi bu!
  Asla Bilmiyor-İmkansız
  Ne dediklerini duymak; Ya konuşurlar
  Fısıltılarda veya kahkahalarla patladı
  İnanılmaz bir saçmalıkta. Bir şey yok
  O yaşta genç kızlar kadar aptalca.-
  Sadece Bianca'nın yaşında, yani.
  Diğerine gelince,-Beatrice'e gelince,
  Bianca'dan daha yaşlı ve ona sahip olmayacağım
  Kızımın kafasına fikirler koymak!

  Lor. Korkma, aşkım. Kızınızın kafası şüphesiz
  İyi zamanlarında, güzel saçlarını koy,
  Sohbet et, sonbahar aptal, yağmurda moping,
  Övünme ile döndürülecek, ağlayarak eğilin,
  Gri büyütün ve bir personelin üzerinde felçle sallayın,-
  Bütün bunlar, aşkım, fikirlerden boş
  En güzel annenin kalbi bile isteyebileceği gibi.

  Ekim. Benimle alay ettin efendim?

  Lor. Ben yüksek sesle bakıyorum
  Benim tarzım gibi.-Ve gerçekten de canım,
  Aşıklar ve hepsinde zarar nedir?
  Bu erdemli bakirelerin zamanı geçmeyebilir
  Onlar hakkında güzel masallarla?-Sonuçta,
  Bunu dört gözle bekleyen yıllar için değil miydi
  Ve geriye dönüp baktığımda aşk olurdu
  Sadece çitteki en yaygın kuş şarkısı,-
  Ve erkeklerin düşünmek için daha fazla zamanı olurdu-ve daha az
  Düşünmek için.

  Ekim. Bu olabilir. Ama genç kızlar
  Birlikte çok fazla yalnız kalmamalı.
  Çok fazla bağlı büyürler. Hissetmek için büyürler
  Ayrılamazlar. Sağlıksız.

  Lor. Doğru olabilir. Ama bana gelince, kim genç
  Uzun zaman önce terk edildi, gençliğe bakıyorum
  Taze ve tatlı bir şey olarak, genç bir yeşil ağaç gibi,
  Rüzgar iki katına bükülse de-'Bu seni', bu i,
  `` Bu orta yaş mantar yerleşir.

  Ekim. Kafan görüntülerle dolu. Var
  Cevap yok. Yaptığım gibi yapacağım
  Ve onları bir süre ayır,
  Altı ay, belki bir yıl. Bianca'yı göndereceğim
  İki hafta içinde uzakta. Bu onları tedavi edecek.
  Biliyorum. Biliyorum. Bu tür dostluklar sürmez.

  PERDE




Yasa II

  Sahne 1-dört ay sonra.

      [Sahne: Fiori'deki sarayın yakınında bir bahçe. Genç dük
      Guido, bir ayağın üzerinde dururken duruyor
      Bahçe tezgahı, bakarak, düşüncede kayboldu. Giovanni girin.]

  Gio. Bu giydiğin neşeli bir yüz, benim guido!
  Artık genç Kral Mario mahkemeyi ziyaret ediyor
  Ve bütün sabah ormanda prensesle yürüyor,
  Ya da ona eskrim dersleri veriyor,-sözüm üzerine,
  Darağaç kadar eşcinselsin!

  GUI. O asla
  Onunla yalnız. Laura- Karlot-
  Her zaman orada.

  Gio. Ah-ah-ama öyle bile,
  Kim olursa olsun, sana söylüyorum, sevgililer
  Her zaman yalnız!

  GUI. Neden bunları söylüyorsun
  Giovanni?

  Gio. Çünkü seni seviyorum, kurdu yalın
  Ve havayı kesip izlemeyi seviyorum. Arkadaşım,
  Tüm hırs olduğunu düşündüğüm bir zaman vardı
  Seninle, kral olmak için gizli bir kaşıntı--
  Ve o kadar da gizli değil-açık bir arsa
  Bir sabah kraliçe olacak bir kızla evlenmek için.
  Ama şimdi bazen merak ediyorum. Bir göz atın
  Sıçanlar tarafından gece kemiren bir adamdan sonra,
  Aşık bir adamın vizesi.
  Öyle değil mi?

  GUI. Bilmiyorum, Giovanni.
  Midemde bir tutkunun olduğunu biliyorum
  Çok acı dilimi tatabilirim.
  Benden nefret ediyor. Ve nefreti beni ona çekiyor
  Ay gelgit çizerken.

  Gio. Sen bir kedi gibisin
  Senden korkmuş olan henüz bir kadın yoktu
  Ve seni korktu, ama omzuna sıçradın!
  Ben kapalı olacağım. Fiori'deki en güzel kız,-
  Majesteleri olmadıkça beni bekler
  Bir çeşme ile. Gün boyu mavi erik satıyor,
  Ve akşamları onlardan ne bıraktıkları
  Bana veriyor! Basitçe sevmelisin, guido,
  Benim gibi. [Giovanni'den çıkış.]

      [Guido bankta oturur ve başını eline düşürür.
      Francesca'ya girin.]

  FRA. [Yumuşak.] Guido! Guido!

  GUI. Beni kim arar?

  FRA. Guido!

  GUI. ! Neden beni burada takip ediyorsun?
  Seni görmek istemediğimi biliyorsun!

  FRA. Kızgın olma.
  Benimle konuştuğunuzdan bu yana yarım hafta,
  Ve bir haftadan fazla bir süredir koyduğunuzdan beri
  Elin koluma! Ve sence
  Seni benim gibi seviyorum, sensiz yapabilirim
  Sonsuza kadar, Guido ve hiç işaret yapmaz mısınız?
  Beni görmek istemediğini söylediğini biliyorum
  Bir daha asla,-ama bu sadece bir kavga-
  Ve daha önce kavga ettik!

  GUI. Kavga değildi.
  Senden bıktım Francesca. Çok yumuşaksın.
  Çok ağlıyorsun.

  FRA. Daha az ağlamıyorum
  Seni tanıdığın için.

  GUI. Yani;-o zaman gözyaşlarını kurtaracak, o zaman
  Beni daha az tanımak.

  FRA. Oh, guido, yüzün nasıl
  Değişti,-bunların gözler olduğunu düşünemiyorum
  Bir ay önce gözlerime baktı!
  Aramızda ne var?

  GUI. Aramızda hiçbir şey gelmedi.
  Bir ipin basit bir şekilde yakalanması
  Çok sık oynadı.

  FRA. Ah!-Ama biliyorum
  Kim yakaladı! Sana biraz iyi olacak
  Ona bakmak için,-Sana asla bakmayacak!

  GUI. Bir an sessiz ol!-Sessiz olmazsan
  Daha uzun!

  FRA. Aslında! Aklımı konuşacağım!
  Kendinin ötesine geçiyorsun! Oran var
  Benim gibi bir doğada bile, bu bükülmüş
  Çok fazla yapışmadan çarpık bir ağaca!
  Ve bu kesin: Artık beni sevmiyorsan,
  Artık bana vurmayacaksın!

  Mario. [Sahnede.] Beatrice!
  Beni bekle! Beklemek!

  Bea. [Sahnede.] Ben değil! Kim koşmaz?
  Ben koştuğum kadar hızlı, arkamda kalacak!

  GUI. Buraya geliyorlar! Onları görmek istemiyorum!

  FRA. Oh, Guido! [Onu takip eder. Guido ve Francesca.]

      [Beatrice'e girin, koşmaya, ardından Mario.]

  Mar. Beatrice, bir çocuk gibi koşuyorsun!
  Bir çocuk gibi ıslık çalıyorsun! Ve benim sözümün üzerine
  Şimdiye kadar oynadığım tek kızsın
  Kılıcını tutmadı, bu da kılıcını tutmadı
  Sanki bir iğne gibi! Hangisi,
  Evlendiğimizde Kral olacağını düşünüyor musunuz?

  Bea. Evlendiğimizde! Efendim, sen bileceğim
  Evcilleştirilecek bir dev var, Paylaşacak Bir Mücevher
  Bir ejderhanın alnından ve üç bilmeceden
  Çözülmek için, her biri öncekinden daha sıkı
  Bir prenses evlenebilir!

  Mar. Bir kral tarafından bile?

  Bea. Krallar için kurallar serttir!-Bir Bilm,
  Ve ona her zaman genç gösterecek bir ayna.

  Mar. Ve eğer bunları yaparsam, o zaman bana sahip olacak mısın?
  Gül-kırmızı?

  Bea. Belki. Ve eğer yapmazsan,
  Belki. Gel-seni köprüye yarışacağım!

  Mar. [Elini yakalamak,] Hayır, o kadar hızlı değil!-Olmak istemiyor musun?
  Yanımda, sonsuza dek koşuyorsun
  İlerde?

  Bea. Gerçekten de, gerçeğe sahip olsaydın
  Aklıma bir kereden fazla zaman geldi
  Sık sık yanınızda olmak tatlı olurdu.

  Mar. Gül-kırmızı!

  Bea. Gel-seni köprüye yarışacağım!

      [Exeunt Beatrice ve Mario.]



  Sahne 2

      [Fiori'deki Saray Mahkemesi. Mahkeme toplandı.
      Küçük bir sahneye sahip bir grup yürüyüşçü
      tekerleklerde, eğlendirmek için bir pantomim yapıyorlar
      Onur konuğu genç Kral Mario. Beatrice oturuyor
      yanında. Bu sahnede kayıtsız olan iki kişi
      Pandomim'e Guido ve Octavia var. Guido
      Görünüşe göre bir şey üzerinde düşünmek. Zaman zaman
      Beatrice ve Mario'ya bakar. Bir kez,
      Çiftte bazı anlar, Octavia'ya bakar ve görür
      O da onlara bakıyor, bu da tatmin ediyor gibi görünüyor
      o. Kraliçe, ikisinden gözlerini almaz
      tüm sahne. Beatrice ve Mario yürütmüyor
      kendileri tam olarak sevgililer olarak, ama çok eşcinsel ve
      Görünüşe göre birbirlerinin şirketinde olmaktan mutluluk duyuyoruz. Lorenzo
      Gösteriyi iyi huylu, neredeyse çocukça izliyor
      faiz.]

      [Pantomim başlar.]

  Gio. Sen, Pierrot, biraz kalın değil misin
  Böyle kederli bir adam için?

  Pierrot. Hayır, gerçekten!
  Üzüntü herkese gelebilir. Ve 'bu harika
  Bir adam ne kadar yaşayabilir ve şişman tutabilir.

      [Pantomim devam ediyor]

  ARABA. Ho! Şimdi tökezliyor! Bak sana Pantaloon,
  Eğer bu kadar öğrenmediysen, ben
  Ayaklarınızı nereye koyacağınızı daha iyi bilebilirsiniz!

  Lau. [Carlotta'ya.] 'Bir erkeğin kemiklerini nasıl eklediğini merak ediyor
  Çok düşünmek için.

  ARABA. Hayır, gerçek. Bilge adamlar hiç
  Bacaklarda garip.

      [Pantomim devam ediyor.]

  Raffaele. Ona, Polichinello.

  Gio. Yat! Yat!

  Ans. Ona çivi bırakmayın!

  Gio. Köpek! Senin hakkında bir kitap yazmasını ister misin?

  Luig. Ona tükürüyorum ben karaciğer! Bu onun tek organı!

  Bea. [Mario'ya.] Hayır, acımasız. Bakamam.

  Mar. Öyle ama oyun.

  Bea. Ay, ama 'bu zalimce oyun.
  Çok alay etmek için!-Gel, Kalp Al, İyi Doktor!
  `` Bu gürültülü bir adam, ama hafif whoal!-Ona üf!

  Gio. [Guido'ya.] Şimdiye kadarki en yumuşak kalbi var
  Gördüm
  Sert bir kadın. Acı olduğunu görmek olabilir
  Bir haydut için, diğeri için acıma var!
  Seni işaretle, benim guido, henüz umut var!

  GUI. Hayır,
  Yok. Aklımı ona açtım
  Ve ben hiçbir şey yapmayacak.

  Gio. [Jestly.] Son şey buydu
  Yapmalıydın!-Konuş,-Cevap için verdi mi
  Kralı seviyor mu?

  GUI. O değil. Cevap için verdi
  Dükü sevmiyor.

      [Pantomim devam ediyor.]

  Ans. [Kolombine.] Ah, güzel bayan!

  ARABA. La, o kararsız! Bir yüzden nasıl döndüğü
  Başka bir yüze,-ve hepsine gülümsüyor!

  Fran. Oh, ay, ama sevdiği pierrot.

      [Pantomim devam ediyor ve sona eriyor.]

      [Tüm alkışlar.]

  Luigi. Tebrikler!

  Ans. Bravo!

  Gio. Korkunç bir canlı oyun!

  Bea. Oh, bitti mi?-Bitmezdim!

  Mar. Ve yine de senden memnun kalmadı!

  Bea. Beni memnun ettiğinde
  Sana baktım.

  Mar. Ve senden memnun kaldığımda ...

  Bea. Harlequin'e baktım. Ancak onu gördüm
  Ama geçici olarak. Dua et, karanlık mı yoksa adil miydi?

  Luigi. Laura!

  Lau. Kim arar? La, sadece luigi!

  Luigi. Laura, bu gece bir ay olacak.

  Lau. İnanç,
  Dün gece bir ay vardı. [İç çekiyor.]

  Luigi. Saat onda,
  Belli bir kapıdan mıydım, orada olur muydun?
  Ne diyorsun?

  Lau. Ay,-yorgunluk beni aşarsa,
  Ve daha ileri gidemedim!

  ARABA. La, 'Güneşli!

      [Bu arada kalabalık ayrılıyor ve dağılıyor.
      Perde kaybolan seyircilere ve Pierrot'a düşer
      Ve grubu bir sonraki şehre gitmek için vagonlarını paketliyor.]



  Sahne 3

      [Fiori. Çeşmiş bir bahçe. Akşam.]
      [Octavia ve bayanlar girin.]

  Ekim. Bir zambem olsaydı beni eğlendirir
  Elimi taşımak için. Orada sen, Carlotta!
  Uzun bir kolun var,-havuza daldırın
  Ve beni bir zambak avlayın!

  Claudia. Majesty,
  Geceleri kapanıyorlar.

  Ekim. İyi biz onları açacağız.

  ARABA. [Havuz olacak ve taramak.] Git-Ben bir kurbağa değilim!

  Ekim. Ne dedin?

  Arianna. Bir kurbağa gördüğünü söylüyor, Majesteleri.

  Fran. [Carlotta'nın bir kenarı.]
  Sen delisin! Dilini kafanda tutamaz mısın?

  ARABA. Ay, yanağımda tutabilirim.-Bir tane var.
  Tanrı'nın sonunda bir yılan balığı var,-
  Dame'e iyi bir önlem vereceğim.

      [Bayanlar havuzdayken Guido'ya girer.]

  Guido. Selam, hanımefendi!

  Ekim. Beni kim selamlıyor?-Ah, Dük.
  Hatta iyi, Guido. Benimle bir izleyici mi arıyorsunuz?

  Guido. Hayır-hayır-ama kadınlarınızı gönderirseniz,-
  Daha yalnız olacağız.

  Ekim. [Onu bir an düşündükten sonra.] Şimdi beni terk edebilirsin,
  Laura, Francesca-hepiniz-ve en iyi gireceksin
  Erken bir saatte, bahçeleri yürümek yerine
  Bütün gece; Seni zekâsıyla alacağım
  Sabah senin hakkında.

  Lau. [Kenara.] Oh, gerçekten mi?
  En iyi kendine gireceksin, çiğ seni paslanacaksın,
  Sos-Pan! [Exeunt bayanlar.]

  Ekim. Şimdi, iyi efendim,-konuşabilirsin.

  GUI. [Sanki konuşma yoluyla.]
  Uzun zaman, değil mi kızın
  Mahkemede yok mu?

  Ekim. Neden bunu söyliyorsun?

  GUI. Neden ama geri dönene kadar zaman geçirmek için?

  Ekim. Hayır, Guido. Bazıları için yeterince iyi
  Ama benim için değil. Fantezinin eğimini biliyorum;
  Bu yönde değil.

  GUI. Yine de düşünüyorum
  Yine mahkemeye dönerse
  İkimiz için daha mutlu.

  Ekim. "İkimiz mi?" Ne "ikisi de?"

  GUI. Sen hanımefendi ve ben.

  Ekim. Ve neden benim için?

  GUI. [Dikkatle.] Neden, annesi değil misin?

  Ekim. Hah! [Duraklama.] Guido,
  Aklınızdaki hangi festivaller? Şimdi konuşuyor musun
  Benden biraz yardım bekliyorsan.

  GUI. Bayan,
  Bende var ama söyleyecek: Bir kadın olsaydım
  Evlenebilir bir kızla ve bir kralın yanında,
  Onu pencerede tutardım.

  Ekim. Bu yüzden. Ben de öyle düşünmüştüm.

      [Bütün bir şekilde değişim ile.]

  Guido, ne düşünüyorsun,-Kralı seviyor mu-
  Lorenzo'nun kızı mı demek istedim?

  GUI. [Dişleri arasında.] Ay, onu seviyor.

  Ekim. Ve onu seviyor mu?

  GUI. Oh, ay. Ayı seviyor
  Selvi ağaçlarındaki rüzgar, annesinin portresi
  On yedi yaşında, kendisi, gelecekteki çocukları--
  Onu yeterince seviyor. Ama mavi gözleri vardı
  Ve sarı saçlar ve yılanlardan korkuyorlardı,
  Henüz onu daha çok sevebilir.

  Ekim. Öyle mi düşünüyorsun, guido?
  Sizi bu zihinden öğrenmekten memnunum.
  Bana gelmişti-bazı zaman önce,
  Aslında-benzer bir fantezi. Ve zaten
  Kızım eve giderken iyi.

      [Exeunt Guido ve Octavia.]

      [Müzik, Beatrice ve Fidelio'ya girin. Fidelio onun ugar
      bir sonraki konuşma boyunca, kelimelere kadar
      "Ve benimle alay etmeyi bırak."]

  Bea. Fidelio,
  Hiç aşık mıydın?

  Fid. Asla bundan çıkmadım.

  Bea. Ama gerçekten?

  Fid. Kuyu. Ben sadece bundan çıktım
  Bir erkeğin kendini doğru olması ne zaman alır
  Ve bir kez daha dengeyi kaybediyor. Ah, gerçekten,
  Aşık olmak güzel, sık sık fark ettim,
  Aşktan düştüğüm an, o an
  Soğuk algınlıyım.

  Bea. O zaman aşık mısın?

  Fid. Ay, emin olmak için.

  Bea. Ah! Ah! Kiminle, Fidelio?
  Bana kiminle söyle!

  Fid. Neden, evlen, kendinle,-
  Bana en yakın olanı-ve aynı troth tarafından
  En uzak olan.

  Bea. Git, Fidelio!
  Ben ciddiyim ve sen benimle önemsiyorsun
  Sanki çocukmuş gibiydim.

  Fid. O zaman çocuk değil misin?

  Bea. Artık değil.

  Fid, nasıl öyle?

  Bea. Ben aşığım.

  Fid. Oh-oh-oh, sefalet, sefalet, sefalet, sefalet!

  Bea. Bunu neden söylüyorsun?

  Fid. Ne dersiniz?

  Bea. "Sefalet, sefalet."

  Fid. Bu bir şarkı.

  Bea. Bir şarkı mı?

  Fid. Ay, 'Bu bir aşk şarkısı.
  Oh, sefalet, sefalet, sefalet, sefalet, oh!

  Bea. Hayır, tatlı Fidelio, o kadar kaba olmayın!
  Sana hayatımda ilk kez söylüyorum
  Ben aşığım! Şimdi doğru mısın
  Ve benimle alay etmeyi bırak

  Fid. Bana ne yapardın?

  Bea. Başını sallayıp omzumu patlatırdım
  Ve gülümseyin ve "Godspeed" deyin.

  Fid. [Bunu çok şefkatle yapıyor.] Godspeed.

  Bea. [Gözyaşlarına boğuluyor.] Mutlu ya da üzgün olup olmadığımı bilmiyorum.
  Ama çok hareket ettim. Bianca yapardım
  Buradaydık. Ona hiç bu kadar çok eksik olmadım
  Bu gece olduğu gibi, her zaman eksik olmama rağmen.
  Uzun zamandır gitti.-Sana bir şey söylersem
  Söylememeye söz verecek misin?

  Fid. Hayır, söz vermeyeceğim ama söylemeyeceğim.

  Bea. Fidelio, çok seviyorum
  Lagoverde Kralı! Onu çok seviyorum!

  Fid. Godspeed, Godspeed. Bea. Ay, garip geçiyor;
  Geçen hafta bir çocuktum, ama şimdi değilim.
  Ve kadınlığıma ağlayarak başlıyorum;
  Nedenini bilmiyorum.-La, ne aptalım!
  Bu bitti. Şarkı söyle, Fidelio.

  Fid. Prensesim bir eşcinsel şarkı olur mu?

  Bea. Ay.-Ve yine de-hayır, çok eşcinsel değil.
  Country-Boy gibi basit bir şarkı
  Ülkesi-Sweetheart'ı söyleyebilir.-Ay mı
  Beni vurdu, sence? Yemin ederim ay
  En melankolik yumuşakım ve çoğu
  Çirkin duygusal! Şarkı söyle sevgili aptal.

  Fid. [Şarkı söylüyor.]
  "Kelebekler beyaz ve mavidir
  Bu alanda dolaşıyoruz.
  Elini almam için bana acı çek.
  Ölüm bir iki gün içinde gelir.
  Şimdiye kadar bildiğimiz her şey
  O saatte kül olacak.
  Geçici kelebeği işaretleyin,
  Çiçek nasıl asılı.
  Elini almam için bana acı çek.
  Seni beslemem için bana acı
  Şafak gökyüzüne kadar.
  İster yanlış ister doğru olsam da
  Ölüm bir iki gün içinde geliyor. "

  PERDE




Yasa III

  Sahne 1-Ertesi yaz,

      [Fiori yakınlarındaki bir tarla veya çayır. Perde yükseldikçe sesler duyulur
      Bir Gelin Şarkısı Söyleyen Aşamalı.]

  Şarkı: Strew biz yollarında çiçek!
  Gelin ve Gelin Groom, tatlı bir şekilde git.
  Yolunuzda güller var.
  Gelin ve Gelin Groom, tatlı bir şekilde git.
  Tatlı bir şekilde yaşayın.

      [Viola, Lilina, Lela, Arianna ve Claudia'ya girin,
      Çelenkler, çiçekli dallar ve çiçek sepetleri. Tanıştılar
      Anselmo başka bir yönden geliyor, aynı zamanda çiçek taşıyor.]

  Vio. Ne kadar güzel, Anselmo! Onları nerede buldun?

  Ans. Dergi yakalayın.

  Lil. Orada olan her şeyi topladın mı?

  Ans. Yüzüncü bölümde değil.

  Lel. Hayır, doğru mu?
  Onlardan daha fazlasına sahip olmalıyız!

  Ari. Ve onlar kokulu mu
  İlave olarak?

  Ans. Ay, kalbimden çok tatlılar
  Onlarla bankaya tırmanmak için bayıldım.

      [Bayanlar Anselmo'yu kümeleniyor ve çiçek kokuyor.]

  Lil. Ah!

  Vio. Ah!

  Cla. Ne kadar tatlı tatlı!

  Lel. Oh, tatlı!

  Ari. Ne koku!

      [Laura ve Giovanna'ya girin, ardından Carlotta ve Raffaele.]

  Lau. LA, akciğim tarafından! Ben nefessizim
  Yeni doğan bir bebek olarak! Vay canına! Havayı yakalayayım!

      [Çiçeklerini düşürür ve yanlarında koltuklar.]

  ARABA. [Selamlama yoluyla genç bayanlar ve Anselmo'ya.]
  Güneş ne ​​kadar sıcaklaşıyor.

  Ans. Sanırım bu neredeyse öğlen.

  Gio. Öğlen.

  Cla. Geri başlamalıyız.

  Lau. Nefesimi alana kadar değil.

  RAF. Gel,-Seni hayran bırakacağım. [Onu bir şube ile hayranlar]

  Lau. Bu iyi-'Bu çok iyi-oh, barış-oh, uyku--
  Oh, tüm iyi şeyler! Sen uygun bir gençsin.
  Sen bir Zephyr'sin. Beni hayran bırakırdım
  Sen ölene kadar.

  ARABA. Sana geldiğinde söylüyorum
  Çiçek toplamak için çok şey söylenecek
  Çimenlere çeliklere yaymak için-size daha az
  Sırt ağrısı.

  Lau. Soygun, tatlı kuşum.

  Gio. Yine de gelinlerin buketleri olmalı.

  ARABA. Ve evde otur,
  Hemşirelik tenleri, onları toplarken,

  Lil. [Lela ve Viola ile birlikte Carlotta'ya koşar ve onu atar
       onun hakkında kollar.]
  Hayır, şimdi senin üzerine, Carlotta! Şimdi durdur
  SHUBLE SO,-'Bu kadar güzel bir gün!

  Vio. Ve düğünler bir top demek!

  Lel. Ve biri bütün gece dans edebilir
  Düğünlerde!

  Lil. Bir ihtiyaç yatmak zorunda olana kadar
  Çünkü orada yürüyemez!

  Gio. Ve biri yemek
  Ne kadar mükemmel yemek!

  Ans. Ve böyle mükemmel şarap içiyor!

  Cla. Ve nadiren bir gelin ve damat göreceksin
  Daha güzel ve zarif veya kim çelenkler
  Daha fazlasını yapın.

  Gio. 'Bu öyle-kılıcımın üzerine!-
  Ki yanımda getirmeyi ihmal ettim-'bu öyle,
  Anselmo'nun kılıcı üzerine!

  ARABA. Hayır, bak sana Laura!
  Uykuya dalmamalısın! [Raffaele'ye] Yaptı, sen şeytan!
  Orada sahip olduğun bir haşhaş mı? [Laura'ya] Bak sana bak
  Geri başlamalıyız! [Laura rouses, sonra tekrar düşer.]

  Lau. Ay, yapmalıyız.

  Ari. Diğerleri nerede?

  Ans. Her şeyi dağılmış.
  Onları arayacağım. ! Siz faunlar ve kurular!
  Neredesin?

  Sesler. Burada! Burada! Gitme zamanı geldi mi?

  Ans. Bu şekilde gel! Geri başlıyoruz!

  Sesler. Geliyoruz!
  Biraz geleceğiz! Ayrılmaya dayanamıyorum
  Burası!

  Gio. Bin selamlar, Clara!
  Lucia, bin selamlama! Şimdi nasıl, Luigi!
  Bu yumuşak kılık değiştirmesine rağmen seni tanıyorum dostum!
  Sen çiçek kızı değilsin!

  Lui. Ben bir sakatçıyım
  Ben buyum, dört inatçı kadın için!
  Ben bir çiçek kız mıydım, çok satardım
  Biraz ekmek ve et için-çok açım
  Bir kelebek yiyebilirim!

  ARABA. Ne ho. !
  Güneş doğduğundan beri seni görmedim!

  FRA. Bu ben değilim,-kendim olmayacağım
  İnene kadar!

  Lel. Oh, La, ne güzel zambaklar!

  FRA. Onlarla şefkatli olun-onları almak için hayatımı riske attım!

  Lil. Neredeydiler?

  FRA. Troth, bilmiyorum. Bence
  Bir ejderhanın ağzındaydılar.

  Lau. [Aniden uyanıyor] Peki, gidiyor muyuz? [Hepsi gülüyor.]

  Lui. Ayakta kalamayan kimse gitmiyor.
  Taşıma için yeterince var!

  Lau. Nay; Beni de al!
  Ben küçük bir şeyim. Ne önemi var ...
  Bir çiçek daha mı?

  Lui. Sen bin çiçeksin
  Tatlı Laura,-sen onlarla dolu bir çayırsın ...
  Senin için bir vagon getireceğim.

  ARABA. Gelmek. Eve gel.

      [Bu arada sahne kızlar ve erkeklerle doluyor
      Çiçekler, çok sayıda insan, gruplar ve çiftler,
      Şarkıyı çok yumuşak bir şekilde mırıldanıyor. Carlotta birkaç tane daha konuşurken
      İnsanlar şarkıyı alır, sonra sonunda tüm kalabalık. Hareket ediyorlar
      Yavaşça, şarkı söylüyor.]

  ŞARKI. "Yollarında çiçek açıyoruz" vb.


  Sahne 2

      [Bianca'nın Fiori'deki sarayda boudoir. Ayna ile bianca
      Elini, saçlarını bir hizmetçi tarafından yaptırdı. Birkaç hizmetçi hakkında
      parfüm-püskürtme, fırçalar ve peçe tutma, giyim eşyaları
      bir tür veya başka. Beatrice yanında duruyor, izliyor.]

  BIA. Bana bak, gül kırmızısı. Yeterince güzel miyim
  Bir kralla evlenmek için seni mi düşünüyorsun?

  Bea. Çok güzelsin.
  İçinde adalet yok. Bir ayakkabıcı ile evlen
  Ve onun bir kralı yap. Eşit olmayan,-
  İşte kendi başına bir dilenci çocuk kralı,
  Ve senin sağlığınız tarafından.

  BIA. Mario değil
  Dilenci bir çocuk! Hayır, bana gerçekten söyle Beatrice,
  Onun hakkında ne düşünüyorsun?

  Bea. La, ruhumla!
  Sana onun hakkında ne düşündüğümü söylemedim mi
  Bin kez mi? O yeterince zarif, sana söylüyorum
  Ve iyi şekilli bir kafaya sahip.

  BIA. Hayır, hepsi bu mu?

  Bea. Hayır, eller ve ayaklar, diğerleri gibi.

  BIA. Oh, somurtkan bir bagaj için senin üzerine!
  Neden beni böyle kızdıracaksın? Ondan hoşlanmıyorsun
  Bence.

  Bea. Karbeyaz! Beni affet! LA, gerçekten,
  Ben jesting ama! Kutsal Sözümle
  Bu gelinler ciddi halktır.

  BIA. Ben dayanamadım
  Seni rahatsız eden bir adamı evlendirmek.
  Onu benim gibi seviyorum, seçemedim
  Ama onu dilediğinde, eğer dileseydi ama '
  Seni memnun etmediğini düşünmek için.

  Bea. O zaman bana izin ver
  Tatlı kalbini dinlenmeye koy. Bulamadın
  Hıristiyan omleminde bir adam beni daha fazla memnun ederdi.

  BIA. O zaman mutluyum.

  Bea. Evet, mutlu ol çocuk.

  BIA. Neden bana çocuk diyorsun?

  Bea. İnanç, bu sezon
  O 'senden daha yaşlı olduğum yıl. Ayrıca
  Bir gelin her zaman bir spinsterden daha gençtir.

  BIA. Bir spinster! Buraya bana mı geliyorsun, gül kırmızısı
  Seni akıllıca sıkıştırırken! Sen, Arianna, beni it
  Buradaki ekselansları, onu sıkıştırabilirim!
  [Loretta'ya.] Hayır, bitti mi?  Evet, bu çok iyi.
  Çok iyi olmasa da, Loretta, günde çok
  Hiçbir şey yapmadığım zaman!-Hayır, kızım,
  Yeterince iyi. Beni benim gibi alacak
  Ya da beni olduğum gibi bırak.-Geri dönebilirsin
  Yarım saat içinde, eğer bu konuda üzülüyorsanız,
  Ve tekrar yap. Ama şimdi git,-hepiniz.
  Yalnız kalmak istiyorum. [Beatrice'e.] Sen değil.

      [Bea dışında her şeyden çıkar. ve bia.]

  Oh, gül kırmızısı,
  Seni görmeden çok uzun sürmediğine güveniyorum
  Beni şimdi gördüğün kadar mutlu!

  Bea. Aslında,
  Benden daha mutlu olamazdım.
  Belki seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun.

  BIA. Ah, ama ben,-bunun için bir önlemim var!

  Bea. Ay, bugün için var. Ama uzun süredir değil.
  Bir gelinin arkadaşlarını unuttuğunu söylüyorlar,-
  Yeni efendisine. Doğru olamaz.
  Benden gideceksin. Çok olacak
  Beni zihninden uzaklaştırmak için.

  BIA. O zaman, yaşlı olduğumda hiç çocuktum?
  Seni asla düşünmeyeceğimi söylüyorum
  Hayatım boyunca, böyle bir hassasiyet olmadan
  Kalbi kırarken-ve seni düşüneceğim
  Ne zaman en çok mutlu olursam, ne zaman olursam
  En üzücü, ne zaman güzel bir şey görürsem.
  Sen benim için yanan bir lambasın, alev
  Rüzgar patlayamıyor ve seni tutacağım
  Elimde karanlığa karşı yüksek.

  Bea. Sen benim için bir kulede gümüş bir çansın.
  Ve çaldığında eve yakın olduğumu biliyorum.

  Sahne 3

      [Sarayda bir oda. Tek başına Mario. Beatrice'e gir.]

  Bea. Mario! Sana bir mesajım var!-Nay,
  Başını as ve beni şaşırtmasına gerek yok Mario,
  Çünkü beni biraz ve şimdi sevdin
  Başka birini daha çok seviyorum. Aşkın Gidilmesi
  Onun gelişinden daha az dürüst değil.
  Bu bir insan şey.

  Mar. Oh, Beatrice!
  Sana ne söyleyebilirim?

  Bea. Hayır, ama gerçekten.
  Hiçbir şey söylemeyin. Her şey söyleniyor. Kelimeye ihtiyacım yok
  Bana kalbinde rahatsız olduğunu söylemek için
  Beni düşünüyorum.

  Mar. Sana ne söyleyebilirim!

  Bea. Sana söylüyorum sevgili arkadaşım, unutmalısın
  Seni üzen bu şey. Unuttum
  Onu çok mutlu görürken, ben hiç diledim
  Mutluluk için kendim. Gerçekten, gerçekten,
  Onun mutluluğunda çok daha mutluyum
  Benimkinden daha; Bu iki kez canım,
  Bunu kendimde hissediyorum ama her zaman
  Onun olduğunu biliyorum ve iki kez memnunum.

  Mar. Sana bir ömür boyu dizlerimin üstünde olabilirim
  Ne de size saygı duyuyoruz.

  Bea. Bana saygı göster, Mario,-ama eğer öyleyse
  Arkadaşlığım var, değer vereceğim.

  Mar. Her zaman sahip olacaksın.

  Bea. O zaman bana söz vereceksin
  Asla ona haber vermeyin. Ona asla söylemedim
  Bizimle nasıldı ya da seni sevdim
  Diğerinden daha fazlası. Ona söylemek dilimdeydi
  Geri döndüğü an, ama seni görmüştü
  Zaten geçerken köprüde,
  Ve sana bakmak için eğilmişti, öyle görünüyor ki,
  Ve ona bakıyordun-ve ilk sözler
  Dedi ki, beni öptükten sonra, "Oh, kardeş,
  Son zamana göre gün ışığına baktım
  Rüyalarımda görüyorum! "

  Mar. [Şefkatle.] Bunu söyledi mi?

  Bea. [Drilly.] Ay,
  Söylediği şeydi.-Bildiğim, anladın
  Hayalim bitmişti,-sen olamazsın.
  Böylece hiçbir kelime söylemedim ama hızlı kanım
  Damarlarımda aniden sessiz kaldı ve hissettim
  Bianca'dan yıl daha büyük. Başını çizdim
  Omzuma doğru, yüzümü göremeyebilir,
  Ve konuştu. Ona söylememelisin
  İkiniz de yaşlı ve hiçbir şey olmadığında bile
  Yapmak ama hatırlamak. O solacaktı
  Benim için acıma ile. Beni çok seviyor.

  Mar. Söz veriyorum, gül kırmızısı. Ve oh, inan bana
  Geçen yıl sana hiçbir kelime söylemedim
  Bugün doğru! Seni hala en asil tutuyorum
  Kadınların ve cesurların. Değişmedim.
  Sadece geçen yıl sevebileceğimi bilmiyordum
  Şimdi sevdiğim gibi. Nazikliği bu kadar sürdü
  Kalbime, asla dışarı çıkmayacak.
  Bana dönüp bana yapışması gerektiğini
  Ve onu barındırmama izin ver, büyük harika
  Dünyanın. Yalnız duruyorsun. Barınağa ihtiyacın yok
  Gül-kırmızı.

  Bea. Öyle olabilir.

  Mar. Beni affedecek misin?

  Bea. Bunu düşünmemiştim. Eğer seni memnun edecekse
  Ay, elbette.-Ve şimdi, gelmemin nedeni:
  Sana, böyle büyük ithalat hakkında bir mesajım var
  Bir canlı sayfaya güvenemedi,
  Hatta bir kurye. Bana Söylüyor
  Ayrılmış olmana rağmen seni hala seviyor
  Saat dörtten beri.

  Mar. [Mutlu bir şekilde.] Bunu söyledi mi?

  Bea. Ay, Mario.
  Ona dönmeliyim. Artık uzun sürmüyor
  Beni terk edene kadar.

  Mar. Seni asla terk etmeyecek
  Bana kalbinde.

  Bea. [Mutlu bir şekilde. ] Bunu mı söyledi?

  Mar. Ay, yaptı ve ben seni kıskanıyordum
  Bir an, kendime aptal diyene kadar.

  Bea. Hayır, Mario, senden almıyor
  Bana vermek için; Ve ben en çok memnunum
  Bunu sana söyledi. Şimdi gideceğim. Veda,
  Mario!

  Mar. Hayır, tekrar buluşacağız Beatrice!


  Sahne 4

      [Fiori'deki sarayın balo salonu, arkada yükseldi,
      Lorenzo ve Octavia'nın oturması için iki büyük sandalyenin üstesinden geldi
      Dans devam ediyor. Bir tarafta, tam görünürde bir tarafta, çok aşağı sahnede papatya
      Mario ve Bianca için izleyicilerin. Perde yükseldikçe
      Fournly dipte oturan Fidelio hariç sahne boştur
      sahnenin arkasındaki yükseltilmiş yerin basamakları,
      Dizleri, başı üzerine eğildi. Kahkaha sesi ve
      konuşma, muhtemelen yemeklerin çınlaması, sahnede, açıkça bir
      şölen oluyor.]

  Lau. [Sahnede.] Hareketsiz olun, yoksa sana bir tabak kaldıracağım!

  Luigi. [Sahnede.] Hayır, nazik Laura, düğün kaydırıcısı değil,
  Düğün Guest'te! Bana dizlerimin üstüne bak
  Dünyaya seni aptal gibi seviyorum!

  Lau. Kalk, sen oaf! Ya da işte bir sos tabakası
  Motleyi çılgınlığınıza ekleyecek!

  Luigi. Onu tut,
  Görmemeyi seven bazı acımasız fop
  Kaz ile bulaşmış ince keten! Oh, zarif Laura,
  Hiç portakal emen bir çocuk görmedim
  Ama ben de portakal diledim. Bu düğün beni rahatsız ediyor
  Çünkü bu benimki değil. Evli mi?
  Salı veya Çarşamba?

  Lau. Ciddi misin Luigi?

  Luigi. Ay, ben daha önce hiç olmadım.

  Lau.  LA, kayboldum! Ben evli bir kadınım!
  Su!-Hayır, şarap yapacak! Çarşamba günü.
  Mümkün olduğunca uzak olacağım.

      [Ziyafet Odası Guido, Giovanni ve Raffaele'den girin.]

  Gio. İyi tanış, Fidelio! Bize bir şarkı ver!

  Fid. Ben değil!

  GUI. Neden bu? Sen, şarkı ile damlayan sen
  Hafta içi, bir düğün için müzik kuru mu?

  Fid. Başım ağrıyor. Git ve bir ağaçta otur,
  Ve kendi şarkılarınızı yap.

  RAF. Hayır, Fidelio.
  Tatlı telleri besin adamım!

  Gio. Güzel telleri vur!

  GUI. Bize gümüş telleri verin!

  Fid. Hayır o zaman, ben yapacağım!

      [Dizeleri uddan yırtıyor ve Guido'nun yüzüne atıyor.]

  İşte dizeler, benim neşeli beyler!
  Onlara düğüm bağlarken kendinizi eğlendiriyor musunuz?
  Ve birbirimizi asıyorum!-Başım ağrıyor.

      [Kaçıyor, hıçkırıyor.]

  RAF. Onu ne rahatsız ediyor, seni mi düşünüyorsun?

  Gio. Troth, hiçbir fikrim yok.

      [Hemşire girin.]

  GUI. Ne ho, iyi Grazia! Amcamı duyuyorum
  Yine hasta!

  Gra. Seni nerede duy, Raven?

  GUI. Evlen, unutuyorum. Doğru değil mi?

  Gra. Yanlış
  Nerede duyduğunuzu unuttunuz.
  Tanrı'yı ​​kutsadığım gücünün varisi mıydın
  Sen değilsin!-Tahtı senden gizlemek için yaşardı
  Henüz çok uzun bir gün!-Nay, güzel guido,
  Kuzeniniz henüz kraliçe değil-ve o zaman-inanılmaz,
  Geniş bir petticoat giyiyor,-olacak
  Yanında senin için yetersiz oda! [Sahnede hemşire çıkış]

  GUI. [Arkadaşlarına.] Hiçbiri daha az
  Kralın hasta olduğuna inanıyorum.

  RAF. Sana kim söyledi?

  GUI. Karısı. Onun hakkında çok egzersiz yapıyor.

  Gio. Yeterince seviyor. Bu kadın yalan söylemeyi tercih eder
  Kahvaltısı ona yatakta servis yapmıştı.

      [Exeunt Guido, Giovanni ve Raffaele.]

      [Müzik. Müzisyenlere girin ve sahneye çıkın. Dört sayfa girin
      ve her iki tarafında da ziyafet salonundan olduğu gibi yer alır ve
      Her iki tarafta arkada tahtın. Kral ve kraliçeye girin, yani
      Lorenzo ve Octavia demek için, Lorenzo görünüşte oldukça iyi ve koltuk
      kendileri arkada tahtta. Surörlere ve bayanlara girin, carlotta
      Anselmo, Laura ile Luigi, vb. Ve küçük gruplarda durur
      Sahne hakkında, gülmek ve birlikte konuşmak. Beatrice'e girin
      Yalnız, treninin iki sayfa tarafından siyah olduğu. On iki küçük girin
      Cupids, koşmak ve odanın merkezinde kısa bir dans yapmak,
      Sonra Mario ve Bianca'yı bekleyen boş papatyaya koş ve
      bu konuda kümeleniyor. Bianca ve Mario'ya girin, beyaz ve gümüş,
      Altı metre uzunluğunda, altı metre uzunluğunda derin bir gökyüzü mavisi kadife trenle
      gümüş sayfalar [veya cupids]; Siyah ve altın, mor kadife ile
      Altı altın sayfa [veya Cupids] tarafından tutulan aynı uzunlukta tren. Onun kolu
      beliyle ilgili, başını ona karşı yaslanıyor ve
      yüzüne bakıyor. Yavaşça geliyorlar, yumuşak bir şekilde konuşuyorlar
      Birlikte, Mahkeme, Sayfalar, Müzik, tamamen habersiz olarak,
      Her şey, sanki bir çoban ve çoban yürüyüşü gibi
      bir çayırdan. Sahnede yavaş yavaş yürüyorlar ve koltuk
      kendileri papatyalarda. Müzik değişir, bir eşcinsel pavane vurur,
      veya kostümlerin, bayanların ve
      saray dansı. Guido, Giovanni ve Raffaele tıpkı
      Müzik başlar ve bayanlara gider; Guido Beatrice'e gidiyor ve
      Onunla dans ediyor. Dansın ortasında Lorenzo
      Sandalyesinde çok az, başı göğsüne öne çıkıyor;
      Tekrar hareket etmiyor. Kimse bir süre fark etmez. Dans
      Devam ediyor, dansçıları izlerken dans etmeyen herkes, kurtar
      Büyük gurur ve sevgi ile izleyen Octavia ve Bianca ve
      Mario, sırayla birbirlerine bakıyor. Octavia sonunda döner
      Lorenzo ile konuşmak için ona bakar, ona dokunur, sonra çığlık atar.
      Beatrice daha sonra dansta göze çarpan bir yerde olmalı. Müzik
      Bir dischord'da karışıklığı durdurur, dans çılgınca kırılır, herkes
      taht için acele ediyor.]


  Sahne 5

      [Aynı oda o akşamın ilerleyen saatlerinde, tamamen boş, düzensiz.
      Müzisyenlerin bankları, örneğin birkaç enstrümanı devrildi
      Güz, çelenkler zeminde çiğnenmiş,
      Cupids Bianca ve Mario Dais'e yapışıyor. Beatrice'e gir,
      ağlamak, babasının tahtına gider ve onunla birlikte sürünür
      Sessizce hıçkırarak arkasına doğru yüzleşin ve oraya yapışır. Girmek
      Bianca ve Mario,]

  BIA. [Yumuşak.] Ay. O burada. Burada olacağını düşündüm.
  Yatağında çok fazla insan var
  Şimdi bile onunla yalnız kalamaz.

  Mar. Umut yok mu?

  BIA. Hayır, hiçbiri yok. Bu bitti.
  O nazik yaşlı bir adamdı.

  Mar. Gel, gidelim
  Ve onu kendine bırak.

  BIA. Hayır, Mario.
  Onu terk etmemeliyim. O gibi oturacak
  Bütün gece, onun gelmesini teklif etmedikçe,
  Ve onu yatağa koy.

  Mar. Bana gelecek misin
  Uyuduktan sonra?

  BIA. Ay. Eğer uyursa

  Mar. Ve eğer değilse?

  BIA. Onu terk edemedim.

  Mar. Bianca, beni seviyor musun?

  BIA. Ay, Mario!

  Mar. Ah, ama seni sevdiğim gibi değil!

  BIA. Bunu kastetmiyorsun, Mario; Biliyorsun
  Seni ne kadar seviyorum Ama mutlu olamazdım
  Karanlıkta uyanık düşünmek, ağlıyor,
  Ve yalnız.

  Mar. Oh, tatlı aşkım.

  BIA. Olabilir
  Uyuyacak.

  Mar. Seni bekliyor olacağım. [Kucaklıyorlar.]

      [Mario'dan çıkın. Bianca Beatrice'e gider ve
      Tahtın ayağı, başını Beatrice'in karşı
      ayak.]

  BIA. Kız kardeş.

      [Bir andan sonra Beatrice yavaşça eline uzanır ve
      Bianca alır.]

  PERDE




Yasa IV

  Sahne 1-beş yıl sonra.

      [Fiori'de bir pazar, sebze, meyve ve çiçek
      Küçük tezgahlarda ve vagonlarda satış, kasaba halkı kalabalığı,
      Konuşmak, gülmek, satın almak. Bir oyun oynayan çocuk grubu
      yüzük. Akşam yemeği zamanı.]

  ÇOCUKLAR. Bir, iki, üç,
  Hamur fırında!
  Bir, iki, üç,
  Ekmek tahtada!
  Bir, iki, üç.
  Hamur fırında!
  Bir, iki, üç,
  Ekmek tahtada!
  Bir, iki, üç,
  Hepsi beni takip et!

  Eugenia. Başabaş, Giovanitta. Bunlar güzel
  Orada soğan var.

  Gio. Ay, iyi bir yıl oldu
  Soğan için.

  Eug. Yedi alıyorum.

  Gio. Her yıl,
  Başka bir soğan alıyorsun!

  Eug. İnanç, her yıl
  İçeri girecek başka bir ağzım var!
  Güzel havuçlar da var.

  Gio. Ay, havuç
  Yeterince iyi. Kişi şikayet edemez. Bu iyi bir yıl
  Havuç için.

  Clara. Birçok şey için iyi bir yıl.
  Fiyatlar düşüktür,-ancak kâr için çok düşük değildir.

  Giuliana. Ve bir zamanlar olduğundan daha az vergi var
  Onsuz yaşayamaz şeyler üzerinde.

  Anna.  Bu iyi bir kraliçe
  Biz, verilmeliyiz.

  Gio. Ay, ve bilge bir tane.

  Gilda. Ve güzel.

  Giuliana. Ho, ho! Onu ne zaman gördün?

  Gilda. Bu sabah anne. Ahşabın kenarındaydım
  Beppo ile, ava gittiklerinde,
  Birlikte konuşmak ve gülmek.

  Beppo. [Sahnenin dört bir yanından çağrı.] Ve atlar
  Bunun gibi ayaklarla!
  [Ellerini ve ayaklarını hassas bir şekilde adım atan bir atı temsil etmek.]

  Gilda. Ve güneş ışığında parıldayan
  Bin yerde anne! Sana söylemek istedim
  Geri döndüğümüzde ama sen Brook'a gitmiştin
  Keten ile. O kadar yakınlardı ki onları duyabiliyorduk
  Konuşma.

  Beppo. [Geliyor.] Ve atların nefes aldığını duyun!

  Anna. Ne dediler?

  Gilda. Onlardan biri dedi-isim neydi?

  Beppo. Anselmo.

  Gilda. Oh, ay. Dedi ki, "Anselmo, daha inceliyor muyum
  Sence Başlangıçta olduğumdan daha ince olmazsam,
  Bir kerede ineceğim! Bunu sevmiyorum;
  Dişlerimi konuşuyor. "

  Beppo. Ve sonra dedi ki--

  Gilda. Ne dedi?
  Oh, ay,-tekne hakkında.

  Beppo. "Bir dahaki sefere
  Avlanmak yerine balık tutmaya gideceğim. Bir tekne
  Daha akıllıca bir yürüyüşe sahip! "

  Gilda. Bir at vardı anne,
  Hepsi beyazdı! Üzerinde bir saç yoktu
  Bu beyaz değildi!

  Giuliana. Ve o ata kim biniyordu?

  Beppo. Bir adam. Ve iyi sürüyor.

  Gilda. Yeşil giymişti,
  Ve sarı bir sakal vardı. Ve bir bayan vardı
  Saç ile Adelina'nın rengi, parlak
  Ateş gibi. Mavi giymişti ve en güzeldi.

  Beppo. Ve o da dappled bir kısrak üzerine monte edildi.

  Gilda. Ama, oh, daha güzel olan kraliçeydi-
  Geri kalanlardan daha fazla!

  Gio. Şimdi nasıl bildin, şimdi,
  Kraliçe miydi?

  Gilda. Hayır, ama yardım edemezsin
  Ama bilin! Geri kalanlar gibi gülmüyordu,-
  Sadece gülümsüyor; Ve korkmazdım
  Ona ahşaptan bir çiçek atmak için,
  Bir çiçeğim olsaydı.

  Beppo. Onu tanıyordun, yine de
  Çünkü Scarlet'deydi. Tüm Dünya Bilir
  Kırmızı bir manto giyiyor!

  Gilda. Hayır, eğer hepsi buysa,
  Papa olabilirdi!

  Beppo. Olurdum.
  Papa'yı hiç görmedim.

  Gilda. Hiç görmedin
  Kraliçe bu sabaha kadar!-Anne, sürüyor
  Bir adam gibi giyinmiş, neredeyse!

  Beppo. Kılıç yanında!

  Gilda. Ve, oh, kılıcın bir mücevheri vardı-onun adı nedir?

  Beppo. Skabbard, elbette!

  Gilda. Mücevherli bir kın, anne!
  Keşke kraliçe olsaydım.

  Beppo. Ho, yaparsın
  Senin burnunuzla uygun bir kraliçe!

  Gilda. Burnumu seven bir çocuk tanıyorum!

  Beppo. Ho, ho!
  O bir ön kamış olmalı!

  Giuliana. Onu kızdırmamalısın, Beppo.

  Gilda. Keşke kraliçe olsaydım. Kraliçe olsaydım
  Burnumun droll olduğunu söylemeye cesaret edemezsin.

  Beppo. Hepsi aynı olurdu.

  Gio. İçerik olmalısın
  Sahip olduğunuz şeyle, ötesine yükselmek için ağla değil.
  Covet için bir günahtır.

  Giuliana. Kraliçe olmak,
  Kuşum, hepsi ava binmiyor
  Güneşli bir sabah.

  Anna. Hayır, 'geri dönüyor
  Zaman zaman, yağmurlu bir gecenin, böyle bir yüke
  Basit halkın önemi çok az aklı var.

  Gilda. Kraliçe'nin kendimden daha fazla umurunda olmayı tercih ederim.

  Beppo. Ho, ho! Umursun! Ne umurunda var?

  Gilda. Bende
  Bana her zaman alay edecek bir erkek kardeş!
  'Bu biri için yeterince önem veriyor, size söylüyorum.

  Adelina. [Sahnede.] Beppo!
  Gel, sütü almama yardım et!

  Gilda. Oh, Bay Beppo,
  Sevgilin seni arar! Koşun ve süt getirin!

  Leonora. [Bir evden çıkıyor.] Akşam yemeğine gel, çocuklar!

  Rigo. Oh, henüz değil!

  Elenora. Babam henüz evde değil!

  Leonora. Onu beklemeye gerek yok.

  Louis. Tekrar çıkabilir miyiz?

  Leonora. [Diğer kadınlara katılmak.] Ay, bir süredir.
  Hava kararana kadar.

  Rigo. [Louis'e.] 'Şimdi karanlık, neredeyse.

  Louis. Sus!
  Bunu bilmiyor.

  Giuliana. Şimdi karanlık.

  Leonora. Ay, biliyorum.
  Karanlıktan biraz sonra oynamalarına izin verdim
  Bazen hava iyi olduğunda. Onlara sahip olmazdım
  Gölgelerden korkuyor. Bilmediğimi düşünüyorlar
  Işıktan karanlık.

  Elenora. Şimdi baba var!

  Rigo. Onu görüyorum!

      [Elenora, Louis ve Rigo sahneden ve yol boyunca kaçarlar.]

  Leonora. Bugün eve geç kaldı. Düşünemiyorum
  Onu ne tutmuş olabilir. Zaten derin gece ol
  Ormanda.

  Cesco. [Sahnede, sertçe.] Aşağı! Aşağı! Annene geri dönüyor musun!
  Görüşürüz, acelemde değil miyim?-Bana asma!

  Eug. La! O bir öfkede!

  Leo. Onu hiç tanımadım
  Onlara karşı sabırsız.

  Giu. BAKA, belki.

  Leo. Sık sık aç, ama onu hiç tanımadım
  Yani sabırsız. [Çocuklar geri dönüyor. Elenora'ya.]
  Neden ağlıyorsun kalbim?

  Lui. Baba bu gece başka biri.

  Elenora. [Ağlıyor.] Beni itti!

      [Omzunda oyun veya bir sepet mantar ile Cesco'ya girin.]

  Birkaç kadın. Baş bile, Cesco.

  CES. [Leonora'ya.] Bak sana, Leonora,
  Bir kraliçenin yalan söylemesi için uygun bir yatak var mı?

  Leo. Hayır, inanç! Biz değiliz!

  Gil. Yatağımı alabilir, anne.

  CİN. Ay, doğru. Evimde bir yatak var, Cesco.

  Gio. Kraliçe burada ne yapacak?

  Giu. Gerçekten yapardım
  O geldiğini bize bildirmişti!

  CES. Kraliçe
  Kendini bilmiyordu. O da kendine gelmiyor.
  Onu getiriyorlar,-çapraz dalların çöpüne,

  Gil. O ölmedi mi?

  CES. Hayır. Kolda yaralandı
  Biraz ve bir swoon'da. Ama genç kral
  Lagoverde artık değil!

  KADINLAR. Nasıl yani?

  CES. Sana iki gözümün bu gün baktığını söylüyorum
  Üzücü ve işe yaramaz bir şeyde!-İyi bir delikanlı, genç,
  Ve güçlü ve delikanlı gibi güzel,
  Ve adil bir ülkenin kralı, attan itme
  Faul bir darbe ile ve yere yayıldı,-
  Bacaklar geniş bir şekilde, kahverengi çamurla dolu yumruk,
  Gözlerinde saç,-en zavallı olmayan!
  Bana bir fincan şarap getir, iyi eş! [Leonora çıkıyor.]

  Gio. Sen, Gilda!
  Bu gece olmayacağın bir kraliçe var
  Seni garanti edeceğim,-Lagoverde Kraliçesi,
  İki babasız bebeği ile!

  Eug. Hayır, şimdi iyi Cesco,
  Bu sorun nedir?

  CES. Yeterince hızlı bileceksiniz.
  Kraliçeyi buraya getirecekler, nefesim var
  Sana söylemek için. Yoldan geliyorlar,
  Dağ yolunu aldım ve koştum.

  Giu. Hızlanmalıyım
  Taze çarşaf koymak için. [Gilda'ya.] Bak sana bak,-iyi dinle
  Eğer konuşmalı ve daha sonra bana söyle. [Çıkış.]

  Eug. İşte Horatio geliyor! Tekneler içeride.

      [Bazı çocuklar su tarafına koşarlar.]

  İyi bir gün, koca?

  Hor. Ay, ağır bir gün.
  Bunu ne düşünüyorsun?-büyük bir tane, ha?-içeri girdi
  Küçük bir balık okulu ile-o zaman çok açgözlü!
  Burada ne oluyor?-Hava nefesle dolu!

      [Erkekler teknelerden geliyor.
      Beppo ve Adelina sütle başka bir yönden geri dönerler.]

  Leo. [Biraz gururla.] Cesco size söyleyecek.

  CES. Bir kelimeyle 'Bu: Bugün Fiori Kraliçesi,
  Avdan dönen,
  Brigandlar tarafından; Lagoverde Kralı nerede,
  O çeyrekte avlanmak ve işitme çığlıkları,
  Yardımını vermek için gelir; Render'de hangisi
  Hayatını da veriyor ve şu anda,
  Diğer erkeklerin bacaklarında, akşam yemeğine yoğun bir şekilde eve gider.
  Fiori Kraliçesi, yaralı ve bir swoon'da
  Ölümden sadece daha az derin, bu şekilde gelir.

  KALABALIK. Ay, işte geliyorlar! [Anselmo'ya girin.]

  Ans. Yol yap, yol yap, iyi insanlar--
  Biraz geriye düş-açık bir alanı bırakın-hava at!

      [Laura ve Francesca, Luigi, birkaç beyefendi, birkaç
      görevliler, dördü Beatrice'nin yattığı bir çöp taşıyan
      Sıralı bir pelerin, saçları akıyor. Luigi, yapışan Laura ile
      ona. Mümkünse, partinin birçoğu devam edebilir
      atları ve onları sahneye çıkarıyor. Çöp ayarlandı
      Seyirciyi tam olarak gören aşama. Beppo sahneye çıkıyor
      Yakınında, başka bir yönden de Gilda. Giuliana
      iade.]

  Ans. Kim onu ​​koyabileceğimiz bir yatağı var?
  Bu gece buradan ayrılamaz.

  Giu. Bu şekilde efendim.

      [Görevliler çöpleri alıp çıkıyor, kalabalık takip ediyor.]

  Gil. [Geri çalmak.] Hist, Beppo!

  Beppo. Ay?

  Gil. Bir şey düşmediğini duydum
  Onu tekrar aldıkları zaman?

  Beppo. Ay, yaptım.

  Gil. Neydi, seni mi düşünüyorsun? [Arıyorlar.] Hayır, burada iki tane daha yakın.

  Beppo. Bende var.-'Bu onun kılıcını!

  Gil. Kraliçe mi? Ay,-gerçekten.
  Ne kadar güzel!

  Beppo. [Yavaşça ve onu kınından çizerek.]
  Bak,-üzerinde kan var!



  Sahne 2

      [Lagoverde'deki sarayda bir oda. Bianca ve onun iki küçük
      Kızları perdenin yükselişinde keşfettiler, büyük bir sandalyede,
      Ayaklarında.]

  BIA. Ve böylece peri ona bir büyü yaptı:
  Bundan böyle bir kurbağa olarak çirkin olmalı.
  Ama iyi peri, bunun yapıldığını görmek,
  Ve bunu değiştirmek için akıllıca bir güce sahip olmak,
  Tüm kurbağaları güzelleştirdi.

  Küçük gül kırmızısı. Güzel değiller
  Şimdi anne!

  Küçük kar-beyaz. Bu başka bir ülkedeydi!-
  Hangi ülke, anne? [Düşüncede kaybolan Bianca cevap vermiyor.]

  Küçük gül kırmızısı. Baba nerede, anne?-
  Onu birçok gün içinde görmedim!

  BIA. Babam gitti.

  Küçük gül kırmızısı. Geri dönecek mi?

  BIA. Hayır. Geri dönmeyecek. Ama gideceğiz
  Nerede.

  Küçük kar-beyaz. Yakında?

  BIA. Tanrı yakında olabilir!
  Şimdi --- bir oyun oynayalım mı?

      [Octavia'ya girin.]

  Ekim. Bianca.

  BIA. Ay.

  Ekim. İç mekanda kalmak bir çılgınlık
  Bunun gibi. Güneş ışığında olmalısın.

  BIA. Hayır.
  Güneş ışığı ile işim yok.

  Ekim. Ah,
  Kızım, öyle değil!-O zaman,-
  Buna çok ihtiyaçları var ve ihtiyaçları var
  Aynı zamanda. Onları olmadan al.

  BIA. Güneş ışığında olmak istemiyorum.

  Küçük kar-beyaz. Anne,
  Kapılardan çık!

  Ekim. Görüyorsun, şimdi!

  BIA. Tükeniyor musun canım
  Ve topta oyna. Annem size daha sonra katılacak.

  Küçük gül kırmızısı. Topum nerede?

  BIA. Hayır, hatırlamıyor musun?
  Taş Griffin'in kulağına koyduk,
  Çünkü çok fazla duyuyor.

  Küçük gül kırmızısı. Ay, biz de yaptık!

  Küçük kar-beyaz. Hadi, gül kırmızısı! [Exeunt çocuklar.]

  Ekim. Bu meraklı bir şey
  Bu arkadaşın çok korkunç yüksek puan
  Acınız sıkıntınıza kadar gelmedim!

  BIA. Bundan bir daha konuşmamana yalvarıyorum
  Anne. Bugün üçüncü kez şunu söyledin,
  Ya da ima etti. Ve her zaman cevap veririm
  "Bunun bir nedeni var" diye cevap vermem gerektiği gibi
  Her ne kadar kıyamet gününe kadar ağlamana rağmen,
  "Bu ilginç bir şey!" Bazı sebepler var
  Gelmemesinin iyi bir nedeni var.

  Ekim. Oh, ay, şüpheliyim! Ama nedenler var
  Ve nedenler!

  BIA. Ve bundan ne öğreneceğim?

  Ekim. Senin için çok fazla sevgi nedeniyle bu kıt
  Seni en büyük ihtiyacınızla arkadaşsız bırakıyor.

  BIA. Söyleyemem. Bir şey ya da bu şekilde.
  Beni inanmaya yönlendiremez hiçbir sözün yok
  Beni unuttu ya da daha az seviyor.
  Beni bu şekilde yalnız bırakmak için büyük bir şey,-
  Ve büyük bir neden var.

  Ekim. Ay. Oh, ay.
  Mario'nun ölümü için üzülmesi mümkün
  Senden daha az değil

  BIA. [Basitçe] Ay, mümkün.
  Bana evlilik günümde söylediğini umursamıyorum
  O kadar mutluydu.

  Ekim. Bu meraklı bir şey,
  O buradayken seni sık sık görmeye geldi
  Ama şimdi gittiğine göre hiç gelmiyor.

  BIA. [Basitçe.] Ay, meraklı. [Octavia'nın ifadesini yakalamak.]

  BIA. Hayır, ne kötü şey
  Aklınızda mı, sana o kötü gülümsemeyi veriyor mu?

  Ekim. Sadece biraz düşünce.

  BIA. Biraz düşünce
  Seni garanti edeceğim!-İnanmam gerekiyor
  Kocamı seviyor mu?

  Ekim. Ay, onu sevdiğini biliyorum.

  BIA. Bu bir yalan!

  Ekim. Yalan söylediğimi söylemeye nasıl cüret edersin!

  BIA. Oh, gurur duyma! Hakikat konuşalım
  Uzun, biraz! Biz çok süsledik
  Nezaketle, çok açık ve terbiyeli,
  Birbirimizi tatamayız! Neden bana söylüyorsun
  Böyle bir şey mi? --- Bana sevginiz yok!

  Ekim. [Ağlıyor,] Seni çok seviyorum-tek şey sensin
  Ben seviyorum!

  BIA. Hayır, bu benim aşk değil
  Kendi kendim için. Başka bir şeyi yapar mısın
  Beni en mutlu ederdi. Onu nasıl sevdiğimi biliyorsun
  Çocuk olduğumuzdan beri. Bana olamazdın
  O ne; Biri çok fazla şeyi unutuyor.
  Düşüncemi bilemezsin. Seni çok sevdim;
  Ama sevmek zordu; Biri asla bilmiyordu
  İster sıcak veya dokunmak için soğuk olun.
  O ve ben iken,-oh, biz iki genç ağaçtayız
  Yani neredeyse bir yükseklikte aynı dünyaya sahiptik
  Vizyonumuz dahilinde!-Yine de tüm bu yıllar,
  Fiori'ye ilk gittiğimiz zamandan beri bile
  Bana küçük masallarını taşıyordun,-
  "Bunu yapmıştı ve öyle ve öyleydi",
  Berrak suyu karıştırmaya ve zehirlemeye çalışıyorum
  Ona olan derin aşkımdan! Ve şimdi bu şey.
  Bu doğru değil. Ama doğruysa,
  Tüm nedenlerden o kadar da uzak olmaz
  Şimdi bana söylemeliydin.
  Hayır, ağlama. Bütün gün 'bizden biri
  Diğer ağlamayı yapmak. Biz iki garipiz
  Mutsuz kadınlar. Gel, huzur içinde olalım.

      [Duraklama. Bianca aniden yükseliyor.]

  Anne, biraz veda. Şimdi gidiyorum
  Ona, bana gelmediğini görmek.
  Ama onu sorgulamak değil, talep etmemek,
  "Bu nasıl geliyor? Buna ne söyleyebilirsin?"
  Sadece onun yanında oturmak için, eski günlerde olduğu gibi,
  Ve onu sessiz bırakmasına izin ver.



  Sahne 3

      [Fiori'deki bahçe, Yasa I, Sahne 1.'de olduğu gibi.
      Güneş ışığında bir taş tezgahta, Beatrice, gevşek bir elbiseyle kaplı,
      çok hasta görünüyor. Fidelio sahneden çıkıyor.]

  Fid. [Şarkı söylüyor.]
  "Küçük kuşların şarkı söylemesine izin ver
  Küçük kuzuların oynamasına izin verin.
  Bahar burada ve yani 'Bu bahar,-
  Ama eski bir şekilde değil.

  Bir yer hatırlıyorum
  Bir erik ağacının büyüdüğü yer,-
  Orada yüzünü kaldırdın
  Ve çiçekler seni kapladı.
  Küçük kuşlar şarkı söylerse
  Ve küçük kuzular oynuyor,

  Bahar burada ve yani 'Bu bahar,-
  Ama eski bir şekilde değil. "

  Bea. Güzel bir şarkı. Bazı şeyler var
  İşkence gören kalbin en derin acısını bile
  Yüksek yerlerinden aşağı indirilemez. Müzik
  Onlardan biri. [Bir kase taşıyan Grazia'ya girin.]

  Gra. Şimdi, bu et suyu içecek misin
  Yoksa olmayacak mısın? Örtüime yemin ederim
  Ve 'bu ciddi bir yemin-asla emzirmedim
  Çok vapous bir hasta!-Gel, kuş!

  Bea. [Kaseyi alarak, sonra ayarlayın.] Hayır, hemşire, yapamam.

  Gra. Oh, Alackaday!
  Seninle ne yapmalıyım? Şimdi gel ve iç beni
  Güzel et suyu, canım!

  Bea. Daha sonra içeceğim.
  Bu çok sıcak.

  Gra. Ay, ve bir anda dimi ol
  Çok soğuk! Ve içmeyeceksin! Ağlayabilirim!

      [Grazia'dan çıkın.]
      [Fidelio'ya girin.]

  Bea. Fidelio, beni sevdiğin gibi, bunu içiyor musun
  Ve çabucak, adamım!

  Fid. [Kederle.] Ah, sevgili metresim!

  Bea. İçmek!

  Fid. [Ne yazık ki, içmek.] En iyisi biraz ayrılırdım, aksi takdirde bilecek
  Asla sen.

  Bea. Ay, öyleyse. İnanç,
  Bu bir knave'in hilesi, ama ona dokunamam.
  Şimdi git Fidelio, tekrar gel.

      [Fidelio'dan çıkın.]
      [Bianca'ya girin.]

  BIA. [Yumuşak.] Gül-kırmızı.

      [Beatrice bakar ve dinler, bir rüya düşünür.]

  BIA. Gül-kırmızı, sevgili kız kardeş!

  Bea. [Başını eğiyor ve ağlıyor. ] Ah, kalbim!

  BIA. [Ona doğru geliyor.] Neden ağlıyorsun?

  Bea. [Üstüne bakmak ve onu görmek, ayağa atlamak.]
  Oh, hayır! Oh, yukarıdaki Tanrı!
  Geri gitmek! Geri gitmek!

  BIA. [Şaşırdım, sessizce.] Beatrice, deli misin?
  'Bu i, Bianca.

  Bea. [Daha sessizce.] Ay, seni biliyorum.
  Ve gitmelisin.

  BIA. [Yıkın.] Delisin canım!

  Bea. Ben olurdum. Madmenlerin anları var
  Beynin içine ışık.-Beni duy. Bianca,
  Bir kerede Lagoverde'ye geri dönmelisin,
  Ve bana artık gel ve beni düşün
  Daha fazla yok.

  BIA. Ay. Gideceğim. Ama gidiyorum
  Beni sevmediğini söyle, 'Görünen
  Sen değil. Ben ama kelimeleri duymak istiyorum.

  Bea. Hayır, söylemeyeceğim. İyi olurdu
  Söylemek için ve olmasına izin ver. Ama söylemeyeceğim
  Doğru değil.

  BIA. Beni hala seviyor musun?

  Bea. Seni seviyorum
  Dünyadaki her şeyden daha fazlası. Ama seni haksızlığa uğrattım
  O kadar büyük ki düşünemiyorum
  Ve burada sizinle konuşurken durun-ben hastayım-[o stagar.]
  Beni affetmelisin-ben çok hasta oldum-

  BIA. O zaman doğru mu?

  Bea. [Rahatlama ile bir ağlayarak.] Ay, bu doğru! Sana kim söyledi?

  BIA. Annem bana söyledi. Bunun doğru olmadığını söyledim.
  Ama eğer bu doğruysa-sana acıyorum, gül kırmızısı,
  Ona acıyorum. Hepimize bir araya geliyorum.

  Bea. [Ateşli bir şekilde.] Ah, şimdi görebiliyorum!-Sessiz Yol
  Derin ahşabın toplama karanlığında, dizginler gevşek
  Atların boyunlarında başını salladı, başını salladı ve biz
  Zaman zaman konuşmak ve düşünmekten memnuniyet duyar
  Evin,-ve aniden hiçbir yerden çık,-öfke,
  Ve yüzler, uzun kılıçlar ve büyük bir gürültü!
  Ve kılıcımı çizmeye ulaştığımda bile,
  Kın tutan kol ateşe verildi,
  Sanki kol yanıyormuş gibi!-Ve benim atım
  Ağaçlara geri dönerek saçlarım yakalandı, büküldü,
  Kökler tarafından parçalandı! Sonra arkadaki yoldan
  İkinci bir öfke! Ve ben döndüm, kafam karıştı,
  Acı ve itme ile öfkelendi-ve Mario'ydu!

  BIA. [Çılgınca.] Ne diyorsun? Sen ne diyorsun? Bu nedir
  Bana mı söylüyorsun? Sensin? Elin--?
  Oh, Tanrı bana merhamet et! Bırak gitmeme!

  Bea. [Zavallı bir şekilde, kollarını ona doğru uzatmak.]
  Karbeyaz! Kar-beyaz!-Elveda!

  BIA. [Dönmeden.] Ah, Tanrı merhamet et!

      [Bianca çıkış.]

      [Beatrice yere kadar bilinçsiz düşer.]

  PERDE




ACT V

  Sahne 1

      [Fiori'deki sarayda bir oda. Anselmo ve Luigi.]

  Luigi. Hayır, bu doğru mu, Anselmo?

  Ans. Evet, 'Bu doğru.
  Ama kimse beni kurtardı görmedi, kılıcını çizdim
  Kalbinden ve kınına itin,
  Anlamsız yattığı yerde.

  Lui. Oh, mutsuz kraliçe!

  Ans. Ay, unutmuyor. Seni vurmadı mı
  Artık sürmüyor mu? Siyah atı istikrarlı duruyor
  Başını yemek. Şimdi iki yıl
  Lagoverde'yi ziyaret ettiği için; Ve kraliçe
  Lagoverde burası değil.

  Lui. Geleceğinin nedeni yok
  Octavia'nın ölümünden önce.

  Ans. Hayır, 'Bu değil.

  Lui. Beatrice'in ona söylediğini mi düşünüyorsun?

  Ans. Ay,
  Şüpheliyim.

  Lui. Bu zor. Onlar yakın arkadaşlardı.

  Ans. Ve o günden beri elini asa üzerine
  Titremeler,-ve Guido görür. Çok fazla gidiyor
  İnsanlar arasında onları emziriyor. Onları seviyor;
  Kederleri onun, kalpleri de onun.
  Ancak Guido'nun bu mahkemede bir takibi var
  Sözü üzerine asılan ve onlara öğretti
  Onun nezaketi zayıflık ve sevgisi
  Hızlı olana kadar hoş yürekli kadınlık kaprisleri
  Onu aşağı çekmek ve onun yerine bir adam görmek için.

  Lui. Tahtı deniz üzerine sal gibi,
  Bu değişir ve hakların kendisi ve düşebilir
  Her an.

  Ans. Daha özellikle
  Ona yapışan tüm bu boğulan dilenciler için,
  Yardım için gevezelik. Onları vurmayacak.

  Lui. Mutsuz kraliçe. Ve yaklaşan bir fırtına var
  Eğer rüzgar kokuyor olsaydım.

  Ans. Korkarım luigi.

      [Exeunt Anselmo ve Luigi. Guido ve Francesco'ya girin.]

  FRA. Onu hala sevdiğini nasıl bilebilirim?-Biliyorum,
  Parmaklarınızla vurma şekliniz,
  Ya da onun adı varsa, gözlerine koparma
  Konuşulur ya da mahkemeye taşınır.
  Nasıl bilebilirim?-Oh, guido, seni öğrendim mi
  Öyleyse, tüm bu acı yıllar boyunca çok az mı?
  Seni çok iyi tanıyorum.

  GUI. Çok fazla biliyorsun
  Bunun bir sonunu alacağım, sana söylüyorum!

  FRA. Ay.
  Bana bunu daha önce söyledin.-Neyin sonu?
  Bu güçlü sonuna koyacağınız şey nedir?
  Tanrı'nın önünde bildim. Bunu adlandırabilir miyim?
  Bunu bitirme gücüm olabilir, o zaman kendim!

  GUI. Alacakaranlıkta bu yumuşak sözlerin bir sonunu alacağım,
  Ve bu kötü sabahlar safra dolu! Bir son alacağım
  Bütün bu casusluktan!

  FRA. [Nazikçe.] 'Bu öyle değil.
  Sana casusluk yapmıyorum. Ama seni görüyorum
  Diğer erkeklerden daha büyük ve en az hareketiniz--
  Dev bir hareketli kayalar.-Oh, Guido, söyle bana
  Onu sevmiyorsun! Biliyor olmama rağmen
  Yalan söyle, sana inanacağım,-çünkü yapmalıyım!

  GUI. [Duraklat.] Hayır, seninle işim bitti. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim.
  Yolumdan çık!-Aklımda var
  Bir yumurta kabuğu gibi aptal kafatasını ezer!
  OD'nin vücudu, çirkin pençelerinizi tutacak mısın
  Kolumda çizilmekten mi?

      [Onu kabaca bir kenara itiyor ve acele ediyor.]

  FRA. [Sürünüyor, ağlıyor.] Ah, Tanrım-Oh, Tanrı--
  Ne olursa olsun, bitti.

      [Çıkış.]

      [Fidelio'ya girin ve sahneyi geçerek şarkı söyler.]

  Fid. [Şarkı söylüyor.]
  "Yağmur düşüyor
  Ve kasabayı sustur.
  _ Ve ağlamayı duyduğum ses nerede?
  Kar Yerleşiyor
  Nettles üzerinde.
  _ Crying'i duyduğum ses nerede?
  Sonunda kum
  Sürüklenen direğe.
  _ Ve ağlamayı duyduğum ses nerede?
  Şimdi Dünya
  Meşgul kaşta.
  _ Ve ağlamayı duyduğum ses nerede? "

      [Fidelio'dan çıkın.]


Sahne 2

[Fiori'deki saraydaki mahkeme odası, huzursuzla son derece kalabalık
ve beklenen insanlar. Kalabalık sahnenin her iki tarafında da düzenlenmiştir,
Böyle bir şekilde ortada geniş bir cadde kalacak ve
sahnenin arkasına giden ayak ışığı ve yavaş yavaş bir
Beatrice'in tahtını işaret et. Sahnenin aşırı sağında ve solunda,
Kalabalığın arkası boyunca, büyük bir silahlı gövdesi olan gardiyan duruyor
Askerler, dikkatle, çift sırada. Her iki tarafta taht duruyor
silahlı bir asker. Perde yükseldikçe mahkeme hepsi ayakta ve
Sahneden belirli bir yönde bakıyor. Kraliçeye gir, Beatrice,
Bu yönden içeri girer, düz ileriye bakar,
taht ve kendini koltuk. Mahkeme oturuyor. Katip okumaya başlar.]

  Katip. Duyulacak ilk dava Lisa,
  İkamet eden iki küçük çocuğu olan bir dul
  Dükün Ahşabının Yakın ve Yasaya yakalandı
  Orada ağaç kesme ve onları yanmak için eve götürme.

  Bea. Stand, Lisa. Sen bir dulsun, bana söylendi.
  İki küçük çocukla.

  Lisa. Ay, Majesteleri,
  İki küçük erkek.

  Bea. Başka bir dul biliyorum Lisa,
  İki küçük çocukla,-ama onun küçük kızlar.
  Dükün topraklarında ağaç kesiyor musunuz?

  Lisa. Hayır, Majesty. Bir ağacı kesemedim.
  Baltam yok.

  Bea. Ve yeterince güçlü misin
  Bir ağacı ellerinizle kırmak için?

  Lisa. Hayır, Majesty.

  Bea. Anlıyorum. O zaman ne yaparsın? Olmalı
  Bu davanın bir nedeni.

  Lisa. Ahşap topluyorum
  Bu öldü,-kurutulmuş dallar ve alt fırçalar
  Yerde uzun bir süre ve eve sürükleyin.

  Bea. Ahşap yayı var mı?

  Lisa.  Hayır. Yeterince topluyorum
  Her gün günün ihtiyacı için. Zamanım yok
  Daha fazla toplamak için.

  Bea. Ve kuru odun yanıyor mu
  Diğer ahşap gibi mi?

  Lisa. Oh, daha iyi!

  Bea. Anlıyorum.
  Lef olarak, topladığınız bu ahşabın
  Bu ölü ahşap, yeşil bir ağaç olarak yeni kesilmiş mi?

  Lisa. Ay, bende majesty.
  Hızlı bir yangına ihtiyacım var. Zamanım yok
  Ahşabın mevsimini beklemek için.

  Bea. Oturabilirsin

  Lisa. Dükün ajanı burada mı?

  AJAN. Ay, burada.

  Bea. Yapmış Dükün Geleneği nedir
  Bu ölü ahşap mülkünde mi?

  AJAN. Yakar
  Majesteleri.

  Bea. Demek istiyorsun, sanırım,
  Toplanması ve yakılması için bir bedel öder.

  AJAN. Ay, Majesty.

  Bea. Nerede yakıldı?

  AJAN. Bir açıklık içinde.

  Bea. Ve üzerinde ne pişirilir?

  AJAN. Hiçbir şey pişirilmez.
  Dük bir çingene değil. [Tahriş ile.]

      [Duraklama.]
      [Mahkemede hafif titter, anında derin sessizliğe dönüştü.]

  Bea. [Eşit olarak.] Olsaydı,
  Shrewder olurdu ve para ödemeyecekti
  Bu kadının boşuna yapmaktan memnuniyet duyduğu şey için.
  Hiçbir şey pişirilmez ve kimse ısınmaz,-
  En tetiksiz bir ateş! Dükü teklif ediyor musun
  Bana daha sağlam neden olduğunu gösterene kadar,
  Bu kadının katlanmamış toplanmasına izin verin
  Ormanında ölü odun ve eve taşıyor.-Lisa,
  Kendine iyi bak, yarım yeşil dallar kırmayın.-Bir sonraki dava?

  Katip. Bir değirmen Mario'nun suçlanması mı?
  Tahıl çalmak. Bir fırıncı, Pietro ismine göre,
  Bu şikayeti ona karşı getiriyor,

  Messenger. [Taht'a girip kadar acele ediyor.] Majesty,
  Lagoverde'den Bianca yatıyor,
  Ve seni çağırıyor!

  Bea. [Yükseliyor.] Beni mi çağırıyor?

  Messenger. Ay, Majesty.

      [Beatrice çok hala duruyor, sonra kasaba halkına dönüyor.]

  Bea. [Ciddiyetle ve hızlı bir şekilde,] sizler, şimdi gidip nazikçe mi yaşıyorsun
  Ben dönene kadar. Seni yargılamak için kalamayabilirim;
  Bu yüzden seni özgür bıraktım. Çünkü ben tercih ederim
  Bir knave, bu adil bir adamdan daha büyük bir şekilde gitmeli
  Cezalandırılacak. Aramızda bir knave varsa,
  Ben dönene kadar düşünceli bir şekilde yaşamasına izin ver.

      [Tahttan aşağı iner ve hemen
      iki gardiyan tarafından her iki tarafta kol tarafından ele geçirildi
      tahtın yanında duruyordu.]

  Bea. Neden, bu nedir Enrico? [Sağındaki askere bakıyorum.]
  Hayır, değil
  Enrico! [Başka tarafa bakıyorum.] Pablo da değil! Bu nasıl?

      [Aşamanın her iki tarafından bir çiftin bir satırından
      Asker sırası kendini ayırır, etrafında yürür
      Sahnenin önünde ve tahta doğru,
      Kraliçenin yürümesi için silahlı sokak ve tamamen
      kalabalığı çevreleyen.]

  Hayır, tüm yeni yüzler. Bu yüzden! Benim sözüm üzerine
  Ve parmaklarını benden tut!-Seni orada görüyorum
  Hadi! Kafanı bir kenara çevirmeyin!
  Ve sen, Filippo!-Hasta el daha mı iyi
  Bandajı bağladım mı?-Yeterince iyi değil
  Bana karşı bir kılıç çizmek için?-Hayır, ben hastayım.
  Ben, annelerin seni sevdiği için seni sevmiş
  Ve bunu bana yapıyorsun! Beni uzaklaştır.

      [İki gardiyan kraliçeyi dışarı çıkarır. Başka kimse hareket etmiyor. .
      kasaba halkı kıpır kıpır ve bakar. Onu taşıyan iki küçük sayfa
      Girerken tren, tahttan kalma, ne yapacağımı bilmeden
      Yapmak. Onlardan geçerken treni yere sürükleniyor, ikisi
      Ahşap-topçu Lisa'nın düzensiz küçük çocukları,
      Vatandaş grubu, treninin uçlarını al ve dışarı çık,
      Onlardan biri kolu gözlerinin üzerinde.]



  Sahne 3

      [Bir zindan. Yalnız Beatrice, bir bankta otururken, başı içeri girdi
      elleri. Guido'ya girin]

  Bea. Guido, sen değilsin!

  GUI. Ay, ben, kraliçem.
  Benim için gönderdin, hata değil miyim?

  Bea. Ay.
  Guido, sana söylediğimde beni tutmayacaksın
  Kar-beyaz ölüyor ve adımı çağırıyor!

  GUI. Bunu biliyordum.

  Bea. Bunu biliyordun ve beni burada tutuyorsun. Oh, cennet!
  Sen nesin?

  GUI. Ben bir adamım. Düşünmelisin
  Daha önce. Senin arkadaşın olabilirdim
  Senden memnun olsaydı. Başarısız olmak, ben
  Düşmanınız. Senin hakkında çok farkındayım
  Ve beni daha az tutmak için.

  Bea. Guido. Sana dizlerimin üzerine yalvarıyorum
  Gitmeme izin vermek için!

  GUI. Ve neden bunu yapmalıyım?

  Bea. Yazık için!

  GUI. Kelimeyi bilmiyorum.

  Bea. O zaman yeminli elim ve mühürüm için
  Size adil bir kağıt üzerine
  Bu egemenlik ödül. Benim için
  Bu gece yeterince az. Memnuniyetle veriyorum.

  GUI. Aldığım şeyi verecek gücün yok
  Zaten ve elimi tut, gül kırmızısı

  Bea. Oh, bana öyle deme! Oh, Guido, Guido,
  Daha fazla acı çekemem! Bırak gitmeme!
  Sadece bir an için, bırak gitmeme izin ver!
  Geri döneceğim,-yapacağım ama elini alacağım,
  Ve gel! Yemin ederim! Bırak gitmeme!

  GUI. Yalnızca bir koşulda.

  Bea. ! 'Bu kabul edildi,
  Ere konuşuluyor!

  GUI. Geri döndükten sonra
  Bana gel ve kendinizi bana ver
  Kollarımda sevgiyle uzanmak. [Suskun kalmış.] Duydun mu?
  Kollarımda sevgiyle uzanmak.

  Bea. Oh, Tanrım!

  GUI. Bu benim tek sözüm.

  Bea. Oh, Tanrım! Oh, Tanrım!

  GUI. Bu kabul edildi mi?

  Bea. Hayır,-yapamam! Öleceğim
  Yerine. Oh, Tanrım, orada yalan söyleyeceğini düşünmek için
  Ve beni ara ve asla gelmeyeceğim!

  GUI. İyi geceler. [Kapıya gidiyor.]

  Bea. [Sessiz bir sesle.] Guido!
  Dediğin gibi olacak.

  GUI. [Ona acele ediyor.] Ah, Beatrice!

  Bea. Hayır, henüz bana dokun.
  Geri döneceğim. [Bir çocuk gibi gülüyor.] Neden,-'Bu basit bir mesele!
  Acaba şimdi bir an için bile
  Kendimi çok canım tuttum! Onun uğruna ne zaman
  Her şey küçük şeyler!-Bu aptalca beden,
  Bu beden ben değilim! Yok ben yok
  İhtiyacı kurtararak ona gitmem gerekiyor!



  Sahne 4

      [Lagoverde'de bir oda. Bianca yatakta yatıyor, ölümüne kadar. Çocuklar
      Yatağa yapışan hemşireleri onları çekmeye çalışıyor, Giulietta
      Arka planda bir hizmetçi. Muhtemelen başka görevliler.]

  Küçük gül kırmızısı. Bize bir hikaye anlat, anne!

  HEMŞİRE. Gel, şimdi!

  Küçük kar-beyaz. Bize bir hikaye anlat!

  BIA. Hemşire ile mi gidiyorsun
  Kısa bir süre. Onları bana geri getireceksin
  Daha sonra?

  HEMŞİRE. [Ağlıyor.] Ay, hanımefendi.

      [Çocuklarla dışarı çıkıyor.]

  BIA. Daha sonra-çok sonra değil,
  Sanırım.-Henüz at sesi duymadığını duy,
  Giulietta, bu şekilde dörtnala mı?

  Giu. Hayır, henüz değil.

  BIA. [Kendisine.] O gelene kadar gitmeyeceğim. Ben yapmam.
  Yine de,-Gerekirse-Giulietta!

  Giu. [Hızla yatağa geliyor.] Ay, metresim!

  BIA. Gelecek, sana söylüyorum!

  Giu. Ay, şüpheliyim.

  BIA. Ay, gelecek. Ama geç gelmesi gerekiyorsa
  Ve artık onu almak için burada değilim
  Ona tüm nezaket göster, seni çağırıyorum.
  Yorgun olacak ve çok perişan olacak.
  Şarap almasını sağlayın-ve çocukları ona getirin.
  Ve ona söyle, şimdi onun. O onların annesi.

      [Giulietta pencereye geri dönmeye başlar.]

  Ve ona-bekle!-Onun için bir mesajım var.
  Ona şunu söyle, Giulietta: Ayak tökezliyor,
  El kendi garip yoluna sahiptir; dil
  Aptalca ağızda hareket eder; Ama kalbinde
  Gerçek yatıyor,-ve her şey yolunda.
  Bunu hatırlayabiliyor musun?

  Giu. Ay, hanımefendi, sanırım.
  Kelimeler değilse, en azından özü.

  BIA. Hepsini unut, iyi çocuğum, ama unutmayın:
  Her şey yolunda 'onu ve ben.

  Giu. Hayır, sahip olduğum.

  BIA. Şimdi biraz uyuyacağım. Beni terk ediyor musun
  Ama çok uzak olmayın. [Bir an için hala yatıyor, sonra başlıyor.]
  Toynakların sesini duyuyorum!

  Giu. Hayır, hanımefendi.

  BIA. Ay, sana söylüyorum! Onları duyabiliyorum!
  Yüzüm yastığın üzerine kulağımı getiriyor
  Yere yakın! O geliyor! Kapıyı aç!

      [Yatakta diz çöküyor ve kollarını kapıya doğru tutuyor,
      Beatrice gelene kadar bu pozisyonu korumak. Giulietta, ağlıyor,
      Kapıyı açar ve içinde durur, üzüntüyle başını sallar.]

  Giu. [Aniden başını kaldırıp dinliyor.] Hayır, öyle! Duydum
    Şimdi kendim!
  Ay, köprünün üzerinde bir at var!

  BIA. O geliyor!
  Geri dur! Kapının dışında durun! [Duraklama.]

  HİZMETKAR. [Giriş.] Majesty,
  Kraliçe burada.
  Ay, ay! Kapının dışında durun! [Duraklama.]

  Giu. O burada! Mahkemede! Attan sıçradı!
  Madam, oh, Tanrı övülecek! Bu taraftan!

  BIA. Kız kardeş!

      [Beatrice binicilik kıyafetlerine girer, yatağa sıçradı, Bianca
      Kollarını boynuna atar ve ölür.]

  Bea. [Bir süre sonra, ona bakarak. ]
  Karbeyaz! Oh, hayır! Oh, hayır! Karbeyaz! [Çığlık atıyor.] Ah-H! Bana yardım et!
  Ölüyor!

      [Görevliler ve hemşireler de acele ediyorlar.]

  Küçük kar-beyaz. Anne, uyan!

  Küçük gül kırmızısı. Kapılardan çık!

  Bea. Onları al. Karbeyaz! [Yatağın üzerine eğilerek.]

  HEMŞİRE. Hayır, bitti
  Hanımefendi.

  Bea. Beni bırak. Beni onunla yalnız bırak.

      [Beatrice hariç her şeyi exeunt. Yatağın yanında diz çöküyor.]



  Sahne 5

      [Ertesi gün Lagoverde'de bir oda. Tek başına Beatrice.]

  Bea. Sooth'da dünyayı bu kadar sağlam hissetmiyorum
  Dün olduğu gibi ayaklarımın altında.
  Sevdiğim tek şey uzak bir ülkeye gitti
  Ve beni burada yalnız bıraktı, iki çocuk için tasarruf et
  Ve yirmi bin düşman ve şey
  Benim için saklanan korku. Neredeyse
  Ayaklarımın yeryüzünden kökünden söküldüğünü hissediyorum
  Gitmek için bana böyle bir çekiş var.
  Çocuklarınız için tasarruf edin, [Bianca'nın odasına doğru sahneye bakıyorum.]
    Yeterince basit olabilir
  Beni yatağında yanına yatırmak için
  Ve henüz işitmeden olmayan ölümü arayın,
  Beni de almak için. [Fidelio'ya girin.]

  Fid. Mistress senin için haberlerim var.
  Guido öldü!

  Bea. Öldü mü?

  Fid. Ay, öldü
  Bir hançerin ölümü I 'sırt,-ve yeterince ölü
  Yirmi için. Kıtlık bir saat zamana gitmiş miydin
  Ona soğuk geldik. Ve bir havuzda
  Yakınlarda, Lady Francesca Browned,
  En son kimin hayalet gibi listelendiğini gördü
  Zindanın kapısında, 'Bu muhteşem bir şey!
  Ama hepsi bu değil!

  Bea. Neden, daha ne olabilir?

  Fid. Metresi, gece fiori halkı
  Bir rüzgar gibi yükseldi ve dükün adamlarını süpürdü
  Yapraklar gibi! Tahtın boş,-ve sizi bekliyor!

      [Giulietta girin,]

  Giu. Hanımefendi.

  Bea. Ay, Giulietta.

  Giu. Bayan, dün gece,
  Sen gelmeden önce sana bir şey söyle bana
  Ve unutma. 'Bu: Ayak tökezliyor,
  El doth'lu garip şeyler ve aptalca dil
  Ne söylemeyeceğini söylüyor-ama kalpte
  Gerçek yalan söylüyor,-ve her şey yolunda 'onu ve seni twixt.

      [Dışarı çıkmaya başlar ve kapıya döner.]

  Beni unutmak için her şeyin üstünde bastırdı
  Son: Her şey yolunda 'onu ve sen. [Çıkış.]

  Bea. [Yavaş ve harika içerikle.]
  O benden gitmedi. Oh, yerler var
  Ölümden daha uzakta! O iade edildi
  Uzun sessizliğinden ve üstümde yüzüyor
  Gümüş çan gibi!-Geri dönelim, Fidelio,
  Ve düşmüş taşları topla ve bizi inşa et
  Başka bir kule.






Edna St. Vincent Millay tarafından Gutenberg'in Lambası ve Çan Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMP AND THE BELL ***

***** This file should be named 3768.txt or 3768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/3768/

Produced by David Starner and the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
