*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heads of Lectures on a Course of Experimental Philosophy: Particularly Including Chemistry (Deneysel Felsefe Dersi Ders Başkanları: Özellikle Kimya Dahil)
Yazar: Joseph Priestley
Yayın Tarihi: October 9, 2011 [EBook #37682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heads of Lectures on a Course of
Experimental Philosophy: Particularly Including Chemistry, by Joseph Priestley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heads of Lectures on a Course of Experimental Philosophy: Particularly Including Chemistry

Author: Joseph Priestley

Release Date: October 9, 2011 [EBook #37682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES--EXPERIMENTAL PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, LN Yaddanapudi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Birkaç tipografik hata
düzeltilmiştir. Ayrıntılar metnin sonunda verilmiştir.]

DERS BAŞKANLARI

DENEYSEL

FELSEFE DERSİNDE,

ÖZELLİKLE KİMYA DAHİL,

HACKNEY'DEKİ YENİ KOLEJDE
VERİLMİŞTİR.

_JOSEPH PRIESTLEY, LL.D. F.R.S. tarafından_

AC. IMP. PETROP. R. PARIS. HOLM. TAURIN. AUREL. MED.
PARİS. HARLEM. CANTAB. AMERIC. ET PHILAD. SOC.

QUI DOCET DISCIT.--WM. LILLY

LONDRA:

J. JOHNSON İÇİN BASILMIŞTIR, NO. 72, ST. PAUL'S CHURCH-YARD.

1794.

ÖN SÖZ.

Mutlu bir şekilde, Muhaliflere saygı gösteren, ayrım gözetmeksizin herkese açık[1] bir kurum olan Hackney'deki _New College_'ın yakınlarında yer aldığım ve öğretmenlerle dostluk
bağlantım olduğu için, elimden gelen her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duydum; ve bu nedenle Warrington'da öğretmenlik yaparken yazdığım _Tarih ve Genel Politika Dersleri_'ni okumaya ve ayrıca _Deneysel Felsefe_ konusuyla ilgili başka bir ders vermeye karar verdim. Bu görüşle aşağıdaki _Ders Başlıklarını_ oluşturdum; ve öğrencileri bunları yazma zahmetinden kurtarmak için artık basılıyorlar. Diğer kişiler için konuyla ilgili en önemli keşiflerin özet bir görünümü olarak hizmet edebilirler.

[Dipnot 1: Roma Katolik inancına sahip bir beyefendi ve İngiltere Kilisesi'nden birkaç beyefendi şu anda Kolej'de.]

Kolejin diğer işleri açısından bu dersi haftada bir dersle sınırlamanın en uygun olduğu düşünüldüğünde, deneysel felsefe konusunun mümkün olduğunca çoğunu bu kapsama dahil etmeyi ve özellikle de şu anda çok fazla dikkat gösterilen ve felsefi araştırmanın birçok yeni alanını sunan _kimya_ denen şeyin tamamını dahil etmeyi başardım.

Genç beyefendilerin çalışmalarının planı buna izin vermese de, yeni başlayanları herhangi bir bilim dalının geniş bir taslağından fazlasıyla rahatsız etmemenin en uygun olduğunu düşünüyorum. Bu sayede herhangi bir konuya çok uzun süre dikkat ederek yorulmazlar, önlerine daha fazla çeşitlilikte makale getirilebilir ve gelecekteki yaşamlarında bunlardan herhangi birini eğilimlerinin elverdiği ve yetenekleri ve fırsatlarının elverdiği ölçüde daha da ileriye götürebilirler.

Birkaç derse dahil edilen _deneyler_ hakkında hiçbir açıklama yapmayacağım. Bunlar, konuları tarafından yeterince gösterilecektir. Bunlar, zaman içinde rahatça yapabildiğim kadardı;
ve deneylerin kendileri yapılamadığında, genellikle hem bunlarda kullanılan farklı maddeleri hem de bunların sonucu olanları sergiledim.

Bu dersler Yeni Kolej'deki öğrencilerin kullanımı için hesaplandığından, 1791 oturumunun sonunda onlara verdiğimle aynı olan _Onlara Hitap_ başlığını ekliyorum. Bu başlıkta, _politika_ konusunda onlara karşı kullandığımız dilin bir örneği görülebilir; bu dil, makul kişilerle birlikte, bu ülkenin hükümetine karşı
sevgisiz olduğumuz yönünde bize atılan birçok iftiraya cevap olarak hizmet edecektir.

Bu tür kurumlar, gerçekten de, _bağnazlar_ ve _keyfi güç_ savunucuları için her zaman nefret ve korku nesnesi olacak, ancak _gerçekten _özgür bir ülkenin_ gururu olacaktır. Bu nedenle, samimi duamla (Kolejin şu anki durumunun bize şüphe
ettirmediği) ESTO PERPETUA ile bitiriyorum.

İTHAF.

HACKNEY'DEKİ YENİ KOLEJ'DEKİ ÖĞRENCİLERE. Genç Dostlarım,

Aşağıdaki _Ders Başlıklarını_ sizin kullanımınız için hazırladıktan sonra, bunları size alenen adamak için bu özgürlüğü alıyorum; ve her bakımdan sizin gelişmenizi ve mutluluğunuzu içtenlikle istediğimden, birkaç gözlem yapma ve size yaşınıza ve koşullarınıza uyarlanmış daha genel nitelikte bazı tavsiyelerde bulunma özgürlüğünü aldığım için beni mazur görün.

Bu eğitim yerini yakında terk edip çeşitli meslek ve işlere gireceğiniz için, davranışlarınızın dünyaya bu kurumun sağlam avantajlarını ve buna harcanan büyük masrafın ve yöneticilerin en iyi ilgisinin boşuna olmadığını göstermesini umuyorum.

Bilim, erdem ve dinin birçok liberal dostu, sizin yararlandığınız avantajları elde etmeniz için katkıda bulunmuştur. Yetenekli ve dikkatli öğretmenler sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar ve sizin çalışmalarınızın ilerlemesi için, sizin için gerekli gördükleri ve kuruma en büyük etkiyi sağlamak için, herhangi bir inanç
makalesine abonelik veya başka bir tür yükümlülük olmaksızın, sağlayabilecekleri her türlü avantaja sahip oldunuz. Bu, en azından bu ülkede, başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir avantajdır. Ve her eğitim seminerinde, öğretmenlerin
yeteneğinden çok daha fazlası, herhangi bir engelden ve yersiz önyargıdan uzak, çalışma fırsatına bağlıdır; ancak, yetenekli kişiler olduklarında ve öğretmeyi üstlendikleri bilim dallarında seçkin olduklarında ek bir avantaj daha vardır. Ancak bu, diğer birçok koşul kadar önemli değildir.

Öğretmenlerinizin nitelikleri ne olursa olsun, gelişiminiz
başlıca kendinize bağlı olmalıdır. Onlar sizin için _düşünemez_ veya _çalışamaz_. Sizi ancak kendiniz için düşünme ve çalışma konusunda en iyi yola sokabilirler. Bu nedenle, eğer bilgi edinirseniz, bunu kendi çalışmanızla edinmelisiniz. Tüm sonuçları ve tüm ilkeleri kendiniz için, kendiniz tarafından toplanan ve değerlendirilen öncüllerden ve _verilerden_ oluşturmalısınız. Ve bu kurumun en büyük amacı, zihnin altında yatabileceği her türlü önyargıyı ortadan kaldırmak ve gerçek düşünme ve araştırma özgürlüğüne en büyük kapsamı vermektir. Ve zeki ve erdemli insanlar ve iyi vatandaşlar olmanız koşuluyla, _din_ veya _politika_ konusunda onlarınkinden çok farklı ilke sistemleri ve davranış ilkeleri benimsemeniz, bu kurumun dostları için pişmanlık kaynağı olmayacaktır. Şimdi, size _genç adamlar_ ve genç
_öğrenciler_ olarak hitap ettiğime göre, yeterince farkında olmanızın pek mümkün olmadığı bir konu hakkında bir uyarıda bulunmama izin verin, çünkü bu yalnızca henüz yaşamadığınız _deneyim_ tarafından etkileniyor. Yaşınızdaki çalışkan kişilerin liberal eğitim yerlerinde edindikleri
kazanımlara genellikle eşlik eden o derece kibir ve kendilerine karşı aynı yeterliliği kazanmamış olanlara karşı aşırı derecede meyilli oldukları küçümsemeyi kastediyorum. Ve sizi temin ederim ki, bu konuda yapacağım gözlemlerde, özellikle sizden herhangi biriniz hakkında gözlemlediğim veya duyduğum hiçbir şeye dair hiçbir görüşüm yok. Ancak kendim sizin durumunuzdaydım ve bu gözlemlerin genel olarak öğrenciler için önemini biliyorum.

Artık gençlerin genellikle bilgide en mantıklı ilerlemeleri kaydettiği ve anlayışın en hızlı şekilde
olgunlaştığı bir yaştasınız. Her yıl, her ay ve neredeyse her gün, hangi belirli ilerlemeleri kaydettiğinizi ve
öncekinden ne kadar daha fazla şey bildiğinizi söyleyebiliyorsunuz. Ve düşüncelerinizi yazılı olarak ifade etmeye alıştırılıp öğretildiğinizden, kendinizi bunu, ancak kısa bir süre önce hiçbir fikriniz veya beklentiniz olmayan bir şekilde yapmaya yetkili buluyorsunuz. Ayrıca, çok yakın zamanda öğrendiklerinizi de mükemmel bir şekilde hatırlıyorsunuz ve birçok açıdan eğitmenlerinizin kendilerinden bile daha özel ve kesin olabilir. Bunun neredeyse kaçınılmaz sonucu, kendi güçleriniz ve başarılarınız hakkında yüksek bir fikir ve çoğu zaman, eşit avantajlara sahip olmamaları nedeniyle kolayca yapabileceğiniz şeyleri yapamayanlara karşı orantılı bir küçümsemedir. Bu nedenle, genç kişilerde belirli bir derecede kibir mazur görülebilir; ve aslında, aksi takdirde yapmayacakları bir şekilde kendilerini zorlamaya teşvik etmeleri de bu sayededir. Ancak bu mizacın aşırıya kaçmamasına dikkat edin, çünkü o zaman ciddi kötü sonuçları olduğu görülecektir; bunların en küçüğü, halihazırda kendinizden memnun olmanız ve başkalarına karşı yeterli bir üstünlüğünüzün bilincinde olmanız nedeniyle gelecekteki gelişmeyi engellemenizdir. Bu kendini beğenmişliğin edebi başarılardan kaynaklanan temeli, son derece zayıf olarak görülecektir. Aslında, şu anda geldiğiniz dönemden önce daha çok şey öğreniyoruz ve umarım siz de bundan sonra daha çok şey öğrenmeye devam edersiniz, bu çok fazla fark edilmez; ve bu kibrin konusu olan edinimlerde keşfedilen
_yetenek_ diğer durumlarda görünenden daha büyük değildir. Sadece
o kadar belirgin değillerdir.

Hepimizin hayatımızın ilk üç yılında öğrendikleri, daha sonra edindiğimiz her şeyden çok daha
olağanüstü niteliktedir. Yani
uzuvlarımızın mükemmel kullanımı ve konuşmanın unsurları. Hayatın o erken döneminde bir ayda öğrendiklerimiz, eğer
bunların cehaletiyle yetiştirildiysek, sonraki herhangi bir dönemde bir yılda öğrenilemez. Ancak bu edinimler evrensel olduğundan ve içinde bulunduğumuz koşullar zorunlu olarak
bizi öğrenmeye zorladığından, herhangi bir bireyde
olağanüstü görünmez. Ayrıca,
genel olarak sadece ölü dillerin öğretildiği bir gramer okulunda çocukların elde ettiği yeterlilik (ki bu dillerin bilgisi genellikle
sert bir uygulamanın sonucudur) çok fazla kendini beğenmişliğe sebep olmak için çok
yaygındır. Ancak liberal eğitimin olduğu yerlerde yapılan ilerlemeler hem daha az yaygındır hem de daha belirgin bir niteliktedir.

Ayrıca, çalışmaya devam ederseniz, burada yalnızca bilim unsurlarını edinebileceğinizi ve uzun yıllar yaşarsanız bunların gelecekteki kazanımlarınıza yalnızca küçük bir oran getireceğini göreceksiniz. Ancak bu gelecekteki kazanımlar, tüm bilgi birikiminize daha az orantıda olmaları nedeniyle, o kadar belirgin olmayacaktır. Bu nedenle, Londra gibi bir şehre bir yılda eklenen tüm binalar oldukça büyük bir taşra kasabası oluştursa da, daha önce inşa edilenlere göre o kadar küçük bir orana sahiptir ki, pek fark edilmezler; oysa daha önce hiç evin olmadığı bir yere bu kadar çok bina inşa edilmiş olsaydı, ülkenin tarihinde unutulmaz bir olay olurdu.

Ayrıca, eski şehirlerde olduğu gibi birçok bina çürümeye terk edilirken, yenileri eklenir; şu anda bildiklerinizin çoğunu unutmayı beklemelisiniz. Hiçbir insan her nesneye eşit ilgi gösteremez; ve hayatta ilerledikçe,
genel olarak, sadece eskilerinin pahasına yeni şeyler öğreniriz.
Ama sonra, bunlar daha değerli bilgi maddeleri, daha genel ve öncü ilkelerdir, bizimle kalırlar; daha
işe yaramaz olanlar, daha az ilgi gösterdiğimiz şeyler, çünkü daha az işe yarar olduklarını
düşünerek kaybolurlar. Yine de,
zeki öğrencilerin, edebiyatın _inceliklerine_ o kadar da hazır olmayan eski bilginleri hor görmesi alışılmadık bir şey değildir, ancak onlar bu gençlerin bildiğinden daha fazlasını
unutmuş olabilirler ve unutmadan
kazanamayacakları şeyleri
saklayabilirler.

Edebiyat adamlarının kibrini azaltmak için uygun bir başka gözlem de,
dehanın _onlarla_ sınırlı olmadığı, hayatın diğer tüm alanlarında, özellikle de üretim ve sanatlarda eşit derecede büyük, ancak eşit derecede belirgin olmadığıdır. Ancak burada, _zeka_ açısından Newton'unkilere eşit olan keşifler, 
ölümünden sonra gelen şöhrete çok az katkıda bulunur, çünkü keşifçiler yazar değildir. Fakat entelektüel mükemmelliğin en büyük dalı, diğerlerinin hiçbir şey olmadığı ve doğası gereği hiçbir zaman kendini beğenmişliğin temeli olamayacak olan, erdem veya doğru zihin eğilimleridir ve hayatta doğru davranışa yol açar. Doğru duygular ve adil zihin sevgileri, geçmiş, şimdi ve gelecek hakkındaki adil ve genellikle kapsamlı görüşlerden kaynaklanır. Ve eğer herhangi bir düşüncenin veya eylemin gerçek büyüklüğü, onu oluşturan unsurların sayısı ve duyuların ve doğal iştahın diktelerinden uzaklığı ile tahmin edilirse, erdemli ve dindar bir adam, en büyük bilginden çok daha onurlu bir karakter, hayranlık ve saygıyla görülmeye daha uygun görünecektir; aslında, daha büyük bir anlayış ve zihin gücü keşfedecektir. Bununla birlikte, düşüncenin, disiplinin ve çok gönüllü çabanın sonucu olan, eşit derecede sürat ve kolaylıkla işlese de, salt _masumiyet_ ve yaygın olarak _iyi huylu_ olarak adlandırılan şeyden, _ikincil olarak otomatik hareketlerin, birincil olarak otomatik olanlara göre daha üstün olduğu kadar üstün olan erdemi kastediyorum; _Hartley'in Zihin Kuramı_'nı inceleyen sizlerin gücünü göreceğiniz bir karşılaştırma. 

Bu düşünceleri, edebiyat alanlarında kendilerini öne çıkaranlara özgü olan ve zenginlik, güç veya insanlar arasında _nadir_ olan herhangi bir mülk edinme gibi işlediğinde, zihni genişletmek yerine, dikkatini kendine hapsederek daraltma eğiliminde olabilen o kibri azaltmak için uygun olduğunu öne sürme özgürlüğünü alıyorum. Cömert bir taklitle başlayıp, kıskançlık ve hasete doğru ilerler ve gerçek nefret ve kötü niyetle son bulur, ki buna karşı kesinlikle çok dikkatli olamazsınız; bu, insan doğasının maruz kaldığı en büyük ahlaksızlıktır ve yine de, diğer tüm ahlaksızlıklar gibi, kişinin kendisi bilmeden veya şüphelenmeden, zihnin tamamen hakimiyetinde olabilir; ancak duygularına çoğu kişiden daha fazla dikkat ederse. Eğer hiç kimse kendini açgözlü veya zalim olarak düşünmediyse, herhangi birinin kendini çok beğenmiş olduğunu keşfetmesi beklenebilir mi?

Ancak, en aptallarla aynı seviyede olması, dilbilimciler, eleştirmenler ve şairler olarak kendilerini en çok öne çıkaran bazılarının (aslen kendini beğenmişlikten kaynaklanan) kendini beğenmişlik ve kötü niyetlerinden daha iyidir. Doğanın incelenmesi bile, engin kapsamı nedeniyle, bu zararlı etkiyi üretmeye daha az eğilimli olsa da, buna karşı her zaman yeterli bir koruma sağlamaz. Bu, etkileyici ve endişe verici bir düşüncedir. Ancak entelektüel dünyada, medeni ve ticari dünyada, ancak bir miktar kayıp riskiyle hiçbir şey kazanamayız; ve bu durumda olası kazanç, bu büyük kaybın riskine bile değer. 
Çünkü edebi ve bilimsel mükemmellik, ahlaki nitelikte olanla çakıştığında, bir karakterin değerine anlatılmaz bir şekilde değer katar. 
Tevazuyla birleşen yaratıcılık ve iyilikseverlikle ve gerçek dindarlıkla birleşen büyük deha, insan karakterinin mükemmelliğini oluşturur ve her zaman göz önünde bulundurmamız gereken şey budur. Ve bu iki nesnenin eşit şekilde ele alındığı bir eğitim süreci, _liberal_ olarak adlandırılmayı hak eden tek şeydir: ancak umarım siz de böyle bulmuşsunuzdur. 

Size şunu da belirtmeme izin verin: Liberal eğitimin olduğu bir yerde geçirdiğiniz zaman, şu anda farkında olduğunuzdan daha fazla önem taşıyor. Hayatınızın hangi alanına yönelik olursanız olun, büyük olasılıkla bundan sonra okumak ve çalışmak için şu an sahip olduğunuzla karşılaştırıldığında çok az boş zamanınız olacak. Ayrıca, ahlak, din veya politikada gelecekteki tüm davranışlarımızın temeli olan her türden genel ilkeler genellikle yaşam zamanınızda şekillenir. Bu dönemden itibaren
fikirlerinizde veya davranışlarınızda büyük bir değişiklik beklemeyin; çünkü şimdi tüm önemli konulardaki fikirlerinizi oluşturmaya özel bir dikkat gösteriyorsunuz; böylece
gelecek yaşamınızda sizin için maddi olarak yeni olan çok az şeyin olması beklenebilir ve okumayı seçeceğiniz hemen hemen her şey, şimdi benimseyeceğiniz genel ilkelerde sizi yalnızca doğrulama eğiliminde olacaktır. Şüphesiz, bunun ve diğer tüm genel gözlemlerin istisnaları vardır; ancak insanlığın genelinin olduğu gibi oluşturulduğumuzu ve onlar gibi hissedip davranacağımızı varsaymak ve bu varsayıma göre hareket etmek akıllıca olacaktır. O halde,
şimdi benimseyeceğiniz öncü ilkelere ve ilkelere çok şey bağlıdır, adil ve iyi olanları oluşturmak ve hiçbir öğretmen veya başka otoritenin üzerinizde haksız bir etkiye sahip olmasına izin vermemek sizin sorumluluğunuz olsun. Her durumda, kendiniz düşünün ve yargılayın, özellikle de önemli olan tüm konularda ve bunlara olabildiğince dikkat ederek.

Şu anki durumda, evrensel ilgiyi çeken başka bir konu hakkında bir şeyler söylemek yanlış olmayabilir. Birçok kişinin, cumhuriyetçi ve onların adlandırmayı tercih ettiği gibi ahlaksız hükümet ilkeleri nedeniyle bu Koleje karşı önyargı beslediğini fark etmiş olmalısınız. O halde, genel konuşmanız ve davranışlarınızla, barışın ve iyi düzenin dostları olduğunuzu gösterin; ve daha önce önyargıları veya alışkanlıkları olmayan insanlar için en iyi hükümet biçimiyle ilgili görüşleriniz ne olursa olsun, ülkenizin genelinin onayladığı ve sizin de içinde yaşadığınız, herhangi bir konudan makul olarak beklenebilecek her şeyi, bu biçimin korunması için elinizden gelen her şeyi yapacaksınız. Her iyi
oğulun ebeveynini dünyadaki en bilge ve en iyi adam olarak düşünmesi gerekmediği gibi,
oğulun ebeveynine gereken saygıyı ve itaati göstermesi yeterli
görülür; bu nedenle her erkeğin,
doğduğu hükümet biçiminin
mümkün olan tüm hükümet biçimlerinin
en iyisi olduğu
fikrinde olması da beklenmez. Ona
boyun eğmesi ve adil bir şekilde akıl yürütme ve vatandaşlarını,
bu konuda ve diğer konularda durumlarını
iyileştirmenin kendi güçlerinde olduğuna ikna etmeye çalışma dışında
hiçbir değişiklik yapmaya çalışmaması yeterlidir. Bu nedenle, hükümet konusunda, özel veya genel, ve önünüze gelebilecek diğer konularda
en büyük özgürlükle düşünün, konuşun ve yazın. Bunu engelleyebilecek tek şey
açıkça
zorbalık olabilir. Fakat aynı zamanda kendinizi teslim edin ve başkalarını da bu ülkede en çok onaylanan hükümet biçimine, ki bu şu anda tartışmasız _Kral, Lordlar ve Avam Kamarası_ tarafından olanıdır, boyun eğmeye teşvik edin.

_Din_ konusuna gelince, kesinlikle kendimiz için düşünmemize ve hareket etmemize izin verilebilir; her durumda insandan ziyade Tanrı'ya ve vicdana itaat ederek.
Fakat bize tanınan özgürlük derecesi için minnettar olalım,
haklı olarak hak ettiğimiz her şey olmasa da; ve durumumuzu iyileştirmek için
akıl ve tartışmadan başka hiçbir araç kullanmayalım. Bu barışçıl ve istikrarlı davranışla, sonunda aklı dinleyenleri daha fazla dikkate alınmaya
hakkımız olduğuna ikna edeceğiz; ve _doğru_ ve _haklı_ olan her şeyin sonunda galip geleceğinden ve evrensel olarak yerleşeceğinden şüphe duymayalım.

Öğretmenlerinizden veya bu kurumun arkadaşlarından herhangi birinin,
akıl ve tartışmanın dışında herhangi bir yolla kilisede veya devlette reformu teşvik etmek istemesi,
tamamen temelsiz veya olasılıksız bir _iftira_. Ancak, yakında ülkenin farklı bölgelerine dağılacak olmanıza rağmen, sizin davranışlarınız bunu çürütmenin en iyi yolu olacaktır. _İsyan_ ve _kargaşa_ ile ilerleme yöntemini, bu tür işlemlerin planlarına uygun olan kişilere bırakalım. Gerçek
bu tür bir desteğe ihtiyaç duymaz ve bu tür silahlarla saldırıya uğradığında her zaman zafer kazanır. Öyleyse, bu kurumda elde ettiğiniz avantajlar karşılığında, ona bu hizmeti yapın; ve bunu tavsiye ederek,
özgürlük ve gerçek davasına önemli bir hizmette bulunduğunuzu ve ülkenize ve insanlığa en önemli faydayı sağladığınızı umuyorum.

İÇERİK.

DERS I.
_Giriş_ 1

DERS II.
_Tüm Maddelerin Özellikleri Hakkında_ 9
_Gaz Halindeki Maddeler Hakkında_ 13

DERS III.
_Atmosferik Hava Hakkında_ 15

DERS IV. _Flogistikleştirilmiş Havadan_ 18
_Flogistikleştirilmiş Havadan_ 20

DERS V.
_Yanıcı Havadan_ 21

DERS VI.
_Azotlu Havadan_ 23

DERS VII.
_Sabit Havadan_ 27
_Hepatik Havadan_ 29
_Fosforlu Havadan_ 30

DERS VIII.
_Flogistikleştirilmiş Deniz Asidi Havasından_ 31
_Flogistikleştirilmiş Deniz Asidi Havasından_ 32

DERS IX.
_Vitriolik Asit Havasından_ 34
_Flor Asidi Havasından_ 36

DERS X.
_Alkali Havadan_ 37
_Havayla İlgili Çeşitli Gözlemler_ 38

DERS XI.
_Sıvı Maddelerden; ve ilk olarak Su_ 41

DERS XII.
_Nitröz Asit_ 45

DERS XIII.
_Vitriol Asit_ 49
_Deniz Asidi_ 52

DERS XIV.
_Bitkisel Asitler ve daha az mükemmel yapıdaki diğerleri_ 54

DERS XV.
_Fosforik Asit_ 59

DERS XVI.
_Alkaliler_ 62

DERS XVII.
_Sıvı Yanıcı Maddeler_ 66
_Eter_ 68

DERS XVIII.
_Yağ_ 70

DERS XIX. _Katı Maddeler_ 76
_Kireçli Toprak_ 77
_Silikli Toprak_ 79

DERS XX.
_Killenmiş Toprak_ 81
_Terra Ponderosa_ 82
_Magnezya_ 83

DERS XXI.
_Cevherler_ 84
_Altın_ 87

DERS XXII.
_Gümüş_ 90
_Platin_ 92

DERS XXIII.
_Cıva_ 94

DERS XXIV.
_Kurşun_ 99
_Bakır_ 101

DERS XXV.
_Demir_ 105

DERS XXVI. _Kalaydan_ 109
_Yarı Metallerden_ 113

DERS XXVII. _Nikel_ 115
_Arsenik_ 116
_Kobalt_ 118
_Çinko_ 119

DERS XXVIII.
_Antimon_ 121
_Manganez_ 123
_Wolfram_ 124
_Molibden_ 125
_Katı Yanıcı Maddeler_ 126

DERS XXIX.
_Flogiston Doktrini ve Suyun Bileşimi_ 127

DERS XXX.
_Isı_ 135

DERS XXXI.
_Hayvan Isısı_ 145

DERS XXXII.
_Işık_ 148

DERS XXXIII. _Manyetizma_ 155

DERS XXXIV.
_Elektrik_ 162

DERS XXXV.
_Aynı Konu devam ediyor_ 170

DERS XXXVI.
_Aynı Konu devam ediyor_ 177

DENEYSEL FELSEFE DERSLERİ.

DERS I.

_Giriş._

Deneysel felsefenin amacı, genel olarak doğa bilgisi veya daha kesin olarak, doğal maddelerin özelliklerinin bilgisi ve bu özelliklerin farklı koşullardaki değişimleridir. Bu bilgi ancak _deney_ veya _gözlem_ yoluyla elde edilebilir; örneğin
kilin ateşle sertleşebileceği ve böylece
tuğlaya dönüştürülebileceği ve aynı şekilde kireç taşının
kireç taşına dönüştürülebileceği ve su ve kum eklenerek
harç yapılabileceği gibi. Ayrıca, taşların ve diğer ağır cisimlerin yere düştüğünü ve bir mıknatısın demiri çekeceğini gözlemleyerek keşfederiz. Başka bir deyişle, deneysel felsefe, Tanrı'nın işlerindeki ve _doğa yasalarındaki_ bilgeliğinin araştırılmasıdır, bu nedenle insan zihninin en büyük nesnelerinden biridir ve
sınırları olmayan bir araştırma alanı açar; yaptığımız her ilerleme yeni şüpheler ve daha fazla araştırma konusu önerir.

Doğal maddelerin özelliklerinde keşfettiğimiz tekdüzelik, genel kurallar veya ilkeler koymamızı sağlar, ki bunlara değişmez oldukları için doğa yasaları adını veririz; ve bu yasalar hakkındaki bilgimizle, belirli sonuçları tahmin edebilir ve kendi isteğimize göre üretebiliriz ve bu, insanın tüm güçlerinin kaynağıdır. Bu, doğa güçlerinin edindiğimiz yönüdür; bu nedenle, Lord Bacon'ın gözlemlediği gibi, _bilgi güçtür_.

Tüm sanatlar ve üretimler bilimden türetilmiştir. Bu nedenle
_mekanik_ doktrini, yerçekimi yasasının bir uygulamasıdır. Buhar makinesiyle
yapabildiğimiz her şey, buhardaki suyun özelliklerine ilişkin bilgimizden türetilmiştir; barutun tüm büyük etkilerini, o maddenin bileşimi ve kimyasal özelliklerine ilişkin bilgimize borçluyuz.

Doğadaki her yeni görünüm, yeni bir koşuldan önce gelir ve buna, ya da daha doğrusu her zaman ona eşlik eden bir şeye, görünümün _kaynaklandığını_ söyleriz. Bu nedenle bu koşula _neden_, yeni görünüme de o nedenin _etkisi_ adını veririz. Bu nedenle, flogistonun belirli bir tür toprakla birleşmesinin, onun bir metal haline gelmesinin nedeni olduğunu söyleriz.

Felsefe yapmanın temel kurallarından biri, etkileri açıklamak için gerekenden daha fazla nedene izin vermemektir. Dolayısıyla, ağır cisimlerin yere düşmesini sağlayan yerçekimi gücü gezegenleri yörüngelerinde tutmaya yeterliyse, _Kartezyen Vorteksleri_ reddetmeye yetkiliyiz. Başka bir deyişle, içlerinde bulunan tüm ayrıntıları kavramak için gerekenden daha genel önermeler yapmamalıyız. Böylece, demirin flogistonla birleşmiş özel bir toprak türünden oluştuğunu ve asitlerde çözündüğünü gözlemledikten sonra; ve aynı şeyin diğer tüm metalik maddeler için de geçerli olduğunu söyledikten sonra, evrensel olarak tüm metallerin özel bir toprak ve flogistondan oluştuğunu ve hepsinin bir asitte çözündüğünü söyleriz. Cisimlerin özelliklerinde değişikliğe neden olan durumlardan bazıları, uygun şekilde _maddeler_ olarak adlandırılanların, veya duyularımızın nesneleri olan, _görünür_, _elle tutulur_ veya _ağırlığa_ sahip olan şeylerin eklenmesidir. Böylece bir asidin eklenmesi bir alkaliyi nötr bir tuza dönüştürür. Ancak diğer değişiklikler ya maddenin kendisindeki doku değişikliğinden ya da duyularımızın hiçbirinin nesnesi olmayan bir şeyin eklenmesinden kaynaklanır. Böylece, bir çelik parçası başka bir mıknatısın dokunuşuyla mıknatıs olur ve bir cam damlası, kırmızı sıcakken soğuk suya düşmesinin sonucu olarak, küçük bir çatlakla uçup gitme özelliğini kazanır. Bazılarına göre, sıcak ve soğuk maddeler arasındaki fark da böyledir.

Nedenin doğası belirlenene kadar, cisimlerdeki özelliklerin değişiminin yukarıda belirtilen iki nedenini de kapsayan _ilke_ terimini kullanmak uygundur. Dolayısıyla, yerçekiminin veya yanıcılığın gerçek nedeni ne olursa olsun, _yerçekimi_ veya _yanabilirlik_ ilkesinden bahsedebiliriz; Newton'la birlikte, yerçekiminin evrenin tamamını kaplayan bir sıvıdan kaynaklandığını varsaysak da, buna _eter_ adını vermiş ve yanıcılığın flogiston adı verilen gerçek bir maddenin varlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığı önemli değildir. Bu şekilde, cebirde bilinmeyen miktarları belirtmek için _x_ ve _y_ harflerini kullanırız.

Maddelerde başka maddelerin eklenmesiyle değişiklikler yapıldığında,
bu _kimyasal birleşme_ olarak adlandırılan şeyi yaparlar; ve bu durumda
bileşiğin özellikleri bileşen parçaların özelliklerinden kesin olarak çıkarılamaz, ancak yeni deneylerle
tespit edilmelidir. Bu nedenle, iki metalin özgül ağırlıklarından veya erimişlik derecelerinden, bileşiğin özellikleri tahmin edilemez.
Ne su ne de vitriol asidi demiri ayrı ayrı çözerek yanıcı hava üretmez, ancak ikisi birlikte bunu yapar. Bununla birlikte, benzer bileşiklerin özellikleri birbirine benzerdir. Bu nedenle, asitlerde çözünen tüm
metaller hafif alkaliler tarafından çökeltilir. İki maddenin bu kimyasal birleşmesini, aralarında var olan belirli bir _seçmeli_ çekime veya _yakınlığa_ atfediyoruz, bunun sonucunda uygun bir fırsat sunulduğunda, daha önce birleştikleri maddelere tercih olarak birbirleriyle birleşiyorlar. Böylece, nitrürün temeli olan bitkisel alkali ile daha güçlü bir yakınlığa sahip olan vitriolik asit, o alkali ile birleşecek ve onunla birlikte _vitriolatlı tartar_ adı verilen başka bir bileşik oluşturacak, nitrürün asidi ise tabanından ayrılarak ayrı olarak toplanacaktır.

İki madde bir sıvı oluşturduğunda ve birbirlerine olan yakınlığından daha güçlü bir yakınlığa sahip olan üçüncü bir madde bunlara eklendiğinde, o kısımla birleşecek ve çözeltideki yerini alacaktır, diğer kısım ise birçok durumda çökelecek ve toplanabilecektir. Böylece, şap toprağı, şap çözeltisinden tartar tuzu ile çökeltilir. Bu, _basit afinite_ durumudur.

Her iki madde de bileşik olduğunda, bileşen parçalarının birbirleriyle olan afinitesi diğer bileşiğinkinden daha zayıf olduğunda, iki yeni kombinasyon oluşur ve buna _çift afinite_ durumu denir. Bu nedenle, flogistiklenmiş alkali yeşil vitriol çözeltisine döküldüğünde, vitriolün asidi alkali ile birleşirken, flogiston demirin kalssına katılır ve Prusya mavisi yapar.

Tüm doğa araştırmamıza açık olduğundan, farklı parçaları bir sıraya göre ele almalıyız. Ancak benimsediğimiz şey çok da önemli değil, çünkü, nereden başlarsak başlayalım, ilk ele aldığımız maddelerin özellikleri, daha sonra özellikle ele alınması gerekenlerle bağlantılı olacak, bir maddedeki değişiklikler bir diğeriyle birleşmesinden kaynaklanacak. Örneğin, metallerin özelliklerini _asitleri_ dikkate almadan açıklamak imkansız olacaktır, çünkü asitlerle birleşmeleri
özelliklerinde çok önemli değişikliklere neden olur.

Doğal maddeleri düzenlemenin üç temel yöntemi olmuştur.
Birincisi, _üç krallığa_ göre, yani dağıtıldıkları yere göredir, yani _mineral_, _sebze_ ve _hayvan_. Bir diğeri, bileşimlerine giren _elementlere_ göre ve üçüncüsü, genellikle bulundukları _biçime_ göredir, yani _hava_, _sıvı_ veya _katı_. Genel olarak, bu sonuncusu bana en uygun olanı gibi görünüyor, özellikle de diğer bölümlerle ilgili genel gözlemleri özellikle ihtiyaç duyulduğunda karıştırmak kolay olduğu için. Tüm maddelerin bileşen ve temel parçalarından bahsetmek için sık sık fırsat olacağından, burada, en son gözlemlere göre, aşağıdakilerin tüm doğal maddeleri oluşturan unsurlar olduğu gözlemleyeceğim, yani. _deflogistikleştirilmiş hava_ veya _asitleştirici ilke_; _flogiston_ veya _alkali ilke_; farklı _dünyalar_ ve _ısı_, _ışık_ ve _elektrik_ ilkeleri. Bunların dışında, madde oldukları kanıtlanmamış şu ilkeler de var, yani. _çekim_, _itme_ ve _manyetizma_. Bu prensiplerin yardımıyla, doğal bilginin mevcut durumuna göre, henüz aklımıza gelmeyen tüm görünümleri açıklayabiliriz.

DERS II.

_Tüm Maddelerin Özellikleri Üzerine._

Belirli maddelerin özelliklerini ele almadan önce, hepsinde ortak olanlardan bahsetmek uygun olacaktır. Ancak öncelikle, _madde_ teriminin kendisine eklenmiş uygun bir fikri olmadığını, ancak yalnızca konuşmada bir kolaylık olduğunu belirteceğim; çünkü _sert_, _yuvarlak_, _renkli_ vb. gibi maddelerin özelliklerinden bahsedemeyiz. (Bu koşullar tek başına duyularımızı etkiler ve böylece uygun fikirler verir) bunların bir _şey_, _madde_ veya _alt tabaka_ içinde bulunduğunu veya bunlara ait olduğunu söylemeden. _Varlık_ ve _kişi_ terimleri de aynı ikilemdedir.

Tüm maddelerin bir özelliği _uzamdır_, çünkü hepsi uzayın bir kısmını işgal eder.

Herhangi bir maddenin yerini değiştirme yeteneğinin olmaması, uygunsuz bir şekilde, maddenin _vis inertiae_'si olarak adlandırılmıştır. Şunu söylemek yeterlidir ki,
ne bu ne de başka bir etki bir neden olmadan üretilemez.

_Sonsuz bölünebilirlik_ tüm uzamlı maddelerin zorunlu bir özelliğidir; ve bu durumdan, en küçük katı madde miktarının en büyük alanı doldurabileceği ve yine de gözeneklerin hiçbirinin verilen en küçük büyüklüğü aşmayacağı; ve
sonuç olarak, bildiğimiz herhangi bir şeye rağmen, evrendeki tüm cisimlerin en küçük alanda toplanmış olabileceği sonucu çıkar.

Genellikle tüm maddelere atfedilen bir diğer özellik ise _geçilmezlik_ veya herhangi bir maddenin bir başkasının işgal ettiği yerden zorunlu olarak dışlanmasıdır. Ancak, nüfuz edilemezliğin tek kanıtı, bir maddeyi bir başkasının yerine koyma çabalarımıza karşı bulduğumuz _dirençtir_; ve deneylerle, bu direncin maddelerin gerçek temasından değil, yüzeylerinden gerçek bir mesafede etki eden bir itme gücünden kaynaklandığı gösterilmiştir. İki katı maddeyi aynı maddenin parçacıkları kadar yakın temasa getirmek için önemli bir kuvvet gerekir; ve _bunların_ gerçek temas halinde olmadığı, soğukla ​​daha da yakınlaştırılabilmelerinden bellidir; ve bu, tüm maddelerin en ağırı, yani en yoğunu, yani metaller açısından en dikkat çekici olanıdır. Maddenin nüfuz edilebilirliği için daha olumlu bir argüman, ışık parçacıklarının en yoğun şeffaf maddeye girdikten sonra, karşı tarafa gelene kadar ilerlemelerinde herhangi bir engelle karşılaşmamış gibi görünmeleridir. _Çekim_ ve _itme_ güçleri tüm maddelerde ortak gibi görünür ve tüm maddelerin bileşen parçaları, bu zıt güçlerin uygun dengesiyle yerlerinde tutulur. Herhangi bir maddenin parçacıkları, herhangi bir şekilde, karşılıklı çekim alanlarının ötesine taşınırsa, suyun buharlaştığı zamanki gibi birbirlerini iterler. Farklı çekim türlerinden _yerçekimi_ mümkün olan en büyük mesafeye kadar uzanıyor gibi görünür; ancak aynı maddenin parçalarını bir arada tutan şeye _kohezyon çekimi_ denir ve farklı kimyasal çekim türlerine _yakınlıklar_ denir, yalnızca küçük bir mesafede etki eder. Bu çekimlerin nedenleri hakkında tamamen cahiliz. _Gaz Halindeki Maddeler._

Solunduğumuz havanın da bir parçası olduğu, ancak görünmeyen gaz halindeki maddeler, diğer maddeleri dışlamalarıyla ortaya çıktıkları gibi gerçek maddelerdir.

Havanın _ağırlığı_ olduğu, bir hava pompası (bu amaçla tasarlanmış bir alet) aracılığıyla havası boşaltılmadan önce ve sonra bir kabın gerçekten tartılmasıyla, bir mesanenin patlatılmasıyla ve çeşitli diğer deneylerle ortaya çıkar.

Hava, bir akışkan olduğundan, _vakumdaki_ çeşme deneyinde ve diğerlerinde olduğu gibi, her yöne doğru basınç uygular.

Havanın ağırlığı, bir barometredeki cıvanın askıya alınmasının ve pompaların etkisinin nedenidir. Atmosferik havanın ağırlığı, suyun ağırlığına yaklaşık 1'e 800 oranındadır, böylece her bir inç kare yüzeye yaklaşık on dört pound ağırlıkla basınç uygular.

Hava, elastik bir sıvı olduğundan, sürdürdüğü basınca göre daha fazla veya daha az yer kaplayabilir, havayla kısmen dolu bir mesanenin, içine konulduğu bir alıcıdan hava çekildiğinde, hava pompası vasıtasıyla genişlediği ve hava pompasının tersi olan bir alet olan yoğuşturma motorunda sıkıştırıldığı gibi.

Hava, sesin iletilmesi, alevin varlığı ve hayvan yaşamı için gereklidir.

DERS III.

_Atmosferik Hava._

Dikkatimize sunulan ilk hava türü, atmosferin havasıdır, bu hava, farklı ve zıt niteliklere sahip iki tür havanın, yani, deflogistik ve flogistik havanın, birincisinin yaklaşık üçte biri ile ikincisinin üçte ikisi oranında bir karışımından oluşuyor gibi görünüyor. Bu iki bileşenden birincisi vasıtasıyla alevi ve hayvan yaşamını destekleyebilir.

Atmosferik havanın bu bileşimi, birkaç maddenin
flogistiksiz havayı emmesi ve flogistiksiz havayı bırakmasıyla kanıtlanmıştır. Tüm bu süreçlere _flogistik_ adı verilmiştir, çünkü etki
üretilmez, ancak flogistonu uçucu bir halde içerdiği varsayılan maddeler tarafından üretilir; ve flogiston ile havanın flogistiksiz kısmı arasındaki yakınlık sayesinde biri diğerinden ayrılır. Bu süreçlerden
biri metallerin kalsinasyonu, demir talaşı ve kükürt karışımı, kükürt karaciğeri, fosforun yakılması ve çiçeklerin
atık gazları sayılabilir.

Ancak bazı durumlarda, bu etkiyi üreten maddeden herhangi bir şeyin
yayıldığı o kadar da açık değildir; çünkü tüm
havadan mahrum bırakılan su, flogistiksiz kısma göre atmosferik kısmın flogistiksiz kısmını emecektir.

Atmosferik havanın saflığı veya solunuma uygunluğu, içerdiği deflogistik havanın oranına bağlı olduğundan, yukarıda belirtilen işlemlerden herhangi biri bunu belirlemek için yeterli olacaktır. Bunlardan herhangi biri tarafından belirli bir miktarda hava ne kadar azaltılırsa, azalmadan önce o kadar saftı. Ancak bu etki en hızlı şekilde azotlu hava karışımı veya içine yanıcı havanın yakılmasıyla üretilir ve neredeyse anında gerçekleşir. Havanın saflığını ölçmek için, içerdiği
deflogistikleştirilmiş havayı doyurmak için gerekenden daha fazla nitrojenli veya yanıcı hava almak uygundur. Her en iyi cevaptan eşit miktarlar amaçtır. Belirli bir miktarda atmosferik havanın eşit miktarda nitrojenli havayla karıştırılacağını ve kalıntının 1,1
ölçü olduğunu varsayarak, içindeki deflogistikleştirilmiş ve flojistikleştirilmiş havanın oranı aşağıdaki aritmetik işlemle bulunabilir, burada bir ölçü saf deflogistikleştirilmiş havanın iki ölçü saf nitrojenli havayı doyuracağı varsayılmıştır.

2,0 yani her birinden bir tane.
1,1 kalıntı.
-----
3)0,9 kaybolan miktar.
0,3 incelenen havanın ölçüsünde bulunan deflogistikleştirilmiş hava.

Ve bu 1'den çıkarıldığında içindeki
flogistikleştirilmiş havanın oranı için .7 kalır.

DERS IV.

_Flogistikleştirilmemiş Hava._

Atmosferik havanın bileşen parçalarından biri olan
flogistikleştirilmiş hava, asitlerin bileşimindeki temel bir elementtir ve özellikle azotlu ve vitriyol gibi onları içeren birçok maddeden ısı yoluyla çıkarılabilir; örneğin, azotlu, kırmızı
çökelti, vitrioller ve turbit minerali ve ayrıca bu iki asidin kendilerinden, bir toprak tüpte kırmızı bir ısıya maruz bırakılarak. Bu tür
hava ayrıca onu atmosferden çeken birkaç maddede bulunur, örneğin çökelti _per se_, _minium_ ve _manganez_.

Flogistikleştirilmiş hava da ışığın yeşil sebzeler üzerindeki etkisiyle üretilir; ve bu, doğanın atmosferin saflığını korumak için kullandığı başlıca araç gibi görünmektedir.

Atmosferik havadaki bu bileşen, yanmayı ve hayvan yaşamını desteklemesini sağlar. Bu bileşen sayesinde en yoğun ısı üretilebilir ve en saf halinde hayvanlar eşit miktardaki atmosferik havadakinden yaklaşık beş kat daha uzun yaşarlar.

Solunumda, akciğer zarından geçen bu havanın bir kısmı kanla birleşir ve ona florid rengini verirken, geri kalanı venöz kandan dışarı verilen flogistonla birleşerek sabit hava oluşturur. Balıkların içinde yaşamasını sağlayan, suyla birleşmiş flogistonsuz havadır.

Flogistonsuz hava, atmosferik havadan daha ağır bir şeydir ve saflığı, iki eşit miktarda azotlu veya yanıcı havanın karıştırılması, kullanılan üç ölçüden azaltmadan sonraki kalıntının çıkarılması ve kalanın 3'e bölünmesiyle ölçülür, tıpkı normal hava için
işlemde olduğu gibi.

_Flogistikleştirilmiş Havadan._

Atmosferik havanın bileşimindeki diğer bileşen
flogistikleştirilmiş havadır. Ortak havanın deflogistikleştirilmiş
kısmının çıkarılmasıyla, metallerin kalsinasyonuyla, vb. vb. hayvansal maddelerin nitröz asitte eritilmesiyle ve ayrıca
flogistonun nitröz havayla birleşmesiyle, örneğin içindeki demirin ısıtılmasıyla ve demir talaşları ve kükürt karışımıyla elde edilir.

Flogistikleştirilmiş hava bir mumu söndürür, solunum için tamamen uygunsuzdur ve ortak havadan daha hafif bir şeydir. Aşırı miktarda deflogistikleştirilmiş hava ve bir miktar yanıcı hava ile birlikte patlatılmadığı veya elektrik kıvılcımının tekrar tekrar deflogistikleştirilmiş hava ile bir karışımına alınmadığı sürece ayrışmaz. Bu durumlarda nitröz asit oluşur.

DERS V.

_Yanıcı Hava Üzerine._

Yanıcı hava, tüm yanıcı maddelerden ısı ve su yoluyla ve özellikle demir, çinko ve kalay olmak üzere çeşitli metallerden vitriyol ve deniz asitleri yoluyla elde edilir.

Yağlardan ve şarap ruhundan elektrik kıvılcımıyla elde edilir.
Aynı yollarla alkali hava da buna dönüştürülür.

Metallerden, özellikle buharla elde edilen, en saf ve en hafif olanıdır, sıradan havadan yaklaşık on kat daha hafiftir; bunun sonucunda, yeterli miktarda hafif bir örtünün içine hapsedilirse, ağır yükleri taşıyabilmesi mümkündür. Hayvansal veya bitkisel maddelerden elde edildiğinde, daha
ağır bir türdür ve çeşitli renklerde, duruma göre,
parlak bir alevle yanar.

Yanıcı havada ısıtılan metallerin kalsları canlandırılır ve hava
emilir; ve tüm metaller aynı yanıcı
havada canlandırıldığı için, metalleştirme ilkesi veya _flogiston_ hepsinde aynı gibi görünür.

Saf yanıcı hava, flogiston ve sudan oluşur ve lambent türleri, içine biraz yağlı
buharın
yayılmasıyla aynı şeydir.

DERS VI.

_Azotlu Hava._

Azotlu hava, metallerin çoğunun, özellikle demir, cıva ve bakırın nitröz asitte çözülmesiyle elde edilir; ancak cıvadan elde edilen
en saf olanı gibi görünür. Bakırdan üretilen azotlu hava,
flogistikleştirilmiş havanın bir karışımını içerir. Ayrıca, tüm bitkisel maddelerin azotlu asitteki çözeltisinden bir miktar azotlu hava elde edilir; aynı işlemdeki hayvansal maddeler ise başlıca
flogistikleştirilmiş hava verir: ancak her iki durumda da sabit havanın bir karışımı vardır.

Bu hava türü, suyun azotlu buharla
emdirilmesiyle de üretilir. Bu işlem, su mavi olduktan sonra bile bu etkiyi göstermeye devam eder, ancak yeşile döndüğünde sona erer; o zaman, muhtemelen, yeterli oranda su yoktur. Azotlu hava,
aynı şekilde, uçucu alkalinin, kırmızı sıcak manganez veya yeşil vitriol üzerinden geçmesiyle, bunlar deflogistikleştirilmiş hava verdiğinde üretilir. Bu, deflogistikleştirilmiş havanın azotlu havanın bileşimindeki bir bileşen olduğunu ve aynı şeyin içinde pirofor yandığında ortaya çıktığını gösterir.
Tam tersine, azotlu hava kırmızı sıcak demirin üzerinden geçirildiğinde,
uçucu alkali üretilir.

Azotlu hava, hacminin yaklaşık yarısının deflogistikleştirilmiş hava ile karışımıyla tamamen ayrışır ve ürün nitröz asittir. Ve nitröz asit de yanıcı ve deflogistikleştirilmiş
havanın birleşmesiyle oluştuğundan, nitröz havadaki bir ana bileşen onunla ve yanıcı havayla, yani flogistonla ortak olmalıdır. Bu hava da
flogistikleştirilmiş nitröz asitle ayrışır, bu sayede
flogistikleştirilmiş olur. Ayrıca yeşil vitriol çözeltisiyle ayrışır, bu sayede siyaha döner ve havaya maruz kaldığında veya
ısıtıldığında nitröz hava yayar ve eski rengini geri kazanır. Nitröz havanın bu ayrışmaları, onu
flogistondan mahrum bırakarak ve böylece başlangıçta içinde bulunan
flogistikleştirilmiş havaya indirgeyerek gerçekleşiyor gibi görünüyor.

Bu tür hava, demir talaşı ve kükürt karışımıyla veya içindeki demiri ısıtarak veya içindeki diğer metalleri kalsine ederek hacminin yaklaşık dörtte birine indirilir, geriye kalan ise flogistonlu havadır. Bu işlemde demirin aldığı tek şey, su gibi görünen ancak flogistonunu kaybeden bir ağırlık ilavesidir, böylece nitrojenli hava, flogistonlu havadan daha fazla flogiston ve daha az su içeriyor gibi görünür.

Nitröz hava ve flogistonsuz hava, bir mesane aracılığıyla birbirlerine etki eder, ancak bu durumda nitrojenli havanın hacminin yaklaşık dörtte biri kalır ve bu da flogistonlu havadır; böylece bu durumda, flogiston ilavesi olmadan nitrojenli havanın flogistonlu havaya dönüşümü gibi görünür.

Nitröz hava, pirofor ve zeytinyağında çalkalama yoluyla ayrıştırılır ve bu işlemle pıhtılaşır. Ayrıca terebentin ruhu, eter, şarap ruhu ve alkalin likörler tarafından emilir.

Kömür tarafından emilir ve hem ısıyla ondan sonra dışarı atılan hava hem de emilmeyen hava
flogistiklenmiş havadır.

Azotlu hava çürümeye karşı dayanıklıdır, ancak ona maruz kalan hayvansal maddeler tarafından hacminin yaklaşık dörtte biri kadar azalır ve
flogistiklenmiş hava haline gelir. Aynı şekilde bitkiler ve özellikle böcekler için ölümcüldür.

Azotlu hava uzun süre demire maruz kaldığında azalır ve
içinde bir mumun yanabileceği, ancak hiçbir hayvanın
solamadığı bir duruma getirilir. Ancak azotlu havanın bu özel modifikasyonu, _dephlogisticated azotlu hava_ olarak adlandırılır, en büyük kesinlikle, bakırla doyurulmuş azotlu ruhun demirini eriterek,
bu havayı suya emdirerek ve sonra onu ısıyla sudan dışarı atarak üretilir. Toprak eşya parçaları bu dephlogisticated azotlu havada ısıtılırsa, büyük bir kısmı kalıcı hava haline gelir, suyla karışmaz ve neredeyse sıradan hava kadar saf olur, böylece _ısı_ ilkesi onu kalıcı hava haline getirmekten yoksun gibi görünür.

DERS VII.

_Sabit Hava._

Su tarafından kolayca emilmeyen ve bu nedenle onun tarafından hapsedilebilen hava türlerinin özelliklerini düşündükten sonra, _su tarafından_ emilen ve cıva tarafından hapsedilmesi gerekenlere geçiyorum. Ancak, bunların arasında bir orta durumda olan iki tür vardır, su tarafından emilir, ancak çok kolay değildir; bunun için önemli bir
zaman veya çalkalama gereklidir. Bunlardan
ilki _sabit havadır_.

Bu tür hava, en saf haliyle mermer,
kireç taşı ve diğer türdeki hafif kireçli toprağın herhangi bir asitte eritilmesiyle elde edilir. Ayrıca, hem hayvansal hem de bitkisel maddelerin
yanması veya çürümesiyle, ancak hem flogistikleştirilmiş hem de yanıcı havanın bir karışımıyla elde edilir. Sabit hava ayrıca demir talaşları ve kırmızı çökeltiyi birlikte ısıtarak da üretilir; bunlardan ilki tek başına yanıcı hava, ikincisi ise flogistikleştirilmemiş hava verir. Bu nedenle sabit hava, bu iki tür havanın bir kombinasyonudur.

Aynı şeyi kanıtlayan bir diğer gerçek ise, bakır kömürü flogistikleştirilmemiş havada ısıtılırsa, neredeyse tamamının sabit havaya dönüşeceğidir. Aynı prensipte, demir ve diğer yanıcı maddeler
deflogistikleştirilmiş havada yakıldığında ve ayrıca minum ve
deflogistikleştirilmiş hava içeren diğer maddeler yanıcı havada ısıtıldığında sabit hava üretilir.

Suyun sabit havanın temel bir parçası olduğu, bir asitte
çözüldüğünde sabit hava veren ancak sadece ısıyla vermeyen _terra ponderosa aerata_ üzerinde yapılan bir deneyle kanıtlanmıştır. Ancak, bu durumda buhar
içine verilirse, bir asitte
çözüldüğünde olduğu kadar sabit hava verecektir.

Su, kendi sabit hava kütlesinden daha fazlasını emer ve sonra
gerçek bir asit haline gelir. Bu suda çözünen demir onu gerçek bir
kalsiyum oksit yapar; çünkü demir olmadan Pyrmont veya
Seltzer suyuyla aynı yapıdadır ve bu sayede yapay olarak yapılabilir.

Buz bu havayı içine çekmeyecektir ve bu nedenle donma onu sudan
dışarı atar.

Sabit hava alevi söndürür ve onu soluyan hayvanlar için ölümcüldür.
Ayrıca bu havayla emdirilmiş su balıklar için ölümcüldür ve bitkiler için oldukça zararlıdır. Ancak bu şekilde emdirilmiş su, hayvansal maddelerin çürümesini büyük ölçüde önleyecektir.

Glister yoluyla bağırsaklara atılan sabit havanın bazı çürümüş hastalık vakalarında rahatlama sağladığı bulunmuştur.

_Hepatik Hava._

Su tarafından emilen ancak anında emilmeyen bir başka hava türü, sülfür veya sülfürlü demirin karaciğer çözeltisiyle, vitriolik veya deniz asidinde üretildiği
_hepatik hava_ olarak adlandırılır.

Su, bu tür havanın hacminin yaklaşık iki katını emer ve bu da Harrowgate'in kükürtlü sularıyla aynı şeydir.

_Fosforlu Hava._

Fosforlu hava, kostik sabit alkali içindeki fosfor çözeltisiyle üretilir. Bu hava cıva ile sınırlandırılırsa, atmosfere
alındığında ve daha da fazlası deflogistikleştirilmiş havaya alındığında alev alacaktır.
Suda çalkalandıktan sonra bu özelliğini kaybeder ve kalıntı
sadece yanıcı havadır, hacminde büyük bir azalma olmaz. Bu tür
hava, bu nedenle, muhtemelen yanıcı havada
çözünen fosfordan oluşur; ancak yanıcı havada eritilerek
oluşturulamaz.

DERS VIII.

_Deflogistikleştirilmiş Deniz Asidi Havası. _

Bu hava türü, tuz ruhu ile manganezin ısıtılmasıyla üretilir; veya daha kolayı, tuz ve manganez karışımına, birincisinin yaklaşık %16'sı ile ikincisinin %6'sı oranında vitriol asidi dökülerek üretilir. Bu durumda vitriol asidi tuzu ayrıştırır ve hava formunda serbest kalan deniz asidi, manganezden deflogistikleştirilmiş
havayı alır; böylece bu hava türü, deniz asidi buharı ve deflogistikleştirilmiş havadan oluşuyormuş gibi görünür.

Bu hava türünün kendine özgü keskin bir kokusu vardır ve sabit hava kadar
su tarafından kolayca emilir.

Su, hacminin yaklaşık iki katını alır; ve böylece sarımsı bir renk alır. Hem bu hava hem de onunla emdirilmiş su, keten veya pamuktan bitkisel renkler çıkarır ve bu nedenle ağartmada faydalıdır.

Bu hava soğukken sarımsı bir maddeye dönüşür. Civayı çözer ve onunla birlikte _aşındırıcı süblimat_ oluşturur.

_Flogistikleştirilmiş Deniz Asidi Havası._

Su tarafından yavaşça emilen önceki hava türlerinin yanı sıra,
su tarafından çok hızlı emilen, böylece
sadece cıva tarafından sınırlanabilen başka hava türleri de vardır.

Bu türden biri, vitriol ve sofra tuzu asidiyle elde edilen _flogistikleştirilmiş deniz asidi havasıdır.

Bunlardan ilki, ikincisinin alkali bazını
ele geçirir ve böylece deniz asidini hava şeklinde dışarı atar.

Buna _flogistikleştirilmiş_ denir, aynı şey gibi görünen _deflogistikleştirilmiş
deniz asidi havasından_ ayırmak için, ancak deflogistikleştirilmiş hava eklenmiştir.

Flogistikleştirilmiş deniz asidi havası, sıradan havadan daha ağırdır.
Bir mumu mavi bir alevle söndürür.
Demir, kuru et vb. gibi
flogiston içeren birçok maddeyi çözer. ve böylece küçük bir
yanıcı hava oluşturur. Su, bu havanın 360 katını emer ve
bu durumda en güçlü tuz ruhudur. Hacminin altıda birini daha fazla alkali hava emer ve bununla birlikte yaygın sal amonyak oluşturur. Suya olan yakınlığı, buzu çözmesini ve boraks,
nitr ve diğer tuzlu maddeleri, bileşimlerine giren sudan mahrum bırakmasını sağlar.

DERS IX.

_Vitriolik Asit Havası._

Vitriolik asit havası, flogiston içeren hemen hemen her maddenin, özellikle de bakır, cıva vb. gibi bu asitte çözünen metallerin sıcak vitriol asidinde ısıtılmasıyla elde edilir. Bu tür hava, yaygın havadan daha
ağırdır ve bir mumu söndürür, ancak alevinin belirli bir rengi olmaz. Nitröz veya deniz asitlerini bunları içeren herhangi bir maddeden sökmeyecektir.

Suya olan yakınlığı nedeniyle boraksı bundan mahrum eder.

Bu havanın bir ölçüsü iki alkali havayı doyurur ve onunla birlikte
vitriolik amonyak oluşturur.

Su, bu havanın hacminin 30 ila 40 katı kadarını emer ve dondurulduğunda
onu tutar. Bu şekilde emdirilen su bazı metalleri çözer ve
bu sayede yanıcı hava verir.

Bu su, sıradan hava ile birlikte bir cam tüpte tutulursa ve
uzun süreli bir ısıya maruz bırakılırsa, gerçek kükürt oluşturur, sıradan havanın
deflogistikleştirilmiş kısmı emilir ve gerçek
vitriolik asit oluşturur, bu da havadaki
flogiston ile birleşerek kükürtü oluşturur. Ayrıca, atmosferik hava ile karışan bu hava, ısı olmadan,
bir kısmını emer ve böylece sıradan vitriol asidi haline gelir;
böylece vitriol asidi havasıyla emdirilmiş su, yaygın olarak
_kükürtlü_ veya _vitriolün flogistikleştirilmiş asidi_ olarak adlandırılır, vitriolün yaygın asidi haline getirmek için
flogistikleştirilmemiş havaya ihtiyaç duyar.

Bu tür hava, yağlarla emilir ve böylece renkleri değişir;
balina yağı kırmızıya döner, zeytinyağı turuncuya döner ve
terebentin ruhu kehribar rengine döner. Bu hava cıva ile bir cam tüpe hapsedilirse ve elektrik kıvılcımı içine alınırsa, kıvılcıma bitişik cama siyah bir renk verilir ve bu siyah madde cıvanın süper flojistikasyonu gibi görünür; çünkü havaya maruz kaldığında akan cıvaya dönüşür: böylece cıva buharı bu havanın her yerine, cıvanın yüzeyinden en az birkaç ayak mesafeye kadar yayılmalıdır.

_Flor Asitli Hava._

Flor asitli hava, _flor_ adı verilen topraksı maddenin vitriolik asitte çözülmesiyle elde edilir.

Bu tür hava bir mumu söndürür ve vitriolik asit havası gibi, bir ölçüsü iki alkali havayı doyurur. Bu tür havanın özelliği, sıcakken camı eritmesidir.

Taşsı fluor maddesiyle birleşmiş özel bir asit buharından oluşuyor gibi görünüyor; çünkü içine su girdiğinde asit
buharını emer ve taşsı madde birikir. Bu sayede, ister daha önce o havayla doldurulmuş bir cam kavanoza su girsin, ister hava kabarcıkları oluştukça cıva üzerinde duran bir miktar suya girsin, eğlenceli bir görünüm sergiler.

DERS X.

_Alkali Hava._

Alkali hava, yakıcı uçucu alkaliden ve ayrıca sal-amonyak ve sönmüş kireç karışımından, birincisinin yaklaşık dörtte biri ile ikincisinin dörtte üçü oranında ısı yoluyla üretilir. Bu durumda sal-amonyaktaki deniz asidi kireçli toprakla birleşir ve uçucu alkali (muhtemelen suyun yardımıyla) hava şeklini alır.

Bu hava türü yanıcı havadan daha ağırdır, ancak asitli havaların herhangi birinden daha hafiftir. Ancak onlar gibi, buzu çözer ve
şap ve diğer bazı tuzlu maddeleri, içerdikleri sudan mahrum eder. Sabit hava ile birleşince betonu uçucu alkali yapar;
deniz asidi havasıyla, yaygın sal-amonyak; ve suyla,
yakıcı uçucu alkali.

Elektrik kıvılcımı veya kırmızı bir ısı, alkali havayı hacminin üç katı kadar yanıcı havaya dönüştürür; ve metallerin kireçleri alkalin ve yanıcı havada
canlandırılır; ancak hacminin yaklaşık dörtte biri kadar flogiston kalır. Bu gerçekler, alkali havanın esas olarak flogistondan oluştuğunu gösterir.

_Hava ile İlgili Çeşitli Gözlemler._

_Nitröz_ asit, hava, ayrıca vitriyol, deniz ve flor asitleri şeklinde sergilenebilir. Ancak, anında
çözdüğü cıva ile bile sınırlandırılamaz. Ancak, bir ölçüde kuru bir cam kapta tutulabilir ve buradan büyük ölçüde sıradan havayı dışarı atabilir. Bu nitröz asit havası, nitröz asitteki bizmut ve diğer bazı metallerin hızlı bir şekilde çözülmesiyle oluşan kırmızı buhardır. Ancak bitkisel asit hava şeklinde sergilenemez. Sadece su gibi buhara dönüştürülebilir: ve atmosferimizin sıradan sıcaklığında akışkanlık durumuna geri döner. Birbirleriyle hiçbir yakınlığı olmayan farklı hava türleri, bir kez karıştırıldıklarında, özgül ağırlıktaki herhangi bir farka rağmen ayrılmazlar. Yanıcı ve flogistonsuz havanın ve hatta yanıcı ve sabit havanın karışımı böyledir. Bu özellik olmadan da, atmosferimizin en büyük kısmını oluşturan flogistikleştirilmiş hava, diğer kısmını oluşturan dephlogistikleştirilmiş havadan özellikle daha hafif olduğundan, ondan ayrılacak ve atmosferin daha yüksek bölgelerine yükselecektir. Ancak yanıcı hava, asitli veya alkali hava ile karışmaz.

Farklı hava türleri aynı ısı dereceleriyle farklı şekilde genleşir; dephlogistikleştirilmiş hava en az, alkali hava ise en çok genleşir. Su, şarap ruhu veya hatta cıva gibi herhangi bir sıvı, herhangi bir hava türüyle çevrili gözenekli bir toprak kapta ısıtılırsa, sıvının buharı kabın içinden _bir_ yönde geçerken hava _diğer_ yönden geçer; ve işlem _bir_ yönde sona erdiğinde, _diğer_ yönde de sona erer.

DERS XI.

_Sıvı Maddeler_;

VE İLK _SU_.

Genellikle _hava_ biçiminde bulunan tüm maddeleri düşündükten sonra, genellikle _sıvı_ biçiminde olanlara geliyorum, _su_ ile başlayarak, bu sınıfa koyacağım diğer tüm maddelerin akışkanlığının başlıca, hatta tek nedenidir.

Saf su, renksiz, tatsız veya kokusuz, sıvı bir maddedir; ve farklı sıcaklık ve soğukluk dereceleriyle katı, sıvı ve hava olmak üzere üç form alabilir. 32 derece Fahrenheit'in altında buz, 212 derecenin üstünde ise buhardır; böylece 32 derecenin altındaki bir atmosferde
özel bir taş türünden ve 212 derecenin üstünde ise özel bir hava türünden başka bir şey olduğu asla bilinemezdi.

Katı halden sıvı hale geçerken su, _ısı_ ilkesinin veya maddesinin büyük bir miktarını emer ve bu ısı, içinde gizli bir halde kalır; ve sıvı halden buhar haline geçerken çok daha fazlasını emer; ve bu ısı, süreçler tersine döndüğünde bulunur. Suyun buhar haline geldiğinde, havadan daha hafif olmak üzere içi boş küçük kürecikler şeklini aldığı gözlemlenmiştir.

Suyun buhara dönüştüğü ısı derecesi atmosferin basıncına bağlıdır; böylece vakumda veya yüksek bir dağın tepesinde az ısıyla kaynar; ve sıkıştırıldığında, Papin'in sindiricisinde veya derin bir çukurun dibinde olduğu gibi, çok fazla ısı gerektirir.
İlk durumda, basıncın geri kazanılması kaynamayı anında durduracaktır ve ikinci durumda, basıncın kaldırılması ısıtılmış suyu anında buhara dönüştürecektir.

Suyun ısıyla buhara dönüşme kolaylığı, mekanikçilere büyük bir güç kazandırmıştır, ya buhar hareketli bir pistonun altında, bir demir silindirde yoğunlaştırıldığında atmosferin doğal basıncını kullanarak, ki bu eski itfaiye aracının prensibiydi, ya da aynı etkiyi üretmek için buharın elastik gücünü kullanarak, ki bu Bay Watt'ın buhar makinesinin prensibidir.

Uzun süre suyun herhangi bir dış kuvvetle sıkıştırılamaz olduğu düşünüldü, ancak Bay Canton atmosferin basıncının bile onu çok hassas bir şekilde yoğunlaştıracağını gösterdi.

Suyun buza veya buhara dönüştürüldüğünde genleştiği kuvvete eşit bir dış kuvvet bilmiyoruz. Çünkü suyun parçacıkları soğukla ​​yaklaşsa da, kristalleştiğinde parçacıklar aralarında boşluklar olacak şekilde kendilerini belirli bir şekilde düzenlerler; böylece genel olarak eskisinden daha fazla yer kaplar.

Su, neredeyse tüm doğal maddelerle, hava, sıvı veya katı maddelerle yakın ilişki içindedir ve onlarla birleşir; ancak en yakın ilişkisi asitler, alkaliler, kireçli toprak ve en güçlü ısının bile dışarı atamayacağı _ince kül_ adı verilen demir kireçledir.

Bazıları, sık sık damıtma ve ayrıca çalkalama yoluyla suyun bir tür toprağa dönüştürülebileceğini varsaymıştır; fakat durum böyle görünmüyor. Ayrıca son zamanlarda suyun
flogistiksiz ve yanıcı havaya
çözünebilir olduğu düşünülüyor; fakat bunu kanıtladığı iddia edilen
deneyler beni tatmin etmiyor; bu yüzden
çok yakın zamana kadar ortaya çıkan herhangi bir şey için, su
basit bir element olarak düşünülebilir. Ancak, ısı yoluyla, atmosferin oluştuğu havaya, yani flogistiksiz ve flogistiksiz havaya, ancak daha büyük oranda
ilkine dönüşebilir gibi görünüyor. Su, özgül ağırlık ve sıcaklık açısından, genellikle
diğer tüm maddeler için standart haline getirilmiştir; donma ve kaynama
noktaları termometrelerin derecelendirildiği sınırlardır.
Diğer maddeler de, ısı alma kapasitesi ve onu gizli bir
durumda tutma açısından, bir standart olarak suyla karşılaştırılmıştır, bu da ısı konusunu ele aldığımızda gösterilecektir.

DERS XII.

_Nitröz Asit Üzerine._

_Sıvılar_ başlığı altında _asitler_ ve _alkaliler_ ele alacağım,
ancak bunlardan bazıları hava biçiminde, diğerleri ise katı bir
formda sergilenebilir. Bu iki kimyasal ilke birbirleriyle birleşmek üzere oluşturulur ve daha sonra _nötr tuz_ adı verilen şeyi oluştururlar.

Hem asitler hem de alkaliler tatlarıyla ayırt edilebilir. Başka bir test,
ve daha doğru olanı, asitlerin sebzelerin mavi suyunu kırmızıya, alkalilerin ise menekşelerin şurubunu yeşile çevirmesidir.

Asitler genellikle ait oldukları üç krallığa göre ayırt edilirler, yani. _mineral_, _bitkisel_ ve _hayvansal_. Mineral asitler üçtür, _nitröz_, _vitriolik_ ve _deniz_.

Nitröz asit, en saf yanıcı havanın veya en saf nitröz havanın deflogistikleştirilmiş havayla birleşmesiyle oluşur. Ancak genellikle vitriolik asit vasıtasıyla nitröz asitten elde edilir, bu asit bazını ele geçirerek nitröz asidi sıvı formda dışarı atar. Bu nedenle bu
asidin vitriolik asitten daha zayıf olduğu söylenir.

Nitröz asit, kızgın bir toprak tüpten geçirilirse,
ayrıştırılacak ve en büyük kısmı
flogistonsuz havaya dönüşecektir.

Diğer tüm asitler gibi, nitröz asit de suya karşı güçlü bir yakınlığa sahiptir;
ancak vitriol kadar yoğunlaştırma kapasitesine sahip değildir.
Genellikle turuncu veya sarı renktedir; ancak ısı bu rengi
hava formunda aynı asit olan ve flogistonla yüklü kırmızı bir buhar şeklinde dışarı atar; ve bu nedenle renksiz olduğunda
flogistonsuz olduğu söylenir. Ancak ısıya veya ışığa maruz kalan renksiz buhar tekrar renklenir; ve bu renkli buharı
emen sıvı asit, daha önce olduğu gibi renklenir. Bu asit, cildi
sarı bir renkle boyar ve bu renk epidermis değişene kadar kaybolmaz.

Nitröz asit, flogiston, alkaliler, metalik maddeler ve kireçli toprakla birleşir.

Flogistonla olan yakınlığı sayesinde, bu asidi içeren herhangi bir tuz, özellikle nitre, sıcak kömüre uygulandığında veya kömür sıcak nitre konduğunda _patlama_ adı verilen o hızlı
etkiye neden olur. Aslında, kömür nitre tarafından sağlanan
flogistiksiz hava vasıtasıyla çok hızlı yanar.

Kükürt karışımı bu maddelerin
etkilenmesine yardımcı olur ve
barut yapar, bu patlamada çok miktarda nitro veya
flogistikli hava aniden üretilir ve ısıyla genleşir. Bu kuvvetin hem yararlı hem de yıkıcı amaçlara uygulanması iyi bilinir. Nitr yerine, flogistiksiz deniz asidinden yapılmış bir tuz kullanılırsa, patlama daha kolay üretilir ve
çok daha şiddetli olur. Sürtünme bunu ısı kadar yapacaktır.

Nitr ayrıca _pulvis fulminans_ bileşimine girer, yani üç kısım nitr, iki kısım kuru alkali ve bir kısım kükürt. Bu bileşim erir ve patlamadan önce mavi bir alev verir.

Nitröz asidin flogiston içeren başka bir madde olan _yağ_ ile olan afinitesi sayesinde, sadece büyük bir ısı değil,
özellikle biraz vitriolik asitle karıştırıldığında ani bir alev bile üretebilir.

Nitröz asit altın ve platin dışındaki tüm metalik maddeleri çözer
ve çözeltide azotlu hava üretilir.

Nitröz asidin çeşitli metaller ve topraklarla birleşmesiyle oluşan belirli tuzlu maddeler, bu amaçla oluşturulmuş
tablolarda görülebilir. Hepsi eriyebilir.

DERS XIII.

_Vitriolik Asit Üzerine. _

Aslen _vitriolden elde edildiği için bu şekilde adlandırılan vitriolik asit, artık genellikle kükürtten elde ediliyor; havanın
flogistonsuz kısmı yanma eyleminde onunla birleşiyor.

Flogistonsuz havanın bu asit için elzem olduğu, onun ayrışmasından açıkça anlaşılıyor; çünkü buharı kızgın bir toprak tüpten geçirilirse, büyük miktarda flogistonsuz hava
elde edilir.

Bu asit, suyla güçlü bir yakınlığa sahiptir ve onunla çok
ısı ile birleşir; ve diğer asitlerden daha fazla konsantrasyona veya özellikle daha
ağır hale getirilebilir. Saf olduğunda, muhtemelen nitrojen veya deniz asitlerinden ayrılamayan
flogistondan arınmış olması nedeniyle, tamamen renk ve kokudan arınmıştır.

Vitriol asidi, nitroz veya deniz veya herhangi bir diğer asidi toprak veya metalik bazlarından söker; bu özelliğinden dolayı
tüm asitlerin en güçlüsü olarak adlandırılır.

Vitriol asidinin topraklara ve özellikle _terra ponderosa_'ya olan üstün afinitesi sayesinde, sudaki en küçük miktarı
bu toprağın deniz asidinde bir çözeltisiyle keşfedilebilir. Bu asitte terra ponderosa mükemmel bir çözeltide tutulur; ancak vitriolik asitle birlikte suda çözünmeyen bir madde oluşturur ve
bu nedenle anında beyaz bir bulut şeklinde belirir.

Belki de bu asidin suyla olan güçlü afinitesinden dolayı,
_pirofor_, şap ve flogiston içeren birkaç maddenin karışımından oluşur ve havaya maruz kaldığında kendiliğinden alev alır.
Genellikle üç kısım şap ve bir kısım esmer şekerden veya
iki kısım şap, bir kısım tartar tuzu ve bir kısım kömürden yapılır. Bunlar, bir süre mavi bir alevle yanan bir buhar
yayıncaya kadar ısıtılmalıdır.

Bu asidin çeşitli toprak ve metallerle birleşmesiyle oluşan tuzlu maddeler, bu amaçla oluşturulmuş tablolarda en iyi şekilde sergilenir. Demir, bakır ve çinko olmak üzere üç metalle birleştiğinde bunlara _vitrioller_, yeşil, mavi ve beyaz denir. Ve bu asidin birleştiği tüm maddeler kristalleşir ve
sulanmaz.

Bu asit yağla birleşir ve karışım her zaman siyahtır.

Flogiston içeren herhangi bir madde vitriol asitte ısıtıldığında, keskin kokulu _kükürtlü_ adı verilen başka bir asit türü oluşur. Gerçekte, vitriol asitle emprenye edilmiş sudur.

Ancak, farklı bir asit türü oluşturur ve diğerlerinin çoğu tarafından tabanından
çıkarılır.

_Deniz Asidinden._

Deniz asidi, vitriolik asitle, fosil alkali olan tabanıyla birleşerek, ortak tuzdan elde edilir.

Bu asit genellikle saman rengindedir; ancak bu, çoğunu, özellikle metalik olanları, kolayca
çözdüğü topraksı bir maddeyle emdirilmesinden kaynaklanır. Vitriyol veya nitröz asitlerden daha az
konsantrasyona sahiptir, belki de flogistonun onunla daha yakın birleşmesinden dolayı. Hiçbir ısı ondan
deflogistikleştirilmiş havayı çıkaramaz.

Bu, nitrözden daha zayıf bir asit olarak adlandırılsa da, yine de, nitröz asitle birleşmelerinden gümüş, kurşun veya cıva alacaktır.
Bu ilkeye göre, bu metallerin nitröz asitteki bir çözeltisi, herhangi bir suyun deniz asidi içerip içermediğini, ikincisinin ilkinde
çözünen metalle birleşip, eğer gümüşse, onunla bir _ay korneası_ oluşturup oluşturmadığını kolayca keşfedecektir; suda çözünmeyen bir madde olan
bu, bulutlu bir görünümle kendini gösterir.

Deniz asidinin topraklarla birleşmesi, kolayca eriyen tuzlar oluşturur, ancak kristalleşme yeteneğine sahip metallerle;
ve bu asidin terra ponderosa ile birleşmesiyle oluşan da böyledir.

Ne bu asit ne de azot altını veya platini çözer; ancak bunların _aqua regia_ adı verilen bir karışımı bunu yapar. Deniz asidi, deflogistikleştirilmiş havaya karşı güçlü bir yakınlığa sahiptir ve onu manganez ve diğer maddelerden alacaktır; ve bu birleşmeyle birlikte, yukarıda açıklanan deflogistikleştirilmiş deniz asidi havasıyla emdirilmiş su olan _deflogistikleştirilmiş deniz asidi_ adı verilen farklı bir asit haline gelir.

DERS XIV.

_Bitkisel Asitler ve daha az mükemmel yapıdaki diğerleri._

Bitkisel asitlerin başlıcaları _asetos_ ve _tartar_ asitleridir. Asetos asit, bitkisel maddelerin kendine özgü bir fermantasyonunun ürünüdür, _vinous_'dan sonra gelir, burada ateşli bir içki elde edilir ve _çürütücü_'den sonra gelir, burada uçucu alkali elde edilir.

Böylece şarap sirkeye dönüştürülür. Ancak ham sirke, elde edildiği bitkisel maddelerden bazı bileşenler içerir: ancak damıtma bunları ayırır ve sirkeyi
renksiz hale getirir; işlem sırasında asidin bir kısmı kaybolsa da.

Asetik asit, donla yoğunlaşır, bu da gerçek asidi etkilemez, yalnızca birleştiği suyu etkiler. Aynı şekilde, önce alkaliler, topraklar veya metallerle birleştirilerek ve daha sonra daha güçlü bir asitle veya yalnızca ısıyla yerinden oynatılarak da yoğunlaştırılabilir. Böylece, bitkisel alkaliyle birleşen asetik asit, _tartarın yapraklı toprağı_ adı verilen bir madde oluşturur; ve bundan vitriolik asitle
çıkarılabilir. Bakırla birleştiğinde _bakır yeşili_ oluşturur; ve
bu birleşmeden yalnızca ısı onu yoğun bir halde dışarı atar. Bu şekilde yoğunlaşan asetik aside _radikal sirke_ denir. Yine de,
ancak, önceki mineral asitlerin herhangi birinden daha zayıftır.

Limon, kuzukulağı ve olgunlaşmamış meyve gibi birçok sebze, bitkilerin uçucu yağlarından bazılarıyla karıştırılarak
doğanın hazır oluşturduğu asitler içerir ve bu da onlara kendine özgü tatlar verir. Tüm bu asitlerin kendine özgü özellikleri vardır; ancak bunları konuya ilişkin bu çok genel
görüşte belirtmek gerekli değildir. Sirke gibi, bu asitler
donmayla ve ayrıca diğer maddelerle birleşerek yoğunlaştırılabilir ve
daha sonra daha güçlü bir asitle dışarı atılabilir.

_Tartar asidi_ sirke asidine çok benzer. Elde edildiği
tartar, şarap fıçılarının içine biriken bir maddedir, ancak birkaç sebzede de hazır olarak bulunur.
Bitkisel alkali ve bu kendine özgü asitten oluşur. Safsızlıklarından
rafine edildiğinde, _kristaller_ veya _tartar kreması_ olarak adlandırılır. Asit, tartarın tebeşir veya kireçle karıştırılmasıyla elde edilir, bu da fazla asidi emer ve bu da vitriol asidiyle dışarı atılır. Veya tartarın ağırlığının beş veya altı katı suyla kaynatılması ve ardından vitriol asidinin eklenmesiyle elde edilebilir. Bu, bitkisel alkaliyle birleşir ve vitriollenmiş tartar oluşturur; ve saf tartar asidi, tartar kremasının yarısına eşit ağırlıkta, buharlaştırma ve filtreleme yoluyla kristaller halinde elde edilebilir. Bu tartar asidi, tartar kremasından daha fazla suda çözünür. Mineral alkaliyle birleşen bu asit, _Rochelle tuzu_ oluşturur.

Her tür odun, damıtıldığında veya yakıldığında kendine özgü bir asit verir;
ve odun dumanında gözleri bu kadar rahatsız eden şey bu asidin buharıdır.

Çoğu bitkisel maddeden, özellikle unlu olanlardan ve şekerden, nitröz asitle damıtılarak, kendine özgü bir asit elde edilir. Bu, asidin birleştiği maddeyi ve özellikle ona yapışan flogistonu ele geçirir ve sonra kendine özgü _şeker asidi_ kristalleşir. Böylece üç kısım şeker ve otuz kısım nitröz asitle, şekerin uygun asidinin bir kısmı elde edilebilir. Aynı işlemle kafurdan bir asit elde edilebilir.

_Meşe kabuğu_ ve bazı diğer bitkisel maddeler, özellikle _fındık safraları, _büzücü ilke_ adını alan bir madde içerir; bu maddenin kendine özgü özelliği, demir çözeltilerini siyah toz halinde çökeltmesi ve bu şekilde _mürekkep_ yapılmasıdır. Ancak suda çözülme ve buharlaştırma ile, _gali asidi_ olan kristaller elde edilebilir.

_Kehribar_, çoğunlukla Prusya'da bulunan,
ya topraktan çıkarılan ya da denizden atılan sert, yarı saydam bir maddedir.
Başlıca
elektriksel özelliğiyle dikkat çeker; ancak kapalı kaplarda
damıtıldığında, ağırlığının 24 katı soğuk suda
çözünen somut bir asit süblimleşir. Kehribarın bitkisel kökenli olduğu ve bu özel asitle birleşmiş bir yağdan oluştuğu anlaşılıyor.

Daha sonra bahsedeceğim asitler mineral kökenlidir; ancak asitler olarak
daha az mükemmel bir yapıya sahip olduklarından, bunları burada sadece belirteceğim.

_Boraks_, çoğunlukla Doğu Hint Adaları'ndaki bazı göllerde kristalleşmiş halde bulunan bir maddedir. Mineral alkali ve suda bir çözeltisine vitriol asidi koyarak ayrılabilen ve beyaz pullar halinde sergilenebilen özel bir asitten oluşur. Bu asit, tıpta varsayılan kullanımlarından dolayı _sakinleştirici tuz_ olarak adlandırılmıştır. Çözülmesi için ağırlığının elli katı su gerektiren bir asittir.

_Arsenik_, _molibden_, _tungsten_ ve _wolfram_ gibi diğer birkaç mineral maddenin, önceki sebzeler gibi muamele edilmesinin sonucu olarak, son zamanlarda özel asitler ürettiği bulunmuştur. Bunlar da somut bir halde üretilir ve sıvı hale getirmek için önemli miktarda su gerektirir; ancak çözüldükleri su turnusol kağıdının suyunu kırmızıya çevirdiği ve alkalilerle birleştikleri için asitlerin tüm gerekli özelliklerine sahiptirler.

DERS XV.

_Fosforik Asitten._

Hayvansal kökenli en önemli asit, son zamanlarda bazı mineral maddelerde bulunmasına rağmen, _fosforik_ asittir.

Fosforun kendisi, kükürte çok benzeyen, ancak çok daha yanıcı olan dikkate değer bir maddedir. Son zamanlara kadar, esas olarak idrardan, ancak şimdi daha genel olarak _kemiklerden_, kemiklerin oluştuğu kireçli toprakla birleşen ve fosforik asidi veya doğal olarak birleştiği o asidin bazını serbest bırakan vitriolik asit aracılığıyla elde edilir. Bu şekilde elde edilen asit, kömürle karıştırılıp güçlü bir ısıya maruz bırakıldığında fosfor oluşturur.

Bu madde, atmosferimizin ortak sıcaklığında parlak bir alevle yanar, ancak orta derecede sıcakken açık havaya maruz bırakılırsa güçlü ve canlı bir alevle yanar. Yanma sırasında atmosferin
dephlogisticated havasıyla birleşir ve bu şekilde en saf
fosforik asit üretilir.

Bu asit ayrıca, özellikle fosforun
flogiston'uyla kolayca birleşen ve böylece asidi saf bırakan nitroz veya
vitriolik asitler vasıtasıyla büyük bir saflıkta elde edilir. Bu
işlemde flogisticated hava üretilir.

Bu asit tamamen renksizdir ve ısıya maruz kaldığında tüm
suyunu kaybeder ve ateşle dağılmayan ve topraklarla kolayca birleşen camsı bir madde haline gelir.

Mineral alkali ile birleşerek, son zamanlarda
tıbba dahil edilen nötr bir tuz oluşturur. İdrarda doğal olarak bulunan mineral ve bitkisel alkalilerle birleşerek, _mikrokozmik tuz_ adını almıştır,
sıklıkla üfleme borusuyla mineral maddeler için bir akış olarak kullanılır.

Fosforik asitin yanı sıra, hayvansal kökenli başka asitler de vardır; _sütün_, _süt şekerinin_, _hayvansal tartarın_ ve _yağın_ asidi gibi.

Sütün asidi, ayranda bulunan ekşi peynir altı suyudur ve bu, 
zahmetli bir kimyasal işlemle, herhangi bir yabancı
maddeden saf olarak elde edilebilir.

Sütün şekeri, peynir altı suyunun kuruyana kadar buharlaştırılması, sonra
suda eritilmesi, yumurta beyazlarıyla berraklaştırılması ve
bal kıvamına gelene kadar buharlaştırılmasıyla elde edilir. Bu durumda süt şekerinin asidinin beyaz kristalleri
elde edilir.

Bu kristalleri nitröz asitle damıtarak, şekerin asidine benzer
gerçek _süt şekerinin_ diğer kristalleri elde edilir. İnsan tartarı damıtılırsa, uçucu bir alkali verir ve
ekşi bir tada sahip olan ve bu nedenle
_tarçın asidi_ olarak adlandırılan bir şey ondan süblimleşir. Muhtemelen
fosforik asidin bir modifikasyonudur.

Hayvansal yağ, damıtma yoluyla veya önce kireçle birleştirilerek ve sonra da vitriolik asitle ayrılarak bir asit verir. Silisli
toprak bu asit tarafından aşındırılır.

DERS XVI.

_Alkaliler Üzerine._

Doğanın özellikle asitlerle birleşerek _nötr tuzlar_ oluşturmak üzere oluşturduğu madde sınıfı _alkalilerdir_.

Hepsinin kolayca tanımlanamayan kendine özgü keskin bir tadı vardır.
Sebzelerin mavi sularını yeşile veya mora dönüştürürler ve asitlerle ortak olarak
su ile bir yakınlıkları vardır, böylece sıvı bir formda sergilenebilirler; Ancak bu su ısıyla dışarı atıldığında, bazıları
katı bir form alacaktır.

Alkaliler iki çeşittir; kokusu olmayan _sabit_ ve keskin bir kokusu olan
_uçucu_.

Sabit alkaliler _bitkisel_ veya _mineral_ kökenlidir. Katı bir formdayken, ikisi de orta dereceli bir ısıyla erir ve topraksı
maddelerle birleşerek _cam_ oluştururlar. Yoğun bir ısıyla buharlaşırlar.

Bitkisel alkali, bitkilerin yakılması ve küllerin
silme yoluyla elde edilir; daha saf olanı tartarın yakılmasıyla elde edilir, bu nedenle _tartar tuzu_ olarak adlandırılır; ancak en saf olanı nitratın deflagrasyonuyla elde edilir; kömür, deflogistikleştirilmiş hava formunu alırken asitle birleşir ve alkali geride kalır.

Mineral alkali, deniz yosununun küllerinde bulunur. Aynı şekilde deniz tuzunun temelidir; birkaç işlemle, ama özellikle de birleştiği deniz asidiyle daha güçlü bir yakınlığı olan kurşun kireçtaşıyla ayrılır.

Sabit havayla birleşen alkalilerin _yumuşak_ olduğu ve bundan mahrum bırakıldıklarında _yakıcı_ olduğu söylenir, çünkü bitkisel ve hayvansal maddelerle birleşmeye ve dolayısıyla onları
aşındırmaya_ hazırdırlar. Onları yakıcı hale getirmek için, sabit havalarından kireçle mahrum bırakılırlar; ve bu durumda yağlarla birleşerek _sabun_ yaparlar.

Alkalilerin asitlerle, metallerin onlarla olduğundan daha güçlü bir yakınlığı vardır;
böylece asitli
adetlerde çözeltilerinden çökeltirler.

Bitkisel sabit alkali, suya karşı güçlü bir çekime sahiptir ve atmosferimizin ortak durumunda, _eridiği_ söylendiğinde, onunla
doymuş hale gelecektir; ve _yağ_ görünümünde olan
tartar tuzunun böylece _deliquium başına tartar yağı_ olduğu söylenir.
Öte yandan, mineral veya fosil alkali, kuru bir atmosferde suyunu kaybetmeye meyillidir ve sonra _çiçek açtığı_ söylenir. Bu durumda
genellikle eski duvarlarda bulunur.

Uçucu alkali, hayvansal maddelerin yakılmasıyla elde edilir; Mısır'da (_sal amonyak_ içinde bulunduğu
yerden, son zamanlarda ithal ettiğimiz gibi)
deve gübresinden; ancak şimdi kemiklerden, damıtma yoluyla elde edilir.
Böylece elde edilen
içkiye vitriolik asit veya onu içeren maddeler eklerler.
Bu asit alkali ile birleşir ve ona sıradan tuz eklendiğinde,
çift yakınlık meydana gelir. Tuzun mineral alkalisiyle birleşen vitriolik asit _Glauber tuzunu_ oluşturur ve deniz asidi _uçucu alkaliyle birleşerek _sal amonyak_ oluşturur. Buna eklenen sönmüş kireç _alkali hava_ formundaki _uçucu alkaliyi serbest bırakır ve bu da suyla birleşerek sıvıyı yakıcı uçucu alkali yapar. Tebeşir (sabit havayla birleşmiş kireçli toprak içeren) sal amonyak ile karıştırılırsa,
ısı kireçli toprağı deniz asidiyle birleştirir,
tebeşirin sabit havası ise uçucu alkaliyle birleşir ve eczacıların _sal uçucusu_ olarak katı bir form alır.

DERS XVII.

_Sıvı Yanıcı Maddeler._

Sıvı yanıcı maddelerden başlıcası _şarap ruhu_,
bazen _ateşli ruh_ olarak da adlandırılır ve yüksek oranda düzeltildiğinde _alkol_ olur. Bitkisel maddelerden şarap fermantasyonundan geçerek elde edilir. Sudan önemli ölçüde daha hafiftir, renksizdir ve şeffaftır, kendine özgü bir kokusu ve tadı vardır ve sarhoş edici özelliğe sahiptir.

Ateşli içki, flogiston ve suyun tuhaf bir kombinasyonundan oluşuyor gibi görünmektedir; çünkü buharı kızgın bir toprak tüpten geçirildiğinde suya ve yanıcı havaya dönüşür.
Son derece yanıcıdır ve duman çıkarmadan veya herhangi bir kalıntı bırakmadan yanar;
ve yanma eyleminde flogistonu flogistondan arındırılmış
havayla birleşerek sabit hava oluşturur.

Ateşli içki, her oranda suyla ve ayrıca aynı şey olan uçucu yağlarla ve balsamlar veya reçinelerle kolayca karışır.

Uçucu yağlarla olan yakınlığı sayesinde ateşli içki, bunları aromatik bitkilerden köpürtür; ve bu likörler _tentür_ adını almıştır.

Tentürler damıtıldığında, damıtmada gelen uçucu yağların daha uçucu kısımları _su_ adını almıştır; _Lavanta suyu_, _Biberiye suyu_, vb. gibi. Ve imbikte kalanlara bitkinin _özütü_ denir. Tentürler çok fazla suyla
seyreltilirse, bitkinin reçineli kısmı saf olarak elde edilir ve reçine ondan ayrılırken suda
erimiş halde kalacak olan ekstraktif kısımdan ayrılır.

Şarap ruhu sebzelerin yapışkan kısımlarını çözmez; ve bu sayede yapışkan maddeler suda çözeltilerinden ayrılabilir, ruh sadece suyla birleşir. Öte yandan, reçineler şarap ruhunda çözülürse, suyun
erimesi onları
ayırır. Şarap ruhunun suyla olan yakınlığı sayesinde,
birkaç tuzun çözüldüğü suyu ele geçirecek ve böylece
onların anında kristalleşmesini sağlayacaktır.

Tartar tuzunun şarap ruhundan daha fazla su yakınlığı vardır ve
ondan su çıkarılarak, konsantre olmasına yardımcı olacaktır; ancak
ruh şarabını sudan arındırmanın en iyi yöntemi,
ateşli ruhun sudan önce yükselmesi olan damıtmadır.

Şarap ruhu, vitriol ve diğer mineral asitlerle karıştırıldığında, onları daha yumuşak hale getirir ve böylece belirli tıbbi kullanımlar için daha uygun hale getirir. Buna
_tatlandırma_ denir.

Şarap ruhu güçlü bir antiseptiktir ve bu nedenle
bitkisel ve hayvansal maddeleri çürümekten korumak için faydalıdır.

_Ether'den._

Şarap ruhu hemen hemen tüm asitlerle damıtılırsa, ürün _Ether_ adını almış bir içkidir, çünkü aşırı hafifliği ve uçuculuğu nedeniyle, bildiğimiz diğer sıvılardan çok daha hafif ve daha uçucudur. Son derece yanıcıdır,
ancak yanması duman ve biraz isle birlikte gelir; ve bu nedenle şarap ruhu ile yağ arasında bir ortamdır, asit şarap ruhundan suyun bir kısmını almış, aynı zamanda asidinin bir kısmını da kendine özgü bir şekilde değiştirmiştir; çünkü eterler yapıldıkları asitlere göre farklı özelliklere sahiptir; _vitriolik_, _nitroz_, _deniz_ ve _asetik_ gibi. Ancak, bir ölçüde
flogistikleştirilmeden deniz asidinden hiçbir eter yapılamaz; buradan, eterin bileşimi için
dephlogisticated havanın gerekli olduğu çıkarılabilir. Vitriolik eter en yaygın olanıdır, çünkü yapıldığı işlem en kolay olanıdır.

Eter, şarap ruhu gibi her oranda suyla karışmaz,
ama on kısım su bir kısım eter alır. Tüm yağlarla
kolayca karışır.

Eter altını eritmese de,
daha önce içinde eritilmiş altını aqua regia'dan alması dikkat çekicidir.

Eterin hızlı buharlaşmasıyla önemli derecede soğukluk elde edilebilir; ve bu ilkeye göre bazen baş ağrısını ve diğer ağrıları
hafifletmek için uygulanmıştır.

DERS XVIII.

_Yağ Üzerine. _

Yağ, büyük bir dayanıklılığa sahip, damlalar halinde değil de bir akış halinde dökülmeye meyilli, sıvı, yanıcı bir maddedir. Suda çok az çözünür.
Duman ve isle yanar ve kömürsü bir maddenin kalıntısını bırakır. Asit ve su ile flogistonun birleşiminden oluşur.

Tüm yağlar bitkisel veya hayvansal alemin ürünüdür, hiçbirini içeren uygun bir
mineral madde yoktur.

Damıtılarak yağ kısmen ayrışır ve bu sayede daha kalın yağ türleri daha ince ve daha uçucu hale getirilir, kıvamlarının esas olarak
kaynaklandığı asit, işlem sırasında kaybolur. Tekrarlanan
damıtılmayla tüm yağların neredeyse eter ve hatta ateşli ispirto haline getirilebileceği varsayılır.

Asitlerin yağlar üzerinde güçlü bir etkisi vardır, ancak her birinin doğasına göre çok farklı şekilde. Alkaliler ayrıca yağlarla birleşir ve ne kadar ince ve uçucu olurlarsa, alkalilerde o kadar kolay çözünürler. Alkali ve yağın birleşimi _sabun_ yapar. Tüm yağlar kükürdü çözer ve onunla _balsam_ adı verilen şeyi yapar. Yağlar ayrıca metalik maddeleri çözer, ancak en hassas şekilde bakır ve kurşunu çözer. Kurşunun kalssıyla birleşerek boyamada kullanılır. Yağ suyla kolayca karışmaz, kendi yüzeyine yayılır ve inatçılığına rağmen bunu çok hızlı ve büyük ölçüde yapar; ve sonra rüzgarın su üzerindeki etkisini önleme, böylece dalgaların oluşmasını önleme gibi olağanüstü bir etkiye sahip olur. Bir miktar yağ ve su bir cam kaba konulup sallanırsa, yağın altındaki suyun yüzeyinin kaba göre değiştiği görülür, ancak yağın yüzeyi değişmez. Üzerlerine şarap ruhu konursa, o dinlenir ve her iki
alt sıvı da hareket halinde olur.

Bitkisel yağ iki çeşittir, _yumuşak_ veya _hafif_, çok az veya hiç tadı veya kokusu olmayan ve _esansiyel_ yağ, incedir ve
çıkarıldığı bitkinin kokusunu ve tadını korur.

Hafif veya tatlı yağ, sebzelerin tanelerinden veya çekirdeklerinden elde edilir ve
buhar haline dönüştürmek için önemli derecede ısı gerektirir,
sadece bu durumda bile alevlenebilir.

_Esansiyel yağ_ kaynar suyun ısısında uçucu hale gelir ve
genellikle en kokulu bitki türlerinden damıtma yoluyla elde edilir; ancak bazen bir portakalın kabuğunda olduğu gibi
veziküllerinde bulunur. Bu tür yağın güçlü tadı, içinde bol miktarda bulunan serbest asitten kaynaklanır; ve bu sayede tatlı yağın olmadığı şarap ruhunda çözünür; ancak tekrarlanan damıtmalarla bu özelliğinin çoğunu kaybeder. Havaya uzun süre maruz kaldığında daha uçucu kısımlarını kaybeder ve böylece bir reçinenin doğasına yaklaşır. Bu uçucu koku verici ilkeye bitkinin _spiritus
rector_'u adı verilmiştir.

Farklı bitkilerin uçucu yağları özgül ağırlıkları ve ayrıca soğuktan etkilenme biçimleri bakımından çok farklılık gösterir, bazıları sudan daha ağır, bazıları daha hafiftir ve bazıları daha
zor, bazıları daha kolay donar. Bu yağlardaki _ağırlık_ ve _tutarlılık_ açısından farklılıklar muhtemelen onlarla birleşen asidin durumundan kaynaklanıyor olsa da, bu iki özellik birbirinden tamamen bağımsızdır; bazı uçucu yağlar çok
ince ve yine de ağır, diğerleri ise kalın ve yine de hafiftir. Esansiyel
yağlar parfümlerde ve ayrıca tıpta kullanılır ve sinir sistemine güçlü bir şekilde etki eder.

Esansiyel yağların karıştırılmaya çok yatkındır. Tatlı yağla karıştırılmışsa, beyaz kağıt üzerinde buharlaştırılarak veya şarap ruhunda bir çözeltiyle
bulunabilir, bu da tatlı yağ üzerinde etki etmeyecektir. Şarap ruhuyla
karıştırılmışsa, su eklendiğinde sütlü bir görünümle
bulunacaktır, bu da ruhla birleşerek yağı
çok bölünmüş halde bırakacaktır. Uçucu yağların en ucuzu olan terebentin yağı, daha değerli türlerden herhangi biriyle karıştırılırsa, buharlaşmayla keşfedilir; buharlaşmanın yapıldığı kağıt veya bez üzerinde güçlü bir terebentin kokusu kalır.

Hayvansal yağ, bitkisel yağ gibi iki türdür; birincisi _tereyağı_ veya _yağ_, kendisiyle yakın bir şekilde birleşen asit miktarı nedeniyle kolayca donar. Kokusu veya tadı olmaması bakımından sebzelerin tatlı yağına benzer. Diğer tür hayvansal yağ, hayvanların etinden, tendonlarından, kemiklerinden ve boynuzlarından vb. damıtılarak çıkarılır. Diğer tür hayvansal yağdan, asit yerine alkali içermesiyle esasen farklıdır. Tekrarlanan damıtmayla oldukça zayıflar ve uçucu hale gelir; ve bu durumda buna _Dippel'in yağı_ denir, onu keşfeden kişi.

Çok fazla ısıya maruz kalan tüm yağlar kısmen ayrışır ve
hoş olmayan bir koku alır; ve bu durumda _empireumatik_ olduğu söylenir:
ancak bu özellik tekrarlanan damıtmalarla kaybolur.

Yukarıda açıklanan bitkisel ve hayvansal yağların yanı sıra, _bitüm_ adı verilen bir fosil yağı vardır; bunların çeşitli türleri renk ve kıvam bakımından çok
farklıdır; en sıvı olanı kayaların boşluklarında bulunduğu için _petrol_ olarak adlandırılır ve daha katı türleri _kehribar_, _jet_, _asfalt_ ve _maden kömürü_'dür. Damıtıldığında, tüm bu maddelerin ana bileşen parçaları bir yağ ve bir asittir. Ancak tüm fosil yağlar muhtemelen bitkisel veya hayvansal kökenlidir, uzun süre toprağa gömülü
bir sürü sebze veya hayvandan gelir. Reçinelerden ve diğer yağlı maddelerden farklılıkları muhtemelen _zamana_ bağlıdır; mineral asitler ve yağların bitümlere çok benzeyen kombinasyonları, başlıca
fark bunların şarap ruhunda çözünmez olmasıdır.

Bunların en katısı olan kehribarın daha önce sıvı halde olduğu, böcekler ve diğer maddelerin sıklıkla içlerinde bulunmasından açıkça anlaşılmaktadır; ve maden kömürü sıklıkla hem iç dokusu hem de dış görünümü oduna benzemektedir; böylece maden kömürü tabakaları muhtemelen dünyanın eski bir halinde turba yatakları olmuştur.

DERS XIX.

_Katı Maddeler Üzerine._

Tüm katı maddeler ısıyla akışkan hale gelebilir ve bunların çoğu bu sayede buhar veya hava haline indirgenebilir; ve bir
sıvıdan katı bir hale geçerken bileşen parçaları _kristalleşme_ adı verilen, maddenin doğasına göre farklılık gösteren belirli bir düzenleme biçimini alır; böylece tüm katılar, özellikle
yavaşça katılaştırılırlarsa, _kristaller_ olarak adlandırılabilir.

Daha önce asitler ve alkalilerin birleşmesiyle oluştuğu düşünülen _tuzların_ dışında, katılar genel olarak _topraklar_ veya _taşlar_ adını almıştır, bunlar yalnızca dokularında farklılık gösterir; ve
bunlar _metalize edilebilir_ olanlar veya olmayanlar olarak ayırt edilir; ilki _cevherler_ olarak adlandırılırken, ikincisi basitçe _topraklar_ olarak adlandırılır;
bunların başlıcaları _kalkerli_, _silisli_, _argillaceous_, _magnesia_, _terra ponderosa_ ve son zamanlarda keşfedilen ancak fazla incelenmemiş birkaç tane dahadır.

_Kireçli Toprak._

Kireçli toprak balıkların kabuklarında, hayvanların kemiklerinde,
tebeşir, kireç taşı, mermer ve alçıda bulunur: ancak tüm kireçli toprağın
hayvansal kökenli olduğu varsayılır; ve tebeşir, kireç taşı veya
mermer yataklarının, denizde oluşan kabuk yatakları olduğu,
dünyanın bozulmamış bir hali olduğu düşünülür.

Kabuklarda, kireç taşında ve mermerde bulunan kireçli toprak,
asitlerle köpürtülerek keşfedilen sabit havayla birleşir.
Mükemmel bir şekilde saf hale getirmek için, toprak dövülmeli ve
içinde bulunabilecek herhangi bir tuzlu maddeden arındırmak için suyla yıkanmalı,
daha sonra damıtılmış sirkede çözülmeli ve
hafif alkalilerle
çöktürülmelidir. Kireç taşı ısıya maruz kaldığında, sabit havada ve suda ağırlığının yaklaşık yarısını kaybeder ve _sönmüş kireç_ adı verilen geri kalan kısım suyu çok güçlü bir şekilde çeker ve bunların birleşmesi çok fazla
ısı ile birlikte olur, ardından _sönmüş kireç_ adı verilen ince bir toz haline gelir.
Eğer atmosfere maruz bırakılırsa, yavaş yavaş nemi emerek kendiliğinden toz haline gelecektir.

Su, _sönmüş kirecin ağırlığının yaklaşık yedi yüzüncü kısmını çözer ve daha sonra _kireç suyu_ olarak adlandırılır. Havaya maruz kaldığında, yüzeyinde kireçli toprak ve sabit havadan oluşan bir kabuk oluşur.

Kireç ve su kumla karıştırıldığında _harç_ oluşur, bu sayede farklı
taşlar tek bir kütle halinde bir araya getirilebilir, bu da bu tür toprağın en değerli
kullanımıdır.

Kireçli toprak, vitriolik asitle birleştiğinde _alçıtaşı_ oluşturur; ve bu
madde dövülüp ısıya maruz bırakılarak suyuyla birlikte parçalanır ve sonra
_Paris alçısı_ olarak adlandırılır. Bu durumda, tekrar su emerek
sert bir madde haline gelir ve böylece kalıp yapımında vb. faydalıdır.

Hayvan kemiklerinin toprağı, fosforik asitle birleşmiş kireçlidir.

_Silisli Toprak._

Silisli toprak, doğada tebeşirden, belki de vitriolik asidin yerinden oynatamadığı
bilinmeyen bir asidin
girmesiyle oluşmuş gibi görünüyor. _Çakmak taşı_, _kaya kristali_ ve çoğu _değerli
taş_ gibi çelikle ateşe
vurabilecek kadar sert olan çoğu maddede bol miktarda bulunur. Flor ve fosforik asit dışında hiçbir asit tarafından etkilenmez, özellikle de ilki: ancak alkalilerde çözünür;
ve daha sonra suda çözülerek, asitler tarafından
en saf silisli toprağın çökeltilebileceği _likör silisyum_ yapar. Bu amaçla, alkali ağırlığının yaklaşık dört katı kullanılmalıdır. Yaklaşık olarak eşit alkali ve silisli kum ağırlıklarıyla, ışığın içeri girmesine ve havanın evlerimizden uzak tutulmasına
ve çeşitli faydalı mutfak eşyalarının yapılmasına
çok
faydalı olan _cam_ yapılır. Camı tamamen
renksiz ve aynı zamanda daha yoğun hale getirmek için, yaygın olarak _çakmak
cam_ olarak adlandırılan, üreticiler belirli bir oranda kurşun ve
manganez kalssı kullanırlar.

Silisli toprak, yanan bir mercek veya flojistonsuzlaştırılmış hava dışında en güçlü ısıdan bile etkilenmez.

DERS XX.

_Kil Toprak._

Kil toprak _kil_, _şist_ veya _arduvaz_ ve _mika_ içinde bulunur; ancak en saf olanı, alkaliler tarafından bir
alümin çözeltisinden çökeltilen olanıdır; çünkü alum, vitriolik asit ve
arjilli toprağın birleşiminden oluşur.

Bu toprak türü suyla sünektir; daha sonra sertleşir ve
ısı ile büzülür, böylece _tuğlalar_ veya herhangi bir gerekli form veya boyuttaki
taşlar oluşturmada en büyük faydayı sağlar. Kilin ateşte büzülme özelliği sayesinde, Bay Wedgwood aşırı
ısı derecelerini ölçmek için mükemmel bir
termometre yapmıştır.

Kilin sünekliği, muhtemelen vitriolik olan bir asidin ona yapışmasına bağlı gibi görünmektedir; çünkü yakılarak bir tuğlaya dönüştürüldüğünde bu özelliğini
kaybeder, ancak tekrar bir asitte
çözüldüğünde geri kazanır.

_Terra Ponderosa'nın._

_Terra ponderosa_ veya _marmor metallicum_ genellikle iki
durumda bulunur, yani. vitriolik asitle birleştiğinde, buna _kalker_ denir veya
sabit havayla birleştiğinde, buna _terra ponderosa aerata_ denir.

Vitriyolik asitle birleşmesinden saf olarak elde etmek için, yaklaşık iki katı ağırlığında sabit alkali ile eritilmesi gerekir; bu da asitle birleşerek
tuzlu bir madde oluşturur ve yıkanarak çıkarılabilir.
Bu durumda su içerir ve bu nedenle, ısıya maruz kaldığında
sabit hava verecektir; oysa terra ponderosa aerata yalnızca ısıyla sabit hava vermeyecek, ancak kırmızı sıcakken üzerinden buhar geçirildiğinde sabit hava verecektir.
Bu, suyun sabit havanın bileşimi için gerekli olduğunu kanıtlar.

Bu taş, suyun dört katı ağırlığında olan büyük özgül ağırlığıyla ayırt edilebilir; ancak bu durumda bir _cevhere_ benzemesine rağmen,
metalize edilebilir olduğu bulunmamıştır.

_Magnesia'nın. _

Bu toprak türü _steatitlerde_ veya _sabun kayası_, _İspanyol
tebeşiri_, _asbest_ ve _Muscovy talkı_ içinde bulunur; ancak en saf olanı _Epsom tuzlarının_ (bu toprak, vitriolik asitle birleşmiş) çözülmesi ve hafif bir alkali ile çökeltilmesiyle elde edilir. Bu durumda,
ısı ile dışarı atılabilen sabit havaya birleşir. Daha sonra _kalsine edilir_ veya _yakıcı_ hale gelir, ancak suda çözünmemesi nedeniyle sönmemiş kireçten farklıdır.

Bu tür topraktan çokça içeren _Asbest_, bazen esnek liflerde bulunsa da, ısıyla yok edilememesiyle dikkat çekicidir, böylece kumaşa dokunabilir.

_Muscovy talk_ ince ve şeffaf pulları nedeniyle dikkat çekicidir ve bu sayede
bölünebilir ve bu sayede çeşitli kullanımlara uygundur.

Özellikle Botany Körfezi'nden getirilen ve İskoçya'da bulunduğu yerden _Stontiate_ adı verilen başka toprak türleri de vardır; ancak henüz çok fazla incelenmemiştir.

Doğa tarafından oluşturulan tüm taşlar bileşiktir ve bunları birbirinden ayırmak ve hangi parçalardan oluştuklarını belirlemek
çok kapsamlı bir bilgi dalı olan _litoloji_ konusudur.

Tüm basit topraklar kesinlikle olmasa bile neredeyse _erimez_; ancak
karıştırıldıklarında hepsi erimiş olabilir.

XXI. DERS.

_Cevherler_.

Genellikle _cevherler_ olarak adlandırılan metalize edilebilir topraklar, flogistonla birleştirildiklerinde, metalleri özgül ağırlıkları, opaklıkları, parlak görünümleri ve erimişlikleri açısından
ayırt edilebilir hale getirir.

Tüm uygun metaller _dövülebilir_ ve öyle olmayanlara _yarı metaller_ denir.

Metaller yine _mükemmel_ ve _mükemmel olmayan_ olmak üzere alt bölümlere ayrılır. _Altın_, _gümüş_ ve _platina_ olan ilk metaller füzyonla veya en uzun süre devam eden ısıyla hiçbir değişikliğe uğramaz: oysa ısı _cıva_, _kurşun_, _bakır_, _demir_ ve _kalay_ olan kusurlu metallerin flogistonunu kalsine eder veya dağıtır, böylece
toprak durumuna geri dönerler; ve bu toprak her zaman metalden daha ağırdır, ancak daha az özgül ağırlığa sahiptir, sudan veya havadan ağırlık eklemiştir: ancak bu topraklar veya cevherler, flogiston içeren maddelerle temas halinde ısıya maruz kaldıklarında tekrar metal haline gelirler ve daha sonra _canlandırıldıkları_ söylenir.

Yarı metaller _bizmut_, _çinko_, _nikel_, _arsenik_,
_kobalt_, _antimon_, _manganez_, _wolfram_ ve
_molibden_'dir.

Tüm metalik maddeler kristalleştirilebilir ve her biri kendine özgü bir formdadır,
bu form eritildikleri potanın dibinde bir delik bırakılarak
ve kütle akışkanlığını kaybetmeye başladığında tıpa çekilerek

keşfedilir.

Bazı metaller sıcakken diğerleriyle birleşmez ve bazıları birleşir; ve diğerleriyle birleşenlere _lehim_ denir. Bu nedenle kalay kurşun için bir lehimdir ve pirinç, altın veya gümüş demir için bir lehimdir.

Cevherler asla farklı toprak türleri gibi düzenli tabakalarda bulunmaz; Ancak daha önce boşluk olan, düzenli tabakalara göre her yöne uzanan ve yaygın olarak _damarlar_ olarak adlandırılan yerlerde.

Doğal hallerindeki cevherlerin çoğunun arsenik veya kükürt ile _mineralize_ edildiği söylenir, bu maddeler metalik topraklarla
yakından birleşmiştir.

Cevherleri metallere dönüştürmek için, bazıları önce toza indirgenir, böylece topraksı veya tuzlu parçacıklar yıkanır. Daha sonra, işçilerin _kavurma_ dediği kırmızı bir ısıda tutulurlar, böylece uçucu olan arsenik veya kükürt uzaklaştırılır; ve son olarak, kömür veya flogiston içeren diğer maddelerle temas halinde eritilirler; ve füzyonu teşvik etmek için kireç taşı sıklıkla onlarla
karıştırılır. İşlem tamamlandığında, metal olmayan kısımlar
yüzeyde bulunan cam veya _cüruf_'a dönüşürken
metal altta bulunur.

Küçük bir cevher parçasındaki metal miktarını keşfetmeye
_deneyleme_ denir. Metaller birbirine eritildiğinde, özgül ağırlık, eriyebilirlik ve
diğer özellikler değişir ve bu, bileşen parçaların özelliklerinden keşfedilemeyecek bir şekilde gerçekleşir.

_Altının._

Altın, platina hariç tüm metalik cisimlerin en ağırıdır. Yansıyan ışıkta
sarı veya kırmızımsı, ancak ince levhalara
dönüştürüldüğünde iletilen ışıkta
yeşil veya mavi görünür.

Altın, ortak bir fırında veya yanan merceklerde hiçbir değişikliğe uğramasa da,
en azından kısmen, elektrik şokuyla kalsine edilebilir.

Altın, tüm metaller arasında en büyük _sünekliğe_ ve eşit çaplı tellerde en büyük _dayanıklılığa_ sahiptir. Bir tanesi 56 inç kareyi kaplayacak şekilde yapılabilir; bazı altın yapraklar bir inçin 200.000'de birinden daha incedir; ve bir gümüş teli kaplamak için yapıldığında, üzerindeki altın, altın yaprağının kalınlığının on ikide birinden daha fazla olamaz.

Bu metal aqua regia'da çözünür; ve uçucu bir alkali tarafından çökeltildiğinde, altından dörtte bir daha ağır olan _aurum fulminans_ adı verilen bir toz oluşturur ve kaynar sudan daha büyük bir
sıcaklıkta büyük bir şiddetle
patlar.

Kalay, _Cassius tozu_ adı verilen mor bir toz halinde altını çökeltir, mucidi tarafından _toz_ olarak adlandırılır ve emayelerde veya metallere ısıyla verilen
camsı kaplamada kullanılır.

Altın, özellikle cıva ile çoğu metalle birleşir ve bu karışımlara _amalgam_ denir. Yaldızlamada, amalgam yaldızlanacak metalin yüzeyine uygulanır ve cıva ısıyla uzaklaştırılır ve altın yüzeye bağlı kalır.

Altın, demirle karıştırıldığında, aletleri kesmek amacıyla daha sert hale gelir.

Altını bakır gibi kusurlu metallerden ayırmak için kurşunla karıştırılır ve ardından kurşunu ve onunla birlikte kusurlu metalleri kalsine eden güçlü bir ısıya maruz bırakılır ve altın saf kalır. Bu işleme _kupellasyon_ denir ve bu işlem _kupell_ adı verilen küçük bir potada gerçekleştirilir. Altın gümüşle karıştırıldığında, içine üç kısım daha gümüş konur ve ardından gümüş nitröz asitle çözülür ve altın saf kalır. Bu işleme _kuartasyon_ denir ve bu işlem altının kütlenin dörtte biri kadar olmasından kaynaklanır.

Altının saflığı genellikle altını _karat_ adı verilen yirmi dört kısma bölerek tahmin edilir. Yirmi üç karat ince ifadesi, kütlenin yirmi dört parçadan yirmi üçünün saf altın, kalanının ise daha temel bir metalin _alaşımı_ olduğu anlamına gelir. Altının
inceliği, bir ölçüde, bir _dokunma taşı_ veya ince taneli bazaltlar üzerinde bıraktığı renkten keşfedilebilir.

Altın genellikle neredeyse saf halde bulunur, ancak toprakla karıştırılır veya
taşlar arasında ince tanecikler halinde yayılır.

DERS XXII.

_Gümüş Üzerine._

Gümüş, tüm metallerin en beyazıdır, çok sünektir, ancak altından daha az sünektir; en ince yaprakları altınınkinden üçte bir daha kalındır. Ortak bir fırının ısısında kalsine edilmez, ancak tekrarlanan füzyon veya güçlü bir yanan mercekle kısmen kalsine edilir.

Kükürtlü dumanlar gümüşle birleşir ve onu siyaha boyar. Nitröz asit onu çözer ve ağırlığının yarısından fazlasını çözeltide tutar. Tamamen doygun hale geldiğinde, bu çözelti kristaller biriktirir ve bunlara _ay nitresi_ veya _gümüş nitresi_ denir. Bu kristaller eritildiğinde ve içerdikleri su uzaklaştırıldığında, _lapis infernalis_ veya _ay kostiği_ adı verilen siyah bir madde oluşur. Bu, cerrahide _yakma olarak kullanılır. Güçlü bir ısı bu ay nitresini parçalayacak ve gümüşü geri kazanacaktır. 

Nitröz asit gümüşü en kolay çözse de, deniz asidi nitroyu ondan mahrum bırakacak ve _ay korneası_ adı verilen bir madde oluşturacaktır çünkü eritildiğinde ve soğuduğunda _boynuza_ benzeyen şeffaf bir kütle haline gelir. Bu ay korneasından en saf gümüş elde edilebilir. Vitriol asidi aynı şekilde azotu da içindeki gümüşten mahrum bırakacak ve suda kolayca çözünmeyen beyaz bir toz oluşturacaktır. Fulminasyonlu bir gümüş şu işlemle yapılabilir: gümüş önce soluk nitröz asitte çözülmeli, sonra kireç suyuyla çökeltilmeli, kurutulmalı ve üç gün havaya maruz bırakılmalıdır. Daha sonra yakıcı uçucu alkalide yıkanmalı, ardından sıvı boşaltılmalı ve siyah toz havada kurumaya bırakılmalıdır. En ufak bir sürtünme bile bu tozun fülminasyon yapmasına neden olur. Üzerine düşen bir damla suyun bile bu etkiyi yaratacağı söylenir; bu nedenle çok küçük miktarlarda yapılmalı ve en büyük dikkatle yönetilmelidir. Metallerin çoğu gümüşü çökeltir. Cıva ile _arbor Dianae_ adı verilen bir ağaç şeklini alabilir. Gümüş Peru'da doğal olarak bulunur; cevherler sıklıkla kükürt veya arsenik veya her ikisini de içerir. _Platina._

Platina, Meksika'nın altın madenlerinde yakın zamanda keşfedilen bir metaldir. Burada,
bezelye boyutunu asla geçmeyen küçük parçacıklar halinde, demirli kum ve kuvarsla
karıştırılmış halde bulunur.

En güçlü ateş bile bu taneleri eritmez, ancak onları
bir arada tutar; ancak yanan bir mercek veya
flogistiksiz havayla
sağlanan bir üfleme borusuyla eritilebilirler.

Saf platina, doğadaki en ağır cisimdir, özgül ağırlığı
yirmi ikiyi aşar. Çok dövülebilirdir, ancak altın veya gümüşten
oldukça daha serttir ve demirle ortak bir kaynak özelliğine sahiptir. Bu metal, yoğun ve sıcak olmasına rağmen havaya veya herhangi bir
basit asitle temastan etkilenmez; ancak
flogistiksiz deniz asidi ve biraz azotlu havanın sağlandığı
aqua regia ile çözülür. Çözelti kahverengidir ve seyreltildiğinde sarıdır. Bu sıvı çok aşındırıcıdır ve hayvansal maddelere siyahımsı kahverengi bir renk verir. Platina, altının askeri vitriol ile çökeltilmesi gibi, aqua regia'daki bir çözeltiden sal-amonyak ile çökeltilir. Demir, Prusya alkalisi ile bu çözeltiden çökeltilir. Ayrıca metallerin çoğu platini çökeltir, ancak metalik halinde değil.

Arsenik, platinin çözülmesini kolaylaştırır; ve onu eşit miktarda arsenik ve bitkisel alkali ile eritip daha sonra kütleyi toz haline getirerek herhangi bir şekil alabilir; ve güçlü bir ısı, arsenik ve alkaliyi dağıtarak platini, ortak bir fırında herhangi bir ısıyla erimeyen, istenen şekilde bırakır.

Platina, altın veya gümüşle kolayca birleşmez ve cıvanın etkisine demir kadar direnir; ancak kurşunla iyi karışır, bu da onu platinin oranına göre daha az sünek ve hatta kırılgan hale getirir. Bakırla birlikte, güzel bir cila alan, kararmaya meyilli olmayan ve bu nedenle yansıtıcı teleskopların aynaları için avantajlı bir şekilde kullanılan bir bileşik oluşturur. Kalay ve ayrıca bizmut, antimon ve çinko ile kolayca birleşir.

DERS XXIII.

_Cıva._

Cıva, tüm metallerin en eriyenidir, Fahrenheit termometresinde 0'ın
40 derece altında katılaşmaz. O zaman dövülebilir. Altın veya platin dışında diğer tüm metallerden daha
ağırdır. Kaynayan suyun sıcaklığından çok daha düşük bir sıcaklıkta ve atmosferin ortak sıcaklığında vakumda uçucudur; ve altı yüz derecede kaynar.

Buhar halinde kolayca yükselebileceği bir ısı derecesinde, cıva
saf havayı emer ve _çökelti_ adı verilen kırmızı bir kireç haline gelir. Daha yüksek bir ısı derecesinde o havayla ayrılır ve tekrar
akışkan cıvaya dönüşür.

Cıva havaya maruz kaldığında fark edilir şekilde değişmez.

Cıva sıcakken vitriolik asit tarafından etkilenir. Bu işlemde
vitriolik asit havası elde edilir ve cıva
beyaz bir maddeye dönüşür, bu madde suya batırıldığında sarıya döner,
_turbith minerali_ olarak adlandırılır, yapıldığı
cıvadan üçte bir daha ağırdır. Isı ile bu madde saf havasıyla ayrılır ve
akışkan cıvaya dönüşür; ancak işlem temiz bir toprak kapta yapılırsa
hiçbir ısı derecesiyle azaltılamayan, ancak
flogiston içeren bir maddeyle temas halinde
olması gereken
bir miktar _kırmızı calx_ kalır. Bu, yanan bir mercekle, yanıcı havada yapılırsa,
havanın çoğu emilecektir.

En saf azotlu hava elde edildiğinde, cıva azotlu asitte en kolay şekilde çözülür; ve önce sarı, sonra kırmızı olan, _kırmızı çökelti_ adı verilen bir madde kalır. Daha büyük bir
ısı derecesinde, deflogistikleştirilmiş hava geri kazanılacak ve cıva yeniden canlandırılacaktır; ancak madde katılaştıktan sonra ve sarıdan kırmızıya dönene kadar azotlu hava verir.

Asitlerden alkaliler aracılığıyla oluşan cıva çökeltileri, ağırlıklarının altıda biri kadar kükürt çiçeği ile ezildikten sonra, bir demir kaşıkta kademeli bir
ısıya maruz bırakıldıklarında patlama özelliğine sahiptir.
Artık, süblimleşmeyle sinabar'a dönüşen mor renkli bir tozdan oluşur.

Bu nedenle, kükürtün aniden cıva ile birleştiği ve deflogistikleştirilmiş havayı elastik bir durumda dışarı attığı görülmektedir.

Deniz asidi, nitröz asitte çözünmüş cıvayı ele geçirir ve asit deflogistikleştirilirse, çökelti _aşındırıcı süblimasyon_ olur;
ancak yaygın deniz asidiyle buna _kalomel_ veya _mercurius
dulcis_ denir. Bu hazırlama genellikle kuru şekilde, eşit miktarda cıva, sofra tuzu ve vitriol ezilerek ve
hepsi orta düzeyde bir ısıya maruz bırakılarak yapılır; aşındırıcı süblimasyon
yükseldiğinde ve işlemin yapıldığı cam kabın üst kısmına yapışır.

Cıva, ezilme yoluyla kükürtle kolayca birleşir ve onunla birlikte _Etiyop minerali_ adı verilen
siyah bir toz oluşturur. Cıva ve kükürtün daha yakın bir kombinasyonu ateş yoluyla yapılır. Buna _cinnabar_ denir,
yaklaşık üçte biri kükürttür. Vermillion, cinnabarın toza indirgenmesidir.

Cıva, yağla kolayca birleşir ve onunla birlikte tıpta kullanılan koyu siyah veya mavi bir bileşik oluşturur.

Çoğu metalle kolayca birleşir ve onları yumuşatmak için yeterli miktarda kullanıldığında karışıma _amalgam_ denir. En kolay altın, gümüş, kurşun, kalay, bizmut ve çinko ile birleşir. Aynaların arkası cıva ve kalay karışımıyla kaplıdır.

Cıva kurşun veya diğer metallerle birleştiğinde daha az
parlak ve daha az akışkan hale gelir; ancak saf havada çalkalama, saf olmayan metali, cıvanın çoğuyla birlikte siyah bir toz
şeklinde bir kalssa dönüştürür.

Isı, saf havayı ve cıvayı geri kazandırır ve saf olmayan metalin kalssını bırakır.

Çok miktarda cıva, arduvaz türü toprakta veya kil veya taş kütlelerinde doğal olarak bulunur; ancak en büyük miktar kükürt ile birleşmiş halde _doğal cinnabar_ içinde bulunur.

DERS XXIV.

_Kurşun._

Kurşun, mavimsi bir renk tonuna sahip, çok dayanıklı olmayan ancak çok
önemli bir özgül ağırlığa sahip, gümüşten daha ağır bir metaldir. Kızıla dönmeden önce uzun süre erir ve solunabilir havayla temas ederse kalsine edilir. Kaynadığında duman çıkarır ve çok hızlı kalsine olur.
Tahta bir kutuya dökülerek ve çalkalanarak granüle edilebilir.
Donma sırasında gevrektir, böylece parçalar bir
çekiç darbesiyle ayrılır; ve bu sayede kristallerinin şekli
keşfedilebilir.

Kalsinasyon sürecinde önce koyu gri bir toz haline gelir,
sonra sarıya dönüşür, _massicot_ olarak adlandırıldığında; sonra, saf havayı emerek
kırmızıya dönüşür ve _minium_ veya _kırmızı kurşun_ olarak adlandırılır. Daha büyük bir
ısı derecesinde saf havasından ayrılmış olarak tekrar massicot olur.
Isı çok fazlaysa ve hızla uygulanırsa, _litharge_ adı verilen pullu bir maddeye dönüşür; ve daha fazla ısıyla _cam_ haline gelir,
bu da metalik kalslar ve topraklarla kolayca birleşir ve _çakmak taşı camı_ üretiminde ana bileşendir, ona kendine özgü yoğunluğunu ve kırılma gücünü verir. Kurşun kısa sürede kararsa da, bu şekilde oluşan kusurlu kireç metalin geri kalanından ayrılmaz ve bu nedenle onu havanın daha fazla etkisinden korur, bu sayede evlerin örtülmesi ve benzeri amaçlar için çok faydalıdır. Tüm asitler kurşun üzerinde etki eder ve onunla farklı tuzlu maddeler oluşturur. _Beyaz kurşun_ sirke ve saf havayla birleşmesinden oluşur. Ayrıca sirkede çözülür ve kristalleşir, _kurşun şekeri_ olur, bu da bu metalin diğer tüm preparatları gibi ölümcül bir zehirdir. 

Yağlar kurşunun kireçlerini çözer, bu sayede boyaların, sıvaların vb. temelidir. 

Isı yoluyla litarj, ortak tuzu ayrıştırır, kurşun deniz asidiyle birleşir ve boyamada kullanılan sarı bir madde oluşturur ve bu sayede fosil alkali ayrılır. 

Kurşun demirle olmasa da çoğu metalle birleşir. İki kısım kurşun
ve bir kısım kalay, her iki metalin ayrı ayrı erimesinden daha az ısıyla eriyen bir _lehim_ oluşturur; ancak sekiz kısım bizmut,
beş kısım kurşun ve üç kısım kalay bileşimi, kaynar suda eriyen bir metal oluşturur.

Bu metal, herhangi bir tuzlu madde içeriyorsa suda çözülür ve içilmesi tuhaf bir kolik türüne neden olur.

Kurşun bazen doğal olarak bulunur, ancak genellikle kükürt veya arsenikle mineralize olur ve sıklıkla az miktarda gümüşle karıştırılır.

_Bakırdan._

Bakır, kırmızımsı veya kahverengimsi renkte, oldukça sesli ve çok dövülebilir bir metaldir.

Tutuşmanın çok altındaki bir sıcaklıkta, bakırın yüzeyi, kalsinasyonunun başlangıcı olan bir dizi prizmatik renkle kaplanır;
ve daha fazla ısıyla metalden kolayca ayrılan siyah bir tortu oluşur ve güçlü bir ısıda erir ve mavimsi yeşil bir alevle yanar.

Bakır havaya maruz kaldığında paslanır; ancak kısmen kalsine edilmiş yüzey kurşunda olduğu gibi metale yapışır ve böylece onu daha fazla korozyondan korur.

Vitriol asidinde çözünen bakır, _mavi bakır_ adı verilen leke renginde kristaller oluşturur. Bu çözeltiden demir tarafından çökeltilir ve bu sayede bakırla kaplanır. Nitröz asit bakırı en hızlı şekilde çözerek nitroz havası üretir. Çözelti damıtılırsa, asidin neredeyse tamamı beyaz olan kalıntıda tutulur; ancak daha fazla ısı asidi, esas olarak deflogistikleştirilmiş hava formunda dışarı atar ve kalan kısım saf bakır kireçsinden oluşan siyah bir madde olur. Bitkisel asitler bakırı mineral asitler kadar eritir, bu da bu metalin bazı durumlarda mutfak amaçlı kullanımını tehlikeli hale getirir. Bunu önlemek için ona bir kalay kaplaması yaparlar. Bitkisel asitteki bakır çözeltisine _verdigris_ denir.

Alkaliler bakırı asitler kadar eritir. Uçucu alkali ile mavi bir
sıvı oluşur, ancak bazı durumlarda renksiz hale gelir. Bu renk değişiminin tüm
koşulları henüz incelenmemiştir. Hem
yağ hem de kükürt bakırı eritir ve ikincisi ile boyacılar tarafından kullanılan
siyahımsı gri bir bileşik oluşturur.

Bakır, bakırı eritmek için gerekenden çok daha düşük bir sıcaklıkta erimiş kalay ile kolayca birleşir; bu sayede bakır kaplar kolayca bir kalay kaplamasıyla kaplanır. _bronz_ adı verilen, özgül ağırlığı iki metalin ortamınınkinden daha büyük olan bir bakır ve kalay karışımı heykel, top ve çan dökümünde kullanılır; ve belirli bir oranda bu karışım, yansıtıcı teleskopların aynaları için mükemmeldir, ince bir
cila alır ve kararmaya meyilli değildir. Bakır ve arsenik, _tombach_ adı verilen kırılgan bir bileşik oluşturur; ve çinkoyla birlikte, ağırlığının yaklaşık üçte biri kadar çinko içeren, _pirinç_ adı verilen faydalı bileşiği oluşturur.

Bakır bazen doğal olarak bulunur; ancak genellikle kırmızı, yeşil veya mavi renkteki cevherlerde kükürtle karıştırılır. Bakır, demirden daha eski bir keşif olduğundan, eskiden silahlarda ve at nallamada kullanılırdı; ve eskiler, bizim pek iyi bilmediğimiz, ona önemli bir
derecede sertlik kazandırma yöntemine sahiptiler, böylece ondan yapılmış bir kılıç oldukça iyi bir
keskinliğe sahip olabilirdi.

DERS XXV.

_Demir._

Demir, mavimsi renkte, en sert, özellikleri en değişken ve tüm metallerin en kullanışlısı olan bir metaldir; öyle ki, onsuz herhangi bir halkın sanat ve medeniyette büyük ilerlemeler kaydetmesi neredeyse imkansızdır.

Bu metal, flogistonundan kolayca ayrılır, böylece havaya maruz kaldığında kalsine olmaya veya paslanmaya çok maruz kalır. Aynı şey, ısıya maruz kaldığında ve ayrıca çakmaktaşı ile vurulduğunda yüzeyinde görünen renklerden de bellidir; ondan uçan parçacıklar demirin kısmen kalsine edilmiş olmasıdır. Flogistonundan kolayca ayrılmasının bir sonucu olarak, odun veya diğer yakıtlar gibi saf
havada yanabilir.

Demir ve platin çok sıcakken _kaynak_ yapma özelliğine sahiptir, böylece iki parça lehim olmadan birleştirilebilir.

Demir buharla temas halinde ısıtıldığında, suyun bir kısmı flogistonun yerini alırken, geri kalanı onunla birleşerek
yanıcı havayı oluşturur. Bu sayede demir üçte bir daha fazla ağırlık kazanır
ve _ince cüruf_ adı verilen şeye dönüşür. Yanıcı havada ısıtılan bu madde onu emer, suyunu ayırır ve tekrar mükemmel demir olur. Demir saf havada ısıtılırsa, havanın esas olarak
oluştuğu suyu ve ayrıca saf havanın kendine özgü elementinin bir kısmını da emer.

Vitriol ruhundaki demir çözeltisi _yeşil bakır esansları_ üretir;
ki bu kalsine edildiğinde _colcothar_ adı verilen kırmızı bir maddeye dönüşür.

Demirin, safra infüzyonuyla oluşan çökeltisi, zamk vasıtasıyla askıda tutulan _mürekkebin_ renklendirici maddesidir. Aynı çözeltiden flogistiklenmiş alkali ile oluşan çökelti _Prusya mavisi_'dir.

Sabit havayla doyurulmuş su, demiri çözer ve hoş bir _şalybeat'i oluşturur.

Demirin kalssısı cama yeşil bir renk verir.

Demir, kükürtle kolayca birleşir. Doğada birleşmiş halde bulunduklarında, maddeye _pirit_ denir.

Fosforik asidin demirle birleşmesi, soğukken kırılgan hale getirir,
genellikle _soğuk kısa_ olarak adlandırılır; ve arsenikle birleşmesi, sıcakken kırılgan hale getirir,
bu nedenle _kırmızı kısa_ olarak adlandırılır.

Demir, altın, gümüş ve platinle birleşir ve beyaz bir ısıda cıvaya daldırıldığında onunla kaplanır; ve eğer süreç sık sık tekrarlanırsa, kırılgan hale gelir, bu da aralarında karşılıklı bir eylem olduğunu gösterir.

Demir, kalay ile kolayca birleşir; ve ince demir levhaları eritilmiş kalay içine daldırarak, tamamen kaplanmış bir kalay elde ederler ve yaygın olarak kullanılan _kalaylı
levhalar_ yaparlar.

Ham demir eritme fırınından çıktığında kırılgandır; ve
iç kısmı beyaz olduğunda, son derece serttir; ancak daha fazla flogiston içerdiği için siyah bir taneye sahip olduğunda, daha yumuşaktır ve törpülenebilir ve
delinebilir.

Dökme demir, neredeyse erirken bir hava patlamasına maruz bırakılarak _dövülebilir_ hale gelir; bunun sonucu olarak yanıcı havanın boşalması ve betonlandığında _ince cüruf_ adı verilen sıvı bir maddenin ayrılması olur. Demir, bu işlem sırasında genellikle ağırlığının dörtte birini kaybeder. Ham demir çok fazla _plumbago_ içerir ve saf havanın erişimi muhtemelen onu havaya dönüştürerek boşaltmaya yardımcı olur,
başlıca yanıcıdır.

Kömürle temas halinde kırmızı bir ısıya maruz bırakılan dövülebilir demir, _sementasyon_ adı verilen, onu _çeliğe_ dönüştürür, bu da önce çok sıcak hale getirilerek ve sonra aniden soğutularak, demirden çok daha sert ve çok elastik olma özelliklerine sahiptir.
Önce çok sert hale getirilerek, sonra farklı derecelerde ısı verilerek ve bu farklı derecelerde soğutularak, farklı kullanımlar için uygun olan çok çeşitli _tavlamalara_ tabi tutulabilir. Isı derecelerini
işçiler yüzeyindeki renk değişimine göre yargılarlar. Çelik, ham demir gibi, özelliklerini kaybetmeden eritilebilir.
Bu durumda _döküm çelik_ olarak adlandırılır ve daha düzgün bir dokuya sahiptir. Demir, çeliğe dönüştürülerek biraz ağırlık kazanır; ve
asitte çözüldüğünde daha fazla kurşunsu verir. Çelik, demirden daha az özgül ağırlığa sahiptir.
Çelik, sementasyon çok uzun süre devam ederse,
çelik koyu bir çatlak kazanır, daha eriyebilir ve kaynak yapılamaz. Topraksı maddelerle temas halinde ısıtılan çelik,
demire
dönüştürülür.

Demir, _manyetizma_ yeteneğine sahip tek maddedir; ve sertleştirilmiş çelik
tek başına manyetizmayı koruyabilir. Mıknatıs taşı bir demir cevheridir.

DERS XXVI.

_Kalay._

Kalay, kurşundan daha sert,
çok dövülebilir, ancak büyük bir inatçılığa sahip olmayan hafif sarımsı bir döküm metalidir; böylece ondan teller yapılamaz. Çekiç altında kolayca uzanır ve _kalay folyo_ adı verilen plakaları yalnızca bir inçin binde biri kalınlığında yapılır ve tekrar 
ince yapılabilir.

Kalayın diğer tüm metallerden daha az özgül ağırlığı vardır. Tutuşmadan çok önce 410 Fahrenheit'te erir ve ısının devam etmesiyle yavaşça _macunun_ başlıca bileşeni olan beyaz bir toza dönüşür,
cilalamada kullanılır, vb. Kurşun gibi, ısıtıldığında füzyona yakın bir dereceye kadar gevrektir ve sıvıdan katı hale geçerken çalkalamayla taneciklere indirgenebilir.

Kalayın kalksı diğer tüm metallerden daha fazla füzyona direnç gösterir, bu da onu opak beyaz bir emaye yapımında kullanışlı hale getirir.

Kalay havaya maruz kaldığında parlak yüzeyini kaybeder, ancak paslanmaya uygun şekilde maruz kalmaz; böylece demir ve diğer metalleri atmosferin etkilerinden korumakta yararlıdır.

Isıyla desteklenen yoğunlaştırılmış vitriolik asit, ağırlığının yarısını
çözer ve vitriolik asit havası verir. Daha fazla suyla
yanıcı hava verir. Çözelti sırasında kalayın flogistonu asitle birleşerek kükürt oluşturur ve bu da onu bulanıklaştırır. Uzun süre bekletilerek veya su eklenerek, kalayın kalksı
çözeltiden çökelir. Nitröz asit, ısı olmadan kalayı çok hızlı bir şekilde çözer ve
çok az nitro havası verir. Deniz asidiyle bu metal yanıcı hava verir. Kral suyuyla
boyacılar tarafından bazı kırmızı tentürlerin rengini artırmak için kullanılan jelatinimsi bir madde şeklini alır, böylece
boya boyamada parlak bir kırmızı elde edilir.

Mucit Libavius'un _sigara likörü_ adını verdiği, çok bol duman çıkaran şeffaf bir likör, kalay ve cıvanın aşındırıcı süblimasyonla eşit miktardaki amalgamının birlikte öğütülmesiyle damıtılmasıyla yapılır. Önce renksiz bir likör gelir ve ardından yukarıda belirtilen şeffaf liköre yoğunlaşan kalın beyaz bir duman çıkar. Bay Adet, bu likörün kalay çözeltisine, aşındırıcı süblimasyonun kalomele yaptığı aynı ilişkiyi taşıdığını ve özelliklerinin çoğunun ustaca bir çözümünü verdiğini göstermiştir. Kalay, nitrürle patlar; ve nitröz asitteki bakır çözeltisiyle oluşan kristaller kalay folyoyla kapatılırsa, azot dumanları yayılır ve tümü kırmızıya döner. Ayrıca, erimiş kalay'a ağırlığının beş katı kükürt eklenirse, kolayca ateş alan siyah, kırılgan bir bileşik oluşur.

Kalay, kükürt ve cıvanın bir başka kombinasyonu, boyamada kullanılan _aurum musivum_ adı verilen açık sarı bir madde oluşturur.

Kalay, _kalay_ bileşimindeki başlıca bileşendir, diğer bileşenler kurşun, çinko, bizmut ve bakırdır; her kalaycının kendine özgü bir
alışverişi vardır. Ayrıca, bakır ve demir plakaları kaplamada ve aynaları gümüşlemede kullanılır, ayrıca _blok kalay_ olarak adlandırıldığında çeşitli formlara dökülür.

Kalay bazen doğal olarak bulunur, ancak genellikle kükürt ve arsenikle mineralize edilir. İkincisinin her zaman kalayda bulunduğu ve _plakaların bükülmesiyle çıkan çıtırtı sesinin nedeni olduğu düşünülmektedir. _Yarı Metallerden._

Bizmut, sarımsı veya kırmızımsı bir renk tonuna sahip yarı metaldir, ancak
havada çok az değişime uğrar; kurşundan daha serttir, ancak kolayca kırılır ve
toza indirgenebilir. Kırıldığında çeşitli konumlarda büyük parlak yüzeyler gösterir. İnce parçaları oldukça seslidir.

Bizmut yaklaşık 460 derece Fahrenheit'te erir. Daha fazla ısıyla tutuşur
ve hafif mavi bir alevle yanarken, _bizmut çiçekleri_ adı verilen sarımsı bir kireç üretilir. Daha fazla ısıyla yeşilimsi bir cam haline gelir. Güçlü bir ısıda ve kapalı kaplarda, bu metal süblimleşir.

Vitriolik asit, yoğunlaştırılmış ve kaynasa bile, bizmut üzerinde çok az etkiye sahiptir; ancak nitröz asit, üzerinde en büyük
hız ve şiddetle etki ederek, bol miktarda nitrojen havası üretir ve
flogistikleştirilmiş nitrojen buharıyla karışır. Bu asitteki bizmut çözeltisinden, _bizmutun büyüsü_ adı verilen beyaz bir madde, suyun
akımıyla çökelir. Bu, cilt için bir boya olarak kullanılmıştır
ancak cilde zarar verdiği düşünülmüştür.

Deniz asidi bizmut üzerinde kolayca etki etmez; ancak
yoğunlaştırıldığında, onunla birlikte kolayca kristalleşmeyen ancak _bizmut tereyağı_ adı verilen yumuşak bir eriyebilir tuz şeklinde süblimleşebilen bir tuzlu bileşim oluşturur.

Bizmut çoğu metalik maddeyle birleşir ve genel olarak onları daha eriyebilir hale getirir. Kusurlu metallerle kalsine edildiğinde, onlarla birleşir ve kupelasyondaki kurşunla aynı etkiye sahiptir.

Bizmut, kalay bileşiminde, matbaa tiplerinde ve
diğer metalik karışımlarda kullanılır.

Bu metal bazen doğal olarak bulunur, ancak daha yaygın olarak kükürt ile mineralize olur.

XXVII. DERS.

_Nikel._

Nikel, kırmızımsı bir döküme sahip, sertliği yüksek ve her zaman
manyetik olan bir yarı metaldir; bu nedenle demir içerdiği varsayılır, ancak
kimyacılar henüz onları ayıramamıştır.

En saf nikel, bir demirci ocağının en güçlü
ısısında bir kütleye dönüşmeyecek kadar erimezdi; ancak o zaman bir dereceye kadar
dövülebilirdi.

Vitriolün yoğunlaştırılmış asidi yalnızca nikeli aşındırır. Alkaliler, onu nitröz asitteki
çözeltisinden çökeltir ve çökeltiyi çözer.
Kolayca kükürtle birleşir.

Nikel, doğal olarak veya birkaç başka metalle mineralize edilmiş olarak bulunur,
özellikle bakırla, _kupfer nikel_ veya _sahte
bakır_ olarak adlandırıldığında, kırmızımsı veya bakır rengindedir.

Bu yarı metal henüz herhangi bir kullanıma uygulanmamıştır.

_Arsenik._

Genellikle _arsenik_ olarak adlandırılan şey, _arsenik regulusu_ adı verilen bir yarı metalin kireçsidir. Birkaç metalin cevherlerinden ısıyla
çıkarılan beyaz ve kırılgan bir maddedir. Daha sonra ikinci bir süblimasyonla rafine edilir ve
genellikle satıldığı kütlelere eritilir.
Bu kireç, ağırlığının yaklaşık seksen katı soğuk suda veya
ağırlığının on beş katı kaynar suda çözünür. Birçok bakımdan bir asit gibi davranır, çünkü damıtma yoluyla nitrürü ayrıştırır, böylece nitröz asit uçar ve _Macquer arsenik tuzu_ geride kalır.

Arsenik kireçsi kükürtle damıtıldığında, vitriolik asit uçar ve _orpiment_ adı verilen sarı renkli bir madde
üretilir. Bu, kükürt ve arsenik regulusundan oluşuyor gibi görünüyor;
kükürtün bir kısmı, flojiston ilettiği calx'tan saf hava alır; ve böylece kükürt, vitriol asidine dönüşürken, arsenik calx indirgenir ve kükürtün geri kalanıyla birleşir.

Kükürt ve arseniğin birlikte eritilmesiyle oluşan kombinasyon, _realgal_ veya _realgar_ adıyla bilinen kırmızı bir renge sahiptir. Orpimentten daha az uçucudur.

Sabit alkali çözeltisi, arsenik calx'ını çözer ve
ısı yoluyla kahverengi, inatçı bir kütle üretilir ve ayrıca hoş olmayan bir kokuya sahip olduğundan _arsenik karaciğeri_ olarak adlandırılır.

Arsenik regulus'u sarı renktedir, kararmaya veya siyaha dönmeye meyillidir, havaya maruz kaldığında çok kırılgandır ve lamine bir dokuya sahiptir. Kapalı kaplarda tamamen süblimleşir, ancak saf havada küçük bir alevle yanar.

Vitriolik asit, sıcakken hariç, bu yarı metal üzerinde çok az etkiye sahiptir;
ancak nitröz asit kolayca etki eder ve aynı şekilde kireçsiliği çözer, tıpkı kaynayan deniz asidi gibi, ancak soğukken çok az etkiler.

Metallerin çoğu arseniğin regulusuyla birleşir.

Deflogistikleştirilmiş deniz asidi, ona saf hava vererek kireçsiliği
_arsenik aside_ dönüştürür.

Arsenik asidi az çok tüm metaller üzerinde etki eder, ancak fenomenler
çok önemli görünmemektedir.

Asit kireçsi çeşitli sanatlarda, özellikle cam imalatında kullanılır. Orpiment ve realgar pigment olarak kullanılır. Bunu tıbba sokmak için bazı girişimlerde bulunulmuştur, ancak
tehlikeli olduğundan, deneyler dikkatli yapılmalıdır.

_Kobalt._

Kobalt, gri veya çelik renginde, sık taneli, bakırdan daha zor füzyona uğrayan, kolayca kalsine olmayan yarı metaldir. Havada
çabuk kararır, ancak suyun etkisi olmaz.

_Aqua regia_ içinde çözülen kobalt, mükemmel bir sempatik mürekkep yapar,
ateşe tutulduğunda yeşil görünür ve soğuduğunda kaybolur,
çok fazla ısıtılmadığı sürece, kağıdı yaktığında.

Kobaltın kalsisi koyu mavi renktedir ve eridiğinde
_smalt_ adı verilen mavi camı oluşturur. _Zaffre_ adı verilen kobalt cevheri,
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bulunur, ancak başlıca Saksonya'da bulunur.
Genellikle
satıldığı için, ağırlığının iki veya üç katı kadar çakmaktaşı tozu içerir. Smalt genellikle bir kısım kalsine kobalttan oluşur, iki kısım çakmaktaşı tozu ve bir kısım pota külü ile birleştirilir.

Kobaltın başlıca kullanımı smalt yapmaktır; ancak çamaşırcıların kullandığı toz ve mavi taş, Hollandalılar tarafından kaba bir smalt türünün hazırlanmasıdır.

_Çinkodan._

Çinko, kurşundan daha parlak, mavimsi bir yarı metaldir ve çekiçle kırılamayacak kadar dövülebilirdir, ancak çok fazla uzatılamaz. Bükülerek kırıldığında kübik tanelerden oluştuğu görülür. Erimeye yakın bir şekilde ısıtılırsa toz haline getirilebilecek kadar
gevrek olacaktır. Tutuşmadan çok önce erir ve
kızıl sıcak olduğunda, göz kamaştırıcı beyaz bir alevle yanar ve o kadar hızlı bir şekilde kalsine edilir ki, kireçtaşı beyaz çiçekler şeklinde uçar,

bunlara _çinko çiçekleri_ veya _felsefi yün_ denir. Daha güçlü bir
ısıda berrak sarı bir cam haline gelirler. Kapalı kaplarda ısıtıldığında, bu metal
ayrışmadan yükselir,
_arsenik_ regulusu hariç tüm metallerin en uçucu olanıdır.

Seyreltilmiş vitriolik asitte çözünen çinko, çok yanıcı hava verir
ve kurşun gibi görünen bir tortusu vardır ve sıvı, _beyaz bakır asitleri_ adı verilen
kristaller oluşturur. Bu metaller ayrıca deniz asidinde çözündüğünde yanıcı
hava verir. Nitröz asitte çözündüğünde, çok az uygun nitroz
havası ile
deflogistikleştirilmiş nitroz havası verir.

Çinko cevheri, _calamine_ olarak adlandırılır, genellikle beyaz renktedir; ve
başlıca kullanımı bakırla birleştirmektir, bununla pirinç ve diğer altın renkli metal karışımları yapar. Bu metalin calx'ı ve tuzları bazen tıpta kullanılır.

XXVIII. DERS.

_Antimon Üzerine._

Antimonun regulus'u gümüş beyazı renktedir, pullu bir
dokuya sahiptir, çok kırılgandır ve tutuşturulduktan hemen sonra erir. Sürekli
ısıtmayla _Arjantin antimon çiçekleri_ adı verilen beyaz dumanlarda kalsine olur,
bu dumanlar sümbül camına dönüşür. Kapalı kaplarda ayrışmadan
yükselir. Calx'ı arsenik gibi suda çözünür. Bu metal havaya maruz kaldığında kararır, ancak düzgün bir şekilde paslanmaz.

Bu metal aqua regia'da çözünür. Nitr ile patlar ve sıcak bir potada patlatıldıktan sonra eşit miktarda nitrür ve antimon regülüsünden geriye kalanlara _diyaforetik antimon_ denir. Bu
hazırlıkta kullanılan su, alkali tarafından askıya alınmış ve bir asitle çökeltilmiş olan kireçsin bir kısmını içerir ve buna _antimonun ceruse_ adı verilir. Antimon regulusu toz haline getirilip ağırlığının iki katı kadar aşındırıcı süblimasyonla (ısı ile birlikte) karıştırıldığında ve daha sonra hafif bir ateşle damıtıldığında, alıcıda veya retortun boynunda donan ve _antimon tereyağı_ olarak adlandırılan kalın bir sıvı gelir. Kalıntı, biraz regulus ve antimon kalssı ile canlandırılmış cıvadan oluşur. Bu antimon tereyağı saf suya atıldığında, _algarot tozu_ adı verilen beyaz bir çökelti oluşur, şiddetli bir kusturucudur. Nitröz asit antimon tereyağını çözer; ve eşit ağırlıkta nitröz asit antimon tereyağından üç kez kuruluğa kadar damıtıldığında, tutuşturulduktan sonra kalıntıya _bezoar minerali_ denir ve metalin bir kalssından biraz daha fazlası gibi görünür.

Simyacıların deneylerinde çokça kullanılan ham antimon, kükürt ve antimon regulusunun bir kombinasyonudur. Isı onu eritir ve sonunda koyu kırmızı renkte cama dönüştürür, buna _antimon karaciğeri_ denir. Antimon sabit bir alkali ile eritilir veya kaynatılırsa, soğutmayla _kermes minerali_ adı verilen, daha önce tıpta kullanılan bir çökelti oluşur. Günümüzde en çok kullanılan antimon preparatları _antimon şarabı_ ve _tartar kusmukudur_. Şarap, birkaç gün İspanyol şarabına toz haline getirilmiş antimon camı eklenerek ve berrak sıvı kağıttan süzülerek yapılır. Kusmuk tartar veya _antimon tartar, tartar asidi, bitkisel alkali ve kısmen kalsine edilmiş antimondan oluşan tuzlu bir maddedir. Preparat 
Danışmanlarda görülebilir.

Antimonun regulus'u, karşılaştıkları asitle orantılı olarak daha fazla veya daha az temizlenen haplar şeklinde kullanılır; ve vücuttan geçerken çok az veya hiç değişiklik geçirmediklerinden, bunlara _sürekli haplar_ denir.

_Manganez._

Manganez sert, siyah, çok ağır bir mineraldir ve regulus'u kırıldığında donuk beyaz renkte bir yarı metaldir, ancak havaya maruz kaldığında kısa sürede koyulaşır. Sert ve kırılgandır, ancak toz haline getirilemez, kırılması pürüzlüdür ve çok zor füzyona sahiptir. Kusurlu olduğunda beyaz, ancak mükemmel olduğunda siyah veya koyu yeşildir.
Beyaz kals asitlerde çözünür. Parçalara ayrıldığında, kendiliğinden kalsinasyonla toza dönüşür ve bu toz manyetiktir, ancak kütle bu özelliğe sahip değildir. Manganezin siyah kals'ı asitlerde tamamen çözünmez. Çok
deflogistikleştirilmiş hava içerir.

Manganez kalsisi cam yapımında kullanılır; cam diğer malzemelerin rengini bozar ve böylece tüm kütleyi şeffaf hale getirir.

Bu yarı metal füzyonda çoğu metalle karışır, ancak cıvayla karışmaz.

_Siyah boya_ adı verilen ve yağla karıştırıldığında kendiliğinden alev alan başka bir manganez cevheri daha vardır.

_Wolfram'ın._

Wolfram, Cornwall'daki kalay madenlerinde bulunan, radyan veya yapraklı bir dokuya sahip, neredeyse bir metal gibi parlayan kahverengimsi veya siyah renkli bir mineraldir. Çok miktarda manganez kalsisi ve demir içerir; ancak madde toz haline getirildiğinde bunlar kolayca çözülür ve
wolfram kalsisinin sarı olduğu görülür.

Bu kalsi, ışığa maruz kaldığında maviye döner; ve bunun yüz tanesi
kömürle ısıtıldığında, kırıldığında çelik gibi görünen küçük parçacıklar halinde, altmış tane tuhaf metal tanesi elde edilir. Vitriol veya deniz asitlerinde çözünür ve azotlu asit veya aqua regia ile sarı bir kireç haline getirilir.

_Molibdena._

Molibdena, plumbago'ya çok benzeyen bir maddedir; ancak dokusu pulludur ve laminalarının sahip olduğu esneklik derecesi nedeniyle kolayca toz haline getirilemez. Aşırı ısıyla ve kömürle karıştırıldığında, gri, kırılgan ve son derece erimez bir metalin küçük parçacıklarını verir; ve birkaç metalle birleşerek, onlarla kırılgan veya ufalanabilir bileşikler oluşturur. Isı ile beyaz bir kireç haline dönüştürülür.

_Katı Yanıcı Maddeler. _

Hâlâ _yanıcı_ türden katı maddeler sınıfı vardır, ancak bunların çoğu daha önce başlangıçta oluştukları
sıvılar biçiminde, _bitüm_,
_maden kömürü_ ve _kehribar_ olarak ele alınmıştır; veya
bileşimlerinin
temel bileşenleri altında, _kükürt_ ve _plumbago_ olarak ele alınmıştır.

Geriye sadece, diğer değerli taşlardan oldukça farklı bir yapıya sahip olan _elmas_'dan bahsetmek kalıyor, ana bileşeni silisli topraktır ve bu da onları ısıdan fazla
etkilenmeye meyilli hale getirir. Aksine, elmas yanıcı bir maddedir; çünkü gümüşü eritecek olandan biraz daha yüksek bir ısı derecesinde, hafif bir alevle yanar, havayı azaltır ve
geride bir is bırakır. Ayrıca, elmas tozu vitriol asitle öğütülürse, onu siyaha çevirir, bu da onun flogiston içerdiğinin bir başka kanıtıdır.

Elmas, aşırı sertliği, sahip olduğu mükemmel cila ve olağanüstü kırılma gücü nedeniyle değerlidir; çünkü
iç yüzeyine 24-1/2'den daha büyük bir açıyla düşen ışık tamamen yansırken, camda 41 derecelik bir açıya ihtiyaç duyar.

XXIX. DERS.

_Flogiston Doktrini ve Suyun Bileşimi._

Bay Stahl'ın büyük bir keşfi olduğu düşünülüyordu; tüm yanıcı maddeler ve metaller, flogiston adını verdiği bir ilke veya madde içerir ve bu maddenin eklenmesi veya yok edilmesi, cisimlerde en dikkat çekici değişikliklerden bazılarını yapar, özellikle de metalik bir kals ile bu maddenin birleşmesi bir metal oluşturur; ve yanmanın
flogistonun onu içeren maddelerden ayrılmasından oluştuğu.
Bütün yanıcı maddelere ve metallere giren aynı ilke veya maddenin, bunlardan herhangi birinden
ayrılması ve diğerlerinin herhangi birinin bileşimine girmesinden açıkça anlaşılıyor. Böylece
kömür veya yanıcı havanın flogistonu, kals bunlardan herhangi biriyle temas halinde ısıtıldığında
herhangi bir metalin flogistonu haline gelir.

Tam tersine, Bay Lavoisier ve Fransız kimyacıların çoğu,
flogiston gibi bir ilke veya maddenin olmadığı;
metallerin ve diğer yanıcı cisimlerin saf havaya yakınlığı olan basit maddeler olduğu; ve yanmanın herhangi bir şeyin yanıcı maddeden ayrılmasından değil, saf havanın onunla birleşmesinden oluştuğu görüşündedir.

Ayrıca, suyun yaygın olarak varsayıldığı gibi basit bir madde olmadığını, iki elementten oluştuğunu, yani saf hava veya oksijen ve bir diğeri de hidrojen adını verdikleri, ısı ilkesine göre, onların kalorik olarak adlandırdıkları, yanıcı hava olduğunu söylerler. Metallerin kals haline geldiklerinde hiçbir şey kaybetmediklerini, sadece bir şey kazandıklarını kanıtlamak için öne sürdükleri başlıca gerçek, cıvanın saf havayı emerek _çökelti per se_ adı verilen bir kals haline gelmesi ve ondan ayrılarak tekrar akan cıva haline gelmesidir. Bu kabul edilir: ancak bilinen bir flojistik maddenin yardımı olmadan herhangi bir kals'ın canlandırıldığı neredeyse tek durumdur; ve bu özel durumda, cıvanın kendi başına çökelirken tüm flogistonunu koruyabileceğini ve saf havayı emebileceğini ve dolayısıyla sadece o havayı
ayırarak canlandırılabileceğini varsaymak saçma değildir. Birçok başka durumda, aynı metal, farklı hallerde, dökme demir, dövülebilir demir ve çelik gibi
az ya da çok flogiston içerir. Ayrıca, vitriol asidiyle yapılan bir cıva kalssı vardır ki bu, yanıcı havanın veya flogiston içerdiği varsayılan başka bir maddenin yardımı olmadan canlandırılamaz: ve yanıcı havanın bu işlemlerde gerçekten
soğurulduğunun, tamamen kaybolmasından ve işlemin yapıldığı kapta, canlandırılan metalin dışında hiçbir şey kalmamasından anlaşıldığı gibi. Çökelti kendi başına yanıcı havada canlandırılırsa, hava emilir, böylece akan cıva daha fazla veya daha az flogiston içerebilir.

Antiflogistanlar ayrıca, fosforun yanmasıyla atmosferik havanın azalmasının teorilerinin bir kanıtı olduğunu söylerler; saf hava bu madde tarafından emilir ve ondan hiçbir şey yayılmaz. Ancak
fosforun flogiston içerdiğine dair aynı kanıt, onu içeren kuru et olduğu gibidir; çünkü nitrojen asitindeki çözeltisinin ürünü ve asit üzerindeki etkisi aynıdır, yani flogistiklenmiş havanın üretimi ve asidin flogistikasyonu.

Suyun ayrıştığına dair kanıtları, sıcak demirin üzerine buhar gönderildiğinde, yanıcı havanın (onların onun bir bileşeni olduğunu varsaydıkları) elde edilmesidir; diğer kısım ise, yani oksijen, demirle birleşir ve ağırlığını artırır. Ancak, yanıcı
havanın, suyun bir kısmıyla, onun temeli olarak birleşmiş demirin flogistonu olduğu ve suyun geri kalanının calx tarafından emildiği varsayılabilir; ve demirde tutulan şeyin saf hava veya oksijen değil, sadece su olduğu, bu demir calx'ı yanıcı
havada canlandırıldığında yalnızca saf suyun geri kazanılmasından açıkça anlaşılır, bu durumda yanıcı hava tamamen kaybolur ve atıldığı suyun yerini alır.

Buna cevaben, calx'tan atılan saf havanın, kaptaki yanıcı havayla birleşerek, bu işlemden sonra bulunan suyu yeniden oluşturduğu söylenir. Ancak saf hava içeren herhangi bir maddenin yanıcı havada ısıtıldığı diğer her durumda, yanıcı hava kısmen emilmiş olsa bile, bir miktar _sabit hava_ üretilir ve bu sabit hava, maddedeki saf havadan ve kaptaki yanıcı havadan oluşur. Dolayısıyla, saf hava içeren _minium_ ve hiç içermeyen _massicot_ yanıcı havada ısıtılırsa, her iki durumda da kurşun yanıcı havanın emilmesiyle yeniden canlandırılacaktır; ancak yalnızca ilk durumda, ikinci durumda değil, sabit hava üretilecektir. Bu nedenle, aynı şekilde işlendiğinde, massicot ile aynı etkiye sahip olan demirin calx'ı, massicot'tan daha fazla saf hava içermiyor gibi görünmektedir. Yeni teorinin dayandığı gerçeklerin bu açıklamasının yanı sıra, eski hipotezin amaç için yeterli olması nedeniyle, yeni doktrinle tutarsız olduğu iddia edilen bazı gerçekler vardır. Suyla yapılan demir kals ve en yüksek ısıyla yapılan kömür karıştırıldığında, büyük miktarda yanıcı hava ortaya çıkar; ancak yeni teoriye göre, bu maddelerin hiçbiri su içermez ve suyun tek kaynağı olduğunu ileri sürerler. Ancak bu gerçek, flogiston doktriniyle kolayca açıklanabilir; bu kalstaki su, kömürün flogistonuyla birleşerek yanıcı hava oluşturur; ve kömür ve sudan yapılan da aynı tür yanıcı havadır. Ayrıca, yanıcı ve saf havanın birleşmesi, elektrik kıvılcımı vasıtasıyla birlikte ateşlendiğinde, yeni teoriye göre olması gerektiği gibi saf su değil, _nitröz asit_ üretir.

Buna itiraz edilmiştir ki, bu şekilde üretilen asit, başlangıçta iki tür havanın karışımında bulunan küçük bir kısmı olan
flogistikleştirilmiş havanın ayrışmasından
gelmiştir. Ancak, flogistikleştirilmiş havanın her
parçacığı hariç tutulduğunda, en güçlü asit
elde edilir.

Gerçekten de, yanıcı havanın saf havada yavaşça yanması ile saf su elde ettiklerini
görürler. Ancak, daha sonra, durum ne zaman böyle olursa, gerekli nitröz asit elementini içeren
flogistikleştirilmiş havanın bir üretimi olduğu ortaya çıkar; ve saf hava ile birlikte ateşlenen yanıcı havanın biraz fazlası olduğunda bu her zaman böyledir, çünkü saf hava fazlalığı olduğunda asit her zaman elde edilir. Bu tür havaların ayrışmasıyla bu kadar çok su elde edilmesi gerektiği, suyun veya buharın bunların ve diğer tüm hava türlerinin temeli olduğu varsayılarak kolayca açıklanabilir.

Atmosferdekinden daha iyi bir hava, suyun buhara dönüştürülmesi ve ayrıca atmosferin basıncının kaldırılmasıyla sürekli olarak
üretildiği ve bu süreçlerin herhangi bir sınırı olmadığı için; _suyun_ _ısı_ ilkesiyle birleşmesinin atmosferik havayı oluşturması olasıdır; ve eğer öyleyse, hem flogistonlanmış hem de flogistonlanmış havanın unsurlarından oluşması gerekir; bu, Fransız kimyacıların varsayımından çok farklı bir varsayımdır.

DERS XXX.

_Isı Üzerine._

Isı, uyardığı duyumla iyi bilinen bir cisim hastalığıdır. Sürtünme veya sıkıştırma, örneğin çakmaktaşının çeliğe çarpması ve demirin çekiçlenmesi, ışığın yansıması veya kırılması ve yanıcı maddelerin yanması ile üretilir.

Isının nedeninin tam olarak bir
_madde_ mi yoksa ısıtılan maddeyi oluşturan parçacıkların belirli bir
etkisi
olup olmadığı uzun zamandır tartışılmaktadır. Ancak bir madde veya başka bir tür ilke olsun, bir cisimden diğerine aktarılabilir ve bunun iletilmesi şu
koşullarla birlikte gerçekleşir. Tüm maddeler ısıyla genleşir, ancak bazıları diğerlerinden daha fazla genleşir; metaller topraksı maddelerden ve kömür odundan daha fazla genleşir. Ayrıca bazıları maddeleri aracılığıyla ısıyı diğerlerinden daha kolay alır ve iletir; metaller topraklardan daha fazla,
ve metallerden bakır demirden daha kolay. Maddelerin ısıyla genleşmesini belirlemek için tasarlanmış aletlere
_pirometre_ denir ve çeşitli yapılardadır.

Isı derecelerini ölçmek için bir standart olarak cıva, tüm kütlesi boyunca ısıyı kolayca alabilmesi ve iletebilmesi nedeniyle genel olarak diğer tüm maddelerden daha iyidir. _Termometreler_,
bu nedenle,
ısı derecelerini ölçmek için kullanılan aletler genellikle ondan yapılır, ancak büyük bir soğukluk derecesinde katılaşmaya tabi olduğundan,
hiç donmayan ateşli bir içki bu özel durumda daha uygundur.

Termometrelerin derecelendirilmesi keyfidir.
Başlıca İngiltere'de kullanılan
Fahrenheit derecesinde, suyun donma noktası 32 derecedir ve
kaynama noktası 212 derecedir.
Başlıca yurtdışında kullanılan
Reaumur derecesinde, suyun donma noktası 0 ve kaynama noktası 80'dir.
Bay Wedgwood, tutuşma noktasının üzerindeki ısı derecelerini ölçmek için
ateşte büzülen kil parçalarını kullanmayı mutlu bir şekilde başarmıştır; ve ayrıca cıvalı
termometrelerdeki derecelerin kendi
termometrelerindeki derecelerle çakıştığını da bulabilmiştir.

Bir kişinin yokluğunda sıcaklık ve soğukluk derecelerini ölçmek için Lord
George Cavendish, küçük bir leğenin cıvayı aldığı ve sıcağa veya soğuğa göre ayarlandığı yerden daha yükseğe
kaldırıldığı ve geri dönme gücü olmayan bir alet tasarlamıştır. Ancak Bay Six
son zamanlarda daha iyi bir yöntem bulmuştur, yani termometresinin tüpüne cıvanın yükselmesiyle yükselen ve küçük bir yay ile aşağı inmesi engellenen küçük bir demir parçası yerleştirmiştir; ancak bu parça camdan geçen bir mıknatısla eski yerine geri getirilebilir.

Isı, ışık gibi, doğru çizgilerde yayılır; ve daha da dikkat çekici olanı, soğuk da aynı yasaları izler. Çünkü eğer
ışıksız ısı yayan madde, örneğin tutuşma altındaki demir, yanan bir
aynanın odağına yerleştirilirse, benzer bir aynanın odağına, ona paralel olarak, ancak önemli bir mesafede yerleştirilen bir termometre, onunla
ısıtılacaktır ve
eğer oraya bir parça buz konursa, cıva düşecektir.

Isı, hemen hemen tüm adetlerin çözücü gücüne yardımcı olur; böylece birçok
madde, belirli bir ısı derecesinde birleşecek ve bu olmadan
hiçbir birleşme oluşmayacaktır, tıpkı deflogistik ve yanıcı hava gibi. Eğer maddeler aynı türdense, kütlelerine orantılı olarak birbirlerinden ısı alacaklardır. Bu nedenle, 40 dereceye kadar ısıtılmış bir miktar su, 20 dereceye kadar ısıtılmış eşit miktarda suyla karıştırılırsa, tüm kütle 30 dereceye kadar ısıtılacaktır. Fakat maddeler farklı türlerdeyse, ısı alma kapasitelerine (denildiği gibi) göre birbirlerinden farklı oranlarda ısı alacaklardır. Bu nedenle, 136 derece sıcaklıktaki bir pint cıva, 50 derece sıcaklıktaki bir pint suyla karıştırılırsa, bu ikisinin karışımından sonraki sıcaklık bu iki sayı arasında bir ortam olmayacaktır, yani 93 değil, 76 olacaktır; sonuç olarak cıva 60 derece soğutulurken, su sadece 26 derece ısıtılmıştır; böylece suda 26 derecelik ısı, cıvada 60 dereceye denk gelmektedir. Ancak cıva, sudan yaklaşık 13 kat daha ağırdır, bu nedenle eşit ağırlıktaki bir cıva bu ısının yalnızca otuzda birini içerir; ve 26'yı 13'e böldüğümüzde, bölüm 2 olur.
Bu nedenle, _ağırlık_ dikkate alınırsa, suyun keşfettiği ısı 60 yerine 2 olarak hesaplanmalıdır; ve sonuç olarak, su 2 derece ısı aldığında, eşit ağırlıktaki bir cıva 60 derece alacaktır;
ve her iki sayıyı 2'ye böldüğümüzde, suyun ısısı 1 ise, cıvanın ısısı 30 olacaktır. Veya eşit derecede ısı aldıkları için,
ister keşfetsinler ister keşfetmesinler (ve ne kadar az keşfederlerse, o kadar çok gizli durumda tutarlar) bir pound cıva, aynı sıcaklıktaki bir pound suda gerçekte var olan ısının otuzda birinden fazlasını içermez. Bu nedenle, suyun, ağırlığı dikkate alındığında 30'a 1 oranında veya 60'a 26 oranında, yani 30'a 13 oranında, cıvadan daha büyük bir ısı alma ve tutma kapasitesine sahip olduğu söylenir; ancak _hacim_ standartsa, bazılarına göre, 3'e 2'dir.

Maddenin ısı alma kapasitesi, buhar halinde en fazla, katı halde ise en azdır; böylece buz suya dönüştüğünde ısı emilir ve buhara dönüştüğünde daha da fazla; ve tam tersine, buhar suya dönüştüğünde, içine çektiği ısıyı dışarı verir ve buz olduğunda daha da fazla ısı verir.

Eğer eşit miktarda buz ve su 32 derecelik
sıcaklığa maruz bırakılırsa, buz herhangi bir ek duyulur ısı almadan sadece su olacaktır; ancak aynı durumdaki eşit miktardaki su 178 dereceye çıkar, böylece 146 derece ısı
içine çekilir ve buz halinden
geçmesinin sonucu olarak suda gizli kalır: ve belirli bir buhar ağırlığıyla iletilen ısı, suyla aynı kapasitede, buharlaşmayan bir maddenin eşit ağırlığını 943 dereceye çıkaracaktır; böylece buharda, oluştuğu sudan çok daha fazla ısı gizlidir.

Bu gizli ısı doktrini, doğadaki çok çeşitli fenomenleri açıklar; örneğin, cisimleri buharlaşma yoluyla soğutmak, su buharı veya herhangi bir başka sıvı madde, daha önce sahip oldukları ısıyı emer ve
taşır.

Su, tamamen hareketsizken, donma noktasının oldukça altına düşecek ve yine de sıvı olmaya devam edecektir: ancak en ufak bir çalkalanmada, tümünün veya bir kısmının donması anında gerçekleşir ve eğer
bütün katı değilse, anında 32 dereceye, donma
noktasına yükselir. Herhangi bir nedenden dolayı, en azından orta bir sıcaklıkta, donmanın başlaması için bir miktar hareket gerekli gibi görünmektedir; ancak
suyun herhangi bir kısmı katılaştığında, daha önce sahip olduğu
ısıdan bir kısmını dışarı verir ve daha önce gizli olan bu ısı, hissedilir hale gelerek ve tüm kütleye yayılarak sıcaklığını
yükseltir.

Aynı prensipte, bir sindiricide kaynama noktasından daha yüksek bir sıcaklığa ısıtılan suyun aniden buhar şeklinde kaçmasına izin verildiğinde, kalan kısım anında ortak kaynama noktasına düşer, bu noktanın üzerindeki ısı buhar tarafından gizli bir durumda taşınır. Doğadaki bu akıllıca düzenleme olmasaydı, herhangi bir miktardaki suyun tamamı, donma durumlarının tümünde, anında katılaşırdı; ayrıca kaynama noktasına kadar ısıtılan herhangi bir miktarın tamamı anında buhara dönüşürdü; bu da son derece elverişsiz ve sıklıkla ölümcül olurdu.

Bu doktrin, tuz ve kar gibi donma karışımlarının etkisini de açıklar. Bu katı maddeler karıştırıldıklarında sıvı hale gelir ve çok fazla ısı emen bu sıvı, komşu cisimleri sahip oldukları şeyin bir kısmından mahrum eder. Ancak karışımın sıcaklığı, bu karışımın getireceği sıcaklık kadar düşük olursa, hiçbir etkisi olmaz ve daha düşük bir sıcaklıkta bu yeni sıvı katılaşırdı; çünkü bu karışımın yalnızca belirli bir ısı kapasitesi vardır ve komşu cisimlerin daha az ısısı varsa, ondan ısı alırlar.

Flogiston içeren cisimlerin karşılaştırmalı ısısının kalsinasyon veya yanma ile arttığı gözlemlenmiştir; böylece demirin calx'ı daha fazla ısı kapasitesine sahiptir ve bu nedenle metalden daha fazla
gizli ısı içerir.

Genel olarak, aynı maddelerin ısı alma kapasitelerinin
sıcaklık artışıyla arttığı bulunmaz; ancak bunun ateşli ispirto ve su karışımı ve ayrıca vitriol ve su karışımı için geçerli olduğu söylenir.

Tüm maddeler daha fazla veya daha az miktarda ısı içerdiğinden ve bundan mahrum bırakıldıklarında daha da soğuduklarından, bunun ne ölçüde olabileceğini veya bir termometre ölçeğinde herhangi bir maddenin
kesinlikle soğuk veya tüm ısıdan mahrum kalacağını belirlemek biraz merak konusudur; ve bu sorunu şu şekilde çözmeye çalışılmıştır.
Suyun kapasitesini buzun kapasitesiyle, üçüncü bir madde, yani cıva aracılığıyla karşılaştırarak, buzun kapasitesi 9 derece ise suyun kapasitesinin 10 derece olduğu bulunmuştur; böylece
su buz haline gelirken tüm ısı miktarının onda birini verir. Ancak buzun suya dönüşürken 146 derece ısı emdiği gösterilmiştir. Bu nedenle, suyun tüm ısısının onda biri olan
suyun 1460 derece içermesi gerekir; böylece donma noktası olan 32 dereceyi bu sayıdan alırsak, mutlak soğukluk noktası Fahrenheit ölçeğinin 0'ının 1426 altında olacaktır.

Dr. Crawford, yanıcı ve flogistiksiz havanın ısısıyla yapılan bir hesaplamayla, 50 derecede, yaklaşık 1550 derece ısı içerdiğini bulur; böylece mutlak soğukluk noktası 0'ın 1500 altında olacaktır. Ancak bu ilginç problemi tam olarak tatmin edici bir şekilde çözmek için daha fazla deneye ihtiyaç vardır.

DERS XXXI.

_Hayvansal Isı._

Tüm hayvanlar, özellikle de kırmızı kana sahip olanlar,
içinde yaşadıkları ortamdan çok daha sıcak olduğundan, bu ısının kaynağı
çok fazla araştırmanın konusu olmuştur; ve en olası
teori Dr. Crawford'un teorisi olduğundan,
temelinin dayandığı sebeplerin kısa bir ayrıntısını vereceğim.

En titiz dikkatle, kanın _gizli_ veya onun deyimiyle _mutlak_ ısısını ve ayrıca onu oluşturan besinlerin ısısını saptadıktan sonra, bunların _onlardan_ türetilmiş olabilecekten daha fazlasını içerdiğini bulur. Ayrıca atardamar kanının mutlak ısısının, toplardamar kanının ısısını 11-1/2'ye 10 oranında aştığını bularak, bunun ısısını akciğerlerde solunan havadan aldığını ve bu _gizli_ ısıyı terk ederek, dolaşımı sırasında flogistonla yüklenerek akciğerlerdeki havaya ilettiği için duyarlı hale geldiğini sonucuna varır. Bu ısının _hava_ tarafından sağlandığını, şunu bularak kanıtlar:
Esinlediğimiz şey, dışarı verdiğimizden veya
onunla birlikte dışarı verdiğimiz sulu salgıdan çok daha fazla ısı içerir; böylece saf havada bulunan ısı
kanda gizli hale gelmeseydi, sıcaklığını
kızıl-sıcak demirin sıcaklığından daha yükseğe çıkarırdı. Ve yine, venöz kan, atardamar kanına dönüştürülürken, havadan gizli bir
ısı kaynağı almasaydı, sıcaklığı Fahrenheit termometresinde 0'ın altında 96 ila 104'e düşerdi.

Yanmayla elde edilen ısının aynı kaynağa, yani süreçte ayrışan
flogistiksiz havaya sahip olduğu genel olarak kabul edilir; ve Dr. Crawford, bir kobayın solunumu veya kömürün yakılmasıyla eşit miktarda hava değiştirildiğinde, iki işlemle iletilen ısı miktarının neredeyse eşit olduğunu bulur.

Aşağıdaki gerçekler de onun teorisini desteklemek için ileri sürülmüştür. Çok fazla kırmızı kanı olan ve çok fazla solunum yapan hayvanlar, kendilerini çevreleyen atmosferden önemli ölçüde daha yüksek bir sıcaklıkta tutma gücüne sahipken, _kurbağalar_ ve _yılanlar_ gibi diğer hayvanlar,
neredeyse aynı sıcaklıktadır; ve kuşlar gibi en büyük solunum organlarına sahip olan hayvanlar en sıcak olanlardır; ayrıca, ısı derecesi, şiddetli egzersizde olduğu gibi, belirli bir
zamanda solunan hava miktarıyla bir ölçüde orantılıdır.

Kandan daha sıcak bir ortamda bulunan hayvanların, kendilerini aynı sıcaklıkta tutma gücüne sahip olduğu gözlemlenmiştir. Bu durumda ısı muhtemelen terlemeyle taşınırken, kan ısı almayı veya vermeyi bırakır; ve Dr. Crawford, bir hayvanın sıcak bir ortama yerleştirildiğinde, venöz kanın renginin, daha soğuk bir ortama yerleştirildiğinde olduğundan atardamarın rengine daha yakın olduğunu; ve ayrıca, havayı önceki durumdan daha az flogistikleştirdiğini; böylece bu koşullarda solunumun, vücuda ek bir miktar ısı vererek, daha soğuk bir sıcaklıktakiyle aynı etkiye sahip olmadığını; bu, doğada mükemmel bir tedariktir, çünkü ısı istenmez, aksine, elverişsiz olur.

DERS XXXII.

_Işık._

Doğadaki en önemli etkenlerden biri ve ısıyla yakın bir bağlantısı olan _ışık_, tutuşma halindeki tüm cisimler ve özellikle de bu yaşanabilir dünyanın büyük ışık ve ısı kaynağı olan güneş tarafından yayılır.

Işık, madde parçacıklarından oluşsun (ki bu en olası olanıdır) veya tüm uzayı dolduran özel bir sıvının dalgalanması olsun, tüm ışıklı cisimlerden doğru çizgiler halinde yayılır.

Diğer cisimlere düşen ışığın bir kısmı, yansıyan yüzeye çarparak değil, ondan küçük bir mesafede etki eden bir güç tarafından, geliş açısına eşit bir açıyla _yansır_.
Ancak ışığın bir başka kısmı cisme girer ve eğer geliş açısı ona eğikse, yeni ortamın yüzeyine dik açıyla _kırılır_ veya _doğru_ veya _buradan_ eğilir. Genel olarak, herhangi bir ortama eğik olarak düşen ışık ışınları, daha fazla yoğunluğa sahip olduğunda veya kendisine iletildiği ortamdan daha fazla yanıcı
ilke içerdiğinde, sanki ortam tarafından çekiliyormuş gibi bükülür. Daha fazla ışın, yüzeyine daha az eğik bir cisim üzerine düştüğünde yansıtılır ve daha fazlası, geliş açıları dik açıya daha yakın olduğunda iletilir veya cisme girer.

Işığın yayılma veya yansıtılma hızı aynıdır ve o kadar büyüktür ki güneşten dünyaya yaklaşık sekiz dakika on iki saniyede geçer. Bir cisimden yayılan veya yansıyan ışık ışınları göz bebeğine girdiğinde, cismin mizaçları tarafından öyle kırılırlar ki, retinanın yüzeyinde birleşirler ve böylece nesnelerin görüntülerini oluştururlar, bu sayede biz onları görebiliriz; ve teleskopların veya mikroskopların büyütme gücü, yansımalar veya kırılmalar yoluyla, herhangi bir cismin her noktasından çıkan ışın kalemlerinin önce ıraksayıp sonra birleşmesini sağlamaya dayanır, tıpkı çok daha büyük bir cisimden veya göze çok daha yakın bir cisimden çıkmış gibi.

Bir ışık huzmesi kırılma yoluyla yolundan saptığında, onu oluşturan tüm ışınlar eşit olarak kırılmaz, bazıları daha fazla, bazıları daha az kırılır; ve sergilemeye meyilli oldukları renk, değişmez bir şekilde kırılabilirlik dereceleriyle bağlantılıdır; kırmızı renkli ışınlar en az, menekşe en çok kırılabilir olanıdır,
ve geri kalanlar bunlara yakınlıklarına göre az ya da çok kırılabilirdir, bunlar sırasıyla uçlardır, menekşe, çivit mavisi,
mavi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı.

Bu renkler mümkün olduğunca ayrıldıklarında hala bitişiktir;
ve her rengin tüm tonları da aynı şekilde ayrı ve
değişmez kırılabilirlik derecelerine sahiptir. Mümkün olduğunca belirgin bir şekilde ayrıldıklarında, aralarındaki tüm boşluğu tıpkı bir müzik akorunun bir oktavın çeşitli notalarını ve yarım notalarını bulmak için bölünmesi gibi bölerler.

Bu farklı renkli ışık ışınları ayrıca hava ve suyun şeffaf ortamından geçerken ayrılır, bunun sonucunda
gökyüzü mavi ve deniz yeşil görünür, bu ışınlar geri dönerken
kırmızı olanlar daha uzaklara gider. Bu sayede denizin dibindeki nesneler de farklı kırmızı görünür ve akşam güneşiyle
aydınlanan tüm nesneler de öyle.

Yukarıda belirtilen renkli görüntüyü
kapattıkları oranlarda, farklı renkteki tüm ışınların karışımı _beyaz_ oluşturur ve tüm ışığın yokluğu _siyahlık_ oluşturur.

Işığın farklı kırılabilirliği vasıtasıyla, gökkuşağının renkleri
açıklanabilir.

Farklı renkteki ışınların birbirinden
ayrıldığı mesafe, ortamın ortalama kırılma
gücüyle orantılı değildir, ancak kırıldıkları
maddenin özel yapısına bağlıdır. _Kurşunun_ girdiği camın _dağıtma gücü_, ortalama kırılmayla orantılı olarak büyüktür; ve çok fazla alkali tuz bulunan camda orantılı olarak küçüktür. _Akromatik teleskopların_
yapımı bu ilkeye bağlıdır.

Sadece farklı ışık ışınlarının cisimlere göre farklı özellikleri olması, böylece onlar tarafından daha fazla veya daha az kırılmaları veya dağıtılmaları değil, aynı ışınların farklı taraflarının farklı özelliklere sahip gibi görünmesi, çünkü bir _ada kristali_ parçasına girdiklerinde farklı şekilde etkilenmeleridir. Aynı olay derecesiyle; tüm renklerden oluşan ışın kaleminin bir kısmı bir yönde, geri kalanı farklı bir yönde ilerler; böylece bu maddenin bir parçasından görülen nesneler çift görünür.

Tüm cisimlerin yüzeyinde ışık ışınları rastgele yansıtılır veya iletilir.

Ancak bir sonraki yüzey ona çok yakınsa, bir rengin ışınları esas olarak yansıtılır ve geri kalanı iletilir ve bu yerler her bir rengin ışınları için ortamın en ince kısımlarından en kalın kısımlarına geçerken dönüşümlü olarak gerçekleşir; böylece aynı ince şeffaf cismin yüzeyinde birkaç renk serisi veya düzeni görünür. Bu prensipte, bir düzlem ile bir
dışbükey mercek arasında, su yüzeyindeki az miktarda yağda ve sabun ve suyla yapılan
kabarcıklarda renkli halkalar belirir. Işık ışınları herhangi bir cismin yakınından geçtiğinde, onun çekim ve itme alanına girdiğinde, bir _bükülme_ meydana gelir; tüm ışın türleri cisme _doğru_ veya _cismden_ bükülür ve bu güçler bazı ışınları diğerlerinden daha fazla etkiler, bu sayede birbirlerinden de ayrılırlar, böylece hem gölgenin içinde hem de dışında renkli çizgiler belirir, kırmızı ışınlar cisimden en uzak mesafede bükülür. 
Cisimlere giren ışığın bir kısmı onların içinde tutulur ve daha fazla ilerlemez; ancak bazı cisimlerde o kadar gevşektir ki, az miktarda ısı onu tekrar dışarı atmak için yeterlidir, böylece cisim karanlıkta görünür hale gelir: ancak ne kadar fazla ısı uygulanırsa, tüm ışık o kadar çabuk dışarı atılır. Bu, ışığın maddiliği için güçlü bir argümandır. _Bologna fosforu_ bu özelliğe sahip bir maddedir; ancak Bay Canton'ın kalsine edilmiş istiridye kabukları ve kükürtten çok daha büyük bir oranda yaptığı bir kompozisyon. Ancak, beyaz kağıt ve metaller hariç çoğu madde bu özelliğe küçük bir oranda sahiptir.

Bazı cisimler, özellikle fosfor ve çürümeye meyilli hayvansal maddeler, hissedilir derecede sıcak olmadan ışık yayarlar.

Sebzelerin _renkleri_ ve aynı şekilde _tatları_ ve _kokuları_ ışığa bağlıdır. Ayrıca, bitkilerin yapraklarına ve diğer yeşil kısımlarına düşen ışık sayesinde, _atmosferi solunuma uygun hale getiren_ deflogistik hava yayarlar.

İnsanların derilerine, hemen altındaki sıvı vasıtasıyla renk veren ışıktır. Bu, Kuzey Amerikalıların _bakır rengi_ ve Zencilerin _siyah_ rengi olan _tabaklanmanın_ nedenidir. Işık ayrıca birkaç başka maddeye, özellikle asitlerdeki cıva çözeltilerine renk verir.

DERS XXXIII.

_Manyetizma Üzerine._

Manyetizma, demire veya bazı cevherlerine özgü bir özelliktir. Dünyanın kendisi, muhtemelen içinde bulunan demir cevherleri nedeniyle aynı özelliğe sahiptir. Ancak tüm demir manyetizma tarafından etkilense de, yalnızca _çelik_ kendisine iletilen güce sahip olabilir.

Her mıknatısın _kuzey_ ve _güney_ olarak adlandırılan iki kutbu vardır ve bunların her biri diğerini çeker ve aynı türden olanları kendisiyle iter.
Bir mıknatıs iki parçaya, iki kutup arasına kesilirse, iki mıknatıs olur ve bitişik olan parçalar zıt kutuplar haline gelir.

Bir mıknatısın kutupları _kuzey_ ve _güney_ olarak adlandırılsa da, bunlar sürekli olarak ve dünyanın her yerinde tam kuzeye veya güneye işaret etmez, ancak çoğu yerde bunların doğusunda veya batısında ve zaman içinde önemli bir
değişimle. Ayrıca, merkezinde tam olarak dengelenmiş bir mıknatıs, yatay bir konumdan yaklaşık 70 derecelik bir sapmaya sahip olacaktır. Birincisine _değişim_,
ikincisine ise manyetik iğnenin _daldırılması_ denir.

Uzun süre dikey bir konumda sabitlenmiş düz bir demir çubuk,
bir mıknatıs haline gelecektir, alt ucu kuzey kutbu, üst ucu ise güney kutbu olacaktır; çünkü yatay olarak asılırsa, alt ucu kuzeye, üst ucu ise güneye doğru işaret edecektir. Ayrıca, manyetik olmayan herhangi bir demir çubuk, dikey bir konumda tutulduğunda,
geçici bir mıknatıs haline gelecektir, alt ucu kuzey kutbu, üst ucu ise güney kutbu olacaktır; ve birkaç çekiç darbesi kutupları kısa bir süreliğine sabitleyecektir, ancak uçların konumu değişecektir. Manyetizma, bir demir çubuğa, daldırma iğnesinin pozisyonuna sıkıca yerleştirilerek ve cilalı çelik bir
aletle sertçe bir şekilde
ovuşturularak da verilebilir. Demir de, daldırma iğnesinin pozisyonunda tutuşturulup
suda söndürülerek manyetik hale gelecektir.

Manyetizma, kuvvetinin herhangi bir şekilde azalması olmaksızın, herhangi bir ortam aracılığıyla etki eder;
ve manyetik olmayan demir, bir mıknatısla bağlantı halindeyken veya daha doğrusu mıknatısın gücü demirin içinden geçirildiğinde bu güce sahip olacaktır. Bir mıknatısın üzerine nazikçe atılan çelik talaşları, ona ilginç bir şekilde yapışır; ve temasla manyetizma kazanan talaşlar, birbirine yapışır ve orijinal mıknatısın kutuplarının çekimine göre kendilerini düzenleyen bir dizi küçük mıknatıs oluşturur. Bu deney, mıknatısın üzerine yerleştirilen bir parça mukavva veya kağıt üzerinde en avantajlı şekilde yapılır.

Manyetizma, bir mıknatısın sürtünmesi veya yakın konumuyla, kendisinden daha küçük bir çelik parçasına iletilir. Bu nedenle, bir manyetik çubuk kombinasyonu, tek bir çubuktan daha büyük bir etkiye sahip olacaktır; ve aşağıdaki şekilde, hiç manyetizma olmadan başlanarak, en fazla miktarda elde edilebilir. Altı çelik çubuk, her biri dik bir maşaya sırayla sabitlenerek ve eski bir maşanın alt ucuyla alttan üste doğru birkaç kez vurularak hafifçe manyetik hale getirilebilir. Eğer bu çubuklardan dördü birleştirilirse, kalan ikisinin manyetizması, onlarla uygun bir
sürtme yöntemiyle çok daha fazla artacaktır; ve yerlerini değiştirerek,
en güçlülerini birleştirerek ve en zayıflarına etki ederek, hepsi olabilecekleri kadar
manyetik hale getirilebilir.

Doğal bir mıknatısın gücü, kutup uçlarını çelikle
kaplayarak artırılabilir. Buna mıknatıs taşının _silahlandırılması_ denir.

İğnenin değişimini hesaba katmak için, Dr. Halley,
dünyanın iki parçadan oluştuğunu varsaydı, bir dış _kabuk_ ve bir iç _çekirdek_, ayrık ve ondan farklı bir dönüşe sahip; ve
kabuğun ve çekirdeğin kutuplarının hareketinin,
iğnenin pozisyonundaki tüm çeşitliliği açıklayacağını. Ancak diğerleri,
dünyanın manyetizmasının nedeninin _içinde_ değil, _dışında_ olduğunu
düşünüyorlar. Bu görüşün bir nedeni, bir mıknatısın güçlü bir aurora borealis'ten etkilenmeye meyilli olmasıdır; ve bir diğeri, iğnenin değişiminin, çekirdeğin hareketinin, dünyanın kabuğunun hareketinden daha hızlı olması gerektiğini varsayan bir şekilde ilerlemesidir; oysa, hareketin çekirdeğe kabuk tarafından iletildiğini varsaymak en doğal şey olduğundan, daha yavaş olacaktır.

İğnenin değişiminin miktarı ve ilerlemesi hakkında bir fikir, aşağıdaki gerçeklerden oluşturulabilir.--Ümit Burnu'nda, 1486'da Portekizliler tarafından keşfedildiğinde, hiçbir değişim yoktu, oradaki iğne tam kuzeyi gösteriyordu; 1622'de yaklaşık 2 derece batıya, 1675'te 8 derece batıya, 1700'de yaklaşık 11 derece batıya, 1756'da yaklaşık 18 derece batıya doğruydu. B. ve 1774'te yaklaşık 21-1/2 derece B. Londra'da, 1580'de, değişim
11 derece 15 saniye D. idi; 1622'de 6 derece D. idi. 1634'te 4 derece D. idi.
5 dakika D. idi. 1657'de hiç yoktu; 1672'de 2 derece 30 dakika D. idi. 1692'de 6 derece B. idi. 1753'te yaklaşık 16 B. idi. ve şu anda yaklaşık 21 B.

Boylam bazı yerlerde ibrenin değişimiyle bulunabilir; ve Amerika'dan Bay Churchman, konuya çok dikkat etmiş, başkalarının ve kendisinin birçok gözlemini karşılaştırmış,
çoğu durumda bu yolla boylamı büyük bir kesinlikle belirlemenin bir yöntemini bulduğunu düşünüyor.

Dünyanın iki manyetik kutbu olduğunu, birinin kuzeyde, diğerinin güneyde olduğunu, dünyanın kutuplarından farklı mesafelerde olduğunu ve farklı zamanlarda döndüğünü söylüyor; ve bu iki kutbun birleşik etkisinden, iğnenin dünyanın her yerinde ve geçmişte, şimdide veya gelecekte her zaman
konumu için kurallar çıkarıyor. Kuzey manyetik kutbunun 426 yıl, 77 gün, 9 saatte, güney kutbunun ise yaklaşık 5459 yılda tam bir dönüş yaptığını söylüyor. 1777 yılının başında kuzey manyetik kutbu 76 derece 4 dakika kuzey enlemindeydi; ve Greenwich'ten 140 derece doğuda boylamdaydı; ve güney 72 derece güney enlemindeydi ve Greenwich'ten 140 derece doğudaydı.

DERS XXXIV.

_Elektrik Üzerine. _

Elektrik, her türlü maddeye ait veya iletilebilen bir özelliktir; ve bazıları tarafından büyük bir kolaylıkla, diğerleri tarafından ise çok zor iletilirken, bunlar iki sınıfa ayrılmış ve _iletkenler_ veya _iletken olmayanlar_ olarak adlandırılmıştır. Ayrıca, bu gücü sürtünme ve diğer yollarla alan ikincisine _elektrikliler_, birincisine ise _elektriksizler_ denir.

Her türden metal ve su, çok farklı derecelerde de olsa iletkendir; kömür de öyle. Diğer tüm maddeler ve ayrıca mükemmel bir vakum, elektriği iletmez. Ancak bu maddelerin çoğu, çok sıcak hale getirildiklerinde, cam, reçine, pişmiş odun ve belki de bu durumda üzerinde deney yapılabilecek diğer her şey, iletkendir.

Her türlü elektriğin, kendilerinden farklı cisimler tarafından ovulduğunda, her türden hafif maddeyi çekmesi, herhangi bir iletken yaklaştığında belirli bir sesle birlikte gelen _ışık_ görünümü sergilemesi; ve burun delikleri _gösterilirse, fosforunkine benzer bir _koku_ ile etkilenmesi özelliğidir.
Bu çekim, elektriğin aşırı elastik veya kendini iten bir sıvı tarafından üretildiği ve diğer tüm maddeler tarafından çekildiği varsayımıyla en kolay şekilde açıklanabilir.

Yukarıda belirtilen görünümleri gösteren bir elektriğin _uyarıldığı_ söylenir ve bunlardan bazıları, özellikle _turmalin_, ısıtma ve soğutma ile ve sürtünmeyle uyarılır. Ancak, _uyarılmanın yalnızca elektriğin bir maddeden diğerine aktarılmasından oluştuğu ve elektriğin büyük kaynağının
toprakta olduğu görülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir elektriğin önemli ölçüde uyarılması için, ona sürtünen maddenin (bu nedenle _kauçuk_ olarak adlandırılır) iletkenler aracılığıyla dünyayla bir iletişiminin olması gerekir; çünkü eğer kauçuk _yalıtılırsa_, yani elektrik aracılığıyla dünyayla tüm iletişimi kesilirse, sürtünmenin çok az etkisi olur.

Yalıtılmış cisimler uyarılmış bir elektrik tarafından çekildiğinde ve onunla temasa getirildiğinde, onunla itilmeye başlarlar ve ayrıca birbirlerini iterler; ayrıca dünyayla iletişim kuran bir iletkenle temasa getirilene kadar tekrar çekilmezler; ancak bundan sonra ilk başta olduğu gibi çekilirler.

Eğer iletkenler _yalıtılırsa_, uyarılmış elektriklerin yaklaşmasıyla veya diğer elektriklenmiş cisimlerin temasıyla onlara elektrik güçleri iletilebilir. Daha sonra hafif cisimleri çekecekler ve uyarılmış elektriklerin kendileri gibi kıvılcımlar, vb. vereceklerdir.

Elektrik yalıtılmış hayvan bedenlerine güçlü bir şekilde iletildiğinde,
nabız hızlanır ve terleme artar; ve aniden elektriklerini alırlarsa veya bırakırlarsa,
iletişim yerinde acı verici bir his
hissedilir. Ancak daha da sıra dışı olan,
beyin ve sinirlerin kaslar üzerindeki etkisinin
elektriksel bir doğaya sahip gibi görünmesidir.

Bu, tüm felsefi keşiflerin son ve en önemlilerinden biridir. Bu nedenle, bu konuda şimdiye kadar yapılmış olan tüm gözlemlerin sonucunu, konuya benden çok daha fazla dikkat etmiş olan akıllı bir arkadaşımın hazırladığı bir dizi önermede
vereceğim.

1. Bir hayvanın uzuv siniri açığa çıkarılıp, bir parça kurşun levha veya kalay folyo ile çevrilir ve böylece silahlandırılmış sinir ile komşu kaslardan herhangi biri arasında bir çinko parçası vasıtasıyla bir iletişim
oluşturulursa, uzuvda güçlü kasılmalar meydana gelecektir.

2. Sinirin açığa çıkarılmış bir kısmı yukarıda belirtildiği gibi silahlandırılırsa, kasılmalar, silahlı kısım ile kas arasındaki iletişimi
oluşturarak, silahlı kısım ile kas arasındaki iletişimle aynı şekilde güçlü bir şekilde üretilecektir.

3. Benzer bir etki, bir siniri silahlandırarak ve silahlı kısmı
sinirin metalik iletkenle basitçe temas ettirerek üretilir.

4. Kaslar harekete geçirilirse ve iletken aracılığıyla onunla komşu bir sinir arasında bir iletişim kurulursa kasılmalar meydana gelir. Aynı etki, harekete geçirilen kas ile ona bitişik olan başka bir kas arasında iletişim kurulursa da meydana gelir.

5. Metal parçaların, iki metal iletken arasındaki iletişim hattının bir parçası olması koşuluyla, metal parçaların uzuvdan belirli bir mesafede birbirleriyle temas ettirilmesiyle bir hayvanın uzuvlarında kasılmalar meydana getirilebilir.

Bunu kanıtlayan deney şu şekilde yapılır.
Bir hayvanın kesilmiş uzvu bir masaya yerleştirildiğinde, operatör bir eliyle daha önce açığa çıkarılmış olan ana siniri, diğer eliyle de bir çinko parçası tutsun; daha sonra küçük bir kurşun veya gümüş levha masaya, uzuvdan belirli bir mesafede yerleştirilsin ve su aracılığıyla uzuv ile metalin yattığı masanın bir kısmı arasında bir iletişim kurulsun. Operatör gümüş parçasına çinkoyla dokunursa, metaller birbirleriyle temas ettiği anda uzuvda kasılmalar meydana gelir. Aynı etki, iki metal parçası daha önce temas ettirilirse ve operatör bunlardan birine parmağıyla dokunursa da meydana gelir. Bu gerçek Bay William Cruikshank tarafından keşfedilmiştir.

6. Kurbağanın kesilmiş bacağında, onu suya koyarak ve iki metali uzuvdan küçük bir mesafede birbirine temas ettirerek kasılmalar meydana getirilebilir.

7. Bir uzuvdan geçen ve kasılmaları harekete geçiren etki, başka bir uzuvdan da geçebilir ve kasılmaları harekete geçirebilir. Bu deneyi yaparken aşağıdaki koşullara dikkat etmek gerekir: Bir kurbağanın kesilmiş iki uzvu alınsın; bunlardan biri bir masanın üzerine konulsun ve ayağı bir gümüş parçasına katlansın; Bir kişi bu uzvun sinirini gümüş bir probla kaldırsın ve başka bir kişi elinde bir parça çinko tutsun, bununla
ayak dahil gümüşe dokunsun; bir elinde çinko tutan kişi diğer eliyle ikinci uzvun sinirini yakalasın ve
birinci uzvun sinirine dokunan kişi diğer eliyle ikinci uzvun ayağını tutsun; çinko şimdi gümüşe uygulansın
birinci uzvun ayağı dahil ve kasılmalar hemen her iki uzvda da uyarılacaktır.

8. Kalp, bu deneylerle kasılmaların uyarılabileceği tek istemsiz kastır.

9. Kasılmalar, kaplama sinirin kökeninden ne kadar uzağa yerleştirilirse o kadar güçlü üretilir.

10. Neredeyse ölmüş olan hayvanların bu etkiyi uyararak önemli ölçüde
canlandırıldığı bulunmuştur.

11. Bu deneyler afyonla veya elektrik şokuyla öldürülmüş bir hayvan üzerinde tekrarlandığında, çok hafif kasılmalar
üretilir; ve aşındırıcı süblimasyonla öldürülmüş veya açlıktan ölmüş bir hayvanda hiçbir kasılma meydana gelmeyecektir.

12. Çinko, altın, gümüş, molibden, çelik veya bakıra uygulandığında en iyi uyarıcı gibi görünmektedir. Ancak, bu son metaller birbirlerine uygulandığında zayıf kasılmalar uyandırır. Çinkonun yanında, bu metallerle temas halinde, kalay ve kurşun ile gümüş ve kurşun en güçlü uyarıcılar gibi görünmektedir.

En azından iki tür balık, _torpido_ ve _elektrikli yılan balığı_,
yüzdükleri suya, kendilerine yaklaşan balıkları ve diğer hayvanları etkileyecek kadar güçlü bir şok verme konusunda gönüllü bir güce sahiptir;
ve bu balıkların farklı kısımları arasındaki iletken bir iletişimle, bundan sonra açıklanacak olan Leyden phial'inkine benzer bir elektrik şoku verilebilir; ve eğer iletişim
kesilirse, bir elektrik ışığı parıltısı algılanacaktır.

Sebzelerin büyümesi de elektrikle hızlandırılır.

DERS XXXV.

_Aynı Konu devam etti. _

Uyarıldığı cisimde elektriksel görünümler üretmeden hiçbir elektrik uyarılamaz, yeter ki cisim yalıtılmış olsun; çünkü bu
yalıtılmış kauçuk, bir iletkenin ve uyarılmış elektriğin yaklaşması üzerine hafif cisimleri çekecek, kıvılcımlar çıkaracak ve bir
çatlama sesi çıkaracaktır.

Yalıtılmış bir iletken sivri ise veya sivri bir iletken,
toprakla iletişim kurarken, ona oldukça yakın tutulursa, çok az veya hiç elektriksel görünüm
gösterilmeyecektir, yalnızca uyarılma eylemi sırasında her bir noktada bir ışık görünecektir ve her ikisinden de bir hava akımı hissedilecektir.

Sivri cisimlerin etkisi, bir cisimdeki elektriksel maddenin diğerindekini itmesi varsayımıyla en iyi şekilde açıklanabilir; ve sonuç olarak, büyük bir yüzeye sahip bir cisme ait olan elektrik, daha küçük bir cisme ait olandan daha fazla yabancı elektriğin girişine karşı direnç gösterir.

Bu iki elektrik, yani uyarılmış elektriğin ve kauçuğunki, benzer olsalar da, birbirinin tersidir. Birinin çektiği bir cisim, diğeri tarafından itilir ve birbirlerini çeker ve her bakımdan diğer cisimlerden daha hassas bir şekilde etki ederler; böylece zıt elektriklere sahip iki cam veya ipek parçası sıkıca birbirine yapışır ve onları ayırmak için önemli bir kuvvete ihtiyaç duyarlar.

Bu iki elektrik ilk olarak, bunlardan birinin camdan, diğerinin kehribar, mühür mumu, kükürt, reçine vb.'den üretilmesiyle keşfedilmiş olduğundan, önce _camsı_ ve _reçineli_ elektrik adlarını aldılar;
ve daha sonra bunlardan birinin bir fazlalık, diğerinin ise varsayılan bir elektrik sıvısının eksikliği olduğu düşünüldüğünde, ilki _pozitif_, ikincisi ise _negatif_ elektrik adını aldı; ve bu terimler artık esas olarak kullanılıyor.

Pozitif ve negatif elektrik, cisimlerin uçlarında göründükleri şekilde birbirinden ayırt edilebilir. Pozitif olarak elektriklendirilmiş sivri bir cisimden, uçlarda daha yoğun akımlara bölünmüş bir ışık akımı çıkar; oysa, nokta negatif olarak elektriklendirildiğinde, ışık daha ayrıntılı olarak bölünür ve eşit şekilde yayılır. Bunlardan ilkine _fırça_, ikincisine _yıldız_ denir.

Yalıtılmamış bir iletken, herhangi bir elektriklendirilmiş cismin atmosferine (yani etki alanına) getirilirse, elektriklendirilmiş cisminkine zıt elektriği edinir ve yaklaştıkça daha güçlü zıt elektrik edinir, ta ki biri diğerinden bir kıvılcım alana kadar ve sonra ikisinin de elektriği deşarj olur.

Bu iki zıt tür elektriğe sahip iki iletkeni ayıran elektrik maddesinin _yüklü_ olduğu söylenir. Cam levhalar bu amaç için en uygun olanlardır ve levha ne kadar ince olursa tutabileceği yük o kadar fazla olur.
Camların her iki tarafına bitişik iletkenlere _kaplamaları_ denir.

Yukarıda belirtilen genel prensibe uygun olarak, yüklü camın bir tarafının kauçukla iletişim kurması,
diğerinin iletkenden veya iletkenle elektriği alması,
diğerinin ise kauçuktan alması gerekir.

Ayrıca, bu şekilde yüklenen levhanın iki tarafının her zaman iki zıt elektriğe sahip olduğu da çıkar; uyarılmış elektrikle iletişim kuran taraf elektriğin elektriğine, kauçukla iletişim kuran taraf ise kauçuğun elektriğine sahiptir. Sonuç olarak, plakanın farklı taraflarının yüklendiği bu iki elektrik arasında çok istekli bir çekim vardır ve iletkenler aracılığıyla uygun bir iletişim sağlandığında, aralarında bir elektrik ışığı parlaması, bir raporla birlikte (kendilerine iletilen elektrik miktarına ve iletkenlerin iyiliğine göre daha fazla veya daha az orantılı) algılanır ve böylece her iki tarafın elektriği deşarj edilir.

Bu elektriklerin bulunduğu camın kendisi veya üzerinde bulunan madde elektriğe karşı geçirimsizdir ve bunların birleşmesine izin vermez;
ancak çok güçlülerse ve cam levha çok inceyse, camdan geçmeye zorlarlar. Ancak bu her zaman camı kırar ve başka bir yüke karşı aciz hale getirir.

Işık parlaması, yüklü bir elektriğin iki zıt tarafı arasındaki patlamayla birlikte, genellikle _elektrik şoku_ olarak adlandırılır,
bunun, vücudu iletişimi oluşturmak için kullanılan herhangi bir hayvana verdiği hoş olmayan his nedeniyle.

Elektrik şokunun, yüklü camın bir tarafından diğerine devreyi her zaman en iyi iletkenlerden en kısa geçişle gerçekleştirdiği
bulunmuştur. Ortak iletilen elektrik de bir gövdeden diğerine iletilirken aynı kuralı gözetir.

Elektrik şokunun en büyük mesafelere iletilirken makul bir zaman
alanı kapladığı bulunamamıştır.

Elektrik şoku, ortak elektrik kıvılcımı gibi, içinden geçtiği havayı yerinden oynatır; ve iletkenden iletkene geçişi orta kalınlıkta iletken olmayanlar tarafından kesilirse, onları geçişinde yırtar ve yırtar, böylece şokun merkezi etrafındaki havanın aniden
genişlediği
görüntüsünü sergiler.

Elektrik devresi kesilirse, elektrik maddesi, deşarj sırasında, yolunun yakınında bulunan herhangi bir başka gövdeye geçecek ve anında geri dönecektir. Buna _yanal patlama_ denebilir. Elektrik miktarı çok büyük olduğunda, pirinç bir zincirden geçen bu yanal patlamanın etkisi, üzerinde bulunduğu
kağıdın renginin değişmesi ve kısmen yanması olacaktır.

Bir _pil_ gibi büyük miktarda elektrik toplanırsa,
patlama, kusurlu iletkenlerin yüzeylerinden içeri girmeden geçecektir ve etkisi, maddenin güçlü bir _sarsıntısı_ olacaktır. Ayrıca, bu şekilde biriken ve yoğunlaşan elektrik maddesi, itmesiyle, patlamanın alındığı düz bir metal parçasının yüzeyini eriterek ortaya çıkacak _eşmerkezli daireler_ oluşturacaktır.

Bir elektrik şoku veya güçlü bir kıvılcım, bir kasın karnından veya üzerinden geçirilirse, bir kasın kasılmasına neden olur, tıpkı bir kasılmada olduğu gibi.

Küçük bir hayvanın vücudundan güçlü bir şok geçirilirse, genellikle onu anında hayattan mahrum eder.

Elektrik şoku çok güçlü olduğunda, manyetik iğnelere kutupluluk kazandırır ve bazen kutuplarını tersine çevirir.

Hayvanların öldürüldüğü büyük şokların çürümeyi hızlandırdığı söylenir.

Elektrik ve yıldırım her bakımdan aynı şeydir; çünkü yıldırımın her etkisi elektrikle taklit edilebilir ve elektrikle ilgili her deney, bulutlardan yalıtılmış sivri uçlu metal çubuklar aracılığıyla indirilen yıldırımla yapılabilir.

DERS XXXVI.

_Aynı Konu Devam Ediyor._

Elektrikteki en son gelişmelerden olan üç ilginç ve önemli araç özel bir açıklamayı hak ediyor ve bunların hepsinde etki yukarıda belirtilen genel ilkelere bağlıdır, yani. elektriklenmiş bir cismin etkisi altına giren veya genellikle atmosfer olarak adlandırılan cismin içine yerleştirilen cisimlerin zıt bir elektrikten etkilendiği ve bu iki elektriğin karşılıklı olarak birbirini çektiği. Bu araçlar _elektrofor_, elektriğin _yoğuşturucusu_ ve _iki katına çıkarıcısı_'dır. Elektrofor, yalıtılmış bir elektrik üzerine uygulanan yalıtılmış bir iletken levhadan oluşur. İkincisine, örneğin negatif olan, iletilen bir elektrik varsa, öncekinin pozitif elektriği ona çekilir ve sonuç olarak levha, dünyayla iletişim kuran herhangi bir cisimden elektrik alabilir; bu durumda, doğal miktarından daha fazla elektrik içerebilir. Sonuç olarak, alt levhadan çıkarıldığında ve elektriğinin tamamı eşit olarak içinden yayıldığında, bir yedekliliğe sahipmiş gibi görünecek ve bu nedenle dünyayla iletişim kuran herhangi bir cisme bir kıvılcım verecektir. Daha sonra elektrikle değiştirildiğinde ve dünyayla iletişim kuran herhangi bir cisim tarafından dokunulduğunda, daha önce olduğu gibi tekrar etkilenecek ve kaldırıldığında bir kıvılcım verecektir; ve bu süreç, elektroforun herhangi bir başka elektrik makinesinin yerini almasıyla istenildiği gibi devam ettirilebilir. Elektroforun iletken plakası, elektriğin çok yavaş geçebildiği bir kuru tahta, mermer veya başka bir madde parçasına uygulanırsa veya yalıtılmış iletken plaka, elektriğin geçişine karşı bir miktar direnç gösterecek ince bir ipek parçasıyla kaplanırsa ve daha sonra dünyayla iletişim kuran başka bir plakaya uygulanırsa; ve bu durumlardan herhangi birinde, zayıf bir elektriğe sahip geniş bir yüzeye sahip bir cisim iletken plakaya uygulanırsa, zayıf elektrik kendisine sunulan engeli aşamayıp diğer plakaya iletemediğinde, ona zıt elektrikle etki edecek ve bu ilk plakada reaksiyona girerek, elektriğini bitişik olduğu plakanın o kısmında yoğunlaştıracaktır; bunun sonucunda elektrik alma kapasitesi artacaktır; Böylece, iki levhanın ayrılmasıyla, daha önce yoğunlaşmış olan elektrik, tüm levhaya eşit olarak yayılarak, daha önce olduğundan daha büyük bir yoğunluğa sahip olacak, ışık cisimlerini çekecek veya hatta elektriğini aldığı cisim bunu yapamadığında bir kıvılcım

çıkaracaktır. Çünkü çok miktarda elektrik içermesine rağmen, o kadar büyük bir alana yayılmıştı ki yoğunluğu çok küçüktü.
Bu nedenle bu alete _elektrik yoğunlaştırıcısı_ denir.

En küçük elektrik derecesine sahip yalıtılmış bir metal levha, dünyayla iletişim kuran başka bir levhaya çok yakın bir şekilde sunulursa, bu levhayı zıt elektrikle etkileyecektir; ve bu, aynı şekilde, üçüncü bir levhaya uygulandığında, onu birinciyle aynı duruma getirecektir. O zaman bu iki levha birleştirilirse ve ilk levha bunlardan birine sunulursa, kendi elektriği sunulan levhanınki tarafından çekildiğinde, diğerininki ona doğru çekilecek ve böylece miktarı iki katına çıkacaktır. Aynı işlem tekrarlandığında, bu plakanın elektriği tekrar iki katına çıkar, ta ki,
en mükemmel elektrometreye karşı duyarsız olmaktan
çok belirgin hale gelene veya hatta kıvılcımlar çıkarana kadar. Bu alete
bu nedenle _elektrik iki katına çıkarıcısı_ denir, atmosferik elektriğin kalitesini
çok küçük olduğunda tespit etmede mükemmel bir şekilde kullanılır. Eğer bu alet, bu üç plakanın birinin bir eksende dönmesiyle
birbirine ardışık olarak sunulabileceği şekilde yapılmışsa, _dönen iki katına çıkarıcı_ olarak adlandırılır; ve bu formda
kullanımı en uygundur.

SON.

Yazıcının Notu: Düzeltmelerin ayrıntıları

|Konum |Orijinal |Düzeltme |

| | | |
|Ders I, ilk paragraf |kireçtaşı |kireçtaşı |

|Ders I, son paragraf |_çekim_ |_çekim_, |
|Ders III, ilk paragraf |viz |viz. |
|Ders III, son paragraf |1. |1 |
|Ders XVII, sondan bir önceki paragraf |çözüldü |çözüldü |
|Ders XIX, "Kireçli Toprak" |yüzüncü |yüzüncü |
|Ders XXVI, "Yarı Metaller" |ateşler |ateşler |
|Ders XXVIII, ilk paragraf |animasyon |antimon |

Joseph Priestley'in Deneysel Felsefe: Özellikle Kimya Dahil Dersleri Üzerine Ders Başlıkları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES--EXPERIMENTAL PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 37682.txt or 37682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/8/37682/

Produced by Bryan Ness, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
