*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Land-Yacht "Wanderer" (Kara-yat "gezici" seyir)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cruise of the Land-Yacht "Wanderer", by
Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Land-Yacht "Wanderer"
       Thirteen Hundred Miles in my Caravan

Author: Gordon Stables

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37687]
Last Updated: November 19, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE LAND-YACHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kara-yat "gezici" seyir
Karavanımda on üç yüz mil
Gordon Stables tarafından
Hodder ve Stoughton, 27 Paternoster Row, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1886 tarihli.

Gordon Stables tarafından kara yatağı "Wanderer" gezisi.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Gordon Stables tarafından kara yatağı "Wanderer" gezisi.

Önsöz.

İnanıyorum ki, burada, aşağıdakilerinden daha fazlasını yapmaktan biraz daha fazlasını yapmalıyım
Sayfalar yolda, karavanımın _coupe_ üzerine yazıldı ve
Günden güne.  İlk izlenimler, kabul edilmelidir, her zaman değildir
Yanılmaz, ama hiç taze.

Gördüğüm ve düşündüğüm gibi kalbimden yazdım; Ve düşüneceğim
Okuyucuyu düşündürmeyi başarırsam kendim en şanslı ve mutlu
Düşündüğüm gibi ve hissettiğim gibi hissediyorum.

Bölümlerin çoğunun _The'de ortaya çıktığını belirtmek doğrudur
Boş zaman saati_.

İllüstrasyonlardan bazıları, Messrs tarafından bana ödünç verilen fotoğraflardan.
Dundee'den Sevgililer ve Oğullar; Kendi Kaba Eskizlerden Diğerleri;
"Su ısıtıcısı kaynamaya kadar beklemek", Bay tarafından
Eales, Twyford.

Gordon Ahırları.

Yorkshire'da turne, _august_ 1886.

Birinci Bölüm.

Giriş-Başlamadan önce yazıldı.

Evinde tekerlekler üzerinde yaşayamayan, yemek pişiren, yiyen ve uyuyamayan kimse
Üzerinde ya da altında, bir gips hayatı için kesildiğini söyleyebilir.  Ama yapmak
Bu, geçici evinizin iyi düzenlenmesi gerekir-mükemmel bir
_Multum'daki parvo_, minima_daki bir _domus.  Başlıca hataları
Eski moda karavan uzay isteğidir-iki sıradan büyüklükte yetişkinler
Birbirlerinin ayak parmaklarını çiğnemeden neredeyse hiç hareket etmiyor-genel
tıkanıklık, gökyüzü veya sobadan ısı veya muhtemelen her ikisi de birleştirilmiş ve
Yoldayken en hoş olmayan hareket.  Bu ikincisi neden olur
İyi yaylar ve genel yapıdaki hatalar istiyorum.

"Bir karavanın efendisi olan adam," diyor bir yazar, "
Hareketleri olan turist için inkar edilen mükemmel özgürlük
zaman tablosu tarafından yönetilir.  Sevdiği yere gidebilir, ne zaman durabilir
Listeler, ona en uygun saatte yatağa git ya da kalk ya da yalan söyle
hayal kurarak, yakalamak için bir tren olmadığını ve garsonun
danışmak için kolaylık.  Mahalle uygun değilse
Van-Dweller, tek yapması gereken atlarda otostop ve daha fazlasına geçmek
uygun mahalleler.  Otelinin kapısı her zaman açıktır.  Hayır yok
fatura ödemek için ne de kimseye `` hatırlamak ''; Ve konaklama varsa
Sınırlıydı, Lodger suçlamalardan şikayet edemez.  Karavanda
Kişi, özel bir konutun tüm gizliliğine sahiptir,
Batı'ya reddedilen bir tesisle onu çiğnemek
`` gecekonusuz '' kiraladığı `` lot '' dan değiştiren yerleşimci
satın aldığı daha uzak olanı.  Van Mayıs'ta, tüm
Yoldan geçen kişi keşfedebilir, bir kütüphane ve çizim odası kombine olabilir veya
Bununla birlikte, bu öncüler olarak yatak odası ve yemek odası olabilir
Tuval altında uyku modu, bulduklarını varsayabiliriz.
İç mekanda biraz havasız. "

Şimdi, bu kulağa çok iyi geliyor, ama şimdiki oturuşta şüphelerim var
Bir gips'ler-hatta nazik bir man-gips'ler-hayatın tamamen
Cümleler onları temsil ettiği için bağımsız ve güneşlik. Örneğin sevdiği yere gitmek hakkında?  Bazı yasalar yok mu
Karavan millet yoluyla katranlanmayı yasaklayan yol,
bir atı sulamak ve beslemek veya bakmak için gerekenden daha uzun süre
ayakları?  Gece, yine, nefis emekli bir ortak casusluk yapabilir,
hiçbir şey olmadan, belki de bir sürü gabbling kaz ve bir
Üst düzey sepet atı ve çizmeye ve üzerinde cazip olun, ancak Mayıs
Göreve bağlı bir polis adamı sessizce yukarı doğru ilerlemiyor ve
"Devam et?"

Yine, mahalle uygun değilse, o zaman karavan-usta
Kesinlikle başka bir yere gidin, _if_ atlar çok yorgun veya ölü değil.

Emin olmak için, bir karavanın içinde istenecek tüm gizlilik var; Ancak
Hemen dışarıda, özellikle bir köye ortak bir şekilde çizilirse,
yeterince gürültülü ol.

Yatağa gitme ve istediği zaman kalkmakla ilgili olarak,
Karavan, fikirleri taşımayı seçmedikçe kendi efendisidir ve
Yeşil Ülkenin Kalbine Çok Küreselli Bir Yaşamın Gümrükleri
O, ve bol miktarda şirket tut.

Methinks bir beyefendi gipsy hakkında biraz münzevi olmalı
o.  Doğayı ve sessiz ve emekliliği sevmezse
Bir karavan hayatı için uygunsuz, gerçekten de her şeyi yapmak istemiyorsa
Bir Gala Günü ve Bütün Tur, bir Tur zevkli bir heyecan-
Diğer kelimeler, bir _farce_.

Bununla birlikte, şu andaki izlenimim
Önümüzdeki aylarca liderlik edeceğime güvendiğim hayat, onu takip edebilir
sessiz ve biraz romantik bir varlığa düşkün olan yüzlerce ve
özellikle sağlığı desteklenmesini gerektirenler tarafından, aşağıda battı
aşırı çalışma, fazla çalışmak veya çok zevk arayarak,
Dikkatsiz bir yol, onu aramak moda.

Sadece henüz gerçek deneyimlerden hiçbir şey söyleyemem.  Gitmek zorundayım_
okuyucunun _read_ açık olması gerekir, bilmecenin karşılıklı olarak çözülmesi
memnuniyet.

İkinci Bölüm.

Karavanın kendisi-ilk denemeler-atlı.

  "Bir at, bir at, bir at için krallığım!"

Romantik Küçük Büyük Marlow Köyü'nden seyahat etmek
Bir midilli tuzağında yaz günü, aniden çizilmiş bir dizi karavan üzerine geldim
Yol kenarında.  Bazı uçan salıncaklar tıpkı benim gibi başlatıldı
Yaklaştı ve vahşi boğmaca ve gürültü ile wonmed manzara,
atımı şaşırttı.  Salladı ve oldukça düşüncesiz ama çok yaptı
Bir draper dükkanına girme girişiminde bulundu.  Bu hasara neden oldu
Onarım için bir iki saat kalmamı zorunlu kılmak için tuzağa yeter.

Tüm olaylarda karavanlara bir göz atardım.

Çok küçük bir tane vardı ve bana hayran kaldığını görmek,
Yanında duran sahibi, nazikçe içeri bakmayı umursamadığımı sordu.  Teşekkür ettim
ve onu adımları takip etti.  İyi bir şey olduğunu kanıtladı
sınıf, ancak olağanüstü nedeniyle alanın içinde sınırlıydı
Yatağın genişliği ve sobanın boyutu.

Ancak inşaatçının adresini sordum ve ona bir
tahmin etmek.  Bu gönderildi, ancak içinde olduğu açıklık ve diksiyon
Kanepeli içimden zevk duymadı.  İşte bir cümle:
"Sana bir vagon inşa edebilirim, 1 orse ile herhangi bir şey var
eitity pound, gipsies için güzel vagonlar inşa ettim, bir 'kutu
Referans için size çok fazla yönlendirin. "

Emin olmak için, bir karavan üreticisinin olması gerekmez.
klasik bir bilgin, ancak bu konuda üzücü bir romantizm yoktu
mektup; "Vagon" kelimesi kendi içinde şiirsel değildi.  Neden yapamadı
Adam "Karavan" mı dedi?  Sevgili eski bir arkadaşa danışmaya karar verdim
Her şeyi bilen benim, C.A. Wheeler, zekâya (zekice yazarı
"Sportascrapiana.")

Neden cevap olarak, doğrudan Bristol Waggon'a gitmedim dedi
Şirket?  Her şeyi iyi yaparlardı, tüm olaylarda ve benim
Kendi çizimlerimden karavan.

Bu iyi bir tavsiyeydi. Bu yüzden birkaç sayfa aptallık aldım ve birkaç tane yaptım
kaba eskizler, düşünce ve bir veya iki gece için planlandı ve dolayısıyla
Wanderer ortaya çıktı-gazetede.

Artık karavan inşa edildiğine ve takıldığına göre
arkadaşlar ve ziyaretçiler, kısa bir
Onun tanımı genel okuyucuya ilgi duymadığını kanıtlayabilir.

Her şeyden önce onun etrafında yürüyelim ve dış cepheyi görelim.

Salon karavanının size bir bakış gösterecektir (illüstrasyona bakın)
"Wanderer" hiçbir zaman küçük boyutlar değildir.  STEM'den Stern'e,
Şaft veya kutup olmadan, yüksekliği yaklaşık yirmi feet ölçer
Zemin yaklaşık on bir ayak ve altı ayak içinde genişliği
Tamamen.

Bu kadar uzun süre bir taşıma için doğal olarak tekerleklerin alçak göründüğünü söyleyeceksiniz.

Bu doğru; Arka tekerlekler dört metreden biraz fazla, ama
_Onder_ Taşıma.  Uzun olsaydı, çıkıntılı olmalılar
Onun ötesinde önemli ölçüde ve bu gezgiye bir
Yolda garip olacak ve işlenmiş kirişin genişliği
Onu birçok ağ geçidinden geçirmek imkansız.

Karavanın kenarlarında yarım daire veya içi boş olabilirdim.
Hangi yüksek tekerlekler daha geniş bir ışın içermeden hareket edebilirdi, ancak
Bu, kabin sonrası taban alanını azaltacaktı.
Vale'm Athwartships'i uyumak zorunda ve bu düzenleme bu nedenle
söz konusu olmayan.

Ama çok ağır mı olmalı?  Büyüklüğü ve gücü için değil.  Rağmen
Dışarıda her yerde katı maun ve daha yumuşak ahşapla kaplı, ölçeklendirdi
Bristol'da ama 30 yüz ağırlıkta ve yüklü ikisi altında olacak
ton.  Yükleme, Master, Vale, Coachman ve büyük bir
Newfoundland Köpeği, "koçluk" dışında biri olması gerekmeyen biri
Sert tepe.

Talimatlarıma itaat ederek, inşaatçılar onu olduğu kadar hafif yaptılar
güçle tutarlı.  Ahşap da en iyi ve en iyi terbiyeli
Bu olabilirdi.  Pullman arabaları inşa eden bir firma, sadece
İngiltere ama Amerika için, her zaman iyi bir eski ahşap kaynağı vardır.

Ancak gezgin hafif görünmüyorsa kesinlikle zarif görünüyor.
Siyah ve altın kalıpları ve panjurlarla cilalı maun-
Jalousies-dışarıdaki gösteri konusunda özlem duyulacak çok az şey,
Eşcinsel bir görünüm de vermez.  Tekerlekler ve altlıklar
Vermilion ile seçildi bitter çikolata.  Hakkında tek "süs"
O yan taraftaki cihaz ve bu sadece rozetin bir taslağı
üniforma kapağımın-taç, çapa ve defne yaprakları-bir kaydırma ile
Robertson Tartan'ın Şeridi, Annemin Ekose.  Bu oldukça görünüyor
güzel ve armorial rulmanlardan daha düşük maliyetli.

Çizimde karavanın ön kısmı görünür.  Bir
Splashboard, bu tür arabalarda alışılmadık bir lüks.  _Coupe_
çok ferah; Newfoundland burada istediği zaman yatıyor ve bir sandalye olabilir
üzerine yerleştirilebilir veya halılar ve bir yastık bırakılırsa
Güzel bir günde keyifli salon ve bu ihtiyaç hiçbir şekilde müdahale etmiyor
sürücünün veya büyük köpeğin konforu.  Sürücü koltuğu
Ayrıca mısır bağı ve iki kile tutar.  Geniş panelden
Kapının diğer tarafı bir tahta zevk alıyor ve bu formlar
Kendim dışında ekstra bir yolcu için hala başka bir koltuk.

Ayrıca, çatının ön kısmının çıkıntılı olduğu da fark edilebilir,
Güneş ve yağmura karşı geniş koruma oluşturma.  Bu gölgelik hakkında
üç ayak derinliğinde.

Sürücüye kullanışlı olan fren çok güçlü ve
tramvay arabalarında kullanılanlara benzer.  Kilitlenecek bir demir kayma da var
Tepede gerektiğinde bir tekerlek ve
Tepeye giderken durma güvenlik.

Tam merkezde bir kapı var, görünüşe benzer şekilde
Ön kapı, vitray morselleri üst köşelere girer.

Her iki kapının da geceleri yerleştirilmiş ışık panjurları vardır. Arka kapının altında geniş adımlar gönderilir ve her iki tarafta
Düşmek için küçük maun flep masa.  Vale çok bulur
Yıkarken kullanışlı.  Bu kanatların her birinin altında ve altında
Taşıma, aletler, tozlar, karartma fırçaları ve
Birçok küçük bir makale, yoldaki rahatlık zor olmaz
güvenli.

Karavan altında zincir ve asma kilit hafif bir merdivenle sabitlenir,
Aşk sonrası veya çadırımızı, bir kürekten ve
kovalar.  Ama burada da asmak için yeterince yer var.
hamak.

Ancak karavan şaftlarının altında taşınır, ancak asla çok fazla
gerekli.

Gezginin iç ekonomisi hakkında bir fikir vermek için i
Zeminin doğrusal bir planını ekleyin.

Öncelikle içinde bile çok fazla yer olduğunu söyleyebilirim.
Pullman arabasında olduğu gibi uzun boylu adam.

Arkanızdan giriş, kiler veya mutfak, _a_,
_b_, salon.  Güzel perdelerle katlanır kapılar bölün
Karavan zevk iki bölmeye.  _C_ kanepe, döşemeli
Güçlü Mavi Demiryolu Reppinde.  Sadece gün geçtikçe bir kanepedir.  Geceleri
Sahibinin yatağını oluşturur.  Altında bulunan dolaplar var
Bedclothes, vb, kullanılmadığında ve gardırobum.  _D_
masa, bu da zarif küçük bir kitaplık, her iki tarafta
Parantez üzerinde güzel lamba.  _E_ dolap veya daha doğrusu
hem zarif hem de süslü olan Cheffoniere, büyük görünümlü cam üzerinde
Ve arkasında.  Dışarı çıkıp çıktığı fark edilecek
_Coupe_ ve bu nedenle sadece salonda yer kaplamakla kalmaz, aynı zamanda bana verir
Torpiye kutuları için üstte ek bir girinti, sepetler için asılı sepetler
mendiller ve takmaca.  Şifon ve kapılar
Cilalı Maun ve Cam, Bulkheads Akçaağaç Daha koyu kalıplar,
Birinci sınıf bir demiryolu taşıyıcının çatı gibi, çatı penceresi
Vitray ve geniş havalandırma araçları ile geniş ve ferah.

Daha önce bahsedilmeyen diğer mobilya eşyaları
Aşırı, basit ama yeterli ve piyano-fırın ve küçük bir
Kamp sandalyesi, müzik-raf, tabure, giyinme kutusu, birkaç sanatsal minder,
Duvarlarda güzel aynalar, renkli mumlar için yaldızlı parantezlerle, bir
Bir saat, gitar, küçük bir harmonium, bir keman, bir
Donanma kılıcı ve iyi bir tabanca.  Her birinin üzerinde yaldızlı kornişler var
Pencere, düzgün yaz perdeleri ve ayrıca şifoni girintisi üzerinde.

Zemin keten ile kaplıdır ve bir Fars halısı bir
halı.

Kabin sonrası, yukarıda bir dolap bulunan bulaşıklar için bir raf içerir.
Güzel Küçük Karbon-Silasyonlu Filtre,-Yapılan Filtrelerin En İyisi-A
yukarıda asılı olan üçgen bir su-can olan mermer yıkama standı
kapak ve musluk ve bir kuyuda doldurulabilir, bir raf
Şapkalar ve eldivenler vb. İçin, çay ve diğer havlular için temiz cepler, bir kutu--
aynı zamanda bir koltuk olan vale'm ve küçük bir flep masası
Yemeklerini alabilir ve okuyabilir veya yazabilir.  Ayrıca Rippingille
pişirme menzili.  Bu kabin sonrası iyi havalandırılmıştır; katlanır kapılar
geceleri vurulur ve vale yatağını yapar, benim gibi
zaten söyledi.  Yatak sadece iki uzun yumuşak paspas, yukarıda
Bunlar bir mantar yatağı.  İkincisi, yataklarla birlikte,
Bir Amerikan bez kapağı, birincisi bir Willesden tuval çantasına giriyor ve
gündüz karavanın altına yerleştirilir.

Hiçbir üstte ya da çirkin bir şey yok; Uzay Ekonomisi
incelendi ve bu, konforun konforu ile el ele gider
Gipsy'nin hayatını yoldaki bir Gipsy'nin hayatı kadar keyifli hale getirin
olmak.  Salon ve kilerimizin çizimlerine bir bakış verecektir.
Gezginin içi hakkında hala biraz yeter
Açıklama karşılayabilir.  Bunlar Bay Eales tarafından çekilen fotoğraflardan.
Twyford.  [Bu kitabın ön parçası da Bay Eales tarafından.]

Rippingille pişirme menzili büyük bir rahatlıktır. Harika günlerde yapabilir
kilerde, sıcak günlerde-ya da zevkle, herhangi bir günde-
bizim çınlamamızın altına yerleştirilmeli ve _chef's_ iş geçti
Temizlik ve güzellik ile süratle.  Karavanımız _Menu_
Çok ayrıntılı bir zaman yok.  Uzun zamandır görüşüm
tıbbi adam ve hijyenist, bu düz yaşam ve sağlık neredeyse
eşanlamlı terimler ve yemedeki ingemperance,
İçme konusunda içsellik kadar çok hastalığın kökeni.

--------------------------------------------------------------------

Horsed.

Horseflesh'in doğru bilgisi gelen şeylerden biri değildir
Sezgisel olarak herkese, bazen de düşünmem için verildim
yaptı.  Bununla birlikte, neredeyse her biri, nazik veya
Basit, evde gibi davranıyor. Bir perdenin bile görüşünü al
Yolda buluştuğunuz bazı atlar hakkında asistan ve lo! O
Bir kerede bilerek görünmeye başlar ve bir siniri, hatta iki
_he_'nin bir iki şey olduğu izlenimini vermek için sipariş verin.

Ama bu tür genç bir adamın sadece birkaçının iç kısmını görmesine izin verin
O zaman, topu dizden neredeyse hiç söyleyemese de
_Genus Equus_, neredeyse ne kadar zekice konuşmaya başlamıyor, neredeyse
Nefesinizi keser, kapalı hocks, yan kemikler, ateller,
Omuzlar, dizler, fetloklar ve ayaklar ve bir atın etrafında yürürken,
Onu burada hissetmek ya da orada düzeltmek, kesinlikle tarza benziyor
doğmak.

Bayanlar nadiren hipografi bilgisinde erkeklerin çok gerisinde.
Okuldan yeni hangi genç kız bulunabilir?  "Ah,
Bana dizginleri ver, eminim yapabileceğime eminim. "Bunlar onun sözleri
değil.  Kırık diz çökmüş bir atın olacağı gibi, reddetmekten hoşlanmıyorsun
Bakmak.  Herhangi bir acil duruma hazır yanında oturuyorsunuz.  _O
kendi kendine sahip ve yeterince havalı.  Kendi tarafını bilmiyor olabilir
Yol, ama bu ne önemli?  Bir adam tuzağı sürüyorsa
Onunla tanışmak, ona yer vermek onun görevi değil mi?  Emin olmak için.
Ve dizginlere gelince, sadece onları tutar; Açıkçası onları kabul ediyor
bir tür detek telefon olarak, sürücünün isteklerini aktarmak için
Şaftlardaki hayvan.

Ama bir erkek ya da kadın ya birçok şeyde çok zeki olabilir ve hala
Atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  Onların samimiyet isteği
kınandı.  Dünyanın gördüğü en büyük filozoflardan ikisi değil mi
Kendi naglarını bir kez şaftlara koymaya mı çalışıyorsunuz?  Ah! Ama yaka
onları şaşırttı.  Yarım saat boyunca başlamak için mücadele ettiler,
azim, nihayetinde ödüllendiriliyor
Ostler'ın kendisi.  O adamın yüzünü görmeyi sevmeliydim
Sessizce gözlemledi, sözlerine eylem uydurdu,-

"Slipcin '
'Orse' EAD'ini havaya uçurur.

Ama atın kendisi bu filozofları ne düşünmüş olmalı?

Şimdi sürmenin güçlü noktalarımdan biri olmadığını itiraf etmenin sakıncası yok.
At sırtında ne zaman aklımda bir belirsizlik var.
yakın geleceğim.  Ve bana oturmadığım söylendi
zarif bir şekilde, atın bir parçası ve parseli gibi görünmüyorum
Bestride.  Güven istediğim bir ölçüye atfedilebilir
ihale çağındaki bir çocuk olduğunda, bir beyefendi gördüm
atı ve yerinde öldürüldü.  Korkunç bir manzaraydı ve
Bu, bunun çok yaygın bir iniş yöntemi olması gerektiğine dair bana çarptı
Kişinin atı.  Bana öyle geliyor ki bu üzücü olayın _umbra_
Ruhumu bıraktı.

Bununla birlikte, kendimden kaynaklanıyor ki, çok daha kötü kamçıların olduğunu eklemek
Benden daha koşum filminde.  Çift kablo demetinde sürmek daha zor bir iştir ve
Çok etkileyici, "tandem" şimdiki zamanımdan sadece bir adım ötede
yetenekler.  Bu tür şeyleri denedim tek zaman
sefil başarısız oldu. Hayvanlarım bir süre yeterince iyi gitti,
Bir kez liderime sağ dönüp bana bir göz atmak için oldu.
Ekibim böylece "baş ve kuyruklar" idi ve aklıma gelemediğim hiçbir şey
Bu vesileyle, vazgeçtim.

Tüm bunlara rağmen, istikrarlı görevler söz konusu olduğunda,
Tabii ki pusulayı resif, yönlendir ve kutu.  Tüm at ihtiyaçlarını biliyorum
iyi olduğunda ve muhtemelen hasta bir atı bazıları gibi doğru şekilde davranabilir
Ülke veterinerleri.  Hayır, bir atı ayakkabı atamam, ama ne zaman iyi olduğunu biliyorum
Tamamlandı.

Muhtemelen konuşurken benim dilimle ilgili tekniklik isteği
Ahlakın gerçek profilli şövalyelerine, bu da onları hayal etmelerine neden oluyor "
Nuffin'i bir 'orse' hakkında bilmiyorum.
Bir anlaşma yaptığım çiftçi bana söyledi.

"Hayatın boyunca denizde bulundu, hain değil mi?" Ekledi.

"Mecazi olarak konuşursak," dedim, "Tüm hayatım boyunca denizde olabilirim,
Ama gerçekte değil.  Değil, "Devam ettim, Shylock'un parodi
Konuşma-"Bir at bir hayvan değil mi? At ayakları değil, organlar,
Boyutlar, duyular, duygular, tutkular?  İyi yulafla beslenir,
Çoğu zaman kırbaçtan zarar görüyor mu?  Aynı hastalıklara tabi,
Aynı araçlar, aynı kış ve yaz aylarında ısıtılmış ve soğutulmuş
Christian mı? "

Adam başını çizdi, şaşkın görünüyordu ve biz anlaşmadık.

Ama sevgili okuyucu, katlandığım sıkıntıların onda bir kısmını anlatacak mıydım
Atlanmadan ve hala belirsizlik okyanusuna atılmadan önce
ve dostça tavsiyelerin olumsuz rüzgarları tarafından, nazik kalbiniz
benim için kanıyordu.

Büyük hatamın her bedeni dinlemek için yattığını düşünüyorum.  Yarısında
Köyümüzün sakinlerinin satacak atları vardı, diğer yarısı biliyordu
onları nerede bulabilirim.

"İki tane isteyeceksin, bilirsin," der.

İki tane ihtiyacım olacağına inanıyordum.

"Büyük bir araba atı bol olacak," dedi diğeri.

Ona dolaylı olarak inandım.

"Bir direk ve iki nag'ım var," dedi biri.

"İki nag ve iki çift şaftım olurdu," dedi diğeri.

"İki nag'ım olur," dedi diğeri; "biri şaftlarda, diğeri
iz."

Ve böylece beyinlerim bir koşuşturma içinde olana kadar _ad nauseam_
Bir teetotum olduğumu ve insanlar benimle oynadığımı hayal ettim.  Belki
onlar.

Bir gün acı çektiğim bir arkadaş Gordian Knot'u kesti.

"Üzerinde bir fındık var mı?" Diye belirtti (kafam demekti).  "Şey,"
"Bunu kullan" dedi.

Onun tavsiyesini aldım.

Üçüncü Bölüm.

Gipsy Life'ın ilk deneyimleri-deneme gezisi-bir fırtına
Maidenhead çalılık.

  "Şimdi ormanlık alanları yüksek sesle ve uzun şekilde çalıyor,
  Mesafe daha güzel bir renk alır,
  Ve Mavi Yaşayan Boğuldu
  Şaka görüşsüz bir şarkı haline gelir.

  "Şimdi Işıkları Çim ve Lea'daki Dans Et,
  Sürüler Vale'den daha beyazdır,
  Ve her sütlü yelkenli,
  Sarma akışı veya uzak denizde. "

  Tennyson.

İlk gezimiz olacaktı-deneme gezimiz, "Ölçülen Mile tarafından"
Donanma denizcilerinin dediği gibi.  Ancak karavan için çok fazla deneme
kendisi, buna bağlı olacak belirli bir ata gelince; Ve,
Evimizin ağırlığını tekerlekler üzerine düşünürsek, en azından düşündüm
Herhangi bir at işi yapmak için yeterli olup olmadığından şüphelenin.

Bu örnekte at-bir kısrak.  Muhteşem bir güçlü karanlık koy
Taslak kısrak, küçük kafalı, güçlü, düzgün, kemerli boyun, iyi
omuzlar ve vücutta cloddy görünmemek için yeterince uzun.  Kuyruğu hakkında
İki metre uzunluğunda, özel olarak örtülmüş ve vesileyle kalkmıştı.

Matilda, adlandırıldığı gibi, çiftçilik dışında hiçbir şey yapmamıştı
Daha önce, tren istasyonuna ara sıra bir ziyaret olmadıkça
buğday veya saman yükü.  Ama sessiz görünüyordu ve durumu aldı
Karavan ve efendisi de dahil olmak üzere bir bakışta.  Biz koyarız ve sonra
Bir P. ve O. Steamer'ı getirmek için yeterli olan manevra yapmak
Bir Southampton İskelesi'nden uzakta, kapıyı temizledik ve oldukça altında kaldık
yol.

Hükümler konusunda gezgin büyük ölçüde döşenmişti. Sahibiz
Gün için edibles ve bir hafta boyunca yeterli, karım Steward
ve vesileyle catering.

Arkadaşım _voyageurs_ ailemin en büyük iki üyesiydi-
(Aetat 7), Lovat (Aetat 10), Yaz Elbiseleri ve Genç Güzellik
Onları oldukça eşcinsel gösteriyor.  Bunların yanı sıra Bob Kasırgası vardı, benim
Şampiyon Newfoundland, sanki yapamamış gibi görünüyordu
İşletmenin herhangi bir bölümünü anlayın.

İlk başta o kısrak ve çok ciddiyetle yürüdü-
Aslında plough-pace-ve çiftçinin adamı ona ayık bir şekilde yürüdü
boyun.  Bir veya iki hafif gig kırbaçtan bir dokunuş veya iki
Oldukça ve "_saul_'daki ölü yürüyüş" den çok daha azı vardı
Bundan sonraki ilerleme.  Matilda işine ısındı; O komşudu
neşeyle ve hatta düzgün bir şekilde sallanan trot içine girdi
Konuşma, ne trot ne de serseri, sadece bizi yere götürdü
Saatte dört düğüm ve acıma içinde çiftçinin adamını yaptım-
Yol, Pazar kıyafetleri hepsi açık-yukarı ve oturup.

Sabah çok parlak ve güneşliydi, yol sert ve iyi, ama
tozlu.  Bu ikincisi kesinlikle zevkimizden bir türevdi, ama
o zaman gipsies artık bu dünyada kendi yollarına sahip değiller
diğer insanlardan daha.  Rüzgar bizimle birlikteydi ve biraz belirsizdi,
Hem yürürlükte hem de yönde, arada sırada biraz ve sonra ve
Yakında tekrar dönüyor.  Ancak çocuk kasırga seçkin bir ürün yelpazesi
mağaralarından gevşemeye izin verilmişti ve bunlar bizim için eklemedi
zevk.

Matilda'nın bol miktarda kopması vardı, sadece bunu düşünmüş olmalı
son derece uzun karık ve iki milin sonunda aniden uyduruldu
Kendi isteğine devam etmek için zihni.  Matilda'nın bu kararlılığı
kısım, neredeyse inen düz çizgiden bir sapma ile sonuçlandı
hendekte ön tekerleklerimiz; aynı zamanda uyarı ile sonuçlandı
Matilda için flagellasyon.

Üç mil gitmeden önce terleme aşağı akıyordu
kısrak bacakları ve toynaklarının üzerinde kıvrılıyor, bu yüzden ona izin vermek için kalktık
nefes almak.  Gün gençti, hepsi önümüzde idi ve
her gips'in-amatör veya profesyonel-doğada olun
Zamanın notu yok, bir Hollandalı'nın tüm ilgisizliğine sahip olmak, tüm uykulu
Bir bahçe kaplumbağasının bağımsızlığı.

Çocuklar bir pasta için yalvardı ve Inez
At çok gül.

Bu soruyu iyi koyabilir, çünkü Matilda neredeyse tüm
yol.

"Neden Pa," dedi Inie, "at her şeye gülüyor;
Ağaçlar, çiçeklere ve göletlere gülüyor.  Her birine gülüyor
Buluşuyor at; Furzu kırparak ineklere güldü ve
Kazlar ortak ve şimdi o eski ata gülüyor
Ön İçet birbirine bağlandı.  Eski atın önekleri birbirine bağlanmıştır
PA için? "

"Onu kaçmasını engellemek için sevgilim."

"Peki bu at ne için gülmeye devam ediyor?"

"Neden, o kadar gurur duyuyor, çok güzel bir
Karavan, gülmeye yardım edemeyecek.  Dikkatini çekmek istiyor
gördüğü her yaratık.  Bunu hayal edeceğinden emin olacak
Geceye, ve sabahtan önce herhangi bir zamanda uyanırsa gülecek
Tekrar."

"Ah!" dedi inie ve frenk üzümü kekini düşünceli bir şekilde yemeye devam etti.

Yaklaşık çeyrek saat içinde tekrar başlamıştık.  Lovat, kimdi
Arka kapı penceresinde bir manzara var, ilerledi ve dedi
heyecanla,--

"Oh! Pa, arkamızda bir arabası ve çift olan bir beyefendi var,
işaretleri, bağırıyor ve kırbaçlarını sallıyor. "

Aynı anda yana çekildim ve vagondaki parti geçti,
Kırdıran ve bakan kurdeleleri ele alan beyefendi çatallı
bize şimşek.  Hiç şaşmamalı, yolda durma fikri
Gezgin gipses!

Pekala, büyük bir karavan kullanırken, arkasına bakamayacağınız veya göremeyeceğiniz gibi
Arkasında, yolun kendi tarafına yakın tutmak da iyi.
Bu kalbe yatmaya karar verdiğim bir dersti. Ama arkamda görüyorsan
imkansızdı, işitme o kadar da ki,
altı librelik ateşleme.  Bu, şeylerin çınlaması nedeniyle
Minibüsün içinde, çünkü bu bizim deneme gezimiz, işler yerleşmemişti
gemi.

Gezginin inşaatçılarına bir
Daha kolay zanaat ya da tuzak asla Bristol'u bırakmadı.  Yaylar
Her zamanki yaylar yapıldığı gibi güçlü ve kolay.  Hoş olmayan bir şey yok
Hareket, ama var-hayır, yani o ilk gün vardı-bir
Keyifsiz çıngırak gürültüsü.

İçeride hiçbir şey sessiz değildi; Hiçbir şey dilini tutamazdı.  Şaşımıza rağmen bizim
Mare Matilda güldü.  Büfenin içindeki şeyler jingled ve çaldı,
birbirlerine doğru kenarlı, taraflara dokunarak hobnobed, sonra kenar
Tekrar.  Üstteki kristal çiçek teknesi huzursuz bir gürültü yaptı,
Kırmızı renkli cam abajurlar kendi tremolo_ müziklerini yaptı,
Ve gitar Cremona'nın üstünde köşesinden düştü ve bir
sicim.  Salon için çok fazla; Ama kilerde konser
En yüksek ve daha kötüsü-plakalar ve bulaşıklar, bardaklar ve tabaklar, tumbler
Ve gözlük, hepsinin söyleyecek bir kelimesi ve şarkı söyleyecek bir şarkısı vardı; gelince
Rippingille pişirme menfaatinin teneke içeriği-su ısıtıcısı ve
kızartma paneli ve diğer tüm oranlar ve uçlar-tam bir
Kendi grubu ve çok bağımsız bir gruptu.  Arap Tom-Toms
Bu menzilin yanında pek duyulmamış muydu.

Kağıt parçaları ve ahşap cipsleri ile dini durdurmak için elimden geleni yaptım,
Ve dudağımı ısırdı ve savaş _a outurce_'a karşı çok dayanılmaz bir
sıra.  Savaş sona erdi ve ben Victor'um.  Şimdi hiçbir şey çok çınlamıyor;
Hiçbir şey Jangles; Hiçbir şey şarkı söylemez, konuşmaz veya gıcırtılı değildir.  Yardımcılarım
Barışın restore edilmesi-ahşap, indiarubber pedleri ve
pamuklu yuvaları ve çekme; Ve en iyisi hiçbir şey olmaması
Sonuçta benim düzenlemelerim hakkında çirkin.

Ama yolculuğumuza devam etmek.  Rüzgarda bir durgunluk geldiğinde ve
Sonuç olarak, toz fırtınasında bazı kesimler, durduk
Maidenhead çalılık girişinde yaklaşık bir saat.  Çocuklar vardı
kekler ve kitapları vardı ve düzeltmek için kanıtlarım vardı-bit kolay iş
Bir günün gezisinde!

Bu arada büyük bulut bankaları (_cumulus_) kuzeydoğudan geldi
Ve güneşi ve gökyüzünün çoğunu gizledi, sadece sürekli değişen bıraktı
Burada ve orada mavi yarıklar ve rüzgar düştü.

Maidenhead çalılık uzun bir vahşi yayla-iyi bir treed moor,
Kişi buna ve yine de havadar, sağlıklı bir tablo olarak adlandırılabilir.  Yol gidiyor
doğrudan, sadece yeşillik ile, yol ile düz
Her iki tarafta, daha sonra çoğunlukla elm ve kireç olmak üzere iki asil sıra muhteşem ağaç,
Burada ve bir akçaağaç veya meşe ile.  Ama yurtdışında, çalılıkların kendisinde,
Her açıklamadan ağaçların kümelerini ve büyük sarı kütleleri büyütün
Çiçeklenme Furze ve Altın Toplu Süpürge.

Solumuzda çalılık, ormanda, yuvarlak Braeland ile birlikte sona erdi
uzaktan Bowsy Hill denir; sağda, ormanda da, ama
Sonunda, ekili bir ülkenin büyük bir süpürmesinde, birçoğu ile noktalandı
Gülümseyen çiftlik ve özel konak.

Eski koçluk günlerinde Maidenhead çalılık
İçinde yuvarlanan dört el.  Girmeden önce erkekler
bludgeonlarını kavramaya ve astarlarına iyi bakmayacak,
Bayanlar, köşelere çekti (kural olarak).  Yer
"Arry's için bir buluşma yeri olduğu için şimdi kutlanıyor
'Ounds. "

Zavallı nefes nefese geyikleri nasıl çukurlaştırmadım!  Çok daha fazlası olurdu
merhametli ve ithal etmek ve geri dönmek için daha gerçek "spor" vermek
Bazı vahşi Shetland koyunları.

Birkaç hafta önce günün geyiği, çişimize güvenlik için koştu
Twyford köyü; Hounds geldikten sonra tam ağla ve sonraki geldi
Gallant Şövalyeleri ve Bayanlar Fuarı Birliği boyunca batıyor. Gallant, yaptı
Ben diyorum?  Stag, bir kömür hücresine sığındı.
Sonunda sürüklendi ve gördüklerinde buna inandığım için minnettarım
Kanama ve nefessiz, bu "cesur" halı-şövalyeler biraz
kendilerinden utanıyor.  Ancak, tat muhasebesi yoktur.

Bazen bu güne kadar bile Maidenhead çalılık güvenli değildir.  Güvenli değil
Bisikletçilere, örneğin, sıcak bir mehtaplı yaz gecesinde, TRAMPS
Furze fırçalarının altında ertelemeye yalan söyleyin.

Ama bu konuda deneme gezimizin gününde, çalılık görünümünü hiç görmedim
daha güzel; Cadde, en hassas yeşilliklerin bir bulutuydu ve
Kuşların müziği çevremizdeki her yerdeydi.  İşaret edemezdin
Bush veya dal ve "Orada hiçbir kuş şarkı söylemez." Dedi.  "Tatlı zamandı
o yıl. "

Hitretin bittiği yerde yol inmeye başlar ve sapmadan sonra ve
dalgıç sargıları, kendinizi Maidenhead'in banliyölerinde buluyorsunuz, iki
uzun sıralar büyüleyici villalar, önünde bakamayan bahçeler
daha güzel.  Pembe ve beyaz Mayıs, leylak kümeleri, yapraklı
çit, verandalar lake wistaria ile yattı, alevler
Wallflower, özel olarak büyüyen ve lalelerin yatakları
Yeşil çimlerin ortasında her renk tonu ve kan kırmızısı papatyaları-
Hepsi bir manzaraydı, seni temin ederim!  Matilda'yı tekrar güldürdü ve
Çocuklar kargaşalar ve küçük ellerini neşeyle çırplarlar.

Kasabanın kendisinden geçtik, ki bu yeterince güzel ve yakınında
Köprü yana çizdi ve durdu, köprünün üzerinde ve üzerinde yürürüm
Birkaç saat bekletilecek bir yer bulun, çünkü Matilda yorgundu ve
Buharda ve hepimiz akşam yemeğini dört gözle bekledik.

Nehir, yaptıklarından daha güzel ve pitoresk görünmüyor
Yaz aylarında Maidenhead.  Onu trenle çaprazlayanlar bunu biliyor, ama sen
Eski köprünün üzerinde durmalı ve yapmadan önce ona bakmalıyım
Tüm güzelliğini fark et.  Buradaki Thames çok geniş ve huzurlu,
Çok tatlı bir yer bırakmak için görünüyor.  Sonra güzel ev tekneleri ve
Yatlar, tenteler yayılmış ve akıllı tekneler
zevk arayanlar ve bankalardaki geniş yeşil çimler,
çadırlar, arbourlar ve parlak renkli çiçek vazoları,
Thames oldukça kendi karakteri.  Bu çimlerin nasıl kırpılması
Elbette! romantizm fikirlerim için neredeyse çok; Ve sonra sandalyeler
Arka arkaya sıkışıp kalmanız gerekmez, ne de vazoların çok şatafatlı olması gerekir.

Sonunda bana uyacak bir yer buldum ve gezgin bir
Inn Causeway.  Matilda ahıra götürüldü, sonrası adımlar
Düşün ve çocuklar "Akşam yemeği zamanı değil mi?" Dedi.

Pa olduğunu düşündü.  Kumaş bu yumuşak halıya yayıldı ve yuvarlak
Hepimiz çömelmişiz-hemen arkada Bob-ve
İlk gerçek gipsy beslemesi, zencefil-al ile yıkanmış
Bitişik Inn.

Gezginin gerçekten bir merak nesnesi olup olmadığını merak ettim.
Çevremizde toplanan, yürüyen ve konuşan gruplar?

Genç bayanlar, biliyorum, çok sevindi ve bunu söylemek yavaş değildi.

Ama kimsenin bizi şahin veya ucuz jack için götürdüğünü sanmıyorum
insanlar.

"O karavana sahip olsaydım, şimdi ve yılda bin," bir adamı duyduk
"Ülkenin her yerindeki her yere tekme atardım ve yapmam
Kralı kuzenim deyin. "

Bir yürüyüşten ve dükkanlara bir çift baktıktan kısa bir süre sonra
gerçek gipsies ile karavanlar köprüyü geçti.

"Dur, Bill, dur!" bir demeti olan sarımsı kadınlardan birini ağladı
Göğüs koruyucusu için paspaslar.  "ORSES'i durdur, olamaz mı? Yapmazdım
Bir emekli maaşı için bir manzarayı özlüyorum. "Taters."

Atlar durduruldu.  Üzgünüm görünümlü nags, tabutla
Kafalar, kemikli kıçlar ve ne yazık ki şişmiş bacaklar.

"Pekala asla!"

"Elbette yolda o kadar asla bir wan yoktu!"

"Neden ona bak Sally! Ona bak Jim! Yukarı ve aşağı ve roun ve
Roun ', ve arka ve ön.  Neden Bill!  Diyorum ki, Wan kadar tam
bir evlilik belgesi veya saldırı için çağrı. "

Biz içerideki insanlar iltifat hissettik. Ama göstermedik.

"Merhaba Missus!" ağladı; "İçeri giriyorsun, missus? Elbette böyle bir şey
Bir missus olmazdı.  Bir sepet alacak mısın, missus?  Göster
Cap ve bonny yüzün, missus.  Bizi sadece biriyle terk etmez misin
Seni göz kırpıyorsun? "

Sonunda gittiler ve Matilda'yı içeri aldıktan ve takip ettikten kısa bir süre sonra.

Başını eve doğru ve sert, düz yolla, şimdi Matilda tırmandı,
Ve her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

Ama yakında yol yükselmeye başladı; Uzun, dik tırmanmak zorunda kaldık
Maidenhead Tepesi.

Ve tam o zaman yağmur ve dolu fırtınası dişlerimizde kırıldı.  -Den
Tepenin ortası en kötüsüdü, ama kısrak cesurca koştu
ve sonunda oldukça düz bir yoldaydık ve bazılarının altına girdik
kireç ağaçları.

Twyford'dan Maidenhead'e olan mesafe dokuz mil, bu yüzden onu aldık
Kolay gidiyor: geldiğimiz gibi.

Çalılıkta çay içmek istemiştik, ama son anda buldum
Suyu unutmuştum.  Bunun için hiçbir şey yoktu "
çiş."

Yine de, çalılıkta yarım saat durduk, yine de
manzara.  Başka bir fırtına geliyordu, ama henüz güneş parladı
Yaylaların ötesinde ormanda ve etki çok güzeldi.  .
Ağaç kütleleri her renkte idi-yeşil elms ve limes, sararmış yapraklı
meşe, koyu sallanan İskoç çamları ve siyah ve elfin görünümlü porsukları ile
Burada ve orada bir bakır kayın.

Ama fırtına hızda geldi.  Son güneş ışığının ışını athwart'a çarptı
Kireç, dallarını koyu mora karşı şaşırtıcı bir şekilde yeşil görünmesini sağlıyor
Thundercloud.

Sonra bir dart, neredeyse kör edici bir flaş ve
gök gürültüsü.

Fırtına yaklaştı ve yaklaştı, böylece gök gürültüsü kapanıyor
Flash'ları neredeyse anında takip etti.

Yağmur ve dolu gelinceye kadar kara kuşlar flüt atmayı bırakmadı veya
Yüksek yükü yağlamak için kırlangıçlar.  Şairle nasıl anlaşılıyor
Thomson'un bir yaz boyunca hayvanların davranışını açıklaması
fırtına veya daha doğrusu ondan önce gelen bedenleme sessizliği?-

  "Hava Kabileleri en düşük Vale'ye eğilimli
  İn.  Tempest seven kuzgun kıt
  Şüpheli alacakaranlık kanatını canlandırır.  Rueful Gaze'de
  Sığır Standı, "vb.

Berkshire'daki kuşlarımız ve canavarlarımız neredeyse çok korkmuyor
Thomson'ın zamanında olduğu gibi gök gürültüsü olmalı, ama sonra
Thomson'ın zamanında demiryolu trenleri yok!

Şair, gökyüzünde düşünen olağandışı karanlıktan bahsediyor.
Thunder muazzam sesini yükseltir.  Bu öyle; Bunu çok biliyordum
Kuşların tünemek için uçtuğunu ve yarasalar çıktığı karanlık veya alacakaranlıkta.
Fakat her zaman "sakin" veya "bodring sessizliğinin hüküm sürmesi" değildir.
Bazen rüzgar burada ve orada belirsiz gusts'de süpürülür.
fırtına, yaprak yüklü dallar onlardan önce bükülür.

Sonunda yolun bir kısmına geldik.
Porter'ın kulübesi ağaçların üzerinden gözetledi ve burada yukarı çekildi.  Gök gürültüsü
çok yüksek ve şimşek aralıksızdı, o zaman sadece yağmur yağmadı.
Hiçbir şey caydırıcı, lovat, elinde su ısıtıcısı, kendini indirdi
_Coupe_ ve su için yalvarmak için kayboldu.  Başka ev olmadığı için
Yakın elinizdeki, kulübenin iyi kadını için doğaldı,
Bir balıkçı kırmızı kapağı olan küçük çocuk, sundurmasında dururken
Su için sormak için,-"Nereden gelirsen?"  Lovat yukarı doğru işaret etti
Karavan yönünde,
ağaçlar ve dedi ki,-

"Oradan."

"Bana söylemek istiyorsun," dedi, "bulutlardan düştüğün
Elinizde bir teneke kara ısıtıcısı olan bir fırtına mı? "

Ama suyu aldı, iyi bayan şakası vardı ve çayımız vardı.

Bundan sonra fırtına daha da büyüdü.  Inez korktu ve benden istedi
oynamak.

"Keman oyna, PA!" O yalvardı.  Yani, "yıldırım
Yarık boyunca parıldadı, "Ve Thunder tepeden düştü," Pa "
Nero, Roma yanarken bile uğraşırken.

Dördüncü Bölüm.

Twyford ve etrafındaki bölgeler. "Bin bir karma not duydum
  Bir korudayken oturdum
  O tatlı demirde, hoş düşünceler
  Üzücü düşünceleri zihne getirin.

  "Şimdi bir an bize daha fazlasını verebilir
  Elli yıldan fazla akıl;
  Zihinlerimiz her gözenekten içecektir
  Sezonun Ruhu. "

  Wordsworth.

Twyford hakkında bir kelime söylememek-bana doğum yapan köy ve
on yıl boyunca yat-kaba olmaktan daha fazlası olurdu, olurdu
olumlu nankör.

Bununla birlikte, Twyford'un atıfta bulunduğu Twyford'un
Twyford-Twyford, Berks.  Yaklaşık bir düzine diğer Twyfords isimlerini bulur
Posta kılavuzuna kaydedildi, her birinden tuttuğumuz
Kendimiz gururla uzak.  O zaman büyük Twyford var, makul bir şekilde olabilir
Yeter, özellikle övünecek bir şey?  Peki, methinks
Berks'in kendi başına bir şey olduğu için çok çekici bir ilçeye ait
gurur duymak.  Değil mi?

  "Ormanlarımız ve yeşil çekililerimiz,
  Bir kerede hükümdarlar ve ilham perisi koltukları,
  Tepelerimiz ve dales, ormanlar ve çimler ve kuleler,
  Ve ışıltılı kasabalar ve gümüş akarsular? "

Evet, ve Twyford'un etrafında herhangi bir yere gideceğin yere gidin, her mil kutsal
Eski cesur günlerde dökülen savaşçıların kanına.  Uzak değil
İşte Papa şair yaşadı ve şarkı söyledi.  "Sandford ve Merton" un yazarı
atından atıldı ve komşu köyümüzde öldürüldü
Wargrave, adı karıştırma sürelerini düşündüren.  Kuyu,
Yukarı tepede, iyi eski Quaker Penn'i yaşadı.
Pensilvanya.  Yine de, hiçbir Amerikalının ziyaret ettiği bilinmiyor
nokta.  Ruscombe'da (Penn's Cemaat) güzel ve
Rustik görünümlü kilise ve çok uzak olmayan Redbrick'in rahat zaferi,
Neredeyse yeşillikte gizli.  Arkasında bir knoll ve bir kez
Yan, el sallayan çam, karaçam ve meşe ormanıdır.  Gizli
Bu ormanın merkezi kaba bir açıklıktır; Gerçekte var
bir taş ocağı veya çakıl çukuru oldu, ama şimdi büyüleyici bir şekilde süzülüyor
Greensward, burada ve büyük gorse ve bramble yamaları var.

Burası günlük geri çekildiğim tüm canlı yaz boyunca, benim
Woodland Çalışması.  Ama konuşacağım kendim değil.  Bir tarafında
Bu temizleme harika bir meşe ağacıdır.  Düz bir çimeninden yükselir
Eminence ve duşlardan veya güneşten mükemmel bir sığınak sağlar.  -Den
Bazen bu ağacın ayağı, ay ışığında gece yarısı, uzun ve yaşlı
Figür, geniş kenarlı bir şapkada, meditasyonda oturur.  BT,
veya _he_, herhangi biri yaklaşmak için yeterince cesur olmadan kaybolur.  Olabilmek
Bu Penn'in hayaleti mi?  Akıl, ben, kendim, hiç görmedim _it_ veya
_him_ ve görünüşün hepsi fantezi veya moonshine ve titreme olabilir
Gölge, ama hikayeyi anladığım gibi veriyorum.

Twyford büyük bir yer değil, nüfusu zar zor
bin; Yeni bir kasaba ve eski bir kasaba var.  Yeni kasaba hepsi gibi
Şehrin yüz milindeki mantar köyleri-sadece tatsız
Tuğlaların ve harçın, içinde sadece iki güzel ev bulunduğu.

Ama Old Twyford tuhaf ve sondan sonuna kadar güzel-yüce
Meyve bahçemi Ruscombe yolunu bağlayan kavaklar, uykulu ve
Loddon romantik eski değirmen.  Bu son görülmeye değer; Sadece, eğer
Köprünün üzerine yaslanıyorsunuz ve bu eski değirmene herhangi bir uzunlukta bakıyorsunuz
Zaman, uykuya dalmak zorundasın ve ben size bunu söylemek zorundayım.

Yaz aylarında Twyford ve her yerde mahalle görülebilir
en iyisi.  Twyford sakinleri her gün en iyisidir.  BEN
köyün kurulmuş olması gerektiğine inanmak için güçlü nedenlere sahip olmak
Bazı felsefi eski Hollandalı ya da Rip Van Winkle.  Ve
Penn'in huzuru sonsuza dek dinleniyor gibi görünüyor.

Çiş köyümdeki eğlence az, kırsal ve ilkel.  Amatör
yaz aylarında kriket, kışın amatör konserler,
"Evde Twyford."

Ama Twyford'umuzdaki en keyifli zaman,
Mart -Haziran. Konserler bitti, kriket başlamadı ve
Bu nedenle dulness ve ilgisizliğin artık makul bir şekilde hüküm sürmesi gerekebilir
aramızda.  Belki; Ama doğanın sevgilisi artık
Kuşlar ve erken çiçekler ve tomurcuklanan ağaçlar.

Pek çok yıldırım uçlu kalem, bahar ve onun
Burada övgülerini söylemeye çalışmayacağım zevkler.  Ben olabilirim
Ancak, kasabaların sakinleri ve
Kural olarak, baharlarının hepsini hazırlamak gibi şehirler
Kırsal bölgeleri ziyaret edin, meyve bahçeleri tam çiçek açar, Mayıs
hepsi dışarıda ve bülbüller geri döndü, biz basit fikirli "ülke
Bedenler "kademeli dönüşümü izlemek ve tanık olmaktan zevk almak
yapraksız ağaçtan ışıltılı yaprağa; Çıplak kahverengi tarlalardan, O'erswept
Fırtınalı rüzgarlarla, papatya kaplı Leas, inekli meads ve primrose
Bankalar.

Bana göre-ve şüphesiz, birçoğu için-çok daha fazla güzellik var
Alanın Yarı Şık Çiçeği, Dağ Daisy, Burns'in "Wee
Mütevazı koyu kırmızı uçlu çiçek, "favori bir bahçede olduğundan daha fazla
Dışarı-Bakan öğlen lalesini tanıdık bir örnek olarak alın.

Burada kuş avlı Berkshire Baharı Şubat ayında bile başlıyor,
Yorkshire'da ne yaparsa yapsın.  Şimdi gürültülü rooks inşa etmeye başlar; .
Mavis veya pamukçuk, bazı sallanan ağaçlarda yüksek tünemiş, yüksek sesle ve tatlı şarkı söylüyor
Mağazadaki sevinçler; Güneşli günlerde geçersiz görünümlü bir kirpi bildim
Ya da yurt evinden çıkıntısından dışarı çıkın, açlıkla etrafına bak,
Sun kendisi, titriyor ve tekrar geri dön.  Ama sinsi yılan ve
Sage eski kurbağa günleri daha uzun olana kadar bankaya yakın.  Bu şekilde bile
Erken, ara sıra bir kelebek, boşuna aranarak görülebilir.
Çiçekler.  Mutlu olamaz; Şair gibi, zamanından önce doğar.

Ama büyük mütevazı arılar bahçeler ve ormanlık yollar hakkında ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra,
Uzak ve yoğun bir şekilde uçuyor.  Onlar umut ediyorlar; Hepsine giriyorlar
delik türleri ve genellikle yuvarlanan her türlü kazı söyleyebilirim
çaresizce sırtlarında ve onlara gittiğinizde çok kızmak
Bir pipetle yardım.

Okuyucuya aynı büyük kadifemsi arıların
Cumhuriyetçiler düşünme biçimlerinde mi?  Bu doğru.  Bir mütevazi arı
bir başkası kadar iyi.  Ve onlar da birbirlerine göre,
Ve asla iyi bir fırsat olmadan savaşmak için sokmalarını kesmeyin.  Sadece
Bir örnek: Geçen yaz, ormanlık çalışmamda bir büyük arı fark ettim
Kızıl bir foxglove zili girin.  Şu anda yuvarlak bir diğeri geldi-
Aynı klan, çünkü birincisi Gordon olan beyaz çizgili bir tartan giydi,
ve sarı bant giyiyor.  Yeni gelen, girmek üzereydi
1 numara arı olan Bell.  Arı 1 numarası sadece önkolunu kaldırdı ve
davetsiz misafir geri salladı.  "Gerçekten afın yalvarıyorum," dedi Arı Sayı 2. "Ben
İçeride kimse olduğunu bilmiyordum. "Ve uzakta uçtu.

Şubat ayında, bizimle birlikte, fındık ağaçları
Catkins.  Herkes bunları fark eder, ancak çok azı küçük çiçeği gözlemler
Sarkık Catkins'in yakınındaki dalda büyür.  Sadece bir tutam yeşil
Kızıl bir ucu ile, ama ifade edilemez derecede güzel.  Aynı zamanda sen
Hepsi küçük flossy beyazla kaplı vahşi söğüt fırçalarını bulacak
Kozalar.

Burada ve orada Copse'de bir Furze Blossom Blaze olacak,
Ama henüz çitlerin üzerinde bir tomurcuk, büyük orman ağaçları
hala kış uykularına sarılmış.

Ama shrush şarkı söylemeye devam ediyor.  Bahar
Ve Joy yakında geliyor.

"Baharın geldiğini söyleyen guguktur."
Bu kavramın yargılanması gerektiğini ilk ilan eden adam
Mahkeme-savaş.  Guguklu asla yapraklar dışarı çıkana ve çiçekler
Bloom'da.  Ne gürültülü wryneck ne de melodik bülbül.  Bunlar
sadece aktörler ve müzisyenler ve asla
Halı sahneye yayıldı ve manzara mükemmel. Ağaçları ile kar yağdığında bir kiraz bahçesi gerçekten çok güzel
Arıların sürüsü gibi dalların etrafında kümelenen çiçekler,
Green'in en ince tonu tarafından rahatlatılan göz kamaştırıcı beyazlık.  Bir
Elma bahçesi, bir bahar sabahının güneş ışığında da güzeldir.
Bloom genişletildi.  Bunu veriyorum, ama bana göre çok daha fazla
Çiçekler yeni açıldığında ve karmin tonu açık olduğunda
onlara.

Muhtemelen pembe veya beyaz, tam açılmamış çiçek açtığında en iyi görünebilir;
Ama bunlardan herhangi birini açmadan hemen önce fark ettiniz mi?
Çiçekler, kırmızı veya beyaz balmumu küçük topları gibi görünüyor
yeşil yaprakların arka planı?  Bu aşamada beyaz çeşitlilik
Valley Bloom zambakından farklı olmayan bir görünüm sunar ve
aynı derecede güzel.

Çiçekleri yarısı olduğunda sıradan defne de oldukça manzara
katlanmamış.  Portekizli defne daha sonra çiçek açar; Ağaç daha sonra görünüyor
Uzaktan güzel, ama parfümü birinin de kurmasını engelliyor
Onunla yakın tanıdık.

Ama bize Noel dekorasyonlarımızı veren ortak Holly var.
Şehir okuyucum Mayıs ayında Bloom'da fark etti mi?  Değilse ilginç
Güzel.  Twiglet'lerin uçlarının her yerinde, sonundaki kümeleme
Yılın yaprakları, ilk olarak bir dışkı görülür, gagada bundan farklı değil
bir taşıyıcı güvercin.  Bu sonunda beyaz-yeşil bir demette açılır
Çiçek ve genellikle kırmızı kış meyveleri hala aynı şekilde yapışıyor
Twiglet.  Bu en azından meraklı görünüyor-Aralık ayında kasvetli olmak için evli,
Noel ortasına.

Meşe ve kül, baharın sesini duyan son ağaçlar arasında
ve kış uykusundan uyanmak.  Büyük, sağlam ağaçlar her ikisi de, ama nasıl
Floresanslarında son derece mütevazı!  Uçak da öyle ya da
akçaağaç ağacı.

İkincisinin ilk genç yaprakları farklı kahverengi tonlarında
ve bronz, çitlerde büyüyen bodur meşe olanlar
Carmine ile renkli, bu çitleri Mayıs ve Haziran aylarında daha önce bile eşcinsel hale getiriyor
Hanımeli veya yabani güller çıkıyor.

Yaprağa ilk geldiğinde meşe ağaçları altın-yeşil renktedir,
Ve ormanlık alanların bir özelliği.  Uzun boylu sallanan kavaklar
İlk başta yaprakta sarı, ama yakında en koyu yeşil haline geçin.

Ama yılın bu tatlı zamanında her ağaç bir şiir ve kuşlar
Yeşillikleri arasında saklanıyor ama bu şiirleri müziğe koyuyor.

Farklı duş türlerini not etmek ilginç
ağaçlar.  Burada Twyford'da minyatür bir vahşi doğada yaşıyorum, kısmen
Bahçe, kısmen meyve bahçesi, kısmen orman.  Yılın çok erken saatlerinde
Yew-tree yonder, dolu kadar kalın küçük yuvarlak çiçeklerini atar; yakında
SONRAKİ Kireç ağaçlarından yaprak ölçekleri veya saman duşları;
ve kestane her türlü duş.  Anon mükemmel bir
Bir haftadan fazla devam eden elma çiçeklerinin kar fırtınası; Ve
Haziran ayının başlarında, rüzgar doğudan üflendiğinde,
Elms'in büyük düz tohumlarının devam etmesi.  Çatışıyorlar
Yeterince nazikçe aşağı doğru, ama zemini çöpe atarlar, çimleri örterler ve
Çiçek yatakları ve verandanın tepesinde derin inç.

--------------------------------------------------------------------

Twyford'dan Henley-on-Thames'e bir sürüş, bir yazda çok keyifli
gün; Gezici gibi büyük bir karavanda bir yolculuk hala
daha fazlası.  Yolun ilk iki miline ilgisiz olarak adlandırılabilir,
Çünkü düz ve monoton, ancak sadece
bankaları sıralayan vahşi çiçeklerin güzelliğine bakmayın, hayır
Kuşların melodisi için kulak.

Wargrave, yolda sadece iki mil, ağaçlarının arasında oldukça yakın
nehrin bankasına.  Buna bir sağlık belgesi demeyi sevmemeliyim
Bir yıl boyunca, zaman zaman gömen öldürme sisleri nedeniyle, ama
Sezon bir hafta geçirmek için hoş bir yer.  Wyatt's
Han, gerçekten tanınmış bir nehir evi-uyumlu, temiz ve
rahat. Dışarıda bir kutupta almaya değer bir işaret var
Bakın.  Bay Leslie ve Bay Hodson (tanınmış sanatçılar)
Bir zamanlar burada bir zamanlar yatıştırarak, hanlarına rahatlıklarını alıyorlar.
Belki yağmur yağıyordu ve zaman uzun hissetti.  Her neyse, aralarında
Bu işareti boyadılar ve orada asılı-bir tarafta Saint George
bir canavar ejderhasıyla ölümcül savaşa uğradı; Öte yandan
Dragon ölü yatıyordu ve Saint George söktü ve ferahlatıcı nişan aldı
Kendini bir köpürme ale tankardıyla.

Wargrave'den Henley'e manzara tatlı ve nehir
Asla tarafını bırakmaz, ancak bazen arkasında ve altında saklanır
ağaçlar yayma.

Herkesin duyduğu veya okuduğu veya Henley Regatta'da bulunduğu gibi, her biri
Kişi Henley'in kendisinden bir şey biliyor.  Büyüleyici bir küçük kasaba ve
Ormanlık tepeler, zirveleriyle bile, beyaz konaklarla ilgili
Ağaçların arasından, nehir-pürüzlü ve süpürme-iyi eski
köprü ve kilise, sadece bir resim oluşturmak için birleştirin, ancak
Hangi yöne bakmayı seçerseniz seçin.

Kilise çan kulesinin tepesinden her taraftaki manzaralar
keyifli.

Bu manzarayı Amerikalı arkadaşlarıma görme planını tavsiye ederim
İngiltere'yi ziyaret etmek ve her birine; Asla şansını kaçırmayın
kiliseleri ziyaret etmek ve çan kulesine kalkmak.  Bu yolla ben
çoğu zaman hem zihin hem de beden için ferahlık buldu.

Eğer kendi ülkemde dolaşmak ve dolaşmak istemesiyse,
Ve aslında evden _Feel_, sadece Berkshire hakkında bir kitap yazabilirim.
Twyford'un hemen mahallesinde bile yüzlerce
Sağlık ve sessiz zevk arayanların güzel noktaları
ziyaret etmek için iyi olur.

Marlow keyifli bir köydür; Tüm yuvarlak Maidenhead, yukarı ve aşağı
Nehir, daha da fazlası.  Ülkenin her biri söylenebilir,
özellikle yaz ve sonbaharda,-

  "Hoş bir uykulu kafa ülkesi,
  Yarım kesilmiş gözden önce dalgalanan rüyalar
  Eşcinsel kalelerden ... ve bu cadı gibi yumuşak lezzetler
  'Meme ile ahlaksız bir tatlılık aşılayın. "

Beşinci Bölüm.

İlk Hafta Gezisi.

  "Nemli çayırdan solmuş tepeye,
  Breeze tarafından yönetilen canlı verdure koşuyor
  Ve sevilen göze şişer ve derinleşir;
  Hawthorn beyazenleri; ve sulu bahçeler
  Tomurcuklarını ortaya koyun, derecelerle ortaya çıkar,
  Tüm yapraklı orman durana kadar görüntülenene kadar
  İç çeken galerilere tam lüks olarak,
  Geyik twining frenden geçiyor,
  Ve kuşlar gizli şarkı söylüyor. "

  Thornton'un "Mevsimler".

Mayıs ayının başlarında köyümden ayrıldım.
Earnest-yolda bir hafta.

Matilda muhteşem bir kısrak ve çok yakışıklı bir kısrak.  Güçlü ve hepsi
O olmasına rağmen, aklımda sürükleyebileceğine dair bir şüphe vardı
Gezgini her gün on mil oranında bile
Yirmi dört saat.

Önceki gece yağmur yağıyordu ve bahçemizden gelen yol olarak
Biraz tepeye çıkıyor, muazzam karavanın sıkışması şaşırtıcı değildi
Kapıdan çıkmadan önce hızlı.  Bu bir gips için kötü bir başlangıçtı
Cruise ve küçük bir komşu kalabalığı olarak tanık olmak için toplandı
Başlangıç, biraz can sıkıcıydı.  Ancak bir kömür oyununun atı geldi
Kurtarma ve başlangıç ​​nihayet etkilendi.

Matilda bizi Twyford'dan yuvarlak bir trotla aldı ve Fain'e sahip olurdu
Bir dörtnala kırıldı, ancak kısıtlandı.  Ama lider olan uzun tepe
Loddon Köprüsü'nden yukarıdan ekstra ruhu çıkardı ve yakında
istikrarlı çalışmaya yerleşti.

Üstünden yakalanacak oldukça bir okuma gözetlemesi var.
Demiryolu Köprüsü.  Hiçbir gezgin görmeyi kaçırmamalıdır.

Akıllı görünüşümüz çok fazla merak uyandırdı.
Kalabalığın gözetlemek istediği içindi-tüm kalabalığın içinde
Peep olmak istiyorum ve bunu yapmaktan asla çekinmezler.

Okuma kasabası, açıklama ihtiyacı çok iyi bilinmektedir; Manastırı
Ancak kalıntılar, benim düşünce tarzım için en iyi yanı. Gün gün olabildiğince iyiydi, gökyüzü gri bulutlarla bulutlu
Bu güneşin ısısını denetledi.

Seçtiğimiz rotamız, muhteşem ağaçları ile Calcot Park'ı geçiyor, iyi
Eski katı görünümlü, Redbrick Konağı ve Geyik Parkı.  Bu alanı
Geyik, hatırlıyorum, bir kış gevşedi.  Hepsinde dağıldı
yol tarifleri; kasaba için yapılan fakir yaratıklardan bazıları ve birkaç
korkuluklara yükseldi.  İnsanların dedikleri gibi "sporu" vardı
bir hafta.

Burada yolun çıkıntısı olan ağaçların altında neredeyse kasvetliydi.
Matilda otlatmak için çıkarıldı, çınırdan sonra koydu ve akşam yemeği pişirildi
Karavanın altında.  Pişmiş! ay, ve nadiren bir zevkle de yenir
Kapalı bir yemek ile bulur!

Şimdi Calcot Village aracılığıyla, küçük ve sıkıcı küçük bir yer, ama
Evler temiz ve güzel ve bahçelerle parlamıştı
bahar akışları ve bazı gable ve verandalarla kaplı
Çiçekli Clematis.

Ülke yakında daha fazla açıldı, her yeşil gölgenin tarlaları-A
Gladsome, gülümseyen ülke, iyice İngilizce.

Bu gün tamamen zevkliydi ve kısrak Matilda işini yaptı
Peki.

Taç rahat bahçesinde gece için güçsüz ve kamplanmış
Han.

Bir han bahçesinde karavanında uyurken,
Sabah aradı; Çoğu durumda arzu edilenden çok daha erken,
Musluklar bağımsızlıklarını gürültülü bir şekilde iddia etmeye başlar, köpekler havlar veya çıngıraklar
Zincirleri, inekler tezgahlarında inliyor ve atlar huzursuzca sıkışıyor
Kahvaltıda hazır olduklarını ifade etmenin yolu.  By-bye osters
Sahneye gelin, sonra yalan a-yatak olarak kalkabilir.

Tüm eller saat yedide ortaya çıkmasına rağmen, tamamen on bir
Başlamadan önce, birden fazla kişi merak ediyordu
Bizi inceleyin ve bu en yeni görme biçiminin tüm çıkışlarını ve ins'lerini öğrenin
ülke.  Forenoon güneşli ve parlaktı ve yollar iyiydi,
Soğuk bir kafa rüzgarı üfleme ile.

Theale'den ayrıldıktan sonra hem yol hem de ülke bol
Her iki tarafta ahşap ve kuyu treed braelands.  Bu birkaç mil için.

Jack'in standı veya üç kral, uzun, alçak bir çağrı evi
Cross Roads'da yol kenarında duruyor: hoş olmayan bir yer
Bakın.  Bu arada, Jack kimdi, merak ediyorum ve üç kralın ne
atıfta bulunulan?  İsim kart oynamayı düşündürüyor.  Ama olabilir
tarihsel.

Tarlalar çok yeşil ve taze ve Larks çok sevinçle şarkı söylüyor,
Küçük Tutuklu bulutlara karşı Midges'ten daha büyük görünmüyor.

Acaba bir kuşun kanatta şarkı söylemesi daha zor olup olmadığını merak ediyorum
bir levrek.  Bence hareket, sese keyifli bir tremolo veriyor.

Aşçım, Steward, Vale ve Genel Factotum'um kendimden bir delikanlı
köy, temiz, aktif ve çok istekli, ancak yetenekli olmasa da
İyi bir anı ve işleri yanlış yere koymaya yatkın-
Örneğin fırın!

Gezginin bölünmesinde bir mantar yatağında uyuyor,
ve _does horlama değil.

Horlanan bir vale, bir karavanda dayanılmaz bir felaket olurdu.

Bob Kasırgası, muhteşem Newfoundland'ım, salonda uyuyor
Kırmızı battaniyenin lokma.  O bazen horlama _does_, ama söylenirse
hemen çenesini ön pençesine yerleştirir ve bu pozisyonda
Nazal gürültü olmadan sağlıklı bir şekilde uyur.

Woolhampton'a giderken-yemek sahnemiz-
Bir demiryolunun pencerelerinden hiç kimsenin görmediği İngiliz kırsal yaşam
taşıma.  Erkek ve kadın, işçi grupları arasında çalışmayı durdurur
Mangolds ve çapalarına yaslanarak, Wanderer'a merakla bakar.
Bu tembel çalışma atları bile bizi stok alıyor gibi görünüyor, geçiş yapıyor
Onların uzun kuyrukları, oldukça iş gibi bir şekilde.  Yonder
Eski samanın büyük yığınları ve çok kırmızı bir tuğla çiftlik binası,
Bir Cloudland Wood'dan gözetleme.

Matilda'yı Woolhampton'daki yol kenarında çıkardık.  Bu köy
çok pitoresk; oyukta yatıyor ve minyatürle çevrili
Dağlar ve Greenwood. Buradaki yeşilliklerden bile daha güzel
Twyford çevresinde.

Sonrası kurduk, sobayı aydınlattık ve bir kerede yemek pişirmeye hazırlandık
Akşam yemeği-bir İrlandalı güveç, bir tavşandan yapılmış, parçalar halinde kira ve biraz pastırma,
dilimlenmiş patates ile-bir tür horoz-a-leekie.  Onu tatlandırdık
Sirke, sos, tuz ve karabiber.  İrlandalı bir güveç-belki de
İrlandalı iyi bir şeydi, ama çok kötü yemedi, ne de biz
Uzun süredir devam et.

Temiz hava ve egzersiz, muhteşem bir iştah sağlar ve biz
Bütün gün aç.

Ama tanıştığımız her biri de aç görünüyordu.  Bir ucu ekmek ve pastırma
Veya ekmek ve peynir ayakta duran yemek gibi görünüyor.  Oturan Tramps
Wayside, Navvies ve Yolcular, Barrows Hawkers-hepsi oyuyordu
Ve avlarını yemek.

Muhteşem bir öğleden sonra.

Yastıklar ve kilimlerle, geniş _coupe_'miz en rahat hale getirir
yararlandığım salon.  Burada okuyabilir, Muse, Can
Rüya, nefis bir uyuşuk zihin çerçevesinde.  Kim _
Tozlu şehirlerde sakin, merak ediyorum, böyle hayatın tadını kimin tadını çıkarabilir?

Foley-Valet-Ranelagh Club'da (Karavanımız
üç tekerlekli bisiklet) Thatcham'daki araziyi casusluk yapmak ve
gece.

Bununla birlikte, seçtiği hanına bazı itirazlar vardı; Yani, sahip olmak
Broad Village Green'e Gezgini Yerleştirdim, başka bir hana gittim.

Siyahımsı tenli, zorlu, geniş omuzlu bir adam çağrılarımı cevapladı.
Gruff aşırı oldu.

"Gece için bir at ve ayrıca benim için bir yatak istiyorum
sürücü. "Bu benden.

"Humph! Gidip göreceğim," diye cevap verdi.

"Çok iyi; bekleyeceğim."

Adam yakında döndü.

"Senin uykuya dalmaya nereye gidiyor?"

Bunu bir tonda tembel küstahlıktan sordu.

Ona hafifçe seyahat eden salon karavanım olduğunu söyledim.  Bunu düşündüm
Gezgini olarak adlandırıyorum _saloon_ onu etkileyeceğim
bir beyefendi gipsy idi.

İşte cevap tam olarak.

"Humph! O zaman şoförün de orada uyuyabilir.
[van] 'Osses'; Ve daha fazlası, 'Wan Milleti Yok!'

Yayla kanım kalktı; Bir an için o adamı gözümle ölçtüm,
Ama sonunda, hatırladığım gibi neşeli bir kahkaha attım.
Matilda sadece bir "wan" attı ve biz sadece "wan" millet vardı.

Yarım saat içinde hem Matilda hem de şoförüm rahatça barındırıldı,
Ve karavanda çay içiyordum.

Thatcham, Berkshire'daki en sessiz ve en tuhaf eski kasabalardan biridir.
Bazı evler gerçekten ilkel mimaride çalışmalardır.  yapabilirdim
Orta Çağ'da kendimi süslemeye yardım etmiyorum.  O Gruff bile
Ev sahibi sanki eski bir resimden çıkmış gibi görünüyordu ve
Gerçekten de sığır eti yiyen, bazı antiklerin pastırma çiğneme hizmetçilerinden biri
Baronal Salon.

Bu öğleden sonra yeşili köyde biraz gürültülü oldu.  Genç
İnsanlar doğal olarak bizi bir gösteri için götürdü ve ne yaptığımızı merak ettiler ve ne zaman
Bunu yapacaktık.

Bu arada kendilerini ellerinden geldiğince eğlendirdiler.  Yaklaşık elli kız
Ball'da oynadı ve yeşilin bir tarafında "ver ve al" ve
Elli erkek diğerinde oynadı.

Oğlanların oynadığı oyun orijinaldi ve dikkate değerdi.
basitlik.  Böylece, iki bayan birbirlerine meydan okudu, biri olmak
Geyik, diğeri tazı olacak.  Sonra yuvarlak ve yuvarlak ve yukarı ve aşağı
Yeşil, nihayet nefessiz tazı nefes nefese yakalayana kadar hızlandı
geyik.  Sonra diğer bayanların "bir yüzüğü" oluştu ve geyik ve tazı
önce güreşmek ve sonra savaşmak için vardı.  Ve _Vae Victis_! fethedilen
Lad, ele geçirildiğinden ve atıldığından daha erken ilan etmemişti
Sırtında, bacaklarına bir ip sabitlendi ve iki kez çizildi
Çocuk bağıran çetenin yanında yere döndü ve sonra eğlence başladı
yeniden.  Böyle bir oyun erkek ceketleri ve terziler için iyi değil
Thatcham'de gelişmeli.

Ertesi gün duş ve ertesi gün de öyle, ama devam ettik
Aynı şekilde başıboş ve gerçekten çok keyif aldım. Ama şimdi nemli yollarda ve özellikle tepelerde, acı verici hale geldi
Matilda'nın-bu arada, sadece denemede olan-uygun değildi
Gezgini tüm ülkelerde sürükleme çalışmaları için
hava koşulları.  O istekliydi, ama terini ve pantolonunu görmek beni üzdü.

Dönüş yolculuğumuz aynı rota boyunca yapıldı.  Bazen yaparken
Çay ya da kahve, bir iyi soba kullandık.  Suyumuzu kaynattı
Yakında ve daha az ısı vardı.  Niyetli karavanistler iyi olur
Bunu hatırla.  Çay, yine, kahveden daha hızlı yapıldık ve
her ikisinden de lokatina.

Woolhampton'a tekrar döndüğümüzde hava çok iyiydi
Ve güneşli.  Bulut gölgelerinin birbirini kovaladığını görmek bir zevkti
rüzgar atan buğday veya Meadows altın tarlalarında
Buttercups ve öküz gözlü papatyalarla rol aldı.

Eski evlerin en büyüğü, dış köylerde görülebilir ve hayran olabilir
Berkshire ve bunlar içinde yaşayan cesur Norman görünümlü adamlardan bazıları
Orta Çağ'da zihnini Merrie İngiltere'ye geri götürün.  Bunlardan bazıları
Erkekler sadece pastırmanın en paslanmasını yiyemeyecek gibi görünüyorlar, aynı zamanda
Aslında kabuğu yut.

Theale'e geri dönerken yemek için bazı çam ağaçlarının altına çekildik.  .
Yüksek üfleyen rüzgar yarım gale'ye yükseldi.  Bu verdi
Bana yeni deneyim-minibüs salladı.  Çok da çok, ama
tatsız değildi.  Akşam yemeğinden sonra kanepede uyuyakaldım ve hayal ettim
Güçlü bir esinti ile iyi umut pelerinini yuvarlıyordum.

Woolhampton'dan Beenham Hill'e giden bir yol var.
Bence, Berks'teki en güzel görüşlerden biri olabilir.  Birlikte
Winding Avenue buna yol açar-bir cadde.

"O'erhung Yeşil kalınlaşan vahşi ormanlarla" ve "Braes"
Brackens, aralarında vahşi çiçekler büyüyor-tatlı koku
sümbül, beyaz veya pembe vinç faturası, küçük pimpernel ve
Azure Speedwell.

Tepe ormanlık-ve böyle ormanlar!-ve tüm geniş ülke görüldü
Buradan ormanlık.

Elbette bahar renk tonları sonbaharın kendisi bile rakip!

Bu büyüleyici nokta, Merle ve Pamukçuk'un evi _par Excellence_,
Saucy Robin, cesur pert paketi ve mırıldanan cushat.

Bir kez daha Theale'de Crown Inn'e demir attı.

Serin akşam çayırlarda hoş bir yürüyüş.  Yonca ve
Bloom'a giren veya zaten kırmızı ve beyaz.  Bir alanı
Çiçeklenme fasulyesi.  Lark vesper ilahisini söylüyor.  Bir çocuk ne zaman söylendi
Bu bir ilahi idi ve hala inanıyorum.

Theale Kilisesi'nin çan kulesine gün batımı ziyaretinden sonra teslim edildi
gece.  Bob, karavan muhafızları olarak komisyonunu aldı.  İle
gün broad _Coupe_'de uyur, koyu kırmızı battaniyesi
Omuzlar soğuk mayıs rüzgarlarını uzak tutmak için; Ve durma kesici dediğimizde
Çok yaklaşan ya da tüm şüphelere bakan sersemlere olun!

Crown Inn Yard'dan ayrılırken Matilda, neredeyse çirkin bir "jib" yaptı, ki
tüm keşif için ciddi bir kaza ile sonuçlandı.  Matilda'nın
kendi zihni.  Düşünen bir at gibi _not_ yapıyorum ve ben olmayacağım
Matilda çok daha fazla var.  Bir jibbing tarafından bir köpek arabasında alabora olmak
At yeterince kötü olurdu, ama bizim büyük nakil ile bu
Batıka benzeyen bir şey.

Bu bölümde kaydetmek istediğim son deneyim bu; karavanda
Oraya seyahat etmek doğal olarak orada olduğundan daha fazla yorgunluk
aynı zamanda bir demiryolu taşımacılığında harcamak.  Bu yüzden ne zaman sen
Akşam bir köyde gelin, bu duyguya sahipsiniz-sen
Bir diğerinden yüzlerce mil olmalı.

[Biri yakında karavan seyahatine alışır ve çok uzak bulur
diğer ilerleme modlarından daha az yorucu.]

"Mümkün mü?" Kendime sormaya yardım edemedim, "
Theale'den on veya on iki mil uzakta ve trenle ona ulaşabilirim
On beş dakika?  Bana sanki vahşi doğada çok uzaktaymış gibi geliyor
İskoçya. "

İnsanlar Demiryolları olmadan önceki günlerde tam olarak hissetmiş olmalıdır.
icat edildi ve atlar tek ilerici güç olduğunda.

Altıncı Bölüm.

Bizim son bahar ramble.

  "Yumuşak Çarplı Şarkı
  Hoş ormanlardan ve renkli kanatlardan geliyor
  Parlak güneşe hızlı bir şekilde bak, ilerleyen
  Orman açıklıkları.

  "Ve parlak gün batımı doluyor
  Işıklı gümüş ormanlar, yeşil eğim atar
  Tepenin oyuklarındaki gölgesi,
  Ve geniş yayla parlıyor. "

  Longfellow.

Şimdi Haziran ortasında.  Sonbaharda tur gibi, ben
burada, orada ve her yerde kısa uçuşlar yapıyor
"Kuzey'e giden yolculuğum" in başlangıcından önceki günün yürüyüşü.

Bana göre, başkalarına ne olursa olsun, bana göre
En büyük zorluk atların uygun olmasıydı.  Denedim
birçok.  Jibbers, cıvatalar, kickers vardı; ve bir veya iki _so_ yavaş,
Ama _so_ ağrıyor, onlarla ateşlenen seksen bir tonluk bir silahın
Mil'e bir bahçede hızlarını artırın.

Horsed almak için _seem_ birçok kişi için kolay bir konu.  İçin kolay olabilir
Bazıları, sadece uzun süre evden ayrıldığım unutulmamalı
Yolculuk-biri, her olayda, haftalar ve Mayhap aylarına kadar sürecek; A
Yolculuk tehlikeden tamamen gözetimsiz değil-ve bu; Atlarım
Motor gücüm.  Eğer beni başarısızlığa uğratırlarsa hiçbir şeyim yok ve geri dönecek kimsem yok
üzerine.  Dolayısıyla kaygım merak edilemez.

Ama burada sağlık ve zevk için karavanlamanın daha iyi olduğunu söyleyeyim
Tek bir taşıma ile yapılmaz, ancak iyi atlanmıştır.  Orada
En azından iki karavan olmalı.  O zaman, bir
Çirkin tepe, üstesinden gelmenin kolay bir yolu var-
Her seferinde bir arabaya at gücü ve böylece onları paça
zorluk.

Yaptığım gibi yalnız gitmek gerçekten önemli olmaktır
risk; Ve şu anda size uygun şekilde atlı olup olmadığımı söyleyemem
ya da değil.

Ama istikrarlı yonda, tezgahlarında sessizce durur ve bezelye çiçeği ve
Mısır çiçek, daha fazla anon.  Bezelye çiçeği güçlüdür ve
On beş el ve üstü iyi görünümlü Dark Bay kısrak; Mısır çiçeği
oldukça hafif bir defne atıdır.  İyi eşleşirler; Bir araya geliyorlar; Ve
Buff deri kablo demetlerinde gerçekten yakışıklı bir çift görünüyorlar.

Ayaklarda da iyidirler ve ahır kullanmak için iyi "yapıcılar"
deyim.  Ancak mısır çiçeği en iyi "yapıcı" dır.  Rascal yiyor
bütün gün ve yemek için uykudan mahrum bırakacaktı.  Hiçbir şey yanlış gelmez
mısır çiçek.  Kabuklu olsa bile, herhangi bir şeye çekilecek
boynuna ulaşılabilir.  Bir clovery lea ayaklarının altında ise, çok fazla
daha iyi; Değilse, bir Blackthorn çitinde bir "rive", bir defne çalı,
Bracken Bank, hatta bir devedikeni onu memnun edecek.  Gerçekten emin değilim
Başka hiçbir şey kullanışlı olursa eski bir ayakkabı yemeyecekti.  Ancak
Bezelye çiçeği daha zarif.  Onun için yürüyüşten korkuyoruz.  O
sadece bir satıcı değil, aynı zamanda utanmayan bir adamdan satın alındı
Kendini imzalayın; oysa mısır çiçeği çiftlik işinden hemen satın alındı.

Zaman söyleyecek.

Evet, bahar azalıyor, ancak neredeyse hiç yaz gelmedi, bu yüzden
Geri ve soğuk mevsim oldu.

Son günün hoş gezisi _en famille_.  Mamma gitti
Ve hatta soru soracak ve queer yapacak kadar yaşlı olan bebek Ida
notlar.

Berrak bir gökyüzü ve en parlak güneş ışığı, sıkıntılı olmasa da.
Wokingham için ülkeyi geçtik.  Ağaçlar çok güzel, ama
Yapraklar zaten daha gevrekleşiyor; İlkbaharda, Şehir Okuyucu Madeni,
Rüzgar ağaçların arasından fısıldayarak, sanki her yaprak gibi görünüyor
en yumuşak ipekti; Yaz aylarında ses çirkin veya hışırtılı bir ses;
Ancak kışın, esinti çıplak dallar arasında inliyor ve çığlık atıyor ve
"gürültülü süpürme ile darbeler."

Wokingham'daki pazar meydanında sınırsız kaldık.  İngilizce bir
Yenilik seven insanlar. Bu sokaklar için günümüzde iyi gösterildi ve
Kaldırımlar bize bakmak için hızlı bir şekilde kaplanmıştı ve hatta pencereler bile yükseltildi,
Tevazu, perdelerin arkasından peep'e ihtiyaç duymalıdır.  İçinde
Öğleden sonra kasabaya bir topçu alayı geldi ve popüler
Ziyaretçilerimiz olmasa da, onlara dikkat çekildi.
bir kaç.

Eve giderken Haines Hill'in localarından geçtik,
Tanınmış T. Garth, Esq, Gerçek İngilizcenin Bir Ülke Squire
Tür-Altmıştan fazla olmasına rağmen neredeyse eyerde yaşayan bir adam ve
Sezon, haftada beş gün kendi avlarını takip ediyor.  Darlığı
sarkan limeslerin yolları ve tatlılığı
Ancak, yol boyunca yavaşça gittikçe, yakaladık
Birçoğu yeşili kırmızıya dönük bir bakış.

Büyük pembe ve koyu kırmızı orman gülleri bankaları göze rahatladı.
Ülkenin kilometrelerce görülebildiği, zengin bir şekilde treed
Berkshire'ın tamamı ve birçoğu bir çiftlik evi ile gözetliyor
Yeşillik bulutları.

Yılın bu zamanında yol kenarındaki kulübeler her zaman değer
bakıyor.  Bahçelerinin düzenliliğinde birbirleriyle yarışıyorlar,
onların sundurmaları ve verandalar.

Güller, her türlü ve renk yetiştirirler; standartlar ve
Yarı standartlar ve dağcılar, koyu kırmızı, beyaz, sarı, pembe ve mor.
Stoklar ve duvar akışları da çok favori çiçeklerdir.  Bunlar bile
Bir lokma bahçesi ile övünemeyen evler içlerine sahiptir.
Her pencere çiçekli sardunya ile parlar.

Bu keyifli günün unutulmaz özellikleri çiçeklerdi,
Yeşillik ve güneş ışığının aşan parlaklığı.

Malta ve Afrika'da daha güçlü ışıklar ve daha derin gölgeler gördüm,
Ama daha önce hiç İngiltere'de.  Gökyüzü Cerulean'dı, İtalyan, deyin
Ne istersen, ama çok maviydi.  Güneş ışığı güzellik verdi ve
Çevremizdeki her şeye ve her yaratığa sevinç.  Kuşlar,
Kelebekler ve parıldayan dört kanatlı metalik renkli ejderha sinekleri
uçtu, yüzdü ve içinde canlandı.  Ağaçların üzerine yamalarda yatıyordu,
Yonca tarlalarına daha hafif bir kıpkırmızı ödünç verdi,
Altın Buttercups; Öküz-göz papatyalarını ışıltılı yıldızlara değiştirdi,
ve fide otları ve bronzlık için sayısız güzellik tenleri verdi
Çiçeklenme rıhtımları.

Ağaçların altında, aksine neredeyse karanlıktı.  Gerçekten de işaretlenmiş
Bu, güzel bir genç kız, beyaz bir elbiseyle ve
Pembe, aniden gölgeden çıktı ve güneş ışığında durdu
Bize yeryüzünden yayılmış gibi görünüyordu, şimdiye kadar
Görünmezdi.

Eve ulaşmadan önce mavi bir akşam, tüm ormanlıklara düşmüştü
peyzaj, uzak ağaçlar sadece şekillendiriyor, ancak neredeyse hiç
Yolumuzun her iki tarafında büyüyen vahşi çiçeklerin güzelliği ve
ormanlık alanları ve polisleri halıya kaplıdır.

Bu bizim son bahar gezisi ve mutlu bir geziydi.  Bu tarihten itibaren ben
Yalnız bir gips olacağım.

Yalnız ve yine de tamamen değil.  Antrenörüm, inanıyorum, bir sessiz
Ve sadık bir adam ve vale eke.  O zaman ben değil miyim
Bob Kasırgası'nın arkadaşı, büyük bir yarışın en büyüklerinden biri
ceketleri asla bir
tek kıvırcık saç?

Hayır, daha fazlası, benimle konuşmak için Batı Avustralya kakadam değil mi?
Benimle şarkı söyle ve oynadığımda dans et?  Gel, o kadar da kötü değilim.
Yaşasın! Sonra, yol ve bir gips'in hayatı için.

Yedinci Bölüm.

Uzak kuzey için bir başlangıç-okumadan Warwick'e.

  "Ey Oxford Spiers! Domes ve Towers,
  Bahçeler ve korular;
  Kendi sevgili kameramın menzile kadar hafifçe
  Silver Isis'in gezgin ayaklarımı yönettiği yer. "

  Wordsworth.

  "Meraklı bir Gotik bina, birçoğu Guled,
  Çiçekli sürüngenler gizli ve dolaşmış. "

Bir
Uzun karavan turu, en azından ne gittiğinizi fark etmeden
Yapmak veya görmek, hatta hangi rotayı alacağınız. Bir rota ile ilgili olarak, siyah bir kene ile bir çakıl taşı attım
Atlar kapıdan çıkmadan önce ve iki kez noktayı çalıştırmadan önce
Kuzey-Batı'ya işaret etti.

Bu yüzden okumaya yöneldik ve Roebuck'a kadar durmadan devam ettik
Tilehurst otel.  Dokuz yıl önce bu otel çok küçüktü
Gerçekten, ama tüm gables, en kalın saz ve tırmanma gülleri ve
hanımeli.  Saz kırmızı karolara yer verdi ve bir zeyil
modern boyutlar inşa edildi.  Eskisi şimdiye kadar yer vermeli
Yeni.  Ama bu otelden ne güzel gözetlemeler var,
Balkon ve yatak odalarından.  Şimdi her anlamda bir nehir evi
Kelimenin, türden bir otel olarak ve gün boyu eski olmasa da,
Ve geceye, bar ve pasajlar ve kahve odaları
Yaz aylarında karlı flanellerde ve bazıları denizci ile kalabalık
Garb ve yapay denizci swagger ile.

Yol, Pangbourne'a doğru havalı bir Elm Bulvarı'ndan geçiyor.
Buradaki polisler daha önceki baharda vahşi sümbüllerle kaplıdır.  Açık
manzara tekrar açılır, ağaç kaplı vadisi
Thames, yeşil tahıl tarlaları, burada ve orada haşhaşlı veya vahşi
Hardal ve çiçek açan trefoil ile koyu.  Elbette süt ve
İnekler çiçeklere beslendiğinde tereyağı iyi olmalıdır.

George'un Büyük Han Bahçesinde "güne kadar uzan".  Daha çok
Demiryolu setine yakın, çünkü trenler hepsini geçti
Gece boyunca.  Bu, uykuyu imkansız hale getirmedi, bir gips için, hatta bir
Amatör bir, her yerde uyuyabilir; Ama dünya salladı ve lambalar
Her bir tren tarafından yuvarlandığında çıngıraklı.  Bazı villalar doğru inşa edilmiştir
Setin altında, çatılarından çok daha yüksek.  _Facilis
Descensus Averni_.  Ne garip ve korkunç bir kaza olurdu
Çizgiyi terk etmek ve bir çatıdan geçmek için bu trenlerden biriydim!  Bir
Burada yaşayan sinir ikna eden yaşlı kadın
Çoğu zaman bu dehşeti düşündüğünde yatağında titredi
olasılık.

Pangbourne, teknecilik ve balık tutmayı sevenler için tanınmış bir uğraktır.
Sessiz ve en sıcak yazda serin olacak kadar iyi gölgeli
gün.  Ama Pangbourne hackneyed bir yer değil ve asla inanmıyorum,
öyle olacak.

19 Haziran'da saat dokuzda kaldı.  Yeterince yağmur yağıyordu
Tozu döşemek ve yeşilliklere daha parlak bir renk vermek.

Ivy, gençken, ülkelerimin bildiği gibi, çok
Parlak yeşil.  Riverside tarafından bakımlı bir çim var ve sadece
Pangbourne dışında bir koç evi ve kayıkhane.  İkisi de iyi yapılmış
ve güzel şekilli.  Onlar sazdan ve duvarlar tamamen
yakın kırpılmış sarmaşıklarla kaplı, onlara inşa edilmiş evlerin görünümünü verir
yeşil yapraklar.

Pangbourne'dan iki mil uzaklıkta Thames Valley'in güzel bir görünümü elde edildi,
sağ bankada yuvarlak ormanlık tepeler, burada ve orada çiftlikler ve
şimdi sallanan buğdayla kaplı tarlalar, bazıları
Çiçek Sainfoin zengin kırmızısı.

Aşağı Basildon köyüne ulaşıyoruz.  Bahar uzun süredir devam ediyor gibi görünüyor
Bu tatlı Vale.  İşte yüce bir ladin, her twiglet
açık yeşil tomurcuk; Burada koyu kırmızı çiçekli kestane; Bir sıra pembe
Mays ve sarkma çiçekleri henüz semptom göstermeyen birkaç laburnum
solma veya düşme.

Grotto'da kayınların muhteşem bir caddesinden geçiyoruz.

Sadece dik bir tepenin tepesinde bir kız ve aynı şekilde bir erkekle tanışıyoruz
üç tekerlekli bisiklet.  Ne kadar mutlu görünüyorlar!  Onları dikliğin dikliği konusunda uyarıyoruz
iniş.  Bize gülümseyerek teşekkür ederler, frenlerini giyerler ve yüzerler
uzakta ve nihayet kayınlar arasında kaybolur.

Herkes trenle Goring ve Streatley'den koştu ve bazıları
köylerin güzel olduğunu düşündüm.  Yani onlar gerçekten, ama gitmelisin
Bunu bulmak için yolla.  Örneğin Grotto Hill'den onlara bakın,
Şeritten çıktıktan hemen sonra.

İşte biraz yol. Solda,
genç kayın ağaçları, sağda bir çit, sonra yeşil bir alan süpürme
tepeden nehrin kenarına kadar.  Thames burada sınırlanmış
söğüt ağaçları ve çiçekli büyükler.  Hedgerow düşük ve çok vahşi.
Kalbinde karathorn olabilir, ancak bir zenginlik ile oldukça kavislidir.
Sonsuz yabani otlar ve çiçekler ve çiçek ve hanımeli ile çiçek açar,
Yol kenarları doğanın eli tarafından sarı yataklarda düzenlenirken
Trefoil ve mavi Speedwell.  Pembe bataklık uyarı da büyüyor
Hedge-foot tarafından her çimenli köşe.

Kuzey yolculuğumun ne kadar uzakta çitler bana eşlik edeceğini merak ediyorum.  BEN
çirkin ahşap çitlere yer verdiklerinde üzülürler veya
Sağlam taş duvarları.

Yüksek yonder yeşil çimenli bir tablo veya moor,
Galler'e antik sırt veya sığır yol.  Şimdi kullanılmadı, elbette,
Ama geçmiş zamanlarda birçok garip bir hikayenin sahnesi.

Biraz çok yaşlı bir adam bir ağacın altından çıkıyor ve düz duruyor
bize bakabileceği gibi.  Elbette bu bölgelerin en eski sakinleri.
Elbise tuhaf-altında giyilen ve gibi çıkıntılı bir inek giysisi
Uzun mavi bir ceketin altından ve uzun boylu siyah bir şapka.  O onun
Buruşuk yüz, sırıttı ve geçerken kendi kendine konuşuyor.  Queer yaşlı bir adam
Aslında.

Moulsford Tepesi'nde su atları durdu.  Güzel bir açık ülke ve
Breezy güne.  Oldukça havalı, aslında, neredeyse hiç başlamıştık
Yine rüzgar, büyük tente altına girmeden önce
Çatı kökten kıç.  Bezi tutan kancalardan yırttı
Öyle, ama zamanında yakaladım, yoksa atların üzerine patlayacaktı
kafalar ve çok ciddi bir kazaya yol açmış olabilir.

Wallingford'da pazar günü idi ve meşgul ve hareketliyor
Küçük kasaba.  Thames yakın bir yerdir.  Bir köprü ile övünüyor
On dokuz kemerle, çok eski bir tarih ve eski bir kişinin kalıntıları
Bir zamanlar emprenye edilemez olduğu söylenen kale.  BT
Kral Stephen tarafından kuşatıldı ve ona meydan okudu.

Cromwell'e karşı da durdu, bana söylendi ve sonunculardan biriydi
teslim edilecek yerler.  Eski duvarlarının kalıntıları görünür
Mezar olarak höyük, çim kaplı ve yeşil şeklinde yeterince.

Wallingford da Danimarkalılara karşı durmadı mı?  Yaptığına inanıyorum.
Zaten çok fazla Oliver Cromwell vardı ve Danimarkalılar
Kulağım, her ikisinden de içten yorulduğum.  Akımı kredi verebilirsem
Gelenekler, Danimarkalılar gerçekten çok kötü ele alınmış olmalı ve
İngiliz kıyılarında bir ayak kurarak acı tövbe etmişlerdir.

Wallingford'dan ayrıldıktan sonra ülke son derece pitoresk; biri
her manzarayı daha güzel olandan daha güzel görmeye meyilli
ve trenle seyahat eden insanlara acıma.

Shillingford, rotamızda, elimden geldiğince küçük bir köy.
Bakın, çoğunlukla devlet evlerinden oluşur.  Yakınlarda Whittingham var
Çok fazla hesap görünmeyen kümeler, sadece iki yuvarlak yeşil tepe
her birinin üstünde bir sürü ağaç ile.  Yine de birçok kişi için görülebilirler
Miles-neredeyse, aslında, Berkshire'ın her bölgesinden.

Dorchester, birkaç kilometre uzakta, sessiz ve güzel ve açıkça bir
eski köy-evler eski görünüyor, hanları eski görünüyor ve eke
kilisenin kendisi.  Sadece bir sanatçının bir ay uzaktayken
yaz, bir yazar bir hikayenin sahnesini bir
Böyle bir yer.

Burcot'un konağının önünde durduk ve kahve yaptık
Kestane altında.  Ev yoldan uzanıyor, ama çit yok
parkın etrafında; Bu nedenle gölgede dinlenebiliriz.  İşte biraz
muhteşem çam ağaçları (viski) ve elms.  Bir elm ne asil bir ağaç, ise
Dalları, kurcuk veya Woodman'ın baltası tarafından korunmaktadır!
İngiliz ağaçlarımızın çoğu, görünüşte haksız yere şımarık
parazit yapmak.

Akşam Abingdon'a ulaştık, yirmi mil yaptık ve bir
keyifli bir gün. Ancak atlar uzun sürüklemelerinden bıkmışlardı.  Orada
yarın harika bir fuar olmak.  Bu nedenle sadece doğaldır
İnsanlar bizi gerçek gipsiler için almalı.

Steeds'imizi bıçakladık ve gezgin arka bahçede rahat yatıyor
Zengin bir mısır tüccarı ve eski gaol bölgelerinde.
Yer 36.000 pound harcamada inşa edildi, ancak Abingdon
artık ilçe kasabası değil, satıldı ve bir
Granary.  Kasaba hepsi _en gala_ ve genç insanlar, her olayda,
manzaraların ve seslerin tadını çıkarıyorlar.

Geceye gerçek tipte bir grup gipsies tarafından ziyaret edildi.  Geldiler,
Dediler, "katılımımıza" hayran olmak için.  Hiç bu kadar büyük görmemişlerdi
Karavan yolda vb.

Abingdon rahat bir küçük kasaba, komşu, nazik bir yer
ülke hayatına düşkün olan herhangi birinin yaşamaktan zevk alması gerektiği. Abingdon
Yaz aylarında turistler tarafından olduğundan çok daha fazla ziyaret edilebilir.

Erken başladık ve kasabadan geçmede biraz zorluk çektik,
O kadar dar sokaklar ve günümüzde çok kalabalık.  Yolda
Her türlü ve büyüklükte at ve tuzaklar veya nakillerle karşılaştık
Ülke insanlarını fuara götürmek.  Hava harika soğuktu
Haziran, ancak yine de dayanıklı, bulutlar güneş ve duşlar sakladı
yetersiz değildi.

Öğlen hakkında bir tepeye ulaştık ve bir kerede bir manzara patladı
Tüm İngiltere'de sessiz güzellik için neredeyse hiç aşılan görüşümüz.

Demiryoluyla seyahat eden insanlar bu büyüleyici sahneyi özlüyor.  Sadece altımızda
Ve ovanın merkezinde Oxford'u yatırın.

Yol kenarında yemek yedik, gipsy-moda, çünkü çayır yoktu
Bizim karavan çizebilir.  İki pm civarında başladı ve geçti
Oxford, sadece burada ve orada alışveriş yapmak için duruyor.  Hayır yok
İlerlememiz kavramını iletmek için "çıngırak" olmaktan daha iyi fiil.  Oxford
taşıma veya döngü için işten çıkarılmıştır.

Aldığımız çarpma ve sallama ile gezgin salonu
Yakında kaba bir deniz yolunda bir yat gibi görünüyordu.

Zavallı Polly, geminin evcil hayvanı kakadam ne yazık ki ne zaman
Çok fazla hareket var.  Geçerken ona günümüzde bir lokma verdim
Oxford aracılığıyla.  Bir bacağın üzerinde durmak ve her zamanki gibi ondan yemek için
Pençe söz konusu değildi, ama Polly vesileyle eşitti.  O
Chorsel'i levrek üzerine ayaklarının altına koyun ve çok sessizce kiralayın
ve yuttu.

Hepimiz dinlenmediği Oxford'dan uzaklaşmaktan mutluluk duyduk
Bir karavanitin ayak tabanları için.  Bob Kasırgası, o da
Sevgili seyahat etmeyi seviyor, akşamları mirselinden hoşlanıyor, onun
Dört bacağın hepsiyle yeşillik üzerinde yuvarlanmak için zevk tarzı
Aloft dalgalı.

Biraz Clovery Sward'a geldiğinde, yol kenarında gerçekten bir
Onu görmek için tedavi et.

"Bunu özlemem, usta" diyor bana, "tüm dünya için ve ben
Sadece gelip benim gibi yuvarlanmadığını merak et. "

_SUNE, 22._ (Pazartesi).-Gri kireçtaşı evleri, sazdan ve
kiremitli, birçoğu çekici antika çatılarla, yerde inşa edilmiş bir köy
Bu düz, bahçelere ve ağaçlara yerleştirilmiş bir köy ve böyle
Bir yabancının beklenemeyeceği birçok şerit ve yol
İçinde ne zaman ya da ne zaman çıktığını bilin. "Bir köy dedim
inşa edildi, "ama daha ziyade büyüyen bir köy gibi görünüyor,
ev, her biri kendi bahçesinde veya meyve bahçesinde ve her biri farklı
diğerlerinden görünüm.  Ancak tamamen İngilizce Kidlington,
Ve günlük işler de tamamen İngilizce, çok rustik,
İyi huylu ve basit.  Hiç kavga ettiklerine ve kavga ettiklerine inanmıyorum
Cumartesi geceleri potouses'da veya şimdiye kadarki konuşma
"Turmuts" ve sığırların ötesinde ilerler.

Kidlington'un olduğundan çok daha iyi göründüğünü sanmıyorum
Bu parlak yaz sabahı. Bütün gece patlayan esinti
Gezginin denizde bir gemi gibi kayası düştü; Sadece var
Kül ağaçlarından sallanmak ve fısıldamak için yeterli kaldı
Elms; Bulutlar gökyüzünün mavisinde tembel bir şekilde yüzer ve güneş ışığını temperler.
_Coupe_ üzerine yazıyorum, o zamandan beri yattığımız çayırda
Cumartesi öğleden sonra.  Her yerde sessizlik var, ancak musluklar
Türkçe ve hindi bir hindi; üzerinde tünemiş bir rustik var
Stile-top yonder, kakadamı merak ediyor ve Bob'u giyiyor
Sabahın erken saatlerini soğuk tutmak için kırmızı battaniye; Başka bir rustik
şerit boyunca tembel inek sürüsü sürmek.  Sahne bu ve bu
hepsi hakkında.  Ama dün geçirdiğimiz ne kadar sessiz ve hoş bir Şabat
Bu çayırda ve köy kilisesinde!

Şimdi saat sekiz ve atları içeri almak için zaman.
Dünya yapıyor-dış dünya, yani.  Ben görmedim
Üç gün boyunca gazete ya da evden ayrıldıktan sonra bir mektubu vardı.  Şimdi Hey!
Deddington için.

Kidlington'dan bir ya da iki mil için bir ülke biraz güzel,
Sturdy'nin kalesine kadar yükselen zemin, dört mil buçuk.
Bu yalnız bir han, gri kireçtaşı, isimle sağlam ve sağlam bir
doğa ve hikayesini anlatabilseydi şüphesiz garip olurdu
bir.  Ama ne kadar geniş, vahşi bir ülke bakıyor!  Geniş ve vahşi
Şimdi.  Yüz yıl önce ne olmalı?  Buldum
Halı-Hawker, kalenin arkasındaki karavanıyla kamp kurdu.  Seyahat ediyor
uzunluk ve genişliği boyunca iki çocuğuyla yalnız
İngiltere.  Çok zeki görünüyor ve korkunç bir açıklama yapıyor
Geceleri içeri girmede önümüzde karşılaşma zorlukları.
Göreceğiz.

Şu anda Blenheim ülkesinde ve Dashwood Estate yalanları
Doğu-YAZI YADE.  Sarayı ziyaret etmek için hiçbir _Detour_ yapmıyorum.  Herkes
Bunu ezbere biliyor.

İyi kalpli bir Carter adamı bana çevremizdeki sahneler hakkında bir anlaşma söyledi.
bu rutty yolların üzerinde sarsmayı cesaretlendiriyorum yakında dışarı çıkacak
kafamın.

Tekrar gidiyoruz.

Hopcroft'un Holt, kesişen eski moda bir sessiz handır.
Bicester'a doğru sağ dal yolları.  Burada yemek yapmak için kaldı ve
yemek yemek.

Her yerde yoğun ormanlık ve iyi çit çantalı ülke, sessiz ve emekli.  BT
Burada yaz aylarında sağlıklı olmalı.

Demirci, kırılan üç tekerlekli bisikletimi düzgün bir şekilde onardı, böylece
Yollarda küçük geziler yapabiliyorum.  Üst köy
Heyford, buradan yaklaşık iki mil, tuhaf ve antik görünümlü
Eğer Orkneys'te bir kasaba ise.

_ 23. _.
Bizi Deddington'a sokmak için, tepeler uzun ve dik.  Biz
Her ihtimalle, tekerleğin yakınında çekilen bir silindir ile döşenmiş
kaza veya ani bir tepede duruyor ve şimdi ilk kez
gerekli.

Maceralar olsa da, her gün bu turda yeni deneyimler geliyor
çok az, ya da şimdiye kadar.  Oxford ve Places _en Route_
Oradan E'nin Earl'ü olduğumuz bildirildi.  Deddington'da
Rüzgar değişti ve bir hacda kurtuluşçılar için alındık.
Kurtuluşçılar Deddington'da sevilmiyor ve
Pazar-Place, şehrin merkezinde çirkin bir kayalık zemin parçası
(nüfus yaklaşık üç bin), önemli bir durumdu
heyecan anlaşması.  Yine de atları dışarı çıkardık ve hazırladık
Geceyi orada geçirin.  Panderleri aşağı çektik ve vururdum
Denizcilerin dediği gibi-başka bir deyişle, kepenklere girin-erkekler için
nazikçe dr t-ve
Gerekçesiyle gelme davetiyesi bize rahatlama ve incelendi
isyan.

Mafya takip etmeyi ve yuhmayı seçerken, Yayla Kanım kalktı ve ben
Newfoundland Kasırgası Bob ile birlikte.  Sokak dardı ve
Bu akılsız Lout'ların daha da ilerlemesi onlar tarafından onlar tarafından kabul edildi. Lout astarlı sokaktan DR'nin hoş zeminlerine değişim
T-Deddington'daki eski evi, bir
Fırtınalı deniz ve nazik misafirperverliğini asla unutmayacağım
Doktor ve ailesi.

Sabah bir Earl ve Kurtuluş Kaptanı için alınmak
Akşam ordusu bir gün için kesinlikle yeterlidir.

Bu sabah güzel eski kiliseyi ziyaret ettim ve her zamanki gibi içeri girdim
çan kulesi.  Deddington'a giderseniz, dua et, okuyucu, aynısını yapın.
Kasaba bir tepede duruyor ve çan kulesi yüzler yüz metre
daha yüksek; Millerce görebilirsiniz.  Ülke turu verimli,
Rolling Hill, Dale ve Valley ve yoğun treed.  Köyler var
Sağda, soldaki köyler ve ormandan gözetleme konakları
Gözünüzü nereye çevirirsin.

Çan kulesi başı kurşunla kaplıdır ve ziyaretçilerin gelenekleridir
Kurşun üzerine bir ayak yerleştirmek ve etrafında bir işaret kesin.  Bunun içinde onlar
Baş harflerini ve tarihlerini yazın.  İşte her boyutta ayak işaretleri.
Yaşını bile söyleyebilir ve seks yapabilirsiniz.  Bunların arasında
çocuklar, ama bu bebeklerin bazı tarihlere baktığında büyümüş olmalı
Erkekler ve kadınlar uzun zaman önce, büyüdü ve öldü.  Düşünce için yiyecek var
Bu konuda bile.

Banbury'ye giderken Adderbury köyünü geçiyoruz.  Bir
Sanatsal ve antikacı bakış açısı, görülmeye değer.
Oxford tarafından görün, akarsu yavaşça rüzgarlar
vadi.  Köy, büyük yaşlı ağaçlar arasında sırtta yatıyor,
Kilisesi bir rüya kadar güzel.  Ters yöne bakmak
Günümüzde iyice İngilizce bir görüş bakışlarımla buluşuyor.  Bir bankada
Vadi, sığırların daha fazla dolaştığı geniş bir düz çayırdır.
Buttercups ve çimlerde ayak bileği derinliği; Diğer neşeli samancılar
Meşgul; Ötesinde bir elms ufkuyla güneşli Braelands var.

Bir çekişin çöküşüyle ​​Adderbury'den ayrıldıktan sonra bir süre gecikti
Yolda motor.  Şimdi Banbury dışında akşam yemeği pişiriyoruz,
Sessizce yol kenarında otlayan atlar.

_GUNE 24. _.
olmak.  Biz bile bir pasta var kaldı.  Gerçek şu ki, biz perili olduk
Dün iki kez en büyük düşmanımız, çekiş motoru fiend
Neredeyse bizi kedere ve anlatımı sona erdirdi.

Ülke 'Twixt Banbury ve Warmington küçük köyü
oyukta yatıyor-ve bu içi boş bir ince ağaç ormanı-
Güzel.  Birçok alandaki toprak zengin bir paslı kırmızıya.  Orada
Ulaşmadan önce inmek için korkunç bir tepe olarak adlandırılabilir
Warmington'a yol açan yol.  Bir kez burada, kendimizi bir
Geniş yeşil, yüz karavan için geniş oda ile.  Köy
Extreme'de ilkel-Primer ve güzel.  Geri mi?
Orta çağ, merak ediyorum?

İşte otel yok, demiryolu yok, telgraf yok, günlük bir kağıtta gözetleme yok,
ve bir at için zorlanıyor.

"Sadece bir at için harekete geçebilirim," dedim kuru, sert bir
Bana bakan kadın.

Bir şey önerebileceğini düşündüm.

"Humph!" cevap verdi; "Ve _one_ horse için E'en'im yok.
Ve wot daha fazlası, bir 'ahır için bir orse!'

Küçük hissettim ve kendimi iyi düşündüm.

Buradaki insanlar garip bir şekilde konuşuyor.  _Patois_'leri farklıdır
Berkshire, evlerinin tarzı olsa bile ve
tarlalar.  Dün eski kilisenin fotoğrafını çekmeyi diliyorum
Adderbury, bir hana girdim.

Yuvarlak yüzlü ev sahibi çok kibardı, ama bir
Fotoğrafçı,-

"Bir wot efendim?" dedi.

"Bir fotoğrafçı," diye cevapladım alçakgönüllülükle.

"Sizce söyleyemem, efendim. Wot'a Gemman'ın demek istediğini söyleyebilir misiniz?
'Arry? "

"'Arry" çok şişman ve yuvarlaktı, bir inek elbisesi giydi ve bir quart ile yüzleşti
Ale pot.

Sözü üç kez ona tekrarladım, ama 'Arry başını salladı.  "Yapamam
Yakala, "dedi," Hayır 'ow. "

Siyahla fotoğraf çeken bir adamı kastettiğimi açıkladığımda
kutu,--

"Ah, şimdi biliyorum," dedi ev sahibi; "Bir Pott-O-Graffer demek istiyorsun."

Ama buradaki çocuklar,
Yukarıdaki köy Deddington Roughs ile karşılaştırıldığında meleklerdir.  Ben öyleydim
Dört ya da beşten hemen gelmesini istediğimi farkla vurdu
kiler içine ve salona bak.

Bütün öğleden sonra ve gece sertçe yağmur yağdı, karanlık bulutlar alçakta yatıyordu
Tepeler-gerçek tepeler-bizi çevreleyen ve görüşümüzü oldukça gizleyen.

'Twixt Banyo ve Kahvaltı Bu sabah, ağaç gölgesinde dolaştım
Lane; Buradaki her alan çitlerle çevrilidir-kesilmez ve
Disfiged-ve ağaçlar, ikincisi de tarlalarda ve
İnekler güneşten veya duştan sığınırlar.  Ne kadar sessiz ve hala
Sadece elmlerde esinti, guguklu notlar ve
Görünmeyen cushat!

Edgehill Savaşı sahnesine yaklaşıyoruz.  Aught için yapabileceğimi biliyorum
Bir kahramanın mezarının yanında oturun ya da üzerinde.  Köy zor olabilir
o korkunç dövüşten beri değişti; Evler yüzlerce yaşında görünüyor.
Bana şirin taş malikâne, bana sekiz yüzyıl geçtiğini gördüler.

Burada sessiz ve uykulu görünen insanları merak etmiyorum; yapmadım
kibar postmistress'in kızına döndüğünü merak ediyorum
Bir çocuğa "bir biber mutlu" satmak ve "ne olursa olsun
Ayın günü Amelia?  Unuttum. "

Warmington bir gün bir sağlık tesisi olabilir.  Şu anda hayır yok
konaklama; Ama bir sanatçı, bir yazar veya bir balayı çifti
Burada bir ayın tadını çıkarabilir.

Warwick-Fourteen Miles için dokuzda başladı.  Birkaç mil boyunca otoyol
geniş-çok geniş-yeşillikler, her zaman uzun çitlerle
taraf.  Bu kemer aracılığıyla gerçek yol kıvrımlı; her birinde sward
yan şimdi vahşi çiçeklerle yıkandı, göze çarpan yamalar
Sarı kuşun ayak trefoil.

Ormanlık ufuklarla sağdaki tepeler; ara sıra bir yel değirmeni veya
rustik kilise, çiftlik veya malikâne.  Hepsinde gri bir pus.

Sward'ın benekli leylakla süslendiği bir yere geliyoruz
Orkide.

Diğer vahşi çiçekler arasında göze çarpan uzun boylu pembe silenler, çok
Güzel, çitlerin kendileri yabani güllerle parlarken.

Clovery Çim'in büyük bir yamasında, Cross Roads'da öğlen durun.  Burada
Fosse veya Old Roman Yolu, yolumuzu ikiye katlar.  Karga gibi düz gidiyor
İngiltere'de uçabilirdi.

Burada güzel bir çiftlik var ve kapısından ev sahibesi nazikçe
Bob ve beni davet etti ve bizi en kravatla yeniden düzenledi
süt.

Warwick'te gece uyuyacağız.

Sekiz Bölüm.

Leamington ve Warwick-güzel bir sürüş-biraz siyah ülke-
Ashby-de-la-Zouch.

  "... akşam verimleri
  Dünyaya gece ...
  ... hafif bir hatalı ışın,
  Şeylerin kusurlu yüzeylerinden baktı,
  Süzme gözündeki yarım görüntüleme;
  Wavers, köyler ve akarsular,
  Ve kayalar ve dağ tepeleri, uzun süredir devam etti
  Artan parıltı, hepsi bir yüzme sahnesi,
  Bıktığından emin değil. "

On iki uzun mil boyunca garip, 'Twixt Warmington ve ikinci
Warwick'ten kilometre taşı, rooks ve tavşan olmadıkça hiç bir ruhla karşılaşmadık
ruhları var.  Vahşi doğada, eğrelti otları ve çiçekler arasında ormandaydık.

Evler sonunda göründüğünde, medeniyet belirtileri başladı
belli olmak.  Bir adamla tanıştık, sonra botanikleme yatılı okul kızları,
Ve bir şehrin yakında görüneceğini biliyorduk.  Leamington'da, üniforma
Tavsiye edildiğimiz ahırlar, bahçede çok küçük kanıtlandı
Konaklama, bu yüzden geri döndük ve Regent Hotel'e koyduk.  Ancak
Burada bizim için çok fazla medeniyet var.  Harika kasabalar asla
Büyük karavanlar ve gips-folk için tasarlandı.  Bir gemi gibi hissediyoruz
liman.

Yağmur, yağmur, yağmur!  Hepimiz cilde ıslandık, ama daha da kötüsü değil.

Regent'teki yaşlı Ostler biraz karakter,
Yolda bir yıl boyunca dört elden sürüyor. Nazikçe logeous idi,
Evet, ve nazik bir müzikal, çünkü bana birkaç tane davrandı
Kesinlikle büyük bir kredi veren antrenör-boynuzdaki performanslar.
İyi eski zamanların bilgi ve fıkralarıyla doluydu "
Dört el _were_ dört el, efendim ve beyler _were_
Beyler. "Kenilworth üzerinden yoldan da bahsetti
Coventry.  Tüm İngiltere'de en güzel sürüş olduğunu söyledi.

Güzel ve hepsi Leamington olsa da, onu terk ettiğim için üzgün değildik
Ve havalı yeşil ülke için bir kez daha yapın.

Sabahın kendisi taze olsa bile, atlar bu sabah taze idi
ve açık.  Furze ve burada furze ve
Sarı temeli süpürge büyüyordu ve ağaçlar bol miktarda.  Bizden önce
Nerede olduğumuzu biliyordum.  Burada durduk ve
Dined ve kalede bir gözetleme alacak kadar bekledi.  Bu büyük
Eski kazık tarihidir; Bu nedenle, benim için bir kelime söylememe gerek yok
BT.

Kenilworth'tan çıkışımızda köşeyi yuvarladıktan ve ayakta durduktan sonra
hemen Coventry için, köprüdeki Glen'den manzara,
soldaki kale, yükselen zeminde bir köy ve kilise ve
sağdaki villalar ve muhteşem ağaçlar, iyi bir başlangıç ​​yaptı
"Tüm İngiltere'deki en iyi sürüş."

Çok sayıda peep 'twixt Kenilworth ve Coventry var.

Yol geniş ve iyi ve ismi hak etmek için sık sık ağaçlarla kaplı
Avenue.  Özellikle üçüncü kilometre taşında durum böyle mi?
düz yol tamamen bir buçuk mil görülebilir,
en büyük ağaçlar tarafından gölgeli.  Bu kolay unutulmayan bir görünüm.

Bununla birlikte, bu sürücünün tüm güzelliği ile olmak için çok medeniyetli
romantik.  Çitler kesildi ve aslında ayrılan bir adam fark ettik
patikanın kenarındaki çim.

_ 26. _.- Bu sabah çok erken kaldık, çünkü Coventry
Yol arkadaşı Rampant ve tüm ihtişamıyla sürüyor.  Buharlı tramları var
ki sadece kasabada şişiriyor, aynı zamanda beş mil dışarı
Kömür bölgesinin kendisi aracılığıyla.  Onlardan kaçınmalıyız, başlamalıyız
onlara.  Yani yediden çok önce yukarı ve uzaktayız.

Dün gece buraya geldik ve editörün nezaketiyle
_tricclist_, gece için büyük bir
Kriket ve spor alanı.  Kapılar dokuzda kapatıldı ve biz vardı
Anahtarlar.  Bu yüzden anket yaptığım her şeyden Lord'dum.

Dün gece Cinder-Path'da yorgun görünümlü ama güçlü bir yaşlı adam
Altmış yürüyordu.  Daha kısa bir sürede 1.000 mil yapıyor ya da yapmaya çalışıyor
Yaya Weston'dan daha zaman.  Eğer başarılı olursa
Brewers ona 1.000 pound ödeyecek ve ona ücretsiz bir kamu evi verecek,
Çünkü Weston gibi çay yerine bira eğitiyor!

Coventry'den kuzeye doğru giden yol çok kaba ve rutty,
ve madenlerden gelen tramvaylarla kesin, ancak ağaçlarla kaplı olmak,
Aralarında birçok bakır-kemer var, ilgi çekici değil.

Soğuk, acı soğuk ve çiğ, güçlü bir kuzey rüzgar üfleme ve
_Coupe_ üzerinde üst katlar giymek zorundayız.  Üst kaplamaları süslemek
yaz ortası!

Ülke, tramvayların sona ermesinden önce bile tatsız görünüyor.  -Den
Redworth, Kısa bir süre satın almak için kısa bir süre hazırladım, sürüler
Kaba, karanlık ve kirli adamlar bizi kuşattı, ama hepsi kibar ve çoğu
sivil.

Tepede yine bir hanın önünde çiziyoruz.  Nefes nefese atlar
Su istiyorum ve şimdiye kadar kendimiz kahvaltı yapmadık.

"Köşedeki gezginler için iyi yataklar."  Bu bir biletti
pencere.  Köşeye gidiyorum.  İşte bir tür küçük bir gösteri ve
bir karavan.  Ancak şov işi bu konuda çok başarılı olamaz
Kara Ülke, bu karavanlar için yoksulluğa kapılmış görünüyor.  Kaba
düzensiz bir ekranda resim bu karavanın bir
At demetleme veya nadir şov. _Dramatis personae_ uzun bir
Yalın, sarı saçlı, kararsız görünümlü delikanlı, bir hareketsiz
Görünür saçsız daha uzun ve hala yalın delikanlı ve kısa bir adam
gri bıyık ile.  Ancak bu ikincisi,
silahlar on yıllık bir erkek çocuk, bir iskelete giyilen, hasta ve muhtemelen
ölme.  Çocuk titriyor, kısa adam ona yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor ve
Onu pis bir çadır haline getirir.  Sonra kahvaltımı sevmiyorum
Bu üzücü manzara.

Hemen yakınından uzaktayken üzgün değiliz.
Madenler ve Old Red Gate Inn yakınındaki yol kenarında sınırsız.  Biz
antik Roma yolunu kilometrelerce takip ediyor ve iyi
Biri, ve bizi böyle yapmak için Romalılardan çok zorunlu
yol.

Hanın tamamen o kadar sessiz ve rahat ki burada kararlı olmaya karar veriyorum
gece için, yazma veya gezinme günü geçin.

Bu yüzden yoldan geçip gezgini Lordly bir meşenin altına çekiyoruz.  İçinde
Geçiş Warwick'ten Leicestershire'a geçiyoruz.

Bezelye çiçeği ara sıra öksürüyor.  Hoş bir ses değil
dinlemek zorunda.  Yarın daha iyi olabilir, çünkü olacak
Cumartesi ve uzun ve zahmetli bir gün önümüzde.

Şimdi akşam; Bir mil yürüyüş beni bir tepeye getirdi, eğer tepeye
çağrılabilir.  Buradan manzara hiçbir şekilde ruh-dikiş değil,
Ama sessiz ve zihne sakinleştirici.  Arasında ne keyifli bir fark
Burada ve Leamington'da o korkunç Buskling Inn Yard'da yalan!

Düzensiz yeşil alanların, çiti bağlı ve
Meşe ve kül ağaçları ve uzun gümüş-yeşil serpilmiş
Aspens; Tepeler ve dairelerden oluşan bir ülke, ama burada ve
Yeşillikten gözetleyen oldukça eski moda bir çiftlik var.

Gökyüzünde bir bulut yok, güneş sarı bir pus içinde batıyor,
Robin ve Linnet, Hawthorns arasında yanımda şarkı söylüyor ve
Copse'de bir karatavuk yüzüyor.

Bir sülün eğrelti otları arasında eşini çağırıyor; Görünüşe göre zaman
sülünlerin emekli olması için.  Yolun karşısında gelincikler için de zaman
Arka arkaya bir dizi genç olan bir anne dalında.  .
Alay o tatlı kokulu fasulye alanında besleniyordu ve
Şimdi yatağa bağlı ve ben kendim ipucunu alıp yavaşça geri dönüyorum
Avare.  Ancak Bob Kasırgası bir köstebek buldu ve bunu getiriyor.
Öldü, bu yüzden gitmesine izin verdim.  Hissetmesi ne kadar mutlu!

Saat dokuzda güneş batmıştı, ama kuzeybatıda bir haber
iyi bir sabah.  Ne lezzetli renk tonları!  Ne hassas bir zararlı
Sarılar, yeşillikler ve maviler!  Tıpkı güneşin kırmızısına doğru battığı gibi
Horizon, doğuda, yuvarlak ve dolu ve görünüşte ayı ayaklandırdı
Tam olarak batan güneş gibi.  Ufuktaki ağaçlar sadece
Siyah şekiller, kuşlar şarkı söylemeyi bırakmıştı ve yarasalar uçuyordu
hakkında.  Saat on birde, dalgalı dans ile parlak bir geceydi
Kuzeyde fosforesan benzeri ışık parıltıları-Aurora!

_SUNUS 11.
Ashby-de-la-Zouch.  Kısa bir süre sonra iğne şeklinde bir anıt geçti
Arkadaş Derneği'nin kurucusu George Fox'a.  Çok alçakgönüllü
Biri ve neredeyse Hawthorn ile çevrili ormanlık bir köşede duruyor.  Gitmiş
Fenny Drayton köyü aracılığıyla.  Neden "Fenny" olarak adlandırılıyor, merak ediyorum?  BT
Biraz mezra, çok eski ve güzel ve çok eski bir kiliseyle, ama
Çan kulesine kalkmak için zamanım yoktu.

Yol dar ama iyi.  Mavi gökyüzü ve lezzetli görkemli bir sabah
esinti.

Yolun her iki tarafında Yeşiller, düzensiz çitler ve bodur meşeler ile
ve küller; çitlerde güller, sward üzerinde altın celandine ve
Her yerde uzun boylu koyu silenler.  Ülke açılır ve biz
muhteşem bir manzaraya girin; Ve işte bir manzara-gülün çiti
Neredeyse bir mil uzunluğunda!  İşte bu çılgınca güzel çiçeklerin çoğu
Saint Paul Katedrali, Dome ve hepsini örtecek. Çok tuhaf Old Inn ve Little Ivy kaplı ile Sibson'ı geçiyoruz
Kilise bir taş haç tarafından örtülmüş; ve twycross, en sağlıklı ve
Güzel kırsal köy.  Orada yemek yemeden ayrılmadık ve öğleden sonra
Hedefimize doğru devam etti.  Geçmiş Gopsal Park, tuhaf eski ile
Lodge-Gates ve Grand ağaçlar, kayın koyu sallayan ağaçlarla,
Meşe ve Ash, her iki tarafta çitli şeritlerden dolayı, o kadar uzun ki
Neredeyse üstte buluşuyorlar.  Dikten kaçınmak için şimdi demiryolunu geçiyoruz
köprü.  Meesham önümüzdeki tepede çok uzakta ve çok görünüyor
Romantik ve köprüden güzel.  Eski kilisesi geri döner
Skyle Skyward, kümelenen evlerin üzerinde yüksek,
Bir katedral şehrinin görünümünü minyatüre yerleştirin.  Romantizm
Yine de, şehre girer girmez kaybolur.  Uzun, dik bir sokak
Geçer, evleri tuğla ve en ilgisizdir ve
Halk evleri o kadar çok dağınık, bu susuzluk olmalı
Burada yaygın bir şikayet.

Ashby-de-la-Zouch, üstümüzde ve sonunda ve garip bir şekilde
Pitoresk görünüyor.  Queer şeklindeki ağaçların yayları her iki tarafında
biz; Yukarı, önünde, bir Braeland üzerinde bir mezarlık; daha uzak
Uzun boylu bir kilise sivri ve hepsini kuşatın ve gözetleme
Ağaçların yeşillikleri, yıkık kale.

Ashby'de pazar günü ve biraz yapmayı bıraktığımızda mobbed yapıyoruz
alışveriş.

Buradaki kilise bir ziyarete layık; Kale de öyle, ama
turistler burada birkaç gün geçirmeden önce zihinlerini yenilemelidir.
Bir kez daha "Ivanhoe".

Ashby'den zor, yokuş yukarı işti; sürükleyin, sürükle, sürükleyin; Atlar yorgun,
Bezelye çiçeği topallama ve hepsi yorgun.

Tepede oldukça yayla ülkesine geldik ve bu yüzden biz
Güzel manzara ve uzak mavi tepeler bakışlarını yakalayabilir.

Güneş ışığının yeşil meşe ormanları ve sarı küller üzerindeki etkileri
çok çekici.

Sonunda Lount; Mütevazi bir han, sessiz, nazik insanlar ve küçük bir çayır.

Dokuz Bölüm.

Lount'ta Sessiz Bir Pazar-Bir Çanak çömlek-Beeston Salonu-Bir Browing
GÜN.

  "Bu kutsal günün sabahı nasıl!
  SweShed, kırsal emeğin sesidir,
  Ploughboy'un düdüğü ve Milkmaid'in şarkısı. "

28 Haziran.

Ülke gerçekten minyatür bir dağlık.  Tarif edebilirim
Bu şekilde manzara: Bir kağıt alın ve üzerine düzensiz çizin
Akla gelebilecek herhangi bir yönde, yukarı ve aşağı çizgiler.
Bu çizgiler, o zaman,
Çiçekli çim ve saman.  Ağaçları resminize her yere yerleştirin ve
Burada ve orada, bir odun cüce meşe ve tarla-nooks ile
Pitoresk görünümlü sığır kabukları.  Merkezde bir küme olsun
düzensiz olarak inşa edilmiş tuğla döşenmiş evler ve bir seramik kubbeleri
çalışır.  Öyleyse bu, Lount ve çevresi, şimdi olduğumuz yer
Bivouacked.  Ama eskizleri tamamlamak için patikalar olmalı
Çayırlar içinden kaçmak, rustik çitlerde boşluklar
Stiles.  Sığır da unutulmamalıdır.

Ve bu noktadan görülebilen tüm ülke tura ayrıldı
tepeler ve her alan gibi şekillendirilmiş daha küçük tepelerin bir koleksiyonudur
fırtına atmış bir okyanus dalgaları.

Nasıl ve sessiz!  Ve tarlaların ve ormanların yeşili bir
Mavi, mavi güneşli gökyüzü.  Larks şarkı söylüyor, şarkıları karışıyor
Yüzen kilise çanlarının çenesi ile tatlı bir şekilde
Tepeler, esinti gibi yükselen ve düşen, şimdi yüksek ve net,
Şimdi yumuşak ve uzak gibi.

Bu sabah karavan dolu, parlak gözlü, merak ettim
çocuklar.  Bir ebeveyn bana kırmızı bir pamuk mendil getirdi.

"T'missus," diye açıkladı, "oop bir turta yapıyordu ve ben de seni düşündüm
Loike. "

Nazikti ve bektaşi üzümü turtalar olsa da hediyeyi reddedemedim
Wanderer'ın _Menu_'sinin bir parçasını oluşturun.

Saat on PM. -Dolunay koyu meşe ormanlarının üzerinde yükseldi; A
Garip beyaz yoğun sis tüm oyukları doldurdu-yapabileceğiniz bir sis
Neredeyse ellerinizi uzatın ve dokun.  Tarlalardaki knolls
Üzerinde görünür, bir iç bölgenin ortasında küçük adalar gibi görünmek
deniz.

Corncrake, çıngıraklı çıngıraklı çalıyor-gerçek bir ses
Gecenin o-ve başka bir ses duyulmamalıdır.

Birkaç dakika önce dışarı çıkarken bir bahçeyi geçti.  Böyle bir manzara!
Binlerce paraşütü; Bir Hintli itfaiyelerden çok daha güzel
orman.

Yatağa.

_ 29. _.
Coleorton Pottery.  Burası dışarıda yeterince çirkin bir görünüme sahiptir,
Ama dahili olarak çok ilginç.  Sahibi nazikçe gösterdi
Antrenör ve ben eserler üzerinde.  Mavi kilin büyük yığınlarını gördük
yamaçtan kazılmış ve haftalarca açıkta bırakılmış
hava, su ile karıştırıldığı tanklar, makine
Yıkayarak ve eleme, kil nihayet tutarlılığa kaynatılıyor
macun.  Yaşlı bir adam bu macundan dabs aldı ve onları
Döner masa, merak uyandırıcı görünümlerimizi izlerken gülümseyerek,
Lo için! bardaklar, tabaklar ve çaydanlıklar onun altında büyüyor gibiydi
parmaklar ve bir çay seti, birinden daha hızlı üretildi
bir fincan çay demlendi.

Biraz puslu bir sabah, ama engebeli ve manzara olsa da yollar
romantik.  Ama uzun bir tuğla kasabası olan Castle Donington'da, sahne
Değişiklikler.  Away Tepe ve Dale, Away tüm romantizme gider ve geçeriz
düz bir ülke aracılığıyla, içinde hiçbir şey yoktu,
Ağaçlar ve gül kaplı çitler.

Ama yakında yine başka bir değişiklik geliyor ve geniş ve gümüşi geçiyoruz
Trent, ancak, manzaraya hayran olmak için köprüde duruyor.

Long Eaton'a varıyoruz ve akşam yemeği pişirmek için yol kenarında kamp yapıyoruz.
Çirkin tuğla ev sıraları, kömür tozu ile siyah bankalarla tembel bir kanal;
Buradaki insanlar kanalları kadar aktif değil.  Yanlış aldı
Dönüyor ve yolumuzdan kilometrelerce gitti.

Long Eaton'dan çıkışımızda, yönetim kurulu okulu orduları tarafından
çocuklar.  Bizi çekirge gibi kümelediler, arılar gibi sürüldüler,
ve skorlarda karavana asıldı.  İyi değil, onları tehdit ediyorum
kırbaç.  Sanırım çok fazla yaramazlık ve bir puan demek olmadığımı biliyorlardı
sadece bir başkasına yer açmak için korkmuştu.

Nottingham yakınlarındaki Beeston'da bir üçsekcilikle konuştum; Bir ziyaret
Karavan izledi ve sonra zengin bir dantel tüccarına giriş yaptı.
İkincisi, bir hanın iki mil daha ileri gittiğini duymazdı.  BEN
Onun gerekçesine gelmeli.  Yani burada çimlerin rahat bir köşesinde
Beeston Hall, dev Elms ve Glorious tarafından gölgede kalan gezgin yatıyor
Mor Beeches ve dantel üreticisi ve karısı basitçe
misafirperverlik kişileştirildi.

Bir beyefendi Gipsy'nin hayatının görkemli belirsizliği-bir gece
siyah bir ülkede yalnız bir yol kenarında, diğeri
Böyle bir cennet.

2 Temmuz 2nd _.-Browing sıcak bir gün-yazmak veya düşünmek için neredeyse çok sıcak.  -Den
Şimdiki Yolda kamp kuruyoruz, Worksop'tan iki mil
güney.  Atlar olsa da yorgun, miller için açtık,
Gölge arıyor ama hiçbiri bulamıyor; Ve şimdi vazgeçtik ve içeri girdik
göze çarpan güneş ışığı.  Yollar en beyaz kireçtaşına sahiptir ve orada olsa da
az rüzgardır, her aracın her tekerleği bir toz ve bir toz kaldırır
Bu benim gözeneklerimize nüfuz ediyor gibi görünüyor.  Hepimiz titiz, uykulu,
uyuşuk.  Polly Papağan tek başına sıcaklığın tadını çıkarıyor gibi görünüyor ve
parlama.  Yonder alanındaki samançılar tembel görünümlü, sessiz ve
ciddi-erimiş bir ciddiyet; o tek telgraf telindeki Martins
Dinlen ve pantolon açık ağızlı, çayırdaki sığırlar, kuyruklarla
dik, uçtan uca uçmaya git ve boş bir girişimde tekrar geri dön
Isı ve sineklerden kaç. Ama çitlerin üzerinden yol kenarında büyüyen çiçekler eğleniyor
Güneş ışığında-Mor Vetches, Kırmızı Yonca, Sarı
Vahşi Pea ve Yıldızlı Margueritas.  Çarşaflardaki güller üzerine yayılır
Hawthorn çitleri ve koyu kırmızı haşhaşlar mısır tarlalarını gösteriyor.  Beyaz
Yonca arılarla yaşıyor.  Burası bir arı ülkesi gibi görünüyor; Herkes
Mevcut davul arıları ya da badanalı evler.

Günümüze kalktım ve altıdan kısa bir süre sonra kahvaltı yaptık.  Nazik ev sahibi
Greyhound, Bay Scothern ve güler yüzlü Bay Tebbet, lütfundan biri
Portland'ın baş katipleri Dükü, beni
Welbeck orman gerekçesiyle.

Gün olduğu gibi, sabah da, güneşin sıcaklığı olmasına rağmen
yeterince hoş.

Sürüşümüz iki saat buçuk işgal ederdi ve o zaman biz
Scotch'un dediği gibi birçok "ferlie" görürdü.  Çıplak imkansız
Okuyucuya bu en keyifli açıklama gibi bir şey vermek
Ben yazarken beni etkiliyor ve atmaya meyilli hissediyorum
dolma kalem.  Ancak bunu yapmayacağım, ama çok söylenmemeliyim.  Eğer varsa
Biri buradaki ülkeyi görmek isterim, bunu gördüğüm gibi
sabah, ormanda dolaşın ve evlerinin evinde doğanın tadını çıkarın,
Yaz aylarında Welbeck'e gelmeli.  Uzaklık almayın; Gel, yapacaksın
Bir gün boyunca hoş bir şekilde hayal edecek bir şey var.

Büyük sulama kanalına bir ziyaret, tüm drenaj
Mansfield taşınır ve su basmasına izin verilerek kullanılır
Meadows, bir yaza başlamanın çok romantik bir yolu görünmeyebilir
sabah gezisi.  Ama yine de ilginçti.  Meadows
periyodik olarak sular altında olan harika bir şekilde yeşildir; Üç ürün saman
her mevsimden alınır.  Yamaçta, kanal
yukarıda koşmak.  Bu çayırlardan drene eden saf su
altında dolaşan bir nehir veya alabalık akışına girer
Onları ve kayalar ve ormanlık alan tarafından aşırı.  Bol miktarda balık
burada yakalandı ve şu anda göletleri ve loch'ları stoklamak için kullanılıyor
Dükün mülkü.

Yakında bu akışı gotik bir köprüyle geçtik ve benim
Yeni orman diyebilir.  Burada bol miktarda iyi ağaçlar var, ama
fırtına atmış bir ormanlık alan ve düşen kerestenin çoğu çok bükülmüş
Tahılda sıradan amaçlar için işe yaramaz.

Şimşek, şubeleri tarafından vurulan birçok ağaç gördük
Her yöne fırladı.  Bu ormandan ayrıldıktan sonra dik bir tepeye çık,
Ve eski moda bir handa durmak, kendimizi yeniden düzenledik
zencefil.  Ev sahibi asılı olan işaretle gurur duydu
kapının üzerinde.

"Dükün kendisi-eski dük, efendim, onların lütfu
Pantolon-burada kendini işaret eden-kendi ellerinde ve onun içinde
kendi arabası ve yapmış olacak çok gerçek beyler değil
Bu, efendim! "

Eski dükün anısı burada o kadar saygılı, bana öyle geliyor ki
Büyük Peter'ınki gibi Rusya'da.  Hikayeleri ve fıkraları
Mahallede duyduğunuz hayatı bir hacmi dolduracaktı.  Hepsi
Eksantrik olduğunu itiraf et, ama eksantrikliği birçok aç ağzı doldurdu,
Yaşlıların üzüntülerini yatıştırdı ve birçoğunu ve birçoğunu mutlu etti.

Warsop'a doğru tünel yaklaşık iki mil uzunluğunda, gazla aydınlatılmış
gece ve günlerce yukarıdaki pencerelerden; Binicilik okulu var ve
Harika ahırlar yeraltı, balo salonu, vb. Bunları yazıyorum
açık hava ahırlarından bir mil çeyrek içindeki çizgiler.  Yer
Küçük bir şehre benziyor.

Sadece bir-sadece bir tane-eski dükün eksantrikliğinin anekdotu.  Oldu
Bana dün gece söyledim ve onun lütfunun nazik bir adam olduğunu kanıtlıyor
his.  Belli bir mimar bitirmişti-yerden bir kısmında-
Büyük bir kemer ve sütunlu sütunlu, dükün büyük pahasına, hayır
şüphe.  Ancak ikincisini memnun etmedi, ama yaramazdı
Mimarın duygularını ona söyleyerek. Hayır, ama bir akşam aldı
Birlikte iki yüz adam ve her taş alındı ​​ve
Sabahtan önce zemin seviyelendirildi.  Mimar şuraya bakmış olmalı
Ertesi gün geldiğinde dönüşüm, ama sorun asla
Dük tarafından atıfta bulunulan ve elbette mimar hiçbir şey söylemedi.

Dükün sulamasını geçtikten sonra gittiğimiz ülke
Eserler yuvarlanan bir, tepe ve dale, yeşil tarlalar, orman, loch ve
aktarım.  İçinde bol miktarda vahşi yaratıklar var.  Yonder iki
küçük bir gölde huzur içinde yelken açan kuğular; burada, kenarının yakınında
Akarsu, küçük siyah gençlerin kuluçkası olan bir su-hen.  O
tuzağımız yaklaştıkça onları çit boyunca acele ediyor, ancak
Daha az acele daha az hız ve birden fazla zavallı küçük akar.
Sırt ve anne tarafından yardım edilmeli.  Çim üzerinde
bir ana parmutlar; Uçmazlar; Başları
birlikte; Yollar ve araçlar hakkında sevgi dolu bir danışma yaşıyorlar ve
Genç kuluçka sadece küçük bir yol.  Şimdi bizden önce ve
Yol, büyük bir horoz sülün çalıştırır; Sonunda uçuyor ve yüzüyor
ormana doğru.  Akışa bak, sevinçli balığın nasıl sıçramasına ve
o derin karanlık havuzdaki çamurdan kaçan baloncuklar biraz nerede
Yağ yılan balığı besleniyor.  Ağaçlara hayran olmak için bir an duraklıyoruz ve
Kuşların müziği ve cushat'ın melankolik croodling bizim
Kulaklar, genç tavşanlar her yöne koşarken ve bir guguklu
Görevli Linnet uçuyor.

Durduğumuz küçük handan uzak değil, kralın kalıntılarını gördük
John'un sarayı.  Ama şimdi çok az şey kaldı, taşlar koydu
başka amaçlara göre ve eski bir ahırın kalıntıları gibi görünüyor
bir saray.

Yoldan ayrılıyoruz ve ormana doğru geçiyoruz-eski Sherwood
Orman, Robin Hood ve Little John ve The Merry'nin anısına kutsal
Eski zamanın keşişleri.

Birkland'a giriyoruz.  Ayakta duran harika ve antik meşeleri kurtarmak
burada ve orada ve neredeyse vuracak kadar garip ve tuhaf görünüyorsun
Huşu ile bakan, orman hepsi yeni.  Uzun düz geniş caddeler
Her yöne gidin.  Bunların zemin bir
Çim ve tıpkı yumuşak ve yeşil.  İşte Shamble Meşe.  Onun
Garip kollar hala yeşildir, ancak 1.700 yaşında olduğu söylenir,
ve daha fazla olabilir.  Bagaj, on iki iyi adımların neredeyse hiç olmayacağı tur
Seni al, ne yazık ki ateşle boğuldu.  Bazı erkekler bunu denemede yanıyor
Hornet'in kovanı sigara iç.  Burada, bu meşe, Robin Hood'un
Katliamlı geyiğini astı ve daha modern zamanlarda kaleciler ve
Kaçak avcılar bunu bir kiler olarak kullandı.

Yakın zamanda yakın zamanda inşa edildi.
Shamble Meşe.  Henüz döşenmemiş, ama içeride yolumuzu bulduk,
Buraya katılımdaki kaleci bize harika ve etkileyici tedbirler veriyor
Ayaklarımızı silmek ve tuvalden çıkmamak için.  Acaba teklif etmediğini merak ediyorum
Ayakkabılarımızı kaldırıyoruz.

Bu log-hut'un balkonundan, bütün gün tavşan çekimi yapabilir
Akşamları uzun ve güvercin atma.  Umarım kimse yapmaz
Yine de.

Eve farklı bir şekilde gittik, Bay Tebbet Çift Padlocked'i açıyor
bizim için kapılar.  Parlamento ağacını geçtik, nerede
Bize Kral John'un meclis üyelerini bir araya getirdiğini söylüyorlar.  Bu bir meşe
Yine de, bir iskelet meşesi zincirlerle birlikte asıldı.

Yakında ulaştığımız bir tepenin kaşından bir panoramadan keyif aldık,
Tüm Broad İngiltere'de görülecek başka yerlerde değil.
Howitt'in "İngiltere'deki Kırsal Yaşamı" ndan aşağıdakileri yapıyorum:

"Mansfield yakınında kayda değer bir ahşap, Harlowe Wood ve
Aynı mahallede Berry Hill yakınlarındaki Old Oaks'ın ince saçılması,
Ancak büyük kısmı şimdi açık bir atık, art arda uzanıyor
Alçak tepeler ve uzun sarma vadileri, Heather ile karanlık. Birkaç yalnız
ve burada ve orada duran hırpalanmış meşeler, son melankolik kalıntılar
Bu geniş ve antik ormanlardan güzel yaylar, hızlı ve
Kristal Brooks ve Karanlıkta Yurtdışında Yurtdışında Yurtdışında Yurt
Heath ve yabani ördek ve balıkçıl sayısıyla perili, hala kalıyor.
Ama ormanın klipsli ekstremitesinde, eski onun kalıntısı
ormanlık alanlar, geyikleri dışında, çözülmemiş olarak kalır-
Bütün bir zamanlar ve güzel bir güzellik ve ilgi örneği.
Birkland ve bilhaghe birlikte alınan bir arazi yolu oluşturur
Earl Manvers'ın koltuğu Thoresby Park'ın yanında Ollerton
Clipstone Park, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve bir veya iki genişliğinde.
Bilhaghe bir meşe ormanıdır ve en etkileyici olanla giyinmiş
belki de bunlarda göze sunulabilecek yaşın yönü
Krallıklar ... bin yıl, on bin fırtınası, şimşek, rüzgar,
Ve kış şiddetinin hepsi bu ağaçlara en üst düzey güçlerini fırlattı,
Ve orada duruyorlar, bagajdan sonra gövde, korkmuş, içi boş, gri ve
Gnarled, çıplak sağlam kollarını karışmış yeşilliklerine uzatıyor
Ve harabe-ölümde bir yaşam.  Her şey gri ve yaşlı.  Zemin gri
Altında-Ağaçlar yapışan likenlerle gri-çok heather ve
Fern'in altındaki baharın geçmişin bir karakteri var.

"Ama Bilhaghe buradaki ormanların sadece yarısıdır; sürekli bir
Onunla çizgi Birkland-karakterini taşıyan bir yol
İsim-Huş Ülkesi.  Mükemmel eşsiz bir orman.  Öyle
Bilhaghe ile eşit derecede eski, ancak daha az harap bir havaya sahiptir.  Öyle
bir lütuf ve şiir bölgesi.  Birçok odun gördüm ve birçoğu odun
Birches ve bazıları da bir çeyrekte veya
Bu adil adadan bir diğeri, ama İngiltere'de karşılaştırabilecek hiçbir şey
Bununla ... her tarafta, ciddi kararlılıklarında dururken
Büyük, budaklı, garip renkli ve yosunlu meşe, bazıları riven ve
Geçmiş fırtınaların yıldırımları ile zirveden kök saldı.
Muazzam bir ağaca, içinde olduğu söylenen Shamble Meşe olarak adlandırılır.
Hangi Robin Hood katliamlı geyiğini astı, ama daha muhtemelen
Keepers tarafından bu amaç için kullanılır.  Kim tarafından bu kadar kullanılmışsa,
Ancak, hala geniş içi boşluğundaki kancalar var. "

Ama yukarı ve kapalı olma zamanı.  Dün gece Bay Tebbet'in
Özel çayır.  Uygun bir yeri güvence altına almadan önce uzun bir yürüyüş yaptım.
Ama yer çok sessiz ve aşırı derecede özeldi, çimlerin yakınında
ve bahçeler ve dev elms.  Güzelliğin yakınında büyüyen elm
Haymakerlerin bu sabah çok meşgul olduğu mezarlık,
Newstead Abbey Gates'teki meşe hariç, sahip olduğum en iyi
görülen; Ve yine de yaşlı bir adam öldü ama son zamanlarda Mansfield Workhouse'da
onu yere bükebileceği zamanı hatırladı.

Kaba ve taşlı yollara ve dik tepelere ulaştığımız Warsop,
bir greystone köyü, evler aralıklı veya karo mavi veya kırmızı, para cezası
Lordel ağaçlar arasında tepede kilise, brae üzerinde bir mezarlık
Altında beyaz bir yol ile sundurmaya doğru kıvrılıyor.

Altıncı kilometre taşında görebildiğimiz bir tepeye ulaştık
birkaç ilçeye.  Bu şekilde dolaşan liglere değer bir görüş
bakmak için.  Buradaki atları sulandırdık, dükünün sonuncusu
Portland'ın Lodges.

Yine tepeden aşağı iniyorsun.  Küçük Cuckney köyü ne kadar güzel görünüyor
Orada, koyu kırmızı evleri ağaçların arasından parlıyor!  Aldık
Inn'deki yumurtalar Greendale Meşe olarak adlandırdı.  Ekli bir hikaye var
Okuyucumun şüphesiz duyduğu veya okuduğu bu meşe.

Burası Oaks toprakları ve gülümseyen bir toprak, bir servet ülkesi ve
Güzellik, harika bir bahçe arazisi.

On Bölüm.

Bir Yorkshire Wold'da Doncaster-Brentley-Masern-Dinner. "Dinlenme görüntülerini kurtardı,
  Uyku yatıştırıcı bahçeler ve aralarında sessiz çimler,
  Ve çiçekli yataklar, bu uykulu etkiler Kest
  Haşhaşlardan nefes aldı ve hoş yeşil yataklar. "

4 Temmuz sabahı ve parlak ve güzel bir sabah
.  Dün etrafımızda düşüren fırtına bulutları temizlendi
Uzakta ve güneş bir İtalyan gökyüzünde parlıyor.  Biz bir
layık bira ve çiftçiye yakın keyifli küçük seviye çayır
kime aittir.  Buraya nasıl geldik?  Davetliydik?  Hayır, okuyucu,
Kendimizi davet ettik.

Bir köylü tarafından bize önerilen konaklamayı pek sevmiyorum, i
Bay E-- ve Coyly'ye çağırdı-"Coyly?" Diyorum-davamı belirtti.
İyi Bay E'ye rağmen-memnun etmek için bir eşi var ve nazik, nazik bayan
Geçersiz, bana istenen izni verdi ve biz
Oldukça çimlerde ve ...

Burada eksik bir sayfa.

Burada eksik bir sayfa.

Arkamızda bıraktığımız devlerden daha bodur.  Mulberry ağaçlarının şimdi var
görünüşlerini yaptı ve muhteşem akasyalar,
sarkık çiçek.  Ancak akçaağaç veya düzlem ağaçları da bir manzaradır; Onlar
şimdi tohumda ve asılı kapsül demetleri karmin ile renklendirildi
ve kahverengi.

Muazzam beyaz gül ağaçları gibi büyük yaşlı fırçalar,
çitlerin koyu-yeşil; Sarı tatlı bezelye yatakları, yataklar ve yamalar
mavi speedwell, mor konik stachys, yalnız başlıklar
Kırmızı tilki, gül ve hanımeli baktığım her yerde gözle buluşuyor.
Bazı yerlerde sward, cömert yayma ile karla kaplıdır
Peri-Bedstraw.

Sermaye otelleri ile küçük rahat kasaba Askern ve
Müdahalı görünümlü konaklama evleri, alışveriş yapmak için durduğumuzda şaşırdık
Beyaz saçlı sakatların ev sahipleriyle çevrili olarak-well, Lame deyin
İnsanlar, herkes için bir personel veya koltuk değneği vardı.

Ama yakında Askern'in bir sulama yeri olduğunu öğrendim, bir çeşit
İkinci sınıf Harrogate ve kar kilitleri olan bu insanlar gelmişti
suları yıkamak ve içmek; Sülfürdürler.  Burada bir
Bir gezinti ve oyuncak tezgahları ile küçük göl.  Gölün gerçek suyu var
İçinde, biraz yeşil ve yağlı görünüyor ve üzerinde gerçek bir tekne,
Ve onu çekecek gerçek kürekler.  Gölde de balık var.  Bu
Son zamanlarda yirmi kiloluk bir turun yapıldığı gerçeğinden anlaşılıyor.  Açık
Açılırken, midesinin bir hamamböceği ve iki bakır içerdiği bulundu
Şimdiki Kutsal Majesteler Kraliçe'nin hükümdarlığının sikkeleri.  Öyle
Bu pike'nin yağmurlu bir güne karşı çıktığı açık.

Ama Askern gerçekten geçersiz için iyi bir tesis.  İşler ucuz
Ayrıca ve bol miktarda bulunursa, yer yakında gelişir
ziyaretçiler.

Bir Yorkshire Wold'un merkezinde yemek yemeyi durdurduk.  Yol gidiyor
Hedge'ye bağlı sward boyunca doğrudan ve kilometrelerce görülebilir
yol.

Bir wold ahşap anlamına gelir-vahşi bir ahşap.  Kelimeyi seviyorum, para cezası var
Bu konuda romantik yüzük.  Bu wold temizlendi veya kısmen
Ağaçlar ve sallanan tahıl tarlaları her tarafımızda uzanır.  Çok
Bu gibi tatlı bir yaz gününde bu, ama bir olabilir
Yolla kışın sahnenin ne kadar kasvetli olması gerektiğini kolayca hayal edin
kar yağışları ile yüksek bankalı ve rüzgar daireler üzerinde süpürüyor ve
Yapraksız meşelerden yırtılıyor.

Atlar yonca tadını çıkarıyor.  Bob Kasırgası ve ben uzuyoruz
geniş _Coupe_ halindeki halılarımız arasında.  Foley bir kümes hayvanı pişiriyor ve
koyun kalbi; Bob'un akşam yemeği için ikincisi.  Rock görünümlü var
Ufuktaki bulutlar, bir fırtına ölçülebilir bir mesafededir.

Bu mor arka vetches ne kadar güzel görünüyor!  Şarkının ne kadar tatlı
Yonder ayaklanıyor Lark!  Havada bir yaşlı çiçek kokusu var.  BEN
Uzak bir çiftlikte bir tavuk duyun.  Muhtemelen tavuk bir
yumurta.  Bob Kasırgası uyuyor.  Sanırım okuyacağım. Burns
dirseğim:

  "Ah, doğa! A 'senin gösterir ve formlar
  Dalgalı kalpleri hissetmek için hae cazibe!
  Yaz nazikçe ısınıyor
          Wi 'hayat ve ışık,
  Ya da kışlık fırtınalarda kış ulumaları,
          Lang karanlık gece. "

Yine de bu köpeklerin ne kadar güzel!  Günümüzde her yerdeler;
Kümelerde güller, çelenklerde güller, çelenkler ve rüzgar atmış sprey,
Beyaz, kırmızı veya en hafif pembe güller-

"Akşam yemeği masada, efendim."

"Aw-sağ."

"Akşam yemeği _Quite Ready_, efendim."

"Emin olmak için, emin olmak için. Teşekkür ederim, Foley."

"Neden, uyuyordun, efendim."

--------------------------------------------------------------------

Bir kez daha gece için yerleştik ve Şabat için yerleştik,
İyi bir eski Yorkshire çiftliğinin yakınında keyifli clover meadow,
Mavi kaya güvercinleri bulutlarda uçuyor.

İnce Shorthorn inek sürüsü, kendilerini bakmak için üst üste düzenlediler
bize.  Sağlıklı bir "arayan" ülke Lassie sağım.  Onun adı
Mary; Ona "Mary" dediğini duydum.  Mary düşük şarkı söylüyor
O süt ve şık taraflı inek onu çiğniyor ve meditasyon yapıyor.

Yonder, hepsi çiçek açan bir beyaz bezelye alanı ve bir alan
Soluk-yeşil keten.

Bu güvercinlerin bu bezelyeleri görmesi büyük bir memnuniyet olmalı
çiçek açmak.

"İyi geceler Mary."

"İyi geceler efendim."

Uzakta Mary, "Tra, la, lalla, la lah" şarkısını söyler.

Küçük kızlık ne kadar tatlı bir ses!

Bölüm on bir.

Bir beyefendinin hayatında bir gün.

  "Hatalı şövalye gibi yolculuk etti,
  Tatlı bir şekilde yaz güneşi gülümsedi
  Dağ Moss ve Moor'da. "

Bana biraz daha ayrıntılı bir hesabın
Arazi yatağımızın iç ekonomisi, gezgin, yoksul
okuyucunun ilgisini çekin ve bunu daha kolay bir şekilde veremem
kendim, ne de tamamen, hayatında bir günü tanımlamaktan
Beyefendi Gipsy.

Dokuz Temmuz ve sabahın erken saatlerinde.  Çan kulesi saati, biz
bütün gece yalan söylediğimiz çayırdan görebilir,
Halen çeyrekte altı çeyrek çıkar.  Foley,
Her sabah banyoyu geçirdiğim, güneş doğumu kadar eminim.
Birkaç dakika içinde tuvaletimi bitirdim, antrenörümüz
Mısır çiçeği ve bezelye çiçeği için yulaf ve fasulye için burada olun.  Korku
John'un atlarını ihmal edeceğini, ben kadar nazik.
Kendim Bob ve Polly'ye ve şimdi armut çiçeği fetlock
Biraz gergin, günde üç kez en dikkatle bandajlı ve
İyileştirici Liniment ile ovuldu.

Her gece kanepede yapılan yatak henüz alınmadı, ancak
Arka kapıdan çıkıp çadıra girer girmez vale
Salon ön kapısına girer, Bedclothes dışarıda taşınır,
Dikkatlice sarsıldı ve katlandı ve sonunda dolapların altında saklandı.
Salon daha sonra fırçalanır ve tozlanır ve kumaş kahvaltı için döşenir.

Bob, salonun köşesindeki sürüş önlüğünde uyuyor, Polly
Kafesi başka bir köşeyi işgal ediyor.  Her sabah yaptığım ilk şey
Polly'yi balkonun altına asmak ve _coupe_ üzerinde bob zincirlemek için
Hava soğuksa kırmızı battaniyesinde.  Şimdi orada;
uğursuz uyarı hırsızları, bazıları için şiddetli havlama izler.
Bob'u sevmeyen veya hareketleri olan karavana yaklaşmak
Şüpheli kabul ediyor.  Cesur köpeğin her kabuğunda minibüs sallar ve
Lamba Glasses çıngırak.

Tıraşları bitirdim-su ruhları tarafından haşlanmış su.

"Banyo hazır mı? Teşekkür ederim, Foley."

Yolculukta muazzam bir teneke mal banyosu taşıdığımı hayal etmeyin.
Hayır, bir gips'in banyosu çok basit bir düzenlemedir, ancak çok
keyifli.  Bu _modus operandi_.  Harika bir süngerim var ve
Soğuk su kovası, en yakın kuyudan yeni çizilmiş.  Bu sabah
Su aslında buz gibi, ama bitirmeden önce açım
Süngerleme, bu nedenle fayda, bir abartının desteklenmesinden kaynaklanmalıdır.

Foley bezi bıraktı. Su ısıtıcısı kaynar, yumurta ve rashers
kızartma tavasına koymaya hazırlar, Rippingille yağı sobası bir
Karavan altındaki paspaslardan yapılmış küçük çadır.  İçinde hiçbir şey yok
Yemek şekli bu soba performans göstermeyecektir.

Şimdi Bob onun erken koşusu olmalı ve ben onunla yürürken arıyorum
Bir grup fide otu Polly çok iyi seviyor, çünkü inanıyorum
Norman McLeod, D.D. "Bence o adamın dininden hiçbir şey," dedi
Gerçekten harika ve iyi bir adam, "Kedisi ve köpeği bunun için daha iyi değil."

Bir karavan kedimiz yok, ama Polly mükemmel bir yedek.

Geri dönüyorum ve bir kez daha bob'u _coupe_ üzerine sabitliyorum, ama şimdi ısrar ediyor
Beni kahvaltıda izleyebileceği ön kapının açık olması ve
baştankara.  Salon ne kadar parlak ve temiz ve hoş görünüyor!
Kristal teknede bahçe çiçekleri ve muhteşem bir buket var
Dün sabah ormanda çıkardığım vahşi çiçekler ve eğrelti otları
pencerelerin altındaki parantez içinde durur; Kırıltılı Moxgloves
nadir ve güzel öküz-göz papatyaları ve başkalarının bir puanı var
her renk ve gölge.

Güneş bölmelerden içeri giriyor ve kırmızıya parlıyor
lamba camları; Masa mükemmelliğe atıldı, çay kokulu,
Yumurtalar ve pastırma bir dönüş yaptı ve ekmek kar kadar beyaz.  .
Süt de, trombonu oynayan o inekten yeni
dün gece yakınımdaki çayırda ve tereyağında olabilecek her şey
arzulanan.  Ve yine de bu Dainties'in bazıları harika ucuz
Yorks'da; o tereyağı için ödediğimiz ama on bir pence bir pound, on dört
Bir şilin için güvence altına aldığımız yeni yağlı yumurta, pastırma maliyeti ama altı pens,
Üç yarım pens bana en zengin sütten bir jugful alır.  DSÖ
gips olmaz mıydı?

Ama kahvaltı yakında tartışıldı ve her şey temizlendi, kaşıklar
ve çadırın altında yemekler yıkanır, arka masalar izin verilmiştir
meseleleri kolaylaştırmak için.  Yarım saat veya daha kısa sürede kiler
Gözün görmek isteyebileceği kadar parlak ve düzenli.  Çadırın kendisi indirilir
ve istiflenmiş, merdiven gönderilir ve sabitlenir, kovalar ve paspaslar,
ve karavanın altına sabitlenmiş burun yastıkları ve zincirler, sonra adımlar
koyulur ve kapı sonrası kapalı ve kilitli.  Atlar şimdi
put-to; Bunu görmek için ben kendim gezgin etrafında son bir yürüyüş var
Her şey onun yerinde ve hiçbir çekmecenin kilidi açılmadı, sonra biz
Hemin Giriş O!

Günümüzde çayıra giden kapı dardır, bize vermez
Her iki tarafta iki inç yedek.  Önünde geriye doğru yürümem gerekiyor
Atlar çıkışında antrenöre rehberlik etmek için.  Ama John'un keskin bir gözü var
Ve birkaç dakika içinde yoldayız.

Hiçbir şey unutulmadı ve durdurulmuş öküzün ev sahibi bize
Lütfen günaydın ve bize diliyor _Bon Voyage_.  Birden fazla dostça
El de dalgalanır ve iyi insanlar için bazı şapkalar kaldırılır,
Yakında ne de
Ucuz Jack Line veya Kurtuluş Askerleri, beni haysiyete yükseltti
Baronet.  Bu yeni bir şey değil.  Bazı asalet bilimleri aslında
Bir yerde karavan ve sık sık bunlardan biri olmalıyım.

Seyahat ediyorum _incog_ ve kimin için alındığım umrumda değil,
Ucuz Jack, Noble Earl veya Siyasi Ajan.  Şimdi önden aşağı iniyorum
Koltuk ve Kasırga Bob, kilerin sessiz inzivaya çekilmesine çekilir,
onu sarsmadan kurtarmak için minderlere dayanıyor.

Bezelye çiçeği, başlamadan önce her zaman mısır çiçeğini burnuyla sürükler.
Bu, onu düzeltmesini ve ilk çekişini çekmesini sağlamaktır.
karavan.  Asla reddetmez ve harekete geçtikten sonra ikisi de yerleşir
işlerine ayık bir şekilde.

Foley, üç tekerlekli bisikletle ilerliyor-yüzlerce metre.  Bu bir
mantıklı ve kullanışlı düzenleme.  Nasıl yapmamız gerektiğini pek bilmiyoruz
Akıllı ve güzel Ranelagh Club makinemiz olmadan.

Gün sıcak olacak.  Şimdi saat sekiz, yol düz
Ve sağlam ve Darlington'a-altı mil-bir geceye ulaşmayı umuyoruz. Ülke yine düz, ama manzara uzak mavi ile sınırlı
tepeler.

Güller hala çitlerde bize eşlik ediyor.  Daha büyük bile var
Onların her zamankinden daha fazla zenginliği, her iki tarafımız
Yol hala yataklarda ve en parlak yamalarda düzenlenmiş bir bahçeye benziyor
renkler.

Bu uzun kasabada görülmesi gereken çok özel bir ilgi yok
Northallerton, tüm etkinliklerde sokaklarda değil.  Dün gece yine de biz
yüzlerce iyi giyimli insan tarafından ziyaret edildi; Bunların çoğu
Gerçekten güzel kızlar, ancak burada güzellik farklı tipte
Bundan çok güneyde buluyorsun.  Muhtemelen daha fazla Sakson ve
Auburn saçlı Dane'nin serpilmesi.

Haftalarca umursadım ama dünyanın nasıl sallandığını çok az.  İlgisizlikle
Ve havalandırma havası ve güneş ışığından doğan ilgisizlik, rahatsız oldum
Kendim yabancı savaşlar ya da hükümetlerin düşmesi hakkında değil, ama
Günümüzde bir _Yorkshire Post_'a yatırım yaptım.  Paçavralarımı düzenliyorum
_Coupe_ ve uzanmak, atlar giderken kağıtımı hayal kırıklığına uğratır
Paça.  Seçersem yapacak çok işim var, demetler
Yayıncılarımdan düzeltmek için kanıtlar, ama-bunu yapacağım.
By-bye bir Gipsy'nin sloganıdır.  Bu günün makalesinde haber yok.
Oko Jumbo'nun ayrıldığı ya da bir kraliyet olduğunu umursamıyorum
Leeds'i ziyaret mi?  Bah!  Bir şeyi katladım ve bir inek çocukuna fırlatıyorum.
O inek erkek ağzına düşmüş olsaydı, onu neredeyse hiç doldurmazdı.

Yol sessiz ve neredeyse terk edilmiş, bu yüzden görüyoruz ama az sayıda insan kurtarıyor
Bahçe kapılarına koşan veya sardunyaların arkasından göz atanlar
Windows'ta.

Ama böyle görkemli bir sabah burada en hoş lolling ve
Bir tür uykulu uyanırken fark ettiğim en az önemsiz
Aklıma ilgi.

Bunun kanıtı olarak birkaç tane bahsetmeme izin verin.  Bir ile oynayan bir ülke çocuğu
Collie Puppy.  Köpek yavrusu neredeyse kaçıyor.  Ülkenin acı ve kaygısı
erkek çocuk.  Kırmızı döşenmiş tuğla evler bahçelerden gözetliyor.  Kızarmış
Her yerde evler, çitçiler tarafından, Brook-Sides, Meadows,
Moorland Morselleri.  Tam kostüm, fırça ve tüm ayakta bir tarama
Geniş bir Scotch Bonnet'in altından bakıyor.  Sarı saçlı çiş lassie
bir dilim ekmek yiyen bir kapıda durur; Onu bitirmedi
Tuvalet, giyiyor ama bir çorap, diğeri düzgün bacak çıplak.
Karlı çiçeklerle kaplı büyük yaşlı ağaç bankaları.  Sessiz ve
Yolun yakınında oldukça çiftlikte, bahçesi kırmızı ile parıldayan bahçesi
kediotu.  Bitişik çayırda milch inekler, sarı ayak bileği derinliği
Celandine ve papatyalar.  Altında uzanan bir tarlada kuzu sürüsü
Büyük bir çınar, çınar görmeye değer bir manzara.

Ve şimdi Lovesome Hill'in tepesindeyiz.  Ne kadar büyüleyici bir isim,
Yol!  Önce ve altımızda yayılmış büyük ve verimli bir ovadır,
Tarlalar ve ormanlık alanlar, gözün ulaşabileceği kadarıyla, tüm uyuklama
Tatlı yaz güneşinde.  Uzakta bir tren hızlanıyor
Boyunca, sondaki dumanı ile izleyebiliriz.  Neredeyse unutmuştum
Demiryolu trenlerinin günlerinde yaşıyordu.  Bir Redbrick köyü var
Hilltop önümüzde.

Bu smeaton olmalı.  Smeaton?  Evet, şimdi hatırlıyorum ve güzel
Şimdi çok yeşil ve gülümseyen görünen verimli sade yonder,
Bir ordunun tozunu koydu.  Tarih bize on bin Scotchmen'in
Öldürüldü miydi.  Korkunç Tulzie'yi süsleyebilirim, insanları yapabilirim
Savaş dizisindeki erkeklerle hayal gücünde bile sade; Görüyorum
Afişler sallıyor ve sınır sloganının ağlamasını duy:

  "Ve şimdi silah noktasında kapanıyorlar,
  Düşmanlarını duyabilir veya görebilirler;
  Duman ve toz bulutlarında kapanırlar,
  Sword's Sway ve Lance'in itişiyle;
      Ve böyle bir bağırdı oradaydı
  Ani ve portentous doğum,
  Sanki insan yeryüzünde savaşmış gibi,
      Ve üst havada fiends.
  Ah! Hayat ve ölüm bağırıyordu
      Ve zafer ve umutsuzluk. "

[Standart Savaşı, 1138'de savaştı, burada İskoç Ordusu
yönlendirildi ve toprağın çiçeği sahada öldü.]

Ama burada Smeaton'un kendisindeyiz-her yazlıkta grass veya bir bahçe.
Bu köy bir Capital Health Resort yapacaktı.  Sulamak için duruyoruz
Atlar ve saat on olmasa da zaten aç hissediyorum.

Köyden uzak ve devam ediyor.  Gözlüklerde güzel bir yaşlı bayan
İnek ve örme eğilimi, kendisine göre kendisine düşük şarkı söyleme.  Bir
korkunç görünümlü yaşlı adam, korkunç görünümlü gözlüklerle, taşları kırmak
yol kenarında.  Korkunç görünümlü yaşlı adama hitap ediyorum.

"Korkunç görünen yaşlı adam," diyorum, "
Standart?"

"NAA."

"Bu noktaya yakın bir savaşın yapıldığını hiç duymadınız veya okumadınız mı?"

Korkunç görünümlü yaşlı adam başını çizdi.

"Coome Ta On ta On Noo değil, Summut o 'th' türü vardı, ama çok soome
Yıllar agone.  Orada daha fazla savaş.  Senin gibi normal bir ana
diyebilir. "

Geçip geçip yaşlı adamı kendine mırıldanarak bırakıyorum.  Çam ağaçlarımız
tüylü karaçamların daha açık yeşili ile doğru karışıyor.  A
Thundercloud ovalardaki bir kasabanın üzerinde asılı duruyor.  Bir Ördek Mağazası
Tamamen takip gülleri ile çevrili.  Gölette ördekler hepsi
Aşağı, kuyruklar ve sarı ayaklar yukarı.  Yol aniden bir sevgilinin şeridi olur,
Büyüleyici güzel ve Robins polislerde şarkı söylüyor.  Biz sadece
Darlington'dan beş mil.

Biz bir Roadside Inn atlarımızı istikrarlı ve Foley akşam yemeğini pişirir.

Ne kadar kullanışlı kağıt ortaya çıkıyor!  O kar-beyaza bak
Tablo örtüsü-bu kağıt; Geçici kırıntı-kulp da öyle ve eke benim
masa-napkin; Ancak bir karavan kağıdındaki elli başka şekilde yararlıdır.

Günümüzde akşam yemeği soğuk kızartma ve yeni patateslerdir; a ekle
Bu keyifli bir salata ve bir milyoner _Menu_ var
hor görme.

Akşam yemeği yemek yaparken günlüğümü yazıyorum ve o yemek yaptıktan sonra
Tartışılan okuma saati ve Siesta geliyor.

Şimdi atlar bir kez daha koyuyor ve Darlington için tekrar başlıyoruz.
Büyüleyici Croft köyünden geçiyoruz; bankalarda yatıyor
tees ve bir tür spa ve iyi olmak için layık
Sağlık veya zevk arayan için daha frekanslı tesis.

Treescapes, ahşap ve su gözetlemeleri, ulaşmadan hemen önce iyidir
Darlington.  Bu kasabanın kendisi İngiltere'nin en güzellerinden biridir.  Tam
Büyük ama okumaktan bile sonsuz daha güzel.

Nerede durursak durursak insanlar tarafından kuşatılırız, bu yüzden sallamak için acele ediyoruz
Taşıma tekerleklerimizden medeniyetin tozu ve biz
bir kez daha ülke havasını soluyun ve ne perambülatörleri ne
Biniş-okul kızları.

Bir tepenin tepesinde, şehir dışında iki mil uzakta rahat bir çiş var
Otel-Harrogate Hill Hotel.

"A'D küçük rahatlık," diyor ev sahibinde geniş Durham'da
Brogue, "ama başka bir tezgahı temizleyecek ve midilli oot o '
onun.  Oda yapacağım. "

Ve gezgin dar bir şeride yöneldi ve güvenli bir şekilde küçük bir
Meadow, rütbe yeşil çim ve rıhtım ile büyümüş ve ile korunaklı
İnce Elms ve Küller.  Ve burada geceye yalan söylüyoruz.

Akşam yemeği yakında hazır olacak.  Üç tekerlekli bisikletime bineceğim; orada
her zaman görülecek bir şey; Sonra yataklar yapılacak, panjurlar yerleştirilecek.  BEN
Kabinindeki Foley onu yazacak ve yazacak ve yazacak
Yol logu ve gemideki her biri on bire kadar sarılacak, umuyoruz,
rüyasız uyku.

Bu o zaman bir günün hayatında bir günün gerçek ve sadık bir hesabı
Beyefendi Gipsy.  Sessiz ve olaysız, ama çok hoş, neredeyse
pastoral.

Resmi önemsiyor musunuz, okuyucu?

Bölüm Oniki.

Durham'da-İngiliz Madencisi-Gosforth-Northumbrian
Bankalar-Tüvitin artması.

  "Mart! Mart! Ettrick ve Teviotdale,
  Neden, bayanlarım, dinna sırayla ilerliyor?
  Mart! mart!  Eskdale ve Liddesdale,
  Tüm mavi kaputlar sınırın üzerindedir. Birçoğu bir afişin başınızın üzerine fluts yayılır;
  Birçoğu hikayede ünlü bir tepe;
  Monte ve hazır hale getirin,
  Dağın Oğulları Glen:
  Kraliçeniz ve eski İskoç ihtişamı için savaş! "

11 Temmuz.

Altı mil 'sürüşü, en büyüleyici manzaralardan bazılarında
İngiltere, bizi Durham'a getirdi.  Şehir çok heybetli görünüyor
Tepe; Asil eski kalesi ve büyük ama ciddi görünümlü katedral.
Sekiz yüz yaşında!  Söyleyebilecekleri ne kadar korkunç bir hikaye
O gri eski kazıklar ama konuş!  Dinlemek çok üzücü olurdu
ile.  Belki gece yarısı saatinde birbirleriyle konuşurlar.
Şehir sustur ve hareketsizdir.

Tüm manzaraları görmek haftada bir, hatta iki haftada bir sürer
Durham hakkında; O zamanlar neredeyse hiç olmazdı, methinks,
Kasabanın etrafında ve sargı Weir kıyısında yürüyor.

Haddeleme bir ülke, buralarda engebeli bir arazi.  İnsanlar tarafından
Yol, Tepeler Bankaları'nı arayın.  Zor bir gün geçirdik.  John'un eldivenleri
Dizginlerle yırtılmış, sürüş için şaka değildi.  Korkarım, ancak
Atlar manzaradan neredeyse hiç keyif almadı.

Durham'daki sokaklar kötü asfalt ve tehlikeli derecede dik.  Yapmadık
Gezgini getirmeye cesaret edin, bu nedenle, ama bir sylvan yaptı
_Detour_ ve tekrar ötesinde kuzey yoluna girdi.

Dün gece bir kez daha rahat bir çayırda kamp kurmayı düşünürsek
yanıldık, yola yakın duran oda almaktan mutluluk duyduk ve
küçük bir kamu evinin arkasında.

Akşam işlerinden eve giden madenciler bizi skorlara geçtiler.  BEN
Pitoresk göründüklerini söyleyemem, ama blithe ve aktif ve
sermaye askerleri yapardı.  Bacakları dizlerinden çıplaktı
Aşağı doğru, şapkaları kafatası kapaklarıydı ve tüm görünür etler
Siyah neredeyse bir zenci gibi.

Bu madencilerin çoğu, yıkanmış ve giyinmiş, bu kamu evine geri döndü,
İçti ve on bir yaşına kadar kumar oynadı, sonra dışarı çıktı ve acımasızca savaştı.

Grey-slab'ın uzun sıraları, Durham'ı yoldan terk etmek için bir geçer
Davetkar görünme.  Miles için bir madencilik bölgesinden geçtik,
Bir tür siyah ülke-ancak bu hoş olurdu
Yeter, tepeleri, ince ağaçları ve yabani çitleri ile
Kir, squalor ve yoksulluk için değil, her yerde işaretler görmez
yolda.  Her biri ve her şey gri ve kirli görünüyor ve birçoğu
Çocuklar, ama özellikle kadınlar, bir woebegone, keder almış
Bakın kendi hikayesini anlatan.

Intemperance'ın bunlardan bazılarında yeterince yaygın olduğundan büyük korkuyorum
köyler ve ailenin zayıf üyeleri bunun için acı çekmelidir.

İşte bir kapının önünde oturan eski buruşuk sarı bir kadın.  O
Kısa bir siyah kil sigara içmek, belki de hayattaki tek rahatlığı.  A
Kaba görünümlü adam, bir haftalık büyüme sakalına sahip, geride görünüyor ve
Onu ayağıyla kaba bir şekilde karıştırır.  O to -o ve neredeyse düşüyor
Heading'i geçerek fırçalar.

Yonder iki küçük kız, aynı zamanda bir kapının önünde oturuyor-biri yaklaşık yedi,
diğeri bir bebekten biraz daha fazlası.  Sarhoş bir adam-bu olabilir
Baba?-Sokakta gelir ve önlerinde durur.  O istiyor
Alın.

"Git oot o 't'way!" En büyüğüne bağırıyor.

Bacağı sanki tekmelemek gibi kaldırıldı.

"Ve sen de sen,"-bu bebeğe.

Bu fakir çocukların ne tür bir ev sahibi olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.  BT
Çok mutlu olamaz.

Şimdi çiçeklerle parlak bir pencere ve temiz bir pencere fark etmek daha keyifli
ve Pailleri ovuşturan düzenli kadın.

Birçok asil konakta gözetleme ile güzel manzaralarda.
uzaktan.  Sadece manzara çirkin benim tarafından bozulur
Makineler ve ağaçların hepsi, yatan dumanlı pus ile A-bulanıktır
etraflarında.

Birtley köyünün etrafındaki ülke de çok güzel.  Bir mil
Tepenin ötesinde manzara büyük ve tüm bunlara değer
Bakmak için yorucu günün sürüklenmesi.

Yol kenarındaki her yerde, işsiz madenci gruplarıdır.
çim uyurken veya konuşuyor. Toz günümüzde sinirlere çalışıyor; Böyle siyah bir toz da.

Birtley'de duruyoruz.  İnanıyorum ki orada bir daha asla durmayacağım.

"Hayır, burada bir ahır yok;" Böylece hitap ettiğim bir slattern konuştu.

"Su t 'hoss.
Peki."

Bazı sarhoş madenciler kalabalık.

"İki pim için," dedi biri, "Atları tekmeleyeceğim. Akıllıca yapardım."

Ancak daha iyi düşündü.

Ahlak ve belki de biraz medeniyet alma umuduyla ittik.

Gateshead ve Newcastle ve üç mil yoluyla doğru ittik
Biz de bulmadan önce hoş Gosforth köyüne daha uzak.

Gosforth bir villas köyüdür ve burada tüm rahatlığı bulduk
Bir Gips'in kalbi arzu edebilir.

Cheviot tepelerinin gözünde ortak bir havadarız üzerine kamplandık ve
Burada atlarımız uğruna Salı sabahına kadar yalan söyleyeceğiz
kendimizi.

Burada İspanyol'dan aldığım nazik hoş geldiniz asla unutmayacağım
Konsolos.

--------------------------------------------------------------------

_14 Temmuz _.-- Down Down Merkürü dün sabah ve aşağı geldi
torrentlerdeki yağmur, çıngırak, acele gürültü
Gezginin her zaman ve sonra bir araya gelmesi
gök gürültüsü.  Ama bu sabah hava nefis bir şekilde havalı, gökyüzü
Parlak, atmosfer net ve nazik bir esinti esiyor.

Gosforth'u erken bıraktı.  İlk başta ülke biraz düz, seyrekti
Treed, iyi yetiştirilmiş ve temiz.

Geçtiğimiz ilk köye deniyor, sanırım üç mil
Köprü.  Sağlıklı olmaktan uzak bir madencilik yeri, ama
Çocuklar sağlıklı görünüyordu, şüphesiz, destek, destek,
Nefes aldıkları saf hava.  Hepsi çıplak bacaklı ve shoess, delikanlı
Ya da aylık tekme bebeğine on beş lass.

Muhteşem bir parka ve lodge kapısına geldi, ikincisi ikisi tarafından üst üste bindi
Bulls Couchant; Alanın kime ait olduğunu bilmek umursamıyorum.

Güzel konaklarda kimin yaşadığı söylenmemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum
Kuzeyden gelen yolculuğumda her gün geçiyorum.  Hepsini içinde insanları içinde yapabilirim
hayal gücü.  Bir isim,
Bazı glenlerde ağaçların yeşilliklerinden gözetleyen en iyi kale veya
Bir dik tepenin veya Braeland'ın güneş ışığında cesurca duruyor.

Saat on biriyle on mil yaptık ve Morpeth'e girdik.

Şimdi, o sağlık arayanlar veya isteyen balayı zevkleri! Neden gitmiyorsun
Morpeth'e bir ay mı?  Sargı Wansbeck'in kıyısında yatıyor,
ama okyanustan dört mil uzakta; tuhaf, sessiz, meraklı, tepeler
Her yerde, ahşap ve su her yerde; Büyük bir yaşlı kalıntısı var
Tepede kale ve bir gaol gibi görünen bir gaol.  Konaklama?
Söyledin mi?  Ne sözde bir düşünce, ama Morpeth'in başkenti var
Konaklama evleri ve iyi hanlar, bu yüzden orada!

Günümüzde ilk denize bakışımızı sağımızda yakaladık.

Nehirde romantik bir köy olan Felton'da kalmayı umuyorduk.
Kısmen derin bir Dell'de, kısmen bir tepede yatar; Kayalar ve Ormanlık Knolls
Streamlet tarafındaki gölgeli yürüyüşlerle bir yaz için çok uygun hale getirin
Tatil, ama pek bilinmiyor.  Kesinlikle Londralılar için değil.

Burada olabilirdik, ama o kadar dağlık bir daire
Meadow boşuna arandı.  Bir saat arayarak geçirdikten sonra
Konaklama için geziciyi terk ettiğim Glen'e döndüm,
Ve zavallı yorgun atlarımız tekrar devam etmek zorunda kaldı.

Tepeler, tepeler, tepeler, sanki hiç bitmeyecek gibi görünüyordu; tepeler
Kalbi, hayatı ve ruhu atlardan çıkar ve kalbimi yap
onlar için kanar.  Manzaranın güzelliği şimdi beni rahatlatamaz,
Vahşi çiçeklerin ihtişamı, ne de mavi denizin kendisi.  Biz ama gecikmiş
boyunca, dua etmek, dua etmek, bir çeşit hostelin yakında yükselebileceğini
görünüş.

Öne biniyorum, sık sık söküp döngüimi zorlamak için
benden önce. Hepsi bir tepede, güzel bir yeşil vadi uzanıyor
Ve denize doğru, en kokulu northumbrian hanına geliyorum
Hiç görmek isterdim.  Sevinçli haberleri yorguna geri döndürüyorum
Avare.

Yee, ahır, saman ve saman var ve olabilecek her şey
istenen.

"Yaşasın! Hadi Bob, şimdi bir Gipsy Kral kadar mutlu hissediyorum."

--------------------------------------------------------------------

_15 Temmuz _. Sürükleme bu sabah ciddi bir şekilde başladı.  Biz arasındaydık
Northumbria Bankaları.  [Banka-sert bir tepe.] Hafif bir arabayla
yeterince kötü, ama iki tonluk bir vaggon, tekerlek ve uzun
'Twixt taslakları, tehlike söylememek için emek maksimuma ulaşıyor.  .
Burada bir Cockney'in dağlık bir tane olarak adlandırdığı ve bazılarında
Bir Scotchman bile onunla aynı fikirde olmaya meyilli hissederdi.  -Den
Bir keresinde kasvetli bir defilein dibinde olacağız, burada
Yol gotik bir köprünün üzerinden geçti ve bir wimpling akışı güldü
Sarkan ağaçlar arasında görmeye kaybolana kadar kayalık yatağının üzerinde.

Bu defile içinde endişeli kalplerle dikkat ederek korkunç tırmanış
bizden önce.

"Yapabilir miyiz?"  Soru bu.

"Denemeliyiz."  Cevap bu.

Silindir bir arka tekerleğin arkasına dikkatlice sabitlenir ve "Kalça!" Biz uzak
Git, atlar yırtılıyor, tottering, kazıma, neredeyse düşüyor.

Ve şimdi kalktık ve minnetle bakmak için duraklıyoruz, korkuyla geri dönüyor
Atlar nefes nefese duruyor, terleri
toynaklar.

Kısa bankalar daha kolay acele edilir.  Uzun dik bir tepe
bizi tehlikeye atar.

Muhtemelen daha kötü bir tepe veya daha tehlikeli bir oyuk yok
Alnwick'in kale kapısından hemen geçti.

İniş denemek için şişman bir kalbe ihtiyacı vardı.  Gerçekten bu iniş
Bir at düşmüş olurdu, ne fren, şimdi
tek suçlama ne de kızak, büyük minibüsleri önleyebilirdi
aşağı doğru lansman.

Fakat yükseliş hala tehlike ile doluydu.  Tırmanma gibiydi
bir çatı üstü.  Atlar bu sefer yapabilir mi?

İmkansız.  Yarı yukarıda sendeliyorlar, sendeliyorlar ve korkunçları pençeliyorlar
tepe ve _stop_.

Hayır, durma, bak, karavan sorumluluk aldı ve hareket ediyor
Geriye doğru, atları aşağı sürükler.

Silindir ve tekerleklerin altındaki büyük bir taş çirkin bir
kaza ve gezginin tam enkazı.  On iki sağlam
Northumbrians geride kaldı ve bize yardım etti.  Yol yükselir
ve Alnwick'i geçtikten sonra daha yüksek, sonunda kendimizi buluyoruz
Yüce bir tepenin kaş.  Sağda bir seçkinlik var
genç köknarlar; Yakınında büyük bir güç kare kulesi var, ama sadece bir
mahvetmek.  Bu knoll'dan ülkeyi görmeyen gezgin özlüyor
İngiltere'nin en büyük manzaralarından biri.  Yalnız Cheviot Dağları'ndan
Solda denize uzak sağ turda ve yuvarlakta
hepsi güzel.

Kasaba ve "manzaraları" görmek için Alnwick yeterince uzun süre kalmıştı; .
İkincisi nefret dolu bir kelimedir, ama daha iyi hazırım.

Asil eski kalenin büyük ihtişamından çok etkilendim,
Percys'in eski evi.  Silahlı adamların figürleri
Sıralar, bazıları kafanın üstünde muazzam taş tutan, sanki
Onları bir saldırgana fırlatın, diğerleri balta ve pike ile posta ceketlerinde,
çok anlatıyorlar.  Geçerken düşünmeye yardım edemedim
kasvetli ağ geçitleri ve ayakları olan birçok mahkumun barbikanı
"Eski Cesur Günleri" nde bu taşları fırçaladı.

On üç bölüm.

"Wanderer" mürettebatı, hepsi söyledi.

  "Saçları, boyutu, ağzı, pabuçları,
  Nane O 'İskoçya'nın Köpekleri olduğunu gösterdi. "

  Yanar.

Gipsy hayatımın bu anılarını incelerken, daha fazlası olmalıyım
Okuyucularım bir dereceye kadar düşündüğüm gibi düşünebilirse ve
hissettiğim gibi hissediyorum.

Erken bir bölümde gezicinin bir taslağını verdim; Şimdi izin ver
Gündüz sakinlerinin kısa bir hesabını verin. Neden gündüz diyorum şu:
Antrenörüm karavanda uyumuyor, ancak hanına rahatlığını alıyor
Atlar nerede storlu olunur.  Ancak şüphesiz, biz uzaktayken
İskoç yaylalarının daha vahşi bölgelerinde uzakta, eğer bizim
Güvenli bir şekilde oraya gitmek için iyi şans, John G, dürüst Jehu, sahip olacak
Bazen kendini at halılarına sarmak ve _coupe_ üzerinde uyumak için.
Ve o kadar çok tentemiz ve o kadar çok yedek tuvalimiz var ki
Onu düşen çiyden savunmak için bir örtü yapmak için yeterince kolay.

John G'den bahsettikten sonra, belki de doğru ama yapmalıyım
Ona Bob Kasırgası'na bile tercih verin ve onun hakkında bir kelime söyle
Birinci.

--------------------------------------------------------------------

Benim Jehu John.

_Reading Mercury_'de bir antrenör için reklam yaptığımda eksikim yoktu
cevaplar.  Bunlar arasında belirli bir Binbaşı B'den bir tane vardı,
John.  Ona sessizlik, istikrar için mükemmel bir karakter verdi ve
Sobriety, onunla yaptığımda, almaktan mutlu olacağını da sözlerine ekledi
onun istihdamına geri döndü.

Bu neredeyse bana John'u ödünç alıyordu ve yumuşak bir tarafa sahip olmak
Kraliçe'nin hizmeti, bir keresinde John G.

John bu forenoon'u Mapledurham'a geri döndürdüğünde nişanlandı.  Eğer John
Latince konuşabilirdi, dedi ki,-

"Veni, Vidi, Vici."

Ancak, diğer tüm iyi nitelikleriyle John Latince konuşamaz.

Doğal olarak en çok antrenörümün ılıman olup olmadığını bilmek için endişeliydim
ya da değil, ona sordum.  "Drop o 'Bira'yı seviyorum" diye cevap verdi John'un cevabı,
"Ama yeterince ne zaman olduğumu biliyorum."

John ve ben yaşlarla ilgilidir, yani ikimiz de Majesteleri'nde doğduk
saltanat.  John, benim gibi, genç bairniesli evli bir adam
Hem gururlu hem de düşkün.

John ve benim ortak bir şey var.  İkimiz de ülke milletiz
Ve bu yüzden ikisi de doğayı seviyor.  Bir çalı veya ağaç olduğunu düşünmüyorum
bununla ilgili herhangi bir yerde eski bir arkadaş değil, bir kuş veya vahşi yaratık
Adını ve alışkanlıklarını bilmediğimiz çayır veya çömlek veya ahşap.
Bir ağaç hakkında tuhaf bir şey görürsek veya biraz görünen birine gelirsek
Bize garip, atları bir kerede durduruyoruz ve bize kadar tekrar devam etmiyoruz
Arboreal bilmeceyi okudum.

John çok sessiz ve kibar ve yerini iyice biliyor.

Sonunda, atlarına düşkün, onları iyi tımar etmeye en dikkatli ve
Ayaklarını ve korsanlarını görmek için ve eyer acıyorsa
En azından belirli bir noktada, kolaylaştırıncaya kadar memnun değildir.
basınç.

Mürettebatımızın listesinde bir sonraki zaman geldi ...

--------------------------------------------------------------------

Alfred Foley.

Foley yirmi yaşına ulaştı ve onu tanıyorum
sekiz yıl.  Geniş ama etkileyici bir viski koymak için Foley sadece "A
Neebour Laddie. "Evde benim için benim için birçok garip iş yaptı
Kütüphaneci, katip ve bahçıvan ve benim izlemek için bir dilek dile getiren
Bu uzun Gipsy turunda servet, onu aldım.

Hem John hem de düzenli olarak makaleler, gemi şekli ve denizci imzaladı
moda, tüm seyir için; Ve her ikisinin de iyi bir kaptan olmasını kastediyorum
onlardan.

Evde Foley, yaşamın oldukça iyi koşullarında ve bir tür
Ve dini anne, karakteri hakkında çok şey söylemeye gerek yok.  BEN
Ona anlatılmamış altınla güvenebilirdi-eğer olsaydım.  Ama işte daha büyük
Bütünlüğüne olan güvenimin kanıtı-Bob Kasırgası ile ona güvenebilirim,
Ve Bob Kasırgası benim için çok ince altın.

Gezici gemide Foley, ilk teğmenimin pozisyonunu dolduruyor
ve sekreter; Bununla vale ve aşçının görevlerini birleştirir, i
Kendim bazen ikinci kapasiteye yardım ediyorum.  O da benim
Outider-bir üç tekerlekli bisikletle-ve genellikle ajanım önceden.

Genel olarak iyi bir delikanlı.  Hiç flört ettiğine inanmıyorum
Mütevazı damlamızı satın aldığımızda köy hanlarının barlarında hizmetçiler
Bira veya zencefil-alımızı koruyun.  Ve kitabı okuduğundan eminim ve
Hayatının her gecesi dualarını söylüyor. Gezginin mürettebatı için çok fazla.  Şimdi canlı stok için benim
arkadaşlar.

Zaten atlarım, mısır çiçeği ve hakkında bir kelime söyledim
Armut çiçeği.  Artık kendi karakterleri hakkında daha fazla bilgi sahibi oluyoruz.

O zaman dünyada hiçbir şey mısır çiçeğini öfkelendirmez veya öfkelendirmez.
Tepeler gelin veya vadiler, kaba yolda ve pürüzsüz, yürüme veya
Trot, başı havada, düz ön ve kıç, devam ediyor,
Hiçbir şey dikkate almamak, sadece görevini yerine getirmek.

Bezelye çiçeği hakkında hareketin lütfu ve şiiri var.
O bobs ve başını fırlatıyor ve kuyruğuna çarpıyor, tamamen
Bir tavukla bir tavuk olarak gurur duyuyorum.

Kırbaçla dokunulursa, hemen mısır çiçeğinin etrafında dönüyor
Kafa, "Hadi, değil, değil misin?
Sizin için kırbaçla uğraşıyorum.  Yapmıyorsun
İşten payınız ve biliyorsunuz. "

Ancak mısır çiçeği asla en ufak bir cevap vermez.  Bezelye çiçeği bir
ait olduğu cinsiyetin kapsamlı türü.  O kıskanıyor
Mısır çiçek, onu sevmiyormuş gibi yapıyor.  Sık sık onu tekmeleyecekti
yapabilirdi, ama ahırdan çıkarılırsa ve ayrılırsa,
Neredeyse evi aşağı doğru komşu.

Mısır çiçeği ile bir tarlada ise, sürekli olarak olduğunu hayal ediyor
en iyi çim ve yonca yamalarını almak ve
O ve onu bir yerden bir yere kovalıyor.

Ancak memnuniyetli mısır çiçeği misilleme yapmaz.  Mısır çiçeği için
Slogan "Boş aldır."

--------------------------------------------------------------------

Polly-Kakadu.

Arkadaşlarımın-okuyucular-küçüklerimi bilmesini ve takdir etmesini istiyorum
tüylü arkadaş, vermediği herkese kadar
Özel görüşme.  Onu tanımalarını istiyorum ama yine de nasıl hissediyorum
Onu tanımlamak zor-ya da daha doğrusu _him_, ama yapacağım
Goody-boody veya eski maidese yazmadan _her _-- demeye devam edin
stil.  Mısır çiçeği dediği gibi, elimden gelenin en iyisini yapacağım.

_Polly'nin Doğumu ve Ebeveynliği _.-- Kuş yaklaşık beş yıl önce geldi
Batı Avustralya'nın vahşi doğası, benim elimde olmasına rağmen ama
Bir yıldan biraz fazla.  Büyük doğal aileye ait
Psattacidae ve tepkisi olmayan koktateslerin yumuşak faturalandırılmamış türlerine.
Ancak faturasının yumuşaklığı ile ilgili olarak,
Gerçek, çünkü bir kakao-fındık kıramazsa da, birinin burnunu kesebilir
veya kemiğe açık bir parmağı bırakın.

Ben Daresay Polly, Bosh'ta eski bir odun kütüğünde doğdu ve
Bu ülkeye gelen tüm papağanlar, aşağılık yiyeceklerden, acı çekti,
Yakın hapsetme ve su isteyin.

_Polly'nin kişisel görünüşü _.-zirveye sahip olmayan-heyecanlandığında hariç-
Sıradan göze bir papağan ve başka bir şey yok.  Saf Beyaz
Göğsünün karşısında bir koyu kırmızı çelenk hariç her yerde, mavi
Harika gözlerinin etrafında yama ve gorcock'un kırmızısı gaganın üzerinde.
Bu ikincisi meraklı bir cihazdır; o kadar uzun ve bükülmüş
Bayiler genellikle bu kakadu türü "meraklı" diyorlar, ki bu daha fazla
kibardan daha etkileyici.

_Polly'nin hileleri ve davranışları _.- Bunlar tamamen dikkat çekici ve
Oldukça ortak koşudan.

Gördüğüm hiçbir kakadu iyi eğitimli kırmızı kuyruk gri yenemez
Konuşmada papağan, ama hareket yapımında ve hilelerde ikincisi
NOSY ile hiçbir yerde.

Polly'nin sıradan numaralarına değer vermiyorum, çünkü herhangi bir kakadu sallanacak
Söylendiğinde eller, birini öpecek ya da öpülmesini veya çizilmesini isteyecek,
dans.  Ancak bu, bir müzik eşliğinde ise,
zarif eylem.  Polly ayrıca, diğer koktatolar gibi, kafasında duruyor,
baş veya ayaklar vb.
Bu benim bu kuşu bu kadar kazanıyor.

Bana ilk geldiğinde şiddetli, haklı ve somurtkantı.  Oldu
Onu getiren gitar.  Ve şimdi ya gitar çaldığımda ya da
Keman en dikkatlice dinliyor veya faturasıyla zamanını atıyor
Kafesin çubukları. Bu, Quadrille veya Waltz oynarken yapar, ama aşağıdakiler
Çok dikkat çekici düşünün: Polly bir Scotch Strathspey'e dayanamaz ve
Çoğu zaman, bir tane oynamaya başladığımda, bir köpeği ve kediyi taklit etmeye başlar
Mükemmellik için yaptığı dövüş.  Yine, yavaş oynarsam veya
Kemanda melankolik hava, Polly büyülenmiş görünüyor ve ona oturuyor
Boğaz kafalı, bir ayağı havada, yavaşça açılıyor ve
Yumruğunu müziğe zamanında kapatıyorum.

Polly, kafesine yakın tuttuğumda gagasını gagasıyla oynuyor,
IE, ben parmakları yaparken iplere dokunuyor.

Ona küçük bir organ çevirmeyi öğretiyorum ve yakında mükemmel olacak.
Heigho! Bir yıllar sonra kalemim ve benim
devasa akıl beni başarısızlığa uğrat, Polly benim düşüşüm olmayabilir
Yıllar-Polly ve Fiddle?

Polly'nin garip hareketlerinden bir diğeri, sanki bir
kırbaç.  Bu her zaman erkekleri gördüğünde yapar, bu yüzden bildiğini cesaret ediyorum
Erkeklerin neye ihtiyacı var.

Sözleri ve sözleri bahsedilemeyecek kadar çok.  O çağrılıyor
Kahvaltı, yemek için, şeker için, akşam yemeği vb. Bob ve
kedi ve ikisini de taklit eder.  Tavuk diyor, öldürüldüklerini taklit ediyor,
Onları açık artırmaya koyar ve yarım taç için satar.  O gülüyor
Ve her ikisi de kendi kompozisyonu olarak _words_ ve _music_ şarkı söylüyor.

Kupadan veya şişeden veya kaşık, süt, kahve veya çay içiyor, ancak
bira veya zencefil.

Suyu sadece tohumlarını veya kabuklarını içine soktuğunda kullanılır.
Geçen kış bir gün donduğunda, tohumları üstüne atarken buldum
Buz ve "Zavallı sevgili Polly?" En kederli bir tonda
ses.

Sonuç olarak, Polly en sevecen ve sevgi doludur _me_ ve--

  "Eğer çok fazla insan hatası düşerse,
  Yüzüne bak ve hepsini unutacaksın. "

--------------------------------------------------------------------

Kasırga Bob.

O karavan köpeği, asil bir adam, düz palto ve
Bir kıvırcık saç olmadan jetty-siyah.  O herkese hayran olan
bakıcılar.

Ona şampiyon olarak adlandırılmaya yetecek kadar ödül kazandı
Eski kurallara göre.  Gerçek veya tezgah adı Theodore Nero
ikincisi.  Onun gününde babası tüm dünyada tanınıyordu.

Pedigree'ye gelince, Bob'un babası, büyükbabası, büyük büyükbabası ve
Büyük-büyük büyükbabanın hepsi şampiyonlardı ve kendisi baba
Bir şampiyon, Bay Farquharson, Milletvekili, Gunville'i kutladı.

[Vide "Aileen Aroon", aynı yazar tarafından.  Messrs tarafından yayınlanmıştır.
Keklik ve CO, 9 Paternoster Row, EC.]

Karakterde, Bob-NB: Ona Sabbath Günü'nde ve
Banka Holidays-en nazik ve sevimli.  Ve yine de, tüm saf gibi
Newfoundlands, savaşmaktan hoşlanıyor, asla küçük bir köpeğe dokunmayacak.

Bob'un nerede görüldüğü yerde hayran kalır ve ne çocuklar ne de bebekler
ondan hiç korkarken,

  "Kilitli ve mektuplu kılıç pirinç yakası
  Ona beyefendi ve bilgin gösteriyor. "

"Noctes ambrosianae" nde kuzey ve çoban sözleri
Yazarken kafamın içine:-

"Bir köpek havlar. _Shepherd_. Gökler!
Bronte.

"_North_. Onun gibi bir kabuk yok, James, şimdi ses dünyasına ait.

"_Shepherd_. Mor Siyah, kuzgunun kanadı olarak her yerde miydi.
Güç ve Sagasity, sınırlayıcı güzelliğini güçlendirdi, ama şiddetli bir
Sessiz parlaklığın içinde derinlemesine uzanıyor, o
Öfkeli, bir aslan parçasına girebilirdi.

"_North_. Üç yaşında ve daha fazla bir çocuk değil
Yele tarafından asılmayan ve pençeleriyle oynayan mahalle,
ve çiçekli yeşillik konusunda onun tarafından sevgiyle endişelendi. "

Bronte buydu.

Bob Kasırgası, sadece daha fazlası.

Bölüm on dört.

Yolda aylar sonra ev mektupları.

  "Gelin mütevazi arkadaşlarımı dinle.
  Ne de mektuplarını okumak için küçümseme
  At ve köpeğin sadakati
  Çoğu zaman bizi borçlu yapar.
  Yine de bencil adam Folly'nin minibüsüne liderlik ediyor,
  Düşünce kahkaha için yiyecek. `` Canavar '' daki tüm erdemleri kabul ediyor.
  Ama-ona ahiret. "

BEN.

_ Polly Pea Blossom'dan bir bayan-arkadaş_ına.

Şimdi sana yazma vaadimi yerine getir canım canım,
Uzun zaman önce, bunu en erken fırsatta yapmam gerektiğini söyleyerek.  İle
Yol, zavallı mısır çiçeği, kutup arkadaşım, biriyle fırsatı yazıyor
`s. '  Ne kadar kaptanı düşünmek oldukça üzücü, canım
Mısır çiçeği eğitimi birçok yönden ihmal edilmiştir.  O sadece
Hiç orduda bulunmamış olan nezaketle `` Kaptan '' olarak adlandırıldı.
Heigho! kişinin hayatında ne kadar iniş ve çıkışlar olduğunu görüyor
Elbette.  Neden, sen ve benden bu yana üç yıldan fazla değil, canım,
aynı büyük ahırda ikamet etti ve büyük şişman yaşlı bayan c ...
O aptal büyük sarı arabasında kiliseye.  Ve şimdi Heigho!
Yaşlı bayan cennete gitti ya da diğer her yerde yaşlı bayanlar _do_ go,
Ve sen ve ben ayrıldık.  Ama çoğu zaman ve çoğu zaman, bazılarında yer alırken
Üzücü hoş olmayan den, seni düşünüyorum, canım ve eski zamanlar gözyaşlarına kadar
Fasulye yularımın üzerine yuvarlanıyor.  Ve o eski ahırı düşünüyorum
Uzun kapıları, yüce pencereleri, tatlı zeminleri ve örgüsü ile
Saman ve onu saran yeni biçen samanın nefesi!  Heigho!
Tekrar.

"Sadece dün gece mısır çiçeğini bir zamanlar nasıl tekmelediğimi söylüyordum
Asi, Ladyship'in kararsız yeğeni istikrarlı kapıdan çıktı,
Çünkü bir olta çizgisi yapmak için kılları kuyrumdan çıkarmaya çalıştı.
Zavallı mısır çiçeği güldü canım ve dedi ki,-

"Hangi her zaman tekmelemeye hazırdığın, polly, en azından şimdiye kadar
BİLİNEN A-A-YE'DE. '

"O kadar kaba konuşuyor canım, bazen kanım kaynar
Kanımın ve doğumumun bir kısımının olması gerektiğini düşünün-ama orada! Asla
Zihin, Mısır çiçeği sonuçta bazı iyi noktalara sahiptir.  Asla kaybetmez
Öfke, onu tekmelediğimde ve ısırdığımda bile.  Keşke sadece yapmasını isterdim.  Eğer o
Beni sadece karşılığında tekmeleyecekti, oh, o zaman onu sadece ısıtmaz mıydım!  Ben verdim
Bu mektuba başlamadan önce birkaç karışık vuruş.  O sadece
Sadece iç çekti ve dedi ki, `` Yardım edemezsin, Polly-yapamazsın.  Sen
Yırtıcı bir kısrak ve ben bir duygu oluyorum, ben öyle. '

"Genel olarak, şu anda şikayet edecek pek bir şeyim yok; benim
Üstat çok nazik ve antrenörüm çok dikkatli ve asla kaybetmiyor
Dişlerime biraz aldığım ve kendi yolumun olması dışında bir
mil.

"Bir sabah başladığımızda, nereye gideceğimizi asla bilemeyiz,
ya da önümüzde ne var; Bazen ıslak veya yağmurlu ve hatta soğuktur; Ancak
Seni korusun canım, hep açız, en iyisi bu ve
Gerçekten bildiğim herhangi bir taşıma atı ile yer değiştirmezdim.
Seyahat etmek, Heigho olsa da, kişinin zihnini iyileştirir!  Sanmıyorum
Callant Kaptan Mısır çiçeği için henüz çok şey yaptı.

"En büyük rahatsız edici güzel bir ahır elde etmektir. Bazen bunlar harika
ve yeterince rahat, ama bazen çok yakın ve havasız biri zor
nefes almak.  Bazen tavuklar ve hatta bazen domuzların kokusunu alıyorlar.
Bu korkunç değil mi canım?  Domuzlardan nefret ediyorum canım ve bir gün,
Bir ay önce, bu nefret dolu yaratıklardan biri yakın arka bacağımı vurdu.
Böyle bir güç, anında domuz etine dönüştürüldü.  Açısından
Ancak yatak takımları, bu bizim antrenörümüz-bizim için iyi görünüyor,
Birden fazla vesileyle daha iyi bir şey elde edemeyiz
Bezelye samanı.  Şimdi bezelye-saman mısır çiçeği için yeterince iyi olabilir canım,
Ama benim için değil; Üzerinde uzanmak için küçümsüyorum ve bütün gece duruyorum!

"Saman'ı çok seviyorum. Bazen bu yeterince kötü, ama diğer zamanlarda bir
Güzel, tatlı kokulu çayır saman beni rahatlatıyor ve neredeyse gönderiyor
Ben uyumam; Üstat duyduğum lotus yaprağını yemek gibi olmalı
hakkında konuşun.

"Belki buna inanmazsın, benim canım-bazı hancılar neredeyse hiç
Ahırlarını hiç temizleyin.  Aşağıda sadece duyduğum bir açıklama
Dün.  Bunu yapan bir Yorkshireman'dı.

"" Geleceğini bilseydim, ozurumlar gibi çıktı ve
Biraz temizlenmiş. Genellikle bir yılı temizleriz. '

"Bazen canım, yollar çok deniyor ve büyük tepelerle ne
Ve binlerce sinek, sıcak bir günde nasıl tutabileceğim bir merak.
Benim kadar temper.

"Ama orada canım, bu mektup yeterince uzun.
Yapmalıyız canım?  Çalışmak ve zahmet etmek için çok at ve orada
_May_ Bundan sonra bazı yeşillerde bizim için dinlenin, boyunlarımız
Ölümde sertleşti ve ayakkabılarımız bir daha asla çivilemedi.

"_Quien sabe_? Üstat dediği gibi. _Quien sabe_?

"Sevecen eski arkadaşın ve ahır eşin,-

"Polly bezelye çiçekleri."

İi.

Kaptan mısır çiçeğinden eski Dobbin'e, bir bira atı.

"Sevgili yaşlı chummie,-en son ne yaptığımda dedim ki
Vagon ve hosslar, 'Ow ben sana ayin ve şimdi alıyorum
Oportunity, 'Ow Ow ha' olarak, sözümü uzun zaman önce doldurursam
sadece polly bezelye çiçeği kadar zekiydi.

"Ayakkabılarım! Old Chummie, ama Polly Amazin '' Sevimli. O benim
Kararlı eş, aynı şekilde söyleyebileceğiniz kutup kompsanyonum.
Hangi adı Polly Pea Blossom, hepsi tam.  Gee yukarı ve uzakta
gitmek!

"Ve bunu en tamamlayıcı olarak görüyorum 'o boyunca chums olarak'
Polly, her neyse.  Gee yukarı ve uzağa gidiyor!

“` `Sen bir bayansın, Polly '' diyor, diyorum, 'Ve ben bir beyefendi değilim-hayır,
Eğer olursam bana yalvar. '

“` `Bazen gerçeği konuşuyorsun '' diyor Polly.

"Bu, 2 elle bir iltifattı, sevgili Dobbin. Gee Up ve
Uzakta gidiyorsun!

"Polly unkimmin zekidir ve ben Allers Polly'ye hitap eder.

"Hangi Polly Sık sık seviyorum, biz biraz munchin"
Meadow Hay, Arter olduk ve gittik ve 'Ceketlerimiz fırçaladı ve
Ayaklarımız yıkandı ve gibi yattı; Polly Allers bana o '
Toime, büyük bir chariat ve a-draggin '
Düşes kiliseye ve ne kadar hoş bir ahır içinde yaşadı ve ne
Eskiden giydiği ince altın kaplama 've başka bir sürü yapmıyorum
REVEMEMER, Dobbin ve hepsi böyle güzel İngilizce, Dobbin, sen ve ben
Bitlerimizle konuşamadım.  Evet, Polly Be's Unkimmin'in zekice.  Gue
Yukarı ve uzağa gidiyor!

"Ama 1 Nite, Dobbin, kendime dedim, diyorum ki, Polly Summit O '
_my_ genç günler, bu yüzden follers olarak vuruyorum: `` Livin 'wi'
Çiftçi Frogue, Polly, 'diyor, küçük bir şekilde bir çiftçi olduğum
Ve halka açık bir şekilde iyi bira, orada gibi, orada
Ben ve eşim, Dobbin adında bir patron muydu; Ve eski yakanı korusun
Polly, Dobbin nadir görülen bir BM'di ve
Kökler Dobbin olurdu.  Gee op ve uzakta gidiyor!  Ve eski Garge vardı
Bizi seven, iyi bir öfkesi vardı, Polly, 'Ceptin'
Çok fazla düştü, sonra kırbaç, kırbaç, kırbaç, bütün gün, tepeye ve
Aşağı ve omuzlarım bugüne kadar işaretlendi.  Ama yaşlı çiftçi Frogue,
Bir zamanlar ahıra geliyor, çok şişman bir BM çiftçi
Frogue, wi 'gibi konuşacak bacak yok.  Polly, ben bir şey olduğum gibi,
Ahlaka geliyor ve Garge'a `` Garge '' diyor ...

"Ama inanır mısın, sevgili Dobbin?
Hikaye gibi.

"` `Ah! Rahatsız et, '' diye bağırıyor Polly, a-tossin o yele, gurur duyuyor.
Bir an için benim gibi doğan bir hanımın ilgilendiğini hayal ediyor musunuz?
Dobbins, garges ve şişman yaşlı çiftçi kurbağalarınız mı?  Sen
kaba bir eski at, mısır çiçeği. '

"Gee Op, diyor ve uzaklaşıyorsun!

"Ve Polly up, arka ayağını ve bölümü parçalıyor ve ustalaşıyor
bunun için ödeme yapmak zorunda kaldı, Polly bir tekme gibi zekice hayret ediyor.

"Ama Polly'nin unkimmon'unu seviyorum ve Polly benden hoşlanıyor ve o ısırıyor ve
Kafa çekilmeye gittiğimde mutsuz.  Hangisi asla
Öfkemi kaybediyor Dobbin, whatsomever.  Gee yukarı ve uzağa gidiyor!

"Yine de asla bir tepeyi canlandırmayız, ne de üzerimizde. Bir
Pertikler, Polly'ye hitap ettiğim gibi sert. "Çek," diyor Polly, `` Her tepenin tepesi var; yukarı çek,
Sen yaşlı hass, op! '

"Bazen aldığımız saman en tatlı o 'perfoomery değil, dobbin, eski
Chumkie; Sonra Polly'ye hitap ediyorum, çünkü Polly'nin onu yiyip yiyemeyeceğini görüyorsun
Kin i.

"Bazen Çizme Hengine ile tanışırız; hiç sevmedim ve ne
daha fazla asla yapmayacağım.  Doğal olmayan görünüyor, bu yüzden Polly'ye hitap ediyorum.

"Krect ne yapılacak, Polly?" Ben diyorum ki;
Yoksa cıvatalı mı? '

“Düz gel, aptal tut,” diyor Polly Pea Blossom, diyor.

"Gee up, diyor ben ve uzaklaşıyorsun!

"Şimdi bir Klose, Dobbin'e drap etmeliyim ve umarım
Allers'ın iyi bir evi ve iyi ayakkabıları var, Dobbin, yürüene kadar
Knacker.  Gee yukarı ve uzağa gidiyor!-

"Güle güle, Dobbin, Polly uyumaya gitti ve usta bir oyun oynuyor
Çayır Beyant yonder'da çok yumuşak ve alçak gibi keman
Allers beni bir zamanlar bana söylediklerini düşündürüyor
Dobbin, o 'eski hossların atter'e alındığı bir toprak vuruldu
Ve ayakkabıları çıkarıldı, bir kara o 'Green Meadows, Dobbin ve bir tatlı
Sessiz Nehir A-Rolllin 'By ve Long Rows O' Wavin 'Pollards gibi,
Bütün gün yapacak bir şey yok, giymek için yok, acıtacak veya dizginlenecek biraz
safra.  Bunu düşün, dobbin.  Güle güle, Dobbin-Moosic'e gidiyor
Yine, çok tatlı ve tremblin 've sobbin' benzeri. Dinlemeye gidiyorum ve
rüya.

"Saygılarımla,-

"Zavallı eski mısır çiçeği."

III.

Polly'den Kakadu Starling Dick'e.

"Sevgili Dick,-eğer şimdiye kadar konuşan en akıllı yıldız olmasaydın veya
uçtu, koyu kırmızı ve mavi ile parlak bir ceketle, boşa harcamam
Kuyruk tüyü size yazılı olarak.

"Bilmelisin, Dick, bu gezinmede iki polly var
Expedition, Polly the Mare, Polly Pea Blossom ve Polly the Pretty
Kakadu, bu benim, ancak usta yapmayı düşünebilirdi
Bana eski bir kısrak için vaftiz annesi, iyilik bilir.  Ha! Ha! Ha! yapar
Bunu düşünmek için gülüyorum.

"En mutlu ve en güzel ve en merhem olduğumu söylüyorlar
Kuş, henüz doğdu ve bir sonraki doğum gününe kadar beş olmayacağım,
Yüz yaşımdan önce olacağım şey düşünebileceğimden daha fazla.

"Evet, yüzlerce yaşayacağım, koktates her şey yapar; o zaman vücudum düşecek
Levrek ve ruhum başka bir şeye girecek-ha! Ha! Ha!
Yüz yıl boyunca yaşamak zorunda olsaydın da gülmez misin?

"Tüm o zamanlar bir kafeste, sadece günde bir kez tükenir ve bir satır ile
Kedi!  Evet, tüm o zamanlar ve neden olmasın?  Oranlar ne kadar uzun
MUTLU MUSUNUZ?  Ha! Ha! Ha!

"İtiraf ediyorum, bazen vahşi karanlık orman topraklarını hayal ediyorum
Avustralya ve sanırım zaman zaman bir özgürlük hayatına liderlik etmek istiyorum
Ormanda uzakta, tıpkı Rooks ve Güvercinlerin yaptığı gibi.  Benim
fatura!  Dick, ama ormanda bazıları için ısınırdım-ha!
Ha! Ha!

"Bazen serçeler-her şey için yeterince arsızdırlar-
Kafesime yakın, Usta Savaş Çığlığım dediği şeye havalandırıyorum ve onlar
Neredeyse korkuyla ölür.

"" Scray! " Bu benim savaş çığlığım ve bir demiryolu düdüğünden daha yüksek sesle,
ve bir gayda daha shiller.

"` `Scray! Scray! Scray-AY-AY! '

"Yine bu kadar.

"Usta, kafesime bir` `Bradshaw '' attı. Bunu yırtacağım
İlk şansım için `` Bradshaw ''.

"Üstat savaş çığlığımın en kötüsü olduğunu söylüyor. Çok şaşırtıcı, o
diyor.

"Burası burası-eğer bir savaş çığlığı kullanımı ne olurdu?
Şaşırtıcı değil miydin?  Eh, dick?

"Şimdi Avustralya ormanlarında, bu savaş çığlığı bizim tek savunma
Zavallı koktatolar zehirli yılanlara karşı.

"Yılanlar ağaca doğru kayıyor.

"" Scray! Scray !! " Çığlık atarız ve uzaklaşırlar.

"Bir kafeste yüz yıl veya bir ayakla bir levrekle zincirlenmiş!
Yıllar, Dick!  Uzun zamandır.

"Ama geçen gün, usta kafesimi çimlere koyduğunda, yeni açtım
Taşıma ve dışarı atladım. Ha! Ha! Ha!  Kelebekler vardı
Çiçekli Linden Ağaçları ve Kuşlar Üzerinde Yüzen ve Arılar
Şarkı söyleyen ve vahşi tavşanlar arasında yüzlerini önekleri ile yıkamak
Yeşil eğrelti otları ve her yaratık yaz günü kadar mutlu görünüyordu
uzun.  Ormanda bir saat iyi eğleniyorum, size söyleyebilirim.  BEN
Bir kuş yakaladı ve öldürdü; Bir fare yakaladım ve ezdim; Ve ben
Bazı güvercinleri neredeyse ölüme korkuttu, çünkü beni bir baykuş için götürdüler.  Daha sonra
Kadife ceketli çirkin bir adam bana silah ateşledi ve ben geri uçtum
kafesime.

"Ormanda yiyecek çok şey olmazdı ve her zaman mısır var
Mısır'da.

"Ama gezgin verandasında burada takılmak iyi eğlenceli. Anlıyorum
Çok garip kuş ve çok garip çocuk.  Ben dote
çocuklar ve ben şarkı söylüyor ve onlarla dans ediyorum ve bazen bir kapmak
burunları.

"Hullo! Dick. Neden, kafesimin kapısı açık! Üstat dışarı çıktı.

"Ben de dışarı çıkıyorum Dick.

--------------------------------------------------------------------

"Dışarı çıktım, Dick. Salonun etrafında yürüyüş yaptım. Yırttım
`` Bradshaw '' hepsi parçalara ayrılıyor.  Hurricane Bob'un kuyruğunda bir kapma yaptım ve
Brute neredeyse başımı ısırdı.  Tıpkı kuyruğu herhangi bir
sonuçlar!  Gitar çalıyorum ve tüm ipleri kestim
iki.  Halıya bir sepet çiçek açtım ve döktüm
Tüm üzerlerinde mürekkep ve onlar üzerinde dans ettim; ve yırtılmış ustanın mektupları
yukarı ve kendimi en iyi şekilde keyif aldım.  Ha! Ha! Ha!  Master'ın Yüzü
Geri döndüğünde onun kemanı kadar uzun ol.

"` `Scray! Scray! Scray-AY-AY! '

"Pekala, şu anda değil, dick sevgilim. Asla çekmeye çalışmadım
_your_ kuyruk kapalı, değil mi?  Çok fazla zarar verdiğimi sanmıyorum
Bu dünya ve asla yaramaz sözler demiyorum, belki de yüzüm
Yıllar bitti ve vücudum levrek düşüyor, ruhum girecek
Gerçekten çok güzel bir şey.

"Ha! Ha! Ha!

"Scray! Scray !! Scray !!!

"Zavallı Polly."

IV.

Bob Kasırgası'ndan Kennel-Mate Eily'ye.

"Sonunda sevgili Eily, nasıl keyif aldığımı bilmek istediğini söyledin
Gipsy hayatım ve cevap, `` dışarı ve dışarı '' ya da daha doğrusu, `` dışarı ve
'Karavanın dışında ve karavanın içinde.  Daha mutlu olursa
Kenneldom'un tüm krallığında kendimden daha fazla köpek, hemen çıkmasına izin ver
Ve kendini göster ve olasılık bunun hakkında savaşacağımız doğru
uzak.

"Şey, görüyorsun, bu arada çok fazla not almıyorum ama fark ediyorum
tüm bunlar için her şey.

"Sabah ilk şey kahvaltım ve bir tırısım var.

"Bu kadar çok zavallı köpeği daha fazla görmek beni acıtıyor. Eminim
Carlyle haklıydı ve çoğu erkek-özellikle sulh hakimleri-aptallar.
Bazılarının sadece daha muamel olduğunu görmek istemez miydim?-Sulh hakimleri, ben
Anlam.

"Sokaktaki her köpek bana yer açıyor ve eğer yapmazlarsa-biliyorsun
Ne demek, Eily.

"Geçen gün bir Scotch Collie-ve bilirsiniz, Eily, sen tek sensin
Scotch Collie hiç taşıyabileceğim-uçurumun üstünde bana doğru ilerledi
Filey ve arkasını koy.  Kuyruğunu düşürmediği için gittim
düz onun için ve nasıl salladığımı görmek iyi olur
o.  Bana da büyük bir züppe vardı ve sessizleştiğimde
Dandy'yi açtım.  Isırıklarım neredeyse iyi ve ben
Başka bir kavga için oldukça hazırlıklı.  Dünyadaki hiçbir köpeğin
Efendimin etrafında kaşıkla gel.

"Uzun bir mil ve çok fazla seyahat ediyoruz, Eily ve ben genellikle yorgunum
Gün bitmeden önce, ama geceleri uzun bir yürüyüş ya da koşu daha var
Üç tekerlekli bisikletin arkasında.  Sonra yeşillik üzerinde bir takla; Bazen öyle
Her yerde güzel çiçeklerle kaplı, herhangi bir halıdan daha güzel
hiç yatıyordu.

"Herkes bana çok nazik ve bayanlar beni okşuyor ve böyle söylüyor
Bana güzel şeyler.  Merak ediyorum usta ve güzel demiyorlar
ona bir şeyler.  Keşke yapsalar.

"Güle güle, Eily. Karavanın etrafında dönen bir serseri var,
Ve görünüşünü sevmiyorum.

"R-R-R-R-R-R-Bow! Wow-w! '

"Gitti Eily. Güle güle, hepimize kadar usta çocuklarına iyi bak
geri gelmek.

"Seninki doğru sadakatle,-

"Kasırga Bob."

V.

Yazardan iyi arkadaşı C.A.W.

[C.A. Wheeler, Esq, Swindon'dan "Sports-Scrapiana" nın zeki yazarı,
vb.

"Gezici Karavan,-

"Notts'da turne,-

"_ Temmuz 28_, 1886.

"Sevgili sevilen caw'ım,-Şimdiye kadar sana yazmadığım için yapmalıyım
Scotch Lassie'nin sevgilisine yaptığı mazeret-'Düşündüm'
Aboot Ye, Johnnie Lad. '  Ve böylece gezinmelerimde sık sık seni düşünüyorum
Ve senin, zavallı yaşlı Sam dahil; Ve zihnim rahat bir şekilde dönüyor
Swindon'da salon, koltukta Nellie, tabure Sam, benim
Bob Kasırgası, sen ve ben birbirimizin gülümsemesini izliyoruz
gerçek bir jorumun ikilikten yükselen buhardan yüzler
Yayla Tartan Toddy.

"Evet, seni düşünüyorum, ama aynı şekilde meşguldüm. Orada orada
Edebiyatım olmasa bile bir karavanda yapılacak bir anlaşma
devam etmek için bağlantı ve devam etmek için yarım düzine seriler.  Mecbursun
Bir beyefendi Gipsy'nin hayatının bira ve skittles olmadığını bilin.  Almak
Örnek olarak bir günün yapıları, benim caw.  Gezgin oldu
Bütün gece yeşillik üzerinde yatarken, biraz yakın bir
Country Village Inn.  Kalabalıklar dün gece bizi topladı, tarafından çekildi
Mütevazi hizmetçinizin kemanının merakı ve dulcet tonları ve
Vale'nin flütü, ama yakında, sadık bir şekilde `` Tanrı Kraliçe Kurtar '' oynadığımız gibi
Rustikler eridi, panjurlarımız hazırlandı ve yakında yoktu
duyulacak ses ara sıra kahverengi bir baykuşun
Batı rüzgarının bir çalılıktan iç çekmesi.  Uykuyu uyuduk
gipsies veya adil, kabin sonrası vale, ben
Salon, benim tarafımdaki sadık Newfoundland'ım.  Bir adım ama yaklaşırsa
Geceleri Karavan, Derin Bas, gemiyi sallayan uğursuz hırıl
STEM'den Stern'e, bu büyük yaşlı köpeğin iş için hazır olduğunu gösteriyor.

"Ama saatin küçük elleri altıya kadar, gözlerim açık
Mekanik olarak, olduğu gibi, Bob kalkar ve kendini uzatır ve
Köy bacalarından gelen duman,
Ağaçların yeşili, hepimiz astiriz.  Banyo-Tent hızlı bir şekilde
Pitched ve kahvaltı hazırlanıyor.  Tonik acı gerekmez
Gipsy'ye bir iştah verin, taze, saf hava bunu yapar, yine de olsa
Frizzly jambon ve bu sütlü, yeni doğan yumurtalar, beyaz ekmek ve
Ülke tereyağının en kırdığı, dişlerinden su çeker
el uykusu.  _Coupe_ ve bob üzerine yazarken kahvaltı, benim caw'ım
Çim üzerinde exulting ruloları, vale benim güverteleri dikkatlice yıkıyor,
tozlama ve toparlama ve antrenör bir kez daha dikkatli bir şekilde tımar
Kaptan mısır çiçeği ve polly bezelye çiçeği.

"Salon ve kabin sonrası olmaktan önce sekiz kişi olacak
İyice sırayla, gezici bir pullman arabası ve bayan
Boudoir, _minus_ bayan.  Sonra eski dostum, ziyaretçiler başlayacak
Bırakın ve muhtemelen yaklaşık bir saat boyunca bir tür _LEVEE_ tutuyorum.
Şimdi sertleştiğim bir aslan türü.
Herkes her şeye hayran kalıyor ve aynı türden cevap vermeliyim
Her gün sorular.  Ancak bilen insanları bulmak güzel
Ben ve Krallık'taki her köyde yazılarımı okudum.  Kasırga
Bob, elbette, büyük bir hayranlık için geliyor.  Duş alıyor
ve birçoğu adil bir yanak, Bonnie kaşına sevgiyle dayanıyor.  BEN
gülümsemeler ve bakışlar, çiçekler ve meyve ve yumurta ile memnun olmak zorunda
ve yeni patates.  Geçen gün yakışıklı bir somon geldi.  Bu bir
Sıcak gün browing.  Somon taze yenmesi gerektiğini söyledi.  Ben eşittim
vesileyle.  Lordca balık pişirildi, gezgin mürettebatı,
Hepsi anlattı, etrafında çim üzerinde toplandı ve yakında değişmek zorunda kaldı
Onun _dene _-- şimdiki zamandan geçmişe.

"Geçen gün güvercinler geldi. Vale onları kopardı ve gün
Rüzgarlı ve o daha iyisini bilmiyor, işi durdu ve lor! Nasıl
Tüyler uçtu. Bu bir tüy yağmur ve bir terör saltanatı,
Çünkü istasyona geçen bayanlar şemsiyelerini koymak zorunda kaldılar.

"Ama adımlar bitti, atlar içeri giriyor, dediler, eller
Nazik kalabalık tarafından el salladı ve uzakta çıngırak.  Benim yerim her zaman
_Coupe_, eldeki not kitabı.

"` `Senin arasında bir chiel '' vb.

"Vale benim üç tekerlekli bisiklete biniyor. Bu yıl
Büyüleyici `` Marlborough '', binmek için çok hoş.  Ve
Şimdi, güzel ülkeden gidiyoruz; Bizim çekecek bir şey
Her yüz metrede dikkat.  Cennet! Sevgili caw, ne kadar az
Trenle seyahat edenler yolun lezzetlerini bilir.  Biz Trot
düz yollarda, kısa, dik tepeleri çılgınca acele ediyoruz
Görkemli dörtnala, uzun, kötü tepeleri ve dikkatli bir şekilde sürünüyoruz-
Yakın arka tekerlek üzerinde kızak ve zincir-Break boyundan aşağı intik
`` İzler. ''  Fren güçlüdür ve kötü ülkelerde
sürekli kullanım, böylece pirinç sapı altın gibi parlıyor ve kolum
Aches gece onu açıp kapatarak.

"Şey, on milden sonra, genellikle yol kenarında bir öğlen durması var
Yakın.  Haşlanmış yumurta, süt, bira, mütevazı bir öğle yemeğimiz var.
Peynir, ekmek ve ezilmiş yulaf ve biraz yonca.  Sonra tekrar
Tekrar.  Beş kişi muhtemelen akşam yemeğinde yer aldık
tedarikli.  Akşam yemeğine neredeyse hiç ihtiyacımız yok ve tüm çıngıraklarla
gün ve büyük minibüsün uğultusu-koşma ve sürme ve çalışma
Yüzler de dahil olmak üzere doğal tarih ve fenomenler-yorgunum ve
Hepimiz, saat dokuzla.

"Ama o zamandan önce genellikle müziğimiz var. Küçük bir harmonyumum var,
Gitar ve bir keman ve vale flüt üzerinde iyi oynuyor.

"` `O zaman hala akşam geliyor. '

"Yarasalar ve baykuşlar çıkıyor ve emekli oluyoruz.

"Hava durumu tüm çeşitlerimiz var-sıcak ve havalı, yağmur
Çatıda çıngıraklar, gezgin kayayı yapan rüzgar ve
ara sıra fırtına.  Geçen hafta karanlık bir gece-yalnız kaldık
Yer-_Coupe_'de saat bire kadar oturdum-
Ayont the Twal '-canlı mavi şimşekleri izlemek gibi kıvrılmış
Ağaçlar arasında ateşli yılanlar.  Bu arada, üzerinde hiçbir şeyim yoktu
gece shirt ve bir korku hayali, geçen herkese görünmüş olmalıyım,
gördüm ama bir an için şimşek flaşında, sonra gitti.  Hayret ettim
Ertesi gün biraz soğuk almıştım.

"Küçük, sessiz çayırları seviyorum.
Büyük kasabalar.  Karavan çimlerin üzerinde uzanmıyorsa
konfor.

"Dün gece içinde bulunduğum en kozlu çayırda yatıyorum.
Kırsal Bunny, Notts Hamlet, bir mil uzakta, ancak tüm
Dünya benden ağaçlar ve çitlerle uzakta tarandı.  Ben var
Meadow, bizi tam olarak ortaya koyamayan iki akıllı ineği arkadaş ediyor.  Onlar
Bob'u da çıkaramadı, vesayetinin gayretine kadar
Onlardan birini kuyruktan aldım.  Üç yüz mezrada bu mezrada
Souls One Inn-Çürümeye Çıkmak-Bir Pound, Bir Polis İstasyonu ve
bir kilise.  Kilise her zamankinden çok yaşlı, hava durumu uzun süredir
üflendi ve saat sonsuza dek durdu.  Bütün köy
boş bir biraya sıkışmış bir mum kadar canlı ve parlak
şişe.

"Ama işte atlar geliyor. Biz buluşana kadar güle güle.

"Gordon Stables,-

"Sen beyefendi gipsy."

Bölüm On beş.

Yolun mizahları-inn işaretleri-ne için alındığım-bir çalışma
Yüzler-Milestonlar ve parmak direkleri-Tramps-Demir Maskeli Adam-
Collie Dog-Gipsies'in Köpekleri-Gezginin gece yarısı saldırısı.

  "Doğanın ilk yaptığı kadar özgürüm,
  Hizmetlerin temel yasaları başladı,
  Woods'ta Wild olduğunda asil vahşi koştu. "

  Dryden.

Çılgınca ülke boyunca bisikletçilerin yaptığı gibi,
John O 'Groats veya başka yerlerde, muhtemelen ortalama yetmiş oranda
Günde mil, ne manzara ne de başka bir şey zevk alınamaz veya
takdir edildi. Bisikletçi akşamları hanına gelir, yorgun, tozlu ve
iç çamaşırı konusunda benzersiz bir şekilde nemli.  Artık başka bir dileği yok
yemek yemek ve yatmak için.  Sabah onu tekrar eyerde görür, sallanır
her zaman uzak hedefe kadar.

Bir kayıt yapıyor.  Bırak onu.  Onun için kuşlar ormanlık olarak değil şarkı söyler
veya kopya; Onun için Vahşi Çiçekler Bahar Yok; Hum'u dinlememek için duraklıyor
Brooklet'in arısı veya mırıltısı, ne de heathy'nin güzelliklerine hayran olmak
Tepeler, görkemli heather ile mor veya bosky dells, yeşil
tüylü karaçam veya gümüş huş ağacı; Yuvarlanmayı da görmüyor
Bulut manzaraları, aralarında mavi yarıkları ile.  Açık-on-on-
hiç açık.

Ama gipsy-folks, benim gibi, sessizce koşuyor
Altı ya da yedi mil-saat saatlik bir hız, her şeyi gözlemleyin ve not edin.  Ve öyle
Kusurların bizi eğlendirdiği şaşırtıcı.

Sürekli _Coupe_'den veya döngümden not almama rağmen
eyer ve şimdi ve sonra kaba eskizler yaptı, sadece bu sayfalarda yapabilirim
Bu notlardan örnek verin.

Örneğin, kamu evi veya han işaretlerine bir cilt yazılabilir.

Bir diğeri garip isimler.

Ağaçlarda üçte biri.

Suda dördüncü-Lakes, Brooklets, Nehirler, Katarakt ve
değirmen akışları.

Beşinci yüzler.

Ve böylece, _ad libitum_.

İşaretlere gelince, birçoğu yeterince merak ediyor, ancak önemli miktarda
birçokları hakkında eşlik.  Red Lions, White Harts, Kralların Kolları ile tanışıyorsun
Düklerin kolları, kriketçilerin kolları ve her yerde her türlü kol ve
Woolpacks ve Eagles ve Yükselen Güneş, _ad nauseam_.

Midland'da takılan beş çubuklu bir kapının işareti nadir değildir
İlçeler, aşağıdaki doggerel ayetiyle:-

  "Bu kapı iyi asılı,
      Ve hiçbirini engellemez;
  Yenileyin ve ödeyin,
      Ve seyahat. "

Gezginin neredeyse her zaman olduğu için alınsa da-özel bir
Büyük ölçekte taşıma-bazen ne olduğumu not etmek eğlencelidir
Yanılıyorum, zekâya:-

1. Kurtuluş Ordusunda "Genel".

2. olması gereken gergin bir yaşlı bayan üzerinde cerrah-katılım
içeri.

3. Seyahat eden bir sanatçı.

4. Bir fotoğrafçı.

5. Bir Menagerie.

6. Ucuz bir jack.

7. İncil arabası.

8. Bir deli.

9. Eksantrik bir baronet.

10. Siyasi bir ajan.

11. Lord E.

12. Diğer bazı "Nob".

13. Son olarak, en az değil, Gipsies Kralı.

İnsanların ne düşündüğünü tek bir şekilde önemsediğim varsayılmamalı
Ben, geceleri ayakta durmak için sessiz, rahat bir çayağım olduğu sürece
ve mısır çiçeği ve bezelye çiçeği için iyi bir ahır.  Ama nasıl olur
Bir seyahat şovu için alınacak ve yolunuzu açmak için okuyucu gibi
Bir köy aracılığıyla ve ardından hayran olan bir kalabalık, sayıyor
Onların peni ve ne zaman açılacağını mı merak ediyor?

Polly'nin kafesi zaman zaman verandadan asılı kalacaktı
Coupe, Bob Kasırgası'nın halısında yatarken ve ben böyle duyardım
Çocuk kalabalığından bunlar olarak açıklar:-

"Ah! Uzun bıyığına bak."

"Ah! Şapkasına bak Mary."

"Susan, Susan, anket papağana bak."

"Bak! Elinde bir bisküvi tutuyor."

"Ayıya bak."

"Hayır, bu bir köpek."

"Sen bir hasssın! Bu bir ayı."

"Görmek için beni kaldır, Tildie."

"Kaldırma _me_ up."

Burada yine koçumun bir ülke tarafından röportaj yapılması
Bumpkins:-"Senin efendiniz kim, Matie?"

"Özel bir beyefendi."

"O bir liberal mi?"

"HAYIR."

"O bir Tory mi?"

"Belki."

"O bir kurtuluş mu?"

"Fazla değil."

"O ne yapıyor?"

"Hiç bir şey."

"Ne tutuyor?"

"Şabat."

"Satacak bir şey var mı?"

"Hayır! Bizi ucuz jacks için mi götürüyorsun?"

"_Give_ uzakta bir şey var mı?"  Bir
Beyefendi Gipsy'nin hayatının dezavantajları var, ama çok fazla değil.  Ancak bir,
gizlilik eksikliğidir.  Örneğin, her ikisi de bir
Gitar ve keman, ne oynayabilirim ne de bir akşam kadar şarkı söyleyebilirim
Yapmak istiyorum, çünkü küçük bir mafya her zaman dinlemek için toplar,
Ve ben de sahnede olabilirim. Ama sessiz ülke yerlerinde ben
sık sık, görüldüğümde görülmemiş, oynadı ve şarkı söyledim
Çünkü hoşuna benziyorlardı.

Yolda gördüğüm yüzler genellikle kendi içlerinde bir çalışma ve
gerçekten sürekli olanların bir tür sınıflandırmasını yapabilir
tekrarlayan.  Sadece bellekten bir örnek vermek için alanım var.

1. Bu yüz benim için hoş bir anı değil.  Bu
Düşük bir midilli arabasında şiddetli görünümlü bir kadın.  O olabilir veya olmayabilir
eski hizmetçi.  Muhtemelen öyle; Ve hiç şaşmamalı, çünkü o düz yüzlü ve
acı verici sade.  Onun yanında arkadaşı oturur ve arkasında bir adam
ucuz bir üniforma; Kendisi kurdeleleri işlerken, kaba bir sürüş,
Bağımsız, kendini istekli midilli.  Bu insanlar sert bir şekilde bakmayı reddediyor
biz.  Gözlerini, makyajdan uzaklaştırırlar; Ya da bizi alıyorlar
Gerçek gipsiler için-"bile aktörlerden daha kötü."  Biraz kolayca hayal edebiliyorum
Bu partinin ev hayatının eşyalarından: Düzenli tutulan bahçe; .
Botları da temizleyen ve masada bekleyen eski bahçıvan; havasız
Pencereler her zaman aşağıdayken küçük salon; şişman Pomeranian köpeği;
Tabby Cat; Ve Yankees'in dediği gibi ara sıra "çörek parlıyor",
Kötü çayın servis edildiği yerde-çayı ve yıkık itibarlar.  AVAST! eskimiş
bayan; Gözsüz olduğunuzda güneş daha parlak bir şekilde parlıyor.

2. Joskin veya Country Lout.  Bakmayı bırakır.  Muhtemelen bir
elinde pitchfork.  Yüzünde merak uyandırıcı, yarı ambalajlı bir gülümseme,
Ama gözleri o kadar açık ki korkmuş görünüyor.  Ağzı açık
Çok ve görünüşe göre bir mangel-wurzel tutacak kadar büyük.

Devam et, Garge; Sana zarar vermeyeceğiz delikanlı.

3. Her türlü ve renkte yazlık millet.  Yorgun yüzüne bak
O kadın kolunda yorgun görünümlü bir bebeği olan kadın.  Koca
Kirli bir boru sigara içiyor, ama geçtikçe geçerken bize gülümsüyor; Ve
Çocukları, oluklu a-squat, çamurlu turtalarını bırak ve şarkı söylüyor ve
Bağır ve çığlık at, tozlu şapkalarını ve küçük kahverengilerini sallayarak
havada kollar.

4. Dürüst John Bull'un kendisi, elbette, yüzünde iyi görünümlü
ve giyin.  Bize hayranlıkla gülümsüyor ve gerçekten bizi istiyor gibi görünüyor
Bize ve yaşam tarzımıza ilgi duyduğunu bilin.

5. YEDEN YEDİ YERLİ OLDUĞU BAĞLANILIK KIZI.  Olmayabilir
Görgü kuralları, bilir, bakmak ya da yoldan geçenlere bakmak, ama bunun için
Sadece bir kez o _will_ bir bakış atıyor.  Kırmızı parıldayan lambalar
Büyük pencereler ve güzel dökümlü perdeler! Nasıl yardım ediyor?  Biz
denemediğine sevindim; Tatlı genç yüzü bizi olduğu gibi yeniliyor
Haziran ayında çiçekler ve şiddetli görünümlü kadın hakkında her şeyi unutuyoruz
Gözlerini gören makyajdan geri döndü.

--------------------------------------------------------------------

Kilometre taşları ve parmak direkleri.

İngiltere, parmak direkleri ve itibarsız kilometre taşlarının ülkesidir.  Öyle
şeritlerin ülkesi ve parmak direklerinin bu kadar çok olmasının nedeni bu
gerekli.

İskoçya'da iyi bir kilometre taş setine devam ediyorlar, ancak
parmak direklerini etkiler.  Yolu bilmek istiyorsanız, bir tepeye tırmanın ve
Bakmak; veya sor.  Yaylaların en çılgın kısımlarında, Dalwhinnie hakkında
Örneğin, kar direkleriniz var.  Bunlar oldukça yersiz görünüyor
Yaz, ama kışın doğrudan birinden diğerine yönelmelisiniz,
Aksi takdirde, bir çitin izi olmadığı için,
bitişik uçurum.

Yollarda karşılaştığımız yüzler gibi, kilometre taşları da var
ve parmak direkleri.  Birincimiz var ...

1. Squat kilometre taşı, taş (sayfa 69).

2. Taşın paralelkenar kilometre taşı (sayfa 115).

3. Taşın üçgen kilometre taşı, iki tarafta okuma ile
(sayfa 124).

4. Size hiçbir şey söylemeyen yuvarlak başlı, harap dönüm noktası
(sayfa 141).

5. Kama şeklindeki kilometre taşı, demir döşemeli taş (sayfa
159).

6. İsimler yerine sadece size verilen retikent kilometre taşı
Harfler (sayfa 169).

7. Demir mantar kilometre taşı.  İrlandalı boğayı affet. Bu
Nottingham'da kilometre taşı büyür (sayfa 178).  Yani de öyle

8. Saygın demir kilometre taşı (sayfa 208).

9. Estetik kilometre taşı, demir ve sadece sınır arazisinde bulundu
(sayfa 219).

Parmak direklerinden üç türden bahsedeceğim:-

1. katı ve saygın.

2. gevşek ve belirsiz.

3. Estetik.

Ama burada ne var?  Bir kilometre taşı?  Hayır, ama bir cinayet taşı.

Karavanı durduruyorum ve bakmaya ve yazıtları okumaya iniyorum,
Gist aşağıdaki gibidir:

  "Eliza Shepherd, Aetat'ın bulunduğu noktayı işaretlemek için bu taş dikildi
  17, 1817'de acımasızca öldürüldü. "

Etrafıma bakıyorum.  Büyük beyaz kümülüs bulutları ile güzel bir gün
Parlak bir mavi gökyüzü üzerinde tembel bir şekilde yuvarlanıyor.  Yalnız ama sevimli bir
Peri benzeri bir Ferny Hollow, koyu bir ahşabın kenarına yakın bir yer.

Evet, şimdi güneş ışığında güzel bir yer, ama yardım edemem
Zavallı genç Eliza'nın geri döndüğünde o korkunç geceyi düşünüyorum
kunduracının dükkanı, bıçağıyla çirkin olan o sersemle tanıştı
tapu.  Bunun için salladığını öğrenmek tatmin edici
darağacı ağacı.

Ama işte bakmaya değer bir bildirim tahtası.  Bu bir uyarı
köpek sahipleri.  Böylece okuyor:-

  "Notis
  İzinsiz girişler yargılanacak
  Dowgs shote olacak. "

Arkasında garip görünümlü bir ağaçta kuyruk kenarında ölü bir cur asıyor.

İşte bir Highland Postanesi, sadece biraz kırmızı boyalı köpek kulübesi
Bir kutbun üstünde, kasvetli bir şekilde yalnız dururken
Moorland.

--------------------------------------------------------------------

Tramps.

Bunlarla her yerde buluşuyoruz, ama daha çok büyük otoyolda
İskoçya ve Güney arasında.

Afrika kıyılarında, açık teknelerde seyir ederken, nerede buluruz
Kakao-fındık ağaçları büyüyor, orada sakinler bulduk; Ve yollarda
İngiltere, telgraf direkleri nerede bulursanız bulabilirsiniz, serseri bulacaksınız.

Her iki cinsiyetten hem de her türlü ve boyuttan; Ve hatırla, ben
güzergah gipsiler, hatta tamircilerle ilgili değil, en geniş
tüm sırasında bir yerden bir yere dolaşan evsiz göçebelerin ordusu
Tatlı yaz havası ve hoşuna gidiyor.

Bazen kağıt ve pimler, taraklar veya değersiz gibi biblolar satarlar
Mücevherler, bazen burada ve orada bir günlük iş bulurlar, ama çoğunlukla
"Cadge" ve karakterleri iki kelimeyle özetlenebilir-"Yalancılar
ve vagabonds. "Ancak aralarında yürüyüşte dürüst adamlar var,
işten çıkışlılar ve umuduyla güney veya kuzeye doğru uçuyor
durumlarını iyileştirmek.  Ama bu ikincisi nadiren yalvarır ve eğer yaparlarsa,
Anlaşılabilir İngilizce konuşuyorlar.

Bir adam karavanınızın arka kapısına gelirse ve size hitap ederse:
"Bize şık bir dollop o 'bayat Tommy, Guv'nor, olacak mı?" Onu koyabilirsin
Profesyonel bir serseri olarak aşağı.  Ama eğer gerçekten dürüst bir serseri iseniz,
Okuyucu-yani düzensiz bir yaya, bir yaya _minus_ mor ve
Güzel keten-o zaman, söylenecek bir şey olduğunu kolayca itiraf ediyorum
Sonuçta tuhaf bir yaşamın lehine.

Güneş günlerinde yatmak, yeşil yosunlu bankalara yaslanmak ve
Hayalinde hassas otların saplarını çiğnemek, devam etmek için ve
Neye ya da nereye geldiğinizi asla bilmiyorum ne de umursamıyor, bakacak ve
Vahşi Kuş ve Uykulu Şarkı Dinlemek İçin Güzel Manzaranın Keyfini Çıkarın
Arı,-Bütün bunlar yeterince hoş, itiraf edilmelidir.

O zaman sık sık gerçekleşmedikçe, koşu akışından içebilirsiniz.
Fortune, yolunuza bir pint soğuk dört yüzyılın fiyatını atar.  Ve
Bol miktarda temiz havanız var.  "Çok fazla," diyor musun?  Evet, çünkü
seni aç yapar; Ama sonra, bol miktarda şalgam tarlası var.  Ayrıca,
Bir yazlık ararsanız ve zavallı bir yüz koyarsanız, neredeyse
Daima "Seni bir dollop o 'bayat tommy" için bir tane bulun.

Toplumu mu özlediniz?  Yolda çok şey var, birçok insan
aynı teknede.

Ve sen kendi efendisin; Büken rüzgar kadar özgürsün
Bir polis, gerçekten bir polis kontrol etmeye çalışmadıkça,
özgürlük. Ancak size karşı bir suçlama tercih edemeyebilir; ve eğer
Seni şüphe uyandıracak kadar ileri gidiyor, bu sadece bir
_modus vivendi_'nizdeki geçici değişiklik; İyi konuk ve beslendiniz
Bir iki hafta boyunca-o zaman-tekrar ve tekrar.

Gece geldiğinde ve akşam yıldızı Himmel-Blue'dan parladığında,
Genellikle bir tür kulübe veya shieling'e girmeyi başarabilirsiniz;
Ve eğer değilse, sadece rahat Hayrick'e geri dönmelisin.

Ah!  Sizinkinden daha kötü hayatlar olduğuna inanıyorum; Ve eğer olmasaydım
Gipsy, kendimi bir serseri çevirmeyeceğimden emin değilim.

--------------------------------------------------------------------

Demir maskesi olan adam.

İngiltere'nin kuzeyinde sık sık onunla karşılaştık ve
Gizemli görünümlü birey, neredeyse her zaman yaşlı, diyelim ki gölgeli
Altmış taraf.

Orada şimdi yol kenarında üç ayaklı bir taburede oturuyor.  İçinde
Onun önünde bir tür örs, elinde bir çekiç.  Sağında
Çakılla karışan bir taş yığını; Bundan monte edilmiş bir
Elek ve onlardan taşlarını istediği gibi çekiçle tırmıklar.

Demir maske yüzünü ve gözlerini korumak ve meraklı bir gösteri
Bakıyor.  Muhtemelen sabahtan beri orada oturuyor, ama en kısa sürede
Akşamının tonları düştükçe, dışkı ve çekiçini alacak
ve Glen'deki küçük kulübesine eve doğru yol alıyor ve
"Eski 'Ooman" ın onun için güzel bir şeye sahip olacağını ummak için
Akşam yemeği.

--------------------------------------------------------------------

Scotch Collie Dog.

Daha dürüst ve açık bir yüze sahip bir köpek bulacaksınız.
Collie, veya bir daha enerjik ve istekli veya daha fazlası ona adanmış
Üstatın ilgisi?  Diyor Bobbie "TWA DOGS:"

  "Diğeri bir Ploughman's Collie idi.
  * * * * * *
  O bir yara [bilge] ve Faithfu 'tyke idi
  Her zamanki gibi bir Sheugh [hendek] veya dyke.
  Dürüst oğlu Bawan değil [Beyaz çizgili] Yüz,
  Ilka Place'de arkadaşları Gat;
  Göğsü beyazdı, Towsie geri döndü
  Weel kaplı wi 'ceket o' parlak siyah,
  Gawcie kuyruğu, yukarı doğru kıvrılıyor,
  Hurdils'i bir girdapla astı. "

Collie'yi her yerde Broad İskoçya'nın her yerinde buluyorsunuz.  Tek yer
Onu görmek istemediğim yerde zincirde.

Şimdi o çiftçinin konserinin önünde neşeyle paça bile,
Bazen yarı histerik bir sevinçle havlamak, bazen yukarı atlamak ve
Onu teşvik ederek eski kısrakın yumuşak kahverengi burnunu öpmek.

Yine, inekleri sürü bir taş çitin tepesinde duran ve
Şüphesiz geçen her yabancıyı izliyor.  O bize bir çizgi veriyor
Şimdi bile zihninin.  Sadece gipsy-folk olduğumuzu ve şüphesiz istediğini söylüyor
Bir ineği çalmak ve onu karavanda almak için.

Bir koyun açıcı yardımcı olan bir Collie çalıştırır.  Orada başka bir şey var
bir sığır sürüsünün topukları.

Saman yapan insanların izlediğini izleyen bir diğeri var.
hala başka bir kişi ustasının ceketinin üzerinde yatarken, bu usta
işte.  Efendisi sadece bir hendek.  Bu ne önemli?  O bir
Kral, Collie'ye.

Aberuthven'de bir retriever-collie vardı-ustası, çiftliğinde
Lay, bana söyledi-Mektupları almak için her gün uzun ödünç alacak
Postacı boynuzunu havaya uçurduğunda.  Bu köpeğin adı Fred ve
Fred'in ona bunu öğreten kendi babası ve "_in iki dersin" Fred's
Babam her zaman mektuplara gitti ve bir zamanlar dışında asla başarısız olmadı
onları getir.  Bu özel vesileyle, kaybolduğu görülüyordu
Ağzında bir mektup bulunan ve şu anda ortaya çıkacak bir çalının arkasında
onsuz.  Hiçbir iz bulunamayacaktı.  Ama bir hafta sonra
Çiftçiye neden kabul etmediğini soran mektup alındı.
Gelin Pastası.  Yani cinayet bitti, çünkü köpeğin dürüstlüğü
Biraz pastaya karşı kanıt ve onu yutmuştu, zarf ve hepsini.

--------------------------------------------------------------------

Gipsies'in köpekleri. Bunlar, kural olarak, bir melez çok, ama çok sadık ve memnun
fitil ömrü ile.  Bunlar aşağıdaki gibidir:-

1. Bulldog, koruma ve kavga için kullanılan Bulldog, "biraz o 'parayla
Ona "bazen.

2. Retriever, yararlı ve kararlı bir koruma köpeği ve çocuğun
arkadaş.

3. Büyük Mongrel Mastiff.  Şişman ve çirkin o
daha iyi ve ülkede yaratacağı his o kadar büyükse
köyler.

4. Whippet: Birçok yönden kullanışlı bir köpek; Ve ona gipsiler
Birçok kişi için iyi bir tavşan veya tavşan güveç.

5. Son olarak, çok şişman, son derece büyük siyah Rus avcısı.
Kuyruğu her zaman bir ayıya benzemek ve hava vermek için kesilir
ona sahip olan karavana daha büyük _eclat_.

"Wanderer" a gece yarısı saldırısı.

Yalnız bir çayırda yatıyorduk, zorlu bir ülkede uzakta
Yorkshire sınırları ve kendimizi hiçbir şekilde düşünmedim
Çok güvenli bir yer.  Gezici yol kenarına oldukça yakındı; Ve
durgun görünümlü bir han dışında ev yoktu,
kasvetli bir odun sınırlarında.  Buradaki insanlar olabilir veya olmayabilir
kötü.  Tüm olaylarda, onların huzursuz olduğumuzu açıklamamıştı.
Ama en kötü gipsies sınıfının bir çetesi, o gece bir
komşu adil ve saldırma olasılığı vardı
taşıma.

Foley uzanmadan önce arka kapıyı büyük ile barikat etti
Rippingille sobası ve ben kendim tabancamın odalarına görmüştüm,
altı tanesi.

Uzanmadan önce bir gözettim vardı.  Hareketsiz ve boğucu bir yazdı
Gece, yıldızların her yerinde bulutlarla, böylece neredeyse karanlıktı.  İçinde
On dakika daha uyuyordum.

Bir başlangıçla uyandığımda gece yarısından geçmiş olmalı.

Bob Kasırgası alçak ve uğursuz bir şekilde hırlıyordu; Açıkça duyabiliyordum
ayak sesleri ve fısıltılarda konfabling seslerini ayırt edebileceğimi düşündüm
minibüsün yakınında.

Şimdi neredeyse karanlıktı ve gecenin yakınlığından
Açıkçası bir fırtına üzerimizde patlayacağı açıktı.

Köpeği susturarak, tıpkı karavan gibi kıyafetlerime hızla girdim
sanki biri açıyormuş gibi sallamaya ve titremeye başladı
Kapı sonrası.

Aklım hemen yapıldı.  Savaşı içine taşımaya karar verdim
Düşmanın mahalleleri, kılıcımı ele geçirerek, ön kapıyı sessizce açtım,
ve _Coupe_'den yere doğru kaydırıldı.

Karavanın altına girdim ve kıçını süründüm.  Oradaydılar, her kim
onlar; Karavana yakın iki çift bacak algılayabilirim,
Ve bu bacaklar bana beyaz ördek gibi görünen şeyde dizildi
pantolonlar.  "Şimdi," dedi kendime, "Shin en savunmasız bir kısım;
Kılıcın arkasıyla bu ekstremitelerde bir hack yapacağım. "

Ve ben de yaptım.

Tüm gücümle vurdum.

Etki büyülü idi.

Bir yük kükreme vardı ve deplasman gece yarısı çanalıkları dörtnala,
Vahşi ve ürkütücü bir izdihamda.

Ve sonuçta kimlerdi?  Neden, sadece birkaç genç direksiyon, kim
bir banyo havlusu çiğniyordu-biri bir ucunda, diğeri diğeri-
Foley minibüsün altında asılı kalmıştı.

O zaman amatör bir gipsy'nin hayatının mizahlarından bazıları.

Altıncı Bölüm.

Sınır topraklarının güneşli anıları.

  "Northumbria borusu, ses;
  Alnwicke'nin savaş borusu,
  Vahşi tepeleri uyandırın;
  Paynim Savaşı'nda Percy.
  En başta Fenwicke stand;
  Uzaktan dizide İskoçlar
  Savaş evlerine geniş bir şekilde şişer.

  "Çelik jakına kaplı gel,
  Sırayla savaş ekipmanınız
  Ve aşağı iniş yap veya geri sür
  İskoçlar sınırda. "

  Eski şarkıcı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum oğlum," dedi tanınmış bir Londra editörü bana
Bir gün, The Wanderer'daki uzun turuma başlamadan kısa bir süre önce,-"Ben
Sana ne olduğunu söyle, yapacaksın. "

Konuşurken karavanımdan biraz uzakta duruyordu,
onu optik olarak alabildi ve başı bir trife eğildi
Bir taraf, düşünceli bir şekilde.  "Asla ne yap?"

"Asla İskoçya'ya ulaşmayın. "

"Neden?"

"Neden? Önce, çünkü iki tonluk bir karavan iki tane için çok fazla
Atlar, karşılaşmanız gereken tepeleri göz önünde bulundurarak;
Ve ikincisi, "kurnaz bir gülümsemeyle ekledi" çünkü Scotchman asla
`` Çete geri. ''

Dirsenin hemen üstünde dünya çapında küçük bir editör ele geçirdim.  Baktı
bana yalvarıyor.

"Bırak?" Ağladı; "Parmaklarınız demir eskrimden yapılmış; kolum
değil. "

"Bir an için hayal edebiliyor musun," dedim, "Bunun durumu ne
İngiltere'niz aniden alınacak tüm Scotchmen'lerdi
bundan; aniden Manchester ve gibi büyük şehirlerden kaybolmak için
Londra'daki en yüksek görevli görevlerden Liverpool, Donanmadan,
Ordudan, gönüllülerden mi?  Çıplak fikir hesaplanmadı mı
Bir ıstakoz salatası bile daha korkunç bir kabus mu indir? "

"Sanırım," dedi editör, sessizce, onu serbest bıraktığımda, "
Zorluğu karşılamak için. "

Ancak komşularımın karanlık önsezlerine ve imtiyazlara rağmen
Bu editörden, burada Bonnie İskoçya'dayım.

  "Yerli heath'ime ayağım
  Ve benim adım-- "

Okuyucu benim adımın ne olduğunu biliyor.

Son günümün hoş hatırlamaları var
Northumberland Kuzey, yerli toprama girmeden hemen önce.

Belford'daki Blue Bell Hotel'den söyleyin.  Buna ne kadar karıştı
Emin olmak için güzel küçük kasaba!  Biz bundan çok uzaktaydık, çünkü ben
Yolculuk, son derece büyük bir yığınla demirlemeye getirdi.  Orada
Sirk'in pirinç bandının sesi bir tarladan geliyordu
Mesafe kapalı, ara sıra whoop-la! atlıkarınca ve
Patent-Swing Millet ve Yolculukta Tüfeklerin Bang-Banging
Galeriler Atış; Ama bizi rahatsız etmek için tek şey buydu.

Brawier, Wirier adamları hiç görmediğimi düşünmeye yardım edemedim
Siyasi toplantısında Earl P ile tanışan genç çiftçiler.

Bir alayda başlamak zorunda kaldığım için biraz rahatsız olduğumu hatırlıyorum
gips minibüsleri, ama tepeden çıktığımızda sevindim ve bezelye çiçeği ve
Mısır çiçeği onlara tüm kaymayı verdi.

Sonra geçtiğimiz muhteşem ülke; bizim mavi deniz bizim
Sağ; Sonsuz tepeler sola!  Uzun alçak kıyılar
Kutsal Isle, kare kulesi kalesi ile çevrili.  Yüksek su
Biz geçerken ve Lindisfarne tamamen bir adadır.

"Kal, Coachman, Kal, Düşünelim; Hayal edelim; hayal edelim
Uzun, uzun zaman önce kendimiz.  Yonder Island, benim Jehu
John, şimdi çok huzurlu bir şekilde uyuyor 'öğlen güneşi, yarısı
Mesafenin mavi sisi ile örtüldü, Lordly Castle sadece bir şekil,
Manastırı şimdi bizim görüşümüzden gizlenmiş-

  "` `Savaşlı duvarları ile kale,
  Antik Manastır Salonları,
  Yon ciddi, büyük ve koyu kırmızı kazık,
  Adanın kenarına yerleştirildi. '

"-Bir tarihim var, nazik Jehu'm, dinlenmeye çok daha değerli
şimdiye kadar tasarlanmış veya kaleme alınmış herhangi bir romantizmden daha.

"Hıristiyan Aidan yaşadı ve çalıştırdı;
Yalnız, sörf dövülmüş ada, bir yıldızdan olduğu gibi, ilkel
aşk dinimizin ışınları. "

Jehu John (Konuşuyor): "Affedersiniz efendim, ama hepsi bu tür bir Yunan
Ben."

"Bilmiyorsun, nazik John'um, bin yıldan fazla bir süre önce
O manastır orada inşa edildi, şu ...

  "Sakson gücünde, manastırın kaşlarını çattı
  Geniş ve yuvarlak büyük kemerlerle,
  O gül alternatif satır ve satır
  Pond'rous sütunlarında kısa ve alçak,
  İnşa edilmiş sanat biliniyordu,
  Sivri koridor ve şaftlı sap tarafından
  Sokak yürüyüşünün oyunları
  Taşla taklit etmek için.
  Bu derin duvarlarda heathen dane
  Zahmetli öfkesini boşuna dökmüştü. '

"Saint Cuthbert'i hiç duymadın mı?"

"Hayır, efendim; her zamanki gibi söyleyemem. "

"John! John! John! Ama o harika, bu değişebilir ve mantıksız
Aziz 'yaşıyor, ne de ölümden sonra dinlendi John, ama tarafından görüldü
Birçoğu çeşitli yerlerde ve bu İngiltere Krallığı'nda çeşitli zamanlarda
Harika!  Tweed'e yelken açtığı efsaneyi hiç duymadın mı?
Büyük bir taş tabut mu? "

"Ha! Ha! Bunu tam olarak yutamam, efendim."

"Figürünün bu güne kadar görülebileceği, bu--

      "Lindisfarne'nin bir kaya üzerinde
  Saint Cuthbert, çerçeveye oturuyor ve zahmetler
  Adını taşıyan deniz doğumlu boncuklar.
  Bu tür masalların Whitby's Fishers'ın şunu söylemişti.
  Ve şeklinin bakabileceğini söyledi
      Ve örs sesini duy:
  Deaded bir clang-büyük bir loş form
  Gördüm ama ve duyulan, fırtına toplarken
  Ve gece yuvarlanıyordu. '"

"Ben böyle konuştuğunu duymak beni bir tür ürkütücü yapıyor, efendim."

"Yardım edemem John; Kuzey Büyük Büyücünün Şiiri
Hala bu kıyıların etrafında asılı görünüyor.  Yapraklarda duyuyorum
Rüzgarlara fısıldayın, deniz kuşlarının vahşi çığlığında ve
o kumun boyunca mırıldanan sörf veya tıslamaya gider
Yabani ot kaplı kayaları yuvarlayın.

"Ama John, Grace Darling'i duydun mu?"

"Ah! Orada kendimi evimde hissediyorum."

"O zaman hikayeyi biliyorsun. Longstone deniz fenerinde o
yaşadı.  Orada kare kulesi ile Bamburgh Kalesi'ni görüyorsunuz.
Belford'a gelerken dün bütün gün fark ettik; Önce aldık
Bir deniz feneri için, sonra bir kilise için, ama sonunda parlak bir akış
Sunshine bir bulutun arkasından düştü-üzerinde ve sadece _it_ ve
Aniden biliyorduk.  Kilise bahçesinde Lassie uyuyor. "

"Gerçekten efendim!"

"Hafızasına bir gözyaşı bırakalım, nazik Jehu?"

"Birini berbat edebileceğimi sanma efendim."

"O zaman sür, John."

Bir queer eski moda Northumbrian Inn'de durduğumu hatırlıyorum.
öğlen durma.  Biz sadece yolun diğer tarafında yer aldı.  Bu bir
Çok yalnız bir yer.  Han, byres ve ahırları ile tünemişti
kayalık bir tepenin tepesi ve erkekler ve atlar kediler gibi tırmanmak zorunda kaldı
Kapılara çıkın.

Bu arada, atlarım harika bir şekilde tırmanıyor.  Ne zaman kimse
Bana "Birkaç mil uzakta korkunç bir tepe var" diyor.
Yukarı? "Soruyorum.

"Ah, evet efendim; bir kedi yukarı çıkabilir," diye cevap.

"O zaman," deyin, "Atlarım yapacak."

Bu handa çok, çok yaşlı bir adam ve çok, çok yaşlı bir kadındı ve
Oğulları Brad.  Brad garson, Ostler, her şey, uzun boylu, yavaş ve
Canny görünümlü.

Brad, insanların çoğu gibi, sanki sanki
çiğ bir patates yuttu ve boğazına sıkışmıştı.

Kuzey Northumbrian kızları bile sanki kroniklerden muzdaripmiş gibi konuşuyor
Bademcikler veya dilleri tabanda çok genişti.

Akşam yemeği tartışıldığında bulaşıklar yıkandı ve bir
Dinlen, atlar tepeden aşağı indi ve konuldu.

Brad'e "Ne kadar dostum?" Dedim.

"Whhateveh Yew Plhease, efendim; bir ghentleman." Diye cevapladı Brad,
Görünüşe göre dilini yutmak için.  Ona iki şilin verdim.

Pantolon cebine, madalyonun başladığından daha kısa sürede konulmamıştı
Bacağından aşağı bir keşif yolculuğunda ve yakında çıktı
yol.  Brad açıkça bir yerde bir sızıntı yapmıştı ve bir süre için
Para ondan düşmeye devam etti.  Ne zaman hareket ettiğinde bir madeni para yatırdı
Konuşmak için ve son gördüğüm Brad'i tembel bir şekilde bir
Parasını sayarak çit.

Sınırların yakınında uzun, uzun bir tepeye tırmandığımızı hatırlıyorum ve
Üstüne vardığımızda çok mutlu-nefes nefese ve köpüren atlar,
Ve hepimiz yorgun ve susamız.

Çok güzel olduğu gibi arkasındaki uzun mavi tepelerin görünümü.

Hilltop'ta, bir handan ve bir dizi ahır ile bir han vardı
yola bakarak ve burada biraz çim üzerinde çizdik ve belirledik
öğlen durma için atları çıkarmak için.  Ama biz bizim olmadan
ev sahibi.  Yer Cat Inn olarak adlandırıldı.

Ev sahibesi mutfaktaydı, büyük bir pasta yapıyordu. Hayır, ahlaksızımız olamazdı.  Kendi atları yarı yarıya evde olurdu
bir saat.

Beni takip etti.

"Yarım saat dinlenme," dedim, "güneşten çıkacaklar benim fakir nags biraz yapacak
iyi."

"Sana söylüyorum, sende var," diye çekti.

"O zaman bir ya da iki suya sahip olabiliriz, sanırım?"

"Asla bir damla. Kendimiz için yeterince yok."

Bunun için ödeme yapmayı teklif ettim. Neredeyse öfkeyle konuştum.

"Asla bir damla. Sen değilsin ceevil."

Northumbrian Inns'ten bahsederken, bir zamanlar iyi bir kahkaha attığımı hatırlıyorum.

Bir dağ ayı kadar taze bir buxom genç lassie bana hizmet etmişti,
Durma sırasında, biraz zencefil ile.

İçtikten ve camı masaya koyduktan sonra kurutuyordum
mendilimle uzun bıyık ve lassie'ye bakıyorum
Düşünceyle-hayranlıkla değil.

"Ah, efendim," dedi başını sallayarak ve gülümseyerek, "diye silmeye ihtiyacın var
ağzın; _me_'den bir öpücük almaya gitmiyorsun. "

Ama Tweedmouth'un yakınında, yulaf ve buğday tarlalarında, bütün olarak geldik
Garipleri kesen kız çeteleri.  Her biri bir tür silahlanmış
Bir direğin sonunda toplama.  Çok pitoresk baktılar
Kısa yeşil, gri, pembe veya mavi elbiselerindeki mesafe.  Ama
Onlar hakkında dikkat çekici bir şey buydu.  Hepsi bir
Arkasında muazzam bir flep ve önünde "an
Çirkin "-burunlarını bile koruyan bir güneşlik. Ve bu
Hepsi değil, çünkü çenelerin, çene ve yanakların tamamı vardı
muazzam mendillerle, tıpkı ölülerin çeneleri bazen
bağlı.

Bunu yapamadım.  Üç tekerlekli bisikletimle birlikte binmek biraz uzakta
Gezgininden, bir çeteye geldim-yirmi bir kişi-bir
Noontide dinlenir, oturur ve çiçekli sward üzerinde uzanır.

Onlara bakmak için durmaya yardım edemedim.  Görebildiğim küçükten
Yüzlerinden bazıları gerçekten güzeldi.  Ama tüm bu "devedikeni lassies"
Onların "çirkinleri" ve çeneleri bağlanmıştı.

Durdum ve baktım ve aşağıdakileri yapmak için daha fazla yardım edemedim
Bir şaka daha çok şarkı söylemeye yardımcı olabilir.

"Gizemli olan her şeyle," dedim, "Neden çenelerini aldın?
bağlı mı?  Ölmedin ve hepiniz diş ağrısına sahip olamazsınız. "

Gülme korosunu yaşadığım sürece asla unutmayacağım,
Bu masum küçük konuşmamı selamlayan kahkahalar çığlıkları.
_Did_ güler, emin olmak için, güldüler ve güldüler ve her birini yumrukladılar
diğer açık avuç içi ve tekrar güldü ve bazıları uzanmak zorunda kaldı ve
yuvarlan ve gül.  Ah! Sadece bir Northumbrian Lassie'ye gülüyorsun ve
Bir süre devam edecek, size söyleyebilirim.

Ama sonunda genç bir şey belki tatlı on yedi şey mendil izin ver
Yüzünden düş, kendini kadrodan ayırdı ve geldi
bana doğru.

Üç tekerlek çarkına küçük bir el koydu ve yüzüme baktı
bir çift göz mavi ve sıvı ile deniz dışarı.

"Çenalarımızı bağlıyoruz," dedi, "güneşi uzak tutmak için."

"Oh-H-H!"  Söyledim; "Ve güzelliğini kurtarmak için."

Başını salladı ve ben devam ettim.

Ama devedikeni Lassies ile maceramdan bahsettiğimde
Berwick-"Evet," dedi ve bir Pazar günü bu kızlar giyinmiş
İpekler ve satenlerdeki bayanlar gibi. "

İlk göz kırpmamızın Bonnie İskoçya'nın tepeden olduğunu hatırlıyorum
Tweedmouth'un üstünde.  Ve altımızda Berwick, uzun boylu,
Göksel kuleler ve vermilion çatılı evler.  Soldan uzakta
Göz uzanabilir, güneş ışığında uyumak, geniş ve gülümsüyordu
Tüvit Vadisi.  Sağdaki deniz bazılarında parlak maviydi
yerler ve bulut gölgelerinin düştüğü bir çıtır gri.  İle noktalanmıştı
Birçok beyaz yelken, burada ve orada bir vapur, bir çelenk
Koyu duman, kulaçlar uzun, arkasında takip.

Berwick-on-tweed, bana bir kereden fazla söylendi, hiçbirine ait değil
İskoçya ne de İngiltere.  Ne balık, et ne de iyi kırmızı
ringa.  Kendi başına bir ilçedir.  Kraliyet metresim bu nedenle
Büyük Britanya, Berwick ve İrlanda Kraliçesi olarak adlandırılacak. Ama yapacağım
Böylece: Berwick _is_ İskoçya'nın bölümü ve parseli.  Söyle bana
İngiliz yasaları güzel kasabada yürürlükte olmaktadır; Bunu koruyorum
gümüş tüvit doğal bölme çizgisidir 'twixt İngiltere ve arazi
dağ ve sel.

Bölüm on yedi.

Berwick'teki sahneler-sınır evlilikler-Bonnie Ayton.

  "Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
  Kim asla kendine demedi,
      `` Bu benim, benim yerli toprağım; ''
  İçinde kimin kalbi yandı
  Ev olarak yorgun ayak sesleri döndü
      Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı? "

Bu çizgiler, döngüümde ilerlerken doğal olarak aklımda çaldı
Eski tüvit köprüsü.  Karavan geride kaldı, bu yüzden sonra
Berwick'e oldukça girerek döndüm ve köprüyü geri aldım ve ne zaman
Üç tekerlekli bisikletle Foley'e, layık vale ve
Sekreter, çünkü onun da gelecekte söyleyebilmek istediğini biliyordum
İskoçya'ya bindiğini.

Evet, yukarıdaki çizgiler aklımda çalmaya devam etti, ama aynı olanlar
Takip eden şiiri karıştırarak henüz doğru bir şekilde okuyamadım ...

  "Ah! Kaledonya, sert ve vahşi,
  Hemşire şiirsel bir çocuk için buluşuyor;
  Kahverengi heath ve tüylü odun ülkesi,
  Dağ ve Tufan Ülkesi. "

-Berwick yuvarlak manzara sert ve vahşi değil ve yine de
Kükreyen seller olabilir, dağlar oldukça uzak durur.

Dar kemerlerden ve bu sınırın uzun, dik sokaklarından yukarı
Kasaba, gezginleri canlandırdı.  Postaneyi aradık ve aldık
Mektuplar ve tekrar devam etti, dinlenme yeri boşuna arıyor.  Biz
neredeyse şehir dışındaydı, ne zaman, birkaç dakika dururken
Atları nefes al, bir beyefendi tarafından suçlandım ve ona söyledim
istek.

On dakika sonra büyük karavan rahatça yatıyordu
Domuz eti mermi bahçesi ve atlar diz derinliğinde saman
komşu ahır.

Bir Alman, yerin sahibi olan.  Bir öğleden sonra yürüyüşü yapmak
Tesisler, her yerde temizlik miktarına oldukça şaşırdım
görüntülenir.  Bu domuzlar olumlu bir şekilde lüks olarak oturuyor; her türlü ve
Boyutlar, her yaştan, tüm renklerden ve tüm ırklardan,
Pug burunlu Yorker'a uzun süredir devam eden Berkshire, birlikte toplandı
Her masumiyet tutumu.  İşte birbirlerinin kollarında iki yalan,
Tabii ki, ama baş ve kuyruk.  İki adım uzunluğunda ve ses
uykuda, sadece rüya görme ve homurdanma ve biraz vurma
rüyalar.  Acaba domuzlar ne hayal ediyor?  Yeşil tarlalar, belki de,
Hazel polisler ve düşen fındık ve meşe palamudu.  Bu mülkün sahibi
Akşam geç saatlerde geldi ve yarım için hoş bir sohbet ettik
saat.  Domuzlar hakkında?  Evet, temelde domuzlar hakkında-pig ve politika.

Muhtemelen üç krallıktaki hiçbir kasabanın daha vahşi, daha karalı veya
Bir zamanlar sirkumvalled Berwick-on-tweed'den daha romantik tarih.
Tarih tarihinin ne kadar geriye doğru bir gizem olduğu, daha çok
Bin yıldan fazla olasılık, Kenneth'in ikincisine
İskoçya.  O öyleydi, bu yüzden yazılmış, ilk kez tüvit yapan
iki ülke arasındaki sınır.  Ancak değil mi
Newcastle'ın kuzeyindeki tüm ülke düzgün bir şekilde Kaledonya'ya mı ait?
Ancak bu olabilir, Berwick bir çekişme kemiği ve bir kapanma
bir yüzyıl boyunca.  Korkunç savaşların puanları içinde ve etrafında yapıldı
BT; Birçok katliam ve katliam sahnesinin eski çan kulesine baktı
aşağı; Ay ve birçoğu da bir pomp ve pageantry sahnesi.

"Burası bir kasaba," diyor yaşlı bir yazar, "bu zevkti, ama
Ayrıca kralların fidye-birçok kanlı savaşın gerçek bir helena
savaştı; içinde birçok kez kayboldu ve geri kazanıldı
bir krallığın elinde tutulan bir yüzyıl yılının pusulası
zaman, sonra diğeri tarafından fırlatıldı-asla dinlenmeyen bir top
Birliğin gelişi. "

Çok az, antik kalesinden kaldı, sadece bir ufalanan
veya iki köşe, sadece birkaç lokma kalma harabesi, bu da
Düşünmek üzücü.

Atmosfer aşırı saf değil ve her şeyi destekleyen bir koku var.
Açlıktan bir adamın sevebileceği kızarmış taze ringa balığı.

Berwick'in çoğunu gördüm, ama burada tarif edecek yerim yok.

Yine de turistlere bu kasabayı yapmalarını ciddiyetle tavsiye ederim
Birkaç hafta boyunca karargah ve sonra tüvit gezileri yapmak için
ve Ettrick'in Bard'ı Scott ve Hogg'un romantik topraklarına.

--------------------------------------------------------------------

Gerçekten de, her ikisinde de yatan bu sınır ülkesinde ilgi çekici yerler
Tweed'in kenarları neredeyse bahsedilemeyecek kadar çok.  Geçmiş
Bayanlar iyi yolculuğa çıkacaksınız ve orada
Muhtemelen içmek için durun, gerçekte tezahürat eden bir fincandan almak,
Ama sarhoş değil.  Geçersizse, bunun için iyi içebilirsiniz.
haftalar ve belki de her damar ve sinirde yolculuk hissine devam edin
Sağlık kanlı, özgür akan, gerçekten elde ettiğinizi hissediyorum
yeni bir yaşam kiralama.  İleri gideceksin, yakında bakacak şekilde duruyorsun
Güzel zincir köprüsü, ağaç kaplı bankalar ve neşeli balıkçı tekneleri.

Etal ziyaret edersiniz ve sessiz güzelliğinden memnun kalırsınız, eski
Pürüzsüz akan kıyılara kadar kale ve evleri ve
Bahçeler, barış seven sakinleri ve mutlu çocukları.

Sadece nehir uğruna Wooler'ı kaçırmazsın ve
Etrafında dağ manzarası.

Ne de chillingham, vahşi sığır parklarıyla, alacaksın
Maned Bulls'tan uzak durmaya özen gösterir.

Bir Scot ise, flodden sad ve melankolik savaş alanına bakarken
Düşünceler zihninizde ortaya çıkacaktı ve o kederli ama büyüleyici şarkı
"Ormanın Çiçekleri" hafızanızdan geçecek-

  "Tweed'in gümüş akışını gördüm,
  Güneşli ışın içinde ışıltılı,
  Drumlie ve karanlık büyürken giderken.
  Ey kararsız fal, neden bu acımasız spor?
  O, neden bir günün fakir oğulları şaşkına dönüyor?
  Kaşları benden korkamazsın
  Gülümsemelerin beni neşelendiremez
  Çünkü ormanın çiçekleri bir 'uzakta'.

  [Ormanın çiçekleri tarafından Flodden'deki İskoç Ordusu anlamına geliyor.]

Norham köyü, ne kadar gergindi, ancak geçersiz bir şekilde sakinleşecek ve memnun edecekti
O olabilir ve ağaç deliği, çiçekli sward, büyük yaşlı
Kale harabesi bir zamanlar bir yaz gününde, hatta sessiz yaz aylarında görüldü
Gloaming, asla unutulamazdı.

Zemin Kalesi, Kelso Abbey, Melrose Abbey veya Abbeys'den bahsetmem gerekiyor
Jedburgh ve Romantik Dryburgh?  Scott diyor ki--

  "Melrose'u daha iyi görecek
  Soluk ay ışığıyla görmeli. "

Aynı şey Dryburgh için de söylenebilir.

Saint Abb'nin kafası hakkında bir kelime, sonra atlarımı koyacağım ve
Gezgini kuzeye doğru acele edecek!

İşte Saint Abb'nin rahibe ve şapeli, eskisinin kalıntıları
hala öne çıkan uçurum uçurumların tepesinde görülecek
deniz.  Git, Vahşi Dalgaların Olduğu Fırtınalı Bir Gün'de Saint Abb's'i ziyaret edin
Kayaların üzerinde ve deniz kuşları çığlık atıyor.  Bir his
Böyle bir huşu, muhtemelen daha önce hiç hissetmediğin gibi sizi çalacaktır.

17 Temmuz'da saat 14: 30'da gezgin Berwick'ten çıktı,
Ve saat dörtte, bölünmüş olan tartışmasız çizgiyi geçtik
İskoçya'dan İskoçya.

Yolun her iki tarafında bir tane olmak üzere iki eski kır evi vardır.  Bu
Lamberton.

Bir kez burada bir ücret vardı ve burada gizli evlilikler eskiden
rahipler tarafından gerçekleştirildi, sonuncusu bir kazadan ölen
evvel.

Sınır için evi işaret eden bir işaret göreceğim söylendi
evlilikler, ama muhtemelen kaldırıldı.  Bu sınır evlilikleri
para ve zamanında bir tasarruf olarak kabul edildi.  Rahipler değildi
Gümrü ararken yavaş ve hatta evliliğin
Muhtemelen çiftler.  Bir rahibin birleştiği söyleniyor
Bin beş yüz. Karyolalardan birinin kapısından yaşlı bir bayan çıktı.  Ona sordum
Civilly ve umarım hoş bir şekilde, eğer benim antrenörümle ya da evlenirse
Benim vale.

Hayır dedi, tavukları tuttu ve yeterince bakım ve sorunlardı.

Cheffonier'de biraz zencefil buldum ve dışarı çıktım ve hepimiz
içti

"İşte sana bir sağlık, Bonnie İskoçya, sana."

Sonra gitarı aldım ve atlar neşeyle tepesinde, ile şarkı söyledim
Ayak izlerinde müzik, koşum takımlarının her jingle'sinde müzik ve
Gururla fırlatan Manes'de şiir.

Çevremizdeki manzara yeterince hoş, ama garip.  Topraktan biz
Herhangi bir yönde yarım mil göremedim, çünkü manzara bir diziydi
büyük yuvarlak knolls veya tepeye yetiştirilen küçük tepelerden
ağaçlık ve çıplak.  Beni deddrumlarda olmak beni aklıma getirdi
Tropikler, muazzam bir pürüzsüz dalgayı temsil eden her knoll veya tepe.

Deniz, yeşil tepeli böceklerin altındaki sağımıza yakın
Cliffs, her zamanki gibi mavidi.

Bakmak ve hayran olmak için birkaç dakika durduk.

Sert bir esinti üfleme vardı, bu da gezgin kayayı bir
deniz yolunda gemi.  Martı çığlığı, kavurun çığlığı vardı,
ve ventilatörlerden rüzgarın ıslık çalması ve
Kayalıkların altındaki plajda dalgaların fısıldaması, ama başka bir şey yok
Akşam durgunluğunu kırmak için ses.

Ayton'un iki mil içinde yol iç ve denizden uzağa süpürür,
Ve güzel bir ülke bir kerede bir anda patlar.

Bu akşam güneş ışınları harika arkadan aşağı doğru eğildi
Bulutlar, ağaçları ve tepeleri aydınlatıyor, ancak köknarlara neden oluyor ve
Neredeyse siyah görünmek için gölgede olan ladinler.

--------------------------------------------------------------------

Köprü geçmeden hemen önce Ayton Kalesi sağdan geçti
ve tatlı çiş kasabası Ayton'ın kendisine sarıldı.  Kale bir
Biraz harika bir görünümün modern evi, ancak
Orada Braeland, ormanlar arasında büyüleyici görünüyor ve Braeland
Kendisi yeşil bir bulut.

Ayton, nehir gözünde güzel bir vadiye yerleştirilir, bu da wimpling
Ve etrafında sarılmak.  Kasabanın kendisi güzel, kırsal, tuhaf ve
sessizlik.  Bir sağlık tesisi olup olmadığını merak ediyorum veya
Kaplumbağalar balayını geçirmek için oraya gider.

Eğer yapmazlarsa.

Benim gibi atlarımı koyduğum otelin ev sahibi geldi
uzak kuzey; Yakında bana gezgin için bir tavır buldu, sessiz bir köşe
Yeterince rahat bıraktığımız bir çiftçinin tarlasında.

Gün batımına doğru yaklaşık on vaggon mutlu çocuk geçti.  Onlar
bazı _fete_ veya bayramlarda olmuştu.  Onlar nasıl güldüler ve karga
Büyük karavanı gördüm ve yeşil dallarını nasıl salladıklarını ve
Hadi!

Karşılığında şapkamı sallamaktan başka ne yapabilirim? etkisi vardı
Ayaklarına başlamalarını ve çok Welkin çalana kadar bağırmasını sağlayın ve
Bonnie Ayton'ın ormanları sesi tekrar ekledi.

--------------------------------------------------------------------

Okuyucu, parantez olarak burada bir kelime.  Başladığımda fazla iyi değildim
sadece bir ay önce evden.  "Masanın Drudersy'sinden kalktım
Donuk ahşap "turuma başlamak için. Şimdi ette zorum ve
Hayatın tadını çıkarma gücü olması gerektiği gibi.  İşte günlüğümden bir alıntı
Yolda yazılı olarak:

"Güneş ne ​​kadar parlak parlıyor. Ne kadar keyifli bir his
Mükemmel özgürlük bana sahip!  Bunun için Tanrı'ya çok minnettar olamam
Bir sırasında sahip olduğum tüm seyahatler veya gezilerden en keyifli
Biraz damalı kariyer.  Bunu söylemek çok fazla olmazdı
Bu an kendimi çok mutlu ve içerik hissediyorum ve bu kesinlikle
Böyle bir dünyada bir anlaşma söylemek. "

Bölüm Onseksi.

Dunbar'a yolculuk-yağmurlu bir gün. "Headland yüksekliğine yattım ve dinledim
      Denizin aralıksız hıçkırmasına
          Altımdaki mağaralarda
  Ve fırlatan, kaçan ve parıldayan dalgaları izledi,
      Ametist'in yuvarlanan çayırlarına kadar
          Sis içinde eritildi. "

  Longfellow.

18 Temmuz.

Bu sabah erken bir başlangıç ​​yapıyoruz.  Atlar içeride ve biz dışarıdayız
saat sekizden önce alanın.  Önümüzde uzun bir yolculuğumuz var
Dunbar'a üç ve yirmi mil-ve yapmalıyız.

Torrentlerde yağmur yağıyor; Her tepe, bir
Gazlı Peçe.  Ülke verimli, ama ağaçlar ve çitler damlıyor,
Ve eğer tepeler yüksekse, bunu bilmiyoruz, sadece onların
temeller.

Yaklaşık dört mil uzakta, yol güzel bir meşe oduna girer,
yol dolanıyor.  Her iki tarafta Clover Sward var ve
Ağaçlar neredeyse tepede buluşuyor.

Co'burn'ün yolundan yaklaşık altı mil uzakta küçük bir yol kenarında duruyoruz
Sıcak olan tekerlek kapaklarını yağlayın.  Burada en çok satın alıyorum
Her zaman lezzetli tereyağı on peni bir pound tadı.  Yağmur var
durdu ve kırılan bulutlar güzel bir gün sözü veriyor.

Inverness'in ne kadar uzak olduğunu cılız bir şekilde soruyorum.

"Inverness?" Florinler kadar büyük gözlerle boşalıyor.  "Adamım! Bu bir
Inverness için çok ağla. "

Yine, güzel bir ülkeden kilometrelerce geçerek, ama hiçbir yerde
Kapsamlı bir manzara var, çünkü tepeler etrafımızda yakın ve yol
çok saran bir şey.  Rüzgar ve yeşil arasında "wimples"
Knolls ve Bosky Glens; derin, derin delllere düşer ve yükselir
Ağaç kaplı dikeyler.

Bu yeterince romantik okuyabilir, ama gerçeği söylemek gerekirse, hiçbirini sevmiyoruz
dips ne de yükseliyor.

Ama sağımızdaki bu büyüleyici ahşaba bakın, büyük bir banka
Sağlam yaşlı meşeler ve huşçeler ve aralarında vahşi güller çiçek açıyor-
Burada İskoçya'da bile güller bizi henüz terk etmedi.  Bu Birken
Ağaçlar, etrafımızdaki yaz havasını nasıl parfümler!  Arasından
Altında büyüyen brackens, yani rütbe ve yeşil, zengin kızıl tövbe
Çanlar gözetliyor ve bin çiçekler bu vahşi bankayı
Güzellik.  Elbette Moonlight tarafından periler onu rahatsız ediyor ve tut
onların revel'leri burada.

Birçok sessiz ve kırsal mezradan geçiyoruz,
en ilkel mimarlık tarzı, ama her yerde eşcinsel
Bahçeler, çiçekler ve tırmanma bitkileri.  Onları görmek iyi bir şey yapar.
Sundurmalar büyük ölçüde moda, çok rustik olanlar, yangın ağaçlarından yapılmış
Kabuk kaldı, ama hiçbiri bu hesapta daha az güzel.

İşte kesinlikle batıl inançların hala devam ettiği bir evin sundurması,
Sundurma ve hatta pencereler için hanımeli ve
Rowan.  [Rowan veya Rantle Tree,-Dağ Kül.]

  "Rantle Tree ve Wood-Bin
  Cadıları tetiklemek için içeri gir. "

  [Cadıları dışarıda tutmak için.]

Sisler temizlendi.

Yakında bir ahşaptan aşılan yüksek bir tepeye geliyoruz.  Açıklıklar var
Burada ve orada bu ahşapta ve bunlar mor sağlık ile örtülü ve
Hemen o kızıl yamanın altında karanlık bir mağara benzeri delik var.  O
iğrenç bir demiryolu tünelinin ağzıdır.  İnsan yüklü bir
Şimdi tren.  Kalbimden onlara acıyorum.  _They_ karanlıkta, biz
Güneş ışığında, yüzümüzde havalı esinti esiyor ve ücretsiz olarak
kuşlar olarak.  _We_ tepede; _they_ delikte.

Co'burn'ün yoluna yakın bir şekilde manzara gittikçe daha romantik hale geliyor.  A
Sağdaki harika ağaç kaplı tepeye göz atın bir kralın değerinde
fidye.  Ve en iyisi, günümüzde tüm yolumuz var
kendimizi.

Birkaç dakika önce muhteşem vahşi doğada bir dere tarafından durdum
Çiçekler.  Harika bir su sıçanı (_bank-vole_) bana birkaç kişi için merakla baktı
anlar, sonra sanki bir
Minyatür su-Kelpie.  Duyabildiğim ormanlar arasında yüksek
Cushie-Doo veya Vahşi Güvercin ve Sevgili Ben, Bir
Thorn-Bush, zavallı "Chick-Chick-Chick-Chick-Chee-e"
sarı çekiç. Ama bu tatlı sesleri kurtarın her şey sessizdi ve yol
Ve ülke terk edilmiş gibiydi.  Turistlerimiz nerede? Sağlığımız nerede
Ve zevk arayanlar?  "Yapmak" İskoçya Dövülmüş Pistlerde Bir Yerde,
Vahşi kazlar gibi birbirlerini takip ediyorlar.

Bir tepeye tırmanıyoruz; Derin ve ormanlık bir vadiye iniyoruz, karanlıkta bile karanlık
öğlen, en romantik bir köprüyü geçin ve atlar yolu
Tekrar sendeliyorlar.

Çam ağaçları arasında iyi eski bir yıkık kale.  Bir hikayesi var ki
Burada söylemeyebilirim.

Eğer okuyucu, bu şekilde gelirsiniz, Pease Dene ve Köprü'yi ziyaret edin.
Sanattaki güzel olan ve harika bir karışıklık var
doğa!

Tarihe düşkün misin?  Peki, burada bu noktada, nerede
Gezginin küçük bir süre dinliyor, Cromwell'i korkunç bir şekilde yaptı
Savaş-Çiy, "Ev Sahipleri Efendisi", İskoç Sözleşmelerini Yenmek.  BT
korkulu bir Tulzie idi; Döndüğümde ve düşündüğümde ürperiyorum.

"Sürüş, John, sür."

Tüm yuvarlak Co'burn'un yolu vahşi bir romantizm ülkesidir.  Ama işte
Hamlet'in kendisi.

Han-bir tane var-cesurca yol kenarında dayanıyor; küçük
Köyün kendisi ormanlık bir Braeland'ın arkasına gizlenir.

"Büyük bir köy mü?"  Sordum.

"_No_," Canny Scotch Cevabıydı, "O kadar değil _vera_ büyük değil. Bu sadece bir
Middlin bir köyü bitti. "

Bu yüzden döndüğümde buldum, bir köyün _Very_ ortası biti
Aslında.

Kıyı yoldan yaklaşık yarım mil uzaklıktadır.  Uzun boylu
Dik uçurumlar ve bunların çoğu mağaralar tarafından delinir.  İzleri
Keskinler duvarlarında görülebilir ve sorunlu zamanlarda
Kuşkusuz talihsiz ailelerin saklanma yerleri, ancak daha yakın zamanda
Kaçakçılar tarafından kullanıldılar, burada tepelerin burada,
Konuşabilirler, birçok garip hikaye anlatırlardı.

Dined ve Co'burn'un yolunda yemişti ve tekrar başladı.  Ve şimdi
Yağmur ciddi bir şekilde düşmeye başladı-Scotch Mist, Yağmur değil, Scotch Rain
Buna neden olan bir kuvvetle yola düşen sürekli akarsularda
Tekrar geri tepmek ve zeminde yatan bir sis içine girmek
iyi ayak derin.

Ancak iyi inşa edilmiş karavanımızda hiçbir şey bize dokunamaz; yapabiliriz
Yağmura biraz ihmal edilen bir şikayetle bakmayı göze almak
Atlar için acıma.

Şimdi geçtiğimiz ülke güzel veya olur
Güzel bir günde.  Yuvarlanan bir arazi ve iyi davranır, ama her şey
Şu anda bir bulanıklık ve yarısı korkunç yağmurla gizlenmiş.

Sonunda Dunbar'a ulaştığımızda romantik ve güzel kasabayı bulduk
Tüm astir.  Yeomanry yıllık yarışlarını düzenliyordu ve harika
sağanak yağışa rağmen her iki cinsiyet arasındaki heyecandı.

Duracak bir yer bulabilmem bir iki saat geçti. Ben
sonunda batı uçurumun tepesine girmeyi başardı, ama ben
Ve vale buraya gelmeden önce yirmi dakika boyunca çok çalışmak zorunda kaldı.  Biz
Bir boşluğu büyütmemize manikal olarak bize yardımcı olan bir asker kiralanmış
Taş bir duvardan aşağı ve patikayı dengeliyor.

Dunbar'da, bu uçurumun üstünde, muhteşem bir görünümün olduğu
Sürekli değişen deniz, birkaç gün boyunca uzanıyorum, gezileri yapıyorum
Ve o, ve deniz banyosunun tadını çıkarmak.

[Hoş Geziler, Balıkçılık Akarsuları vb. Hakkında daha fazla not için bkz.
"rota vitae; veya bisikletçinin sağlık ve rasyonel zevk rehberi."
Fiyat 1 şilin.  Messrs tarafından yayınlandı. Iliffe ve Co, Fleet Street,
Londra.]

Antik Dunbar kasabası benim tarafımdan açıklamaya ihtiyaç duyamayacak kadar iyi biliniyor,
Her ne kadar her biri bulduğu gibi bir yer hakkında konuşma hakkına sahiptir.
Dunbar, o zaman, parantez olarak diyelim, sade bir kasaba
Stone, etrafında birçok büyüleyici villa var.  En az bir tane var
Geniş ve ferah cadde ve eski bir kalenin kalıntılarına sahiptir-hayır
Kişi ne kadar eski olduğunu biliyor gibi görünüyor; Birçok kanlı sahnenin sahnesi oldu
savaş ve tarihsel bir şekilde övünecek bir anlaşma var.

İnsanları son derece nazik ve misafirperver buldum, Frank ve Özgür
ilave olarak. İngilizler Dunbar'ın mükemmel bir yer olduğunu bilmelidir.
banyo, son derece sağlıklı bir kasaba ve
Bin ve bir yeri ziyaret etmek isteyen turistlerin merkezi
Çevresinde ilgi ve romantizm.

Ama üzerime bir cazibe atan kaya manzarasıydı.  Öyle
Burada tarif edilemez vahşi ve güzel.  Bu kayalar her zaman
Fantastik, ama ayaklarının etrafına iyice bakan deniz gibi
hava, veya kar-beyaz köpük kıvrık çelenklerde çizgiler
zirveler, bir nor-doğu fırtınası esiyorsa, onlar ya da öyle görünüyorlar
Görünüşte sürekli değişen, asla aynı değil.  Sadece bir kaya
Ufuk her zaman aynı, bas.

Gelgit sırt olduğunda havuzlar kayalar arasında bırakılır; Burada çıplak bacaklı
Çocuklar, oynuyorlar ve sahip olan garip küçük balıkları yakalamak
geride kaldı.

Bu çocukları görmek için, bu arada, arılar gibi asılı-demetlerde-
baş dönmesi uçları ve kenara yakın, zaman zaman kalbini yapar
Neredeyse güvenlikleri için korku ile duruyor.

Burada doğa bilimcisi için yiyecek, sağlıklı için zevk ve
Geçersiz için sağlığın kendisi.  Eğer yazdığımda gerçekten mutlu olacağım
Hakkında yer turistleri bu güzel kasabayı ziyaret etmeye teşvik edecek.

23 Temmuz sabahı, ziyaretten sonra Dunbar'dan ayrıldık
Provost ve Belediye Meclisi'nin bazı üyeleri.  Sağlam chiels, değil
Biri altı fitin altında, geniş ve orantılı olarak sert.  Bir ordu
Bu tür adamlar Cromwell'i ve tüm ordularını uçurumlara fırlatmış olabilir
Paten'i beslemek için-yani, o günlerde devler vardı.

Tıpkı parkı gibi büyük eski kasabadan dışarı çıkıp uzağa gittik
Topçu, kırmızı bayraklı hedeflerinde büyük silahlarından ateş açtı
denizden uzak.  Fife-shire milisleri bu askerler,
Hon Albay.-Halket.  Çoğunlukla madenciler, sağlam, güçlü arkadaşlar ve
Onlara komuta eden cesur subay gibi, askerden de.

Ancak korkuyorum, Dunbar'ın iyi insanları
büyük silahların ateşlenmesi, özellikle bir
Salvo denenir.  Bu ikincisi titreyen cam, korkmuş anlamına gelir
bayanlar, şaşkınlıklar ve çılgın köpekler ve kediler.  Ben köpekler
Dolaplara girdi ve kediler bacaları cıvatalıyor.

Ateşin ilk günü bana söylemek için bir subay gönderildi.
Wanderer, bazen kabuklar gibi güvenli bir pozisyonda yatmıyordu
Silahın ağzını terk ettikten kısa bir süre sonra patladı.  Ancak şansımı aldım
Ve her şey yolunda gitti.  Ne yazık ki kötü Kasırga Bob için!  Asla yok
Daha önce böyle bir titreme teröründe bir köpek gördüm.  .
Sistemine şok, acı verici ve üzücü bir hastalığa sahiptir
karakter ve iyileşmeden önce sabah saat biriydi.

Bir saat ve ne kadar kasvetli bir gece oldu!  Tepeler üzerindeki gökyüzü ve
Okyanusun üzerinde tamamen gizlenmişti, sadece burada ve orada bir korkunç
Brown Rift, zayıf ay ve yıldız ışınlarının nerede denediğini gösteriyor
mücadele etmek için.

Rüzgar Siyah ve Böbrek Crags arasında inliyordu; çok aşağı
Altında, kırılma dalgalarının beyaz köpeği vardı, her zaman ve anon
Seward'dan yaz yıldırımının parlak keskin flaşı geldi.  Bu yüzden
Canlı, ilk başta bir silah için aldım ve dinledim
rapor.

Kasvetli bir geceydi, gölgenin altında sanki titremek için bir geceydi
bazıları gelen kötülük.

On dokuz bölüm.

Pressmannan'da bir gün-polonie sosis için mücadele-haughs
Haddington-MRS Carlile'ın mezarı-jener misafirperverliği.

  "Burada meşe, korunun güzelliği yaylar,
  Görkemli gövde şiddetli fırtınaları neredeyse hareket edemez;
  Burada sedir büyüyor, burada şişen asma
  Elm'i mor kümeleri sicimini yuvarlar;
  Burada boyanmış çiçekler gülümseyen bahçeler korusun,
  Hem kokulu kokusu hem de şatafatlı elbiseleriyle;
      Burada tam güzellikte beyaz zambak büyür;
      Burada mavi menekşe ve kızarma yükseldi. "

  Blackmore. Dunbar'da kaldığımız süre boyunca bir gale rüzgar geldi, bizim
Yeşil uçurumun üst kısmındaki konum şüphesiz biraz olurdu
tehlikeli olan, çünkü rüzgar gezgin güçlü bir şekilde tutulur.
Belki de ünlü vale ve factotum'uma neden olan bu gerçek buydu
"Hush-a-bye bebek kreş kafiye parodi yapan bazı ayetler yazmak için,
Ağaç tepesinde. "Sadece bunlardan ilkini hatırlıyorum:-

  "Uçurumun üstünde zavallı yorgun gezgin,
  Rüzgar esiyorsa taşıma sallanacak,
  Eğer Gale devreye girerse düşecek
  Uçurumun üzerinde, doktor ve her şey. "

Belki de Dunbar'dayken sahip olduğum en hoş gezilerden biri benim
Pressmannan'ın güzel Loch'u ziyaret edin.

Bir beyefendi gipsy'nin hayatını göstermek için burada kısa bir taslak veriyorum
sadece onun içinde seyahat edebileceği yerlerle sınırlı değil
karavan.  Gezici oldukça bir pullman arabası ve açılamaz
Dar yollar, büyük yüksekliği sarkan ağaçların oluşmasına neden olur
Gerçekten çok ciddi engeller.

Ama üç tekerlekli bisikletim var.  Onun üzerinde herhangi bir yere gidebilirim.  Pekala, ama istersem
Gezginin yapamayacağı kısa bir turda benimle bir refakatçi almak için
Git, bir dogcart ödünç almak her zaman kolaydır,
Şaftlar ve rüzgar gibi uzaklaşın.  Uyguladığımda yaptığım buydu
Aklım harcamak için

Pressmannan'da bir gün.

Bir kitapla döngüümde yalnız gitmeyi tercih ederdim ve
Balıkçılık çubuğu, ama kasırga Bob maalesef-Bebek Jumbo'nun aksine-
bisikletçi değil ve sıcak bir yaz gününde yirmi mil koşmak
Asil adam için çok fazla oldu.  Ne de kalamazdı
Karavan, gürleyen topla zavallı zekalarından korkacak ve
Patlama kabukları.  Dolayısıyla bezelye çiçeği ve hafif zarif bir phaeton,
Kamarında ayaklarımda Bob.

Silahlar kükremeye başlamadan hemen önce sabah saatlerinde ayrıldık.

Gün sıcak ve biraz puslu, bir tür ısı anı.

Dunbar'dan çıktıktan kısa bir süre sonra kırsal bir köyden geçtik.  Biz
sağa doğru uzaklaştı ve şimdi manzara açıldı ve çok oldu
gerçekten ilginç.

Altımızda sağımızda-kuzey-batı seyahat ediyorduk-geniş bir
Sandy Bay, dalgaların uzun yuvarlanma çizgilerinde tembel bir şekilde kırıldığı
köpük.  Yüce ve katı görünümlü Berwick çok uzakta ve önümüzde
Ufukta ormanlık tepelerin üzerinde yükselen yasa görülebilir
Aralarında güzel bir orman arazisi.

Şimdi bunu yapan yüce kayın ve akçaağaçların bir caddesinden aşağı
Yolun bir kısmı bir Sylvan tüneli.  Pitcox'un lodge kapılarını geçiyoruz,
Ve içinde Lordly Geyik Parkı var.

Solumuzda şimdi son derece büyük patates alanları var.  Bunlar
Güney pazarlarını tedarik edin ve _pomme de terre_ bile gönderildi, i
İnanın, bu ülkeden Amerika'ya.  Görülecek bir ot yok
Sıralar arasında herhangi bir yerde, hepsi temiz ve düzenli ve iyi topraklanmış.

Bir patates alanı hakkında şiir yok mu?  Yaptığın söz, canım
okuyucu?  En koyu yeşilin bile yükseldiğini görmelisin
tepeler arasında yukarı ve aşağı; Ve herhangi bir çiçek var mı, çok şey soruyorum
Patates'inkinden daha güzel mi?  Ama orada rahat geliyoruz
Çok kazanılmış çiftlik evi.  Bir şeyden ne kadar farklı
Örneğin Yorks veya Berkshire'da görür!  Modern bir ev yok
Körfez ile inşa edilmiş, koy ile inşa edilmiş, bir knoll üzerinde yüksek inşa edilen iddialar
Bahçeler, çimler ve teraslarla pencereler ve güzel kanatlı sargı
caddeler.  Yaklaşık bir mil uzakta ve kırsal mezranın yakınında
Stenton, Garip görünümlü bir şekilde bakmayı ve varsayımlar yapmayı bırakıyoruz
yaklaşık on feet yüksekliğinde, kaba bir muhafazada duran anıt
Sandık yeşil ısırganları büyür.

Ne, merak ediyorum?  Kapının içine bakıyorum ama hiçbir şey yapamam
BT. Bir aziz mezarı mı? Bir savaş alanı anıtı mı? eski köy
Peki? Yoksa bir rüzgar gale içinde üflenmiş çan kulesinin tepesi mi?

Burada ana yoldan çıkıyoruz ve dar bir şeride sürüyoruz
Kırmızı Sweetbriar-Roses'ın her iki tarafında büyüleyici bir çit
Privet'in koyu-yeşilliği ve daha hafif yeşili ile güzel bir şekilde karıştı
Holly.

Tepenin tepesinde turist, bizim gibi, bakmak için iyi duraklayabilir
Altında görünüm.  Verimli bir ülke, sadece sen yardım edemezsin
o geniş vadiyi süsleyen ormanlara hayran olmak-
Her boyut ve şekil, mısır tarlalarının etrafındaki sıralarda ormanlar, ormanlar
Kareler ve Ovaller, Tepeler ve Knolls Üzerinde Ormanlar ve Tek Ağaçlar
her yer.

Tekrar ve uzun süredir büyük bir ağaçtan bakıyoruz-bir
Mükemmel yeşillik dağı-gelip görmek için yolculuk.  O
Tepe Loch'un diğer tarafından yükselir.  Şimdi bir kapı açıyoruz ve
Kendimizi çok büyük bir yeşil meydanda bul, çiftlik binaları bir
yan ve merkezde büyük bir taş.  Çok altında ve gözetleme
Ağaçlardan, güzel konak benzeri model çiftlik evidir.  Öyle
her rengin çiçeklerinin genişlediği bahçelerle çevrili
Güneş ışığına yapraklar.  Çiftlik bahçesi hakkında kimse evde değil.  .
Hizmetçiler saman yapımı uzakta, bu yüzden sessizce sınırsız, istikrarlı ve
BEA BEGİLİ BÜYÜK.  Kasırga Bob, Jehu'm ve ben sonra
bir asil ağaç odunundan tepe ve bir keresinde kendimizi bul
Mil ve kilometrelerce saran muhteşem bir suyun marjı
ormanlık alanlar ve tepeler.

Kendimi kayıkhanenin yakınındaki kolay bir sandalyede oturuyorum, kesinlikle
Bazı iyi peri veya bu güzel Wildery'nin Genii buraya yerleştirdi
Benim için.  Sonra Elysium'da dizgin olurum.  On dakika önce yapamadım
bu manzaranın çok yakın olduğuna inanıyordu.

Uzun bir yaz gününü geçirmek için ne kadar yalnız bir yer!  Ne
Piknik veya bir sevgilinin yürüyüşü için bir yer!  Ah! biriyle süslemek
Geniş ay gökyüzünden parlıyor ve suya yansıdı!

Yol, suyun kenarından uzak olmayan ağaçların arasından geçiyor,
Göl rüzgarları gibi sarıyor.  Bugün su bir cam gibidir,
Sadece ara sıra ve her burada ve orada sıçrayan bir balık yapar
içinde halkalar; Kırlangıçlar her yerde kayıyor ve martılar gidiyor
Yurma veya yerleşim ve yüzeye yüzün.  Birçok Covey görüyoruz
Yabani Ördekler de, ama yaratık yok-aralarındaki tavşanlar ve tavşanlar bile
BRACKENS-bizden korkar.

Hiçbir yerde büyük yüksekliğe sahip ağaçlar yok, ama yapabileceğiniz neredeyse bir tane yok
Burada bu sevimli kıyılar tarafından bulamayacağınız bir isim verin
Lonesome Lake, muhteşem ve parlayan bir çalılıktan hiçbir şey söylememek için
Vahşi çalılar ve yabani çiçekler.

Sonunda yorgun, çünkü aç, biz yeşil meydana döndük
arabamızı bırakmıştı ve önce bezelye çiçeği suyu vermişti
Kendi öğle yemeğimizi al.

Üçümüz için yeterince vardı,
Bizi çevreleyen tüylü kümes hayvanı ordusu.  Cesurlardı; onlar
aç gözlü; Onlar küstahtı; Ve yiyecekleri parmaklarımızdan çaldı.

Ancak bu dünyadaki hırs bazen kendini aşırı derecede uzatır.  Bir
Sonunda yarı yetiştirilmiş civciv, oluşan bir Polonie'yi çaldı
Bob'un akşam yemeğinin bir parçası.  Bob bunu biliyordu ve sonra acımasızca baktı
hırsızlık civciv; Cesur küçük kuş bir sessiz bulmak için acele ediyordu
Akşam yemeğini yapmak için yer.

Yine de oldukça acımasız bir şekilde hesaba katmıştı.

Bir Cochin tavuğu civcivle tanıştı.  "Ne cesur cüret!" tavuğu ağladı.
"Gerçekten bir Polonie ile _You_ Up, gerçekten!"

Arkada bir kazı, sosis olmadan çığlık atarak civciv gönderdi ve
Büyük tavuk onu güvence altına aldı.

"Sessizce gidip yiyeceğim," dedi kendi kendine, "
su-butt. "

Ama diğer tavuklar onu gözetledi.

"Neden, bir poloni var!" diye bağırdı.

"Yüzsüz olayın önemsizliği!" diye bağırdı bir başkası. "Bütün bir Polonie! Bütün bir Polonie!" şimdi koro ve kovalamaca
genel oldu.  Büyük taş duvarın etrafında ve yuvarlak, Cochin'i uçurdu,
Ama sonunda yakalandı, çöpe atıldı ve o Polonie'den yoksun bırakıldı.
Ama hangi tavuk buna sahip olacaktı?  Ah! Her tavuk ve dört horoz da
istedim.

Bir çiftlik bahçesinde hiç tanık olmadığım daha eğlenceli bir sahne.  Gibiydi
Eski ragbi sisteminde heyecan verici futbol oyunu ve bir zamanlar,
Oyun hala devam ederken, üç çift tavuk ve bir tane saydım
Ölümcül savaşla uğraşan bir çift dorking horozu ve bu konuda her şey
Polonie.  Ama kurnaz yaşlı Bob şansını izledi.  _He_ gitmeyecekti
Yardım edebilseydi akşam yemeğini kaybedin.  O döndü ve düz yattı
kuyunun arkasında ve bekledi.  Şu anda savaş böyle oldu
Yön, aniden, bir görkemli baharla Bob kendini fırlattı
çatışmanın ortasına.  Kümeseler dağıldı ve çırpındı ve
kaçtı ve her yöne uçtu ve bir sonraki dakika harika
Newfoundland, şımarık kuyruğunu sallayarak ve gözleriyle gülerek
Ayaklarımda uzanırken Polonie'sinin tadını çıkarıyor.

Pitcox Lodge-Gate'i geçmek yerine eve dönerek, cesurca
girin; İzinsiz suçlu olduğumu hissetmeye yardım edemem.  Fakat,
Kendimizi hemen harika bir parkta buluyoruz, keyifli
Her tarafta Sylvan manzarası, bir nehirle-saran Papana--
Glen'in ortasında ve altındaki ve
Sağ.

Yaklaşık bir mil sürüşten sonra, bir yoldan ineriz.
Glen ve nehri ince bir köprü ile geçin.  Sonra devam ediyor, biz
Kemere girin ve şu anda konak evinin önünde
Biel'in kendisi.  Büyük eski bir yer, katı duvar evi, bir ev
uzun ve alçak ve güçlü kare ve sekizgen kuleler.

Hamilton Ilk'in bir şubesinin koltuğu.  Bayan Hamilton değildi
Sonra evde.

"Hayır, bayan şu anda evde değil efendim,"
Cart bana bilgilendirdi, "ama hepsi olurdu, efendim. Herkes
Yere ve zeminlere bakmaya hoş geldiniz ve o mutlu olurdu
Seni görmek için. "

Gerçekten yüzleşen evin arkasında durduk
Glen, ama yakında öne doğru yolumu buldum.

O teraslı bahçelerin güzelliğini tarif edemem,
Bir diğeri, nehrin sarıldığı altındaki yeşil Glen'e yol açtı
Sanki çok tatlı bir yer bırakacak gibi.  Çiçeklerle parlamışlardı
Aşağıdaki bodurdaki çim çok yeşildi, sular parladı
Güneş ışığı ve nehrin ötesinde Braeland,
yeşil ağaçlar.

Young Firs ve
selvi.

Tamamen, mülk bir tür dünyevi cennettir.

Ve sürekli turist veya ziyaretçiye açık olduğunu düşünün!

"Bayan Hamilton'un olması gereken ne kadar nazik bir bayan, efendim!" dedi antrenörüm.

"Evet, John," diye yanıtladım.  "Bu bizim tedavimizden biraz farklı
Newstead Abbey'de. "

Parkın kapılarına vardığımda bahsettim
Büyük Byron'un yaşadığı tarihi konağın etrafında bulabilirim
Kabul yok.  Boşuna sadece özgürlük için lodge-kalıcısına yalvardım
caddeye çıkıp evin dışını görmek için.

Hayır, taşınmazdı ve sonunda kapıları korkunç bir clang ile kapattı
yüzüm.

O zamandan beri birçok Amerikalının aynı muamele edildiğini öğrendim
yol.

--------------------------------------------------------------------

23 Temmuz sıcaklığı çok büyük ve baskıcı ve bir pus vardı
Neredeyse güzel manzarayı 'Twixt Dunbar ve Haddington'umuzu sakladı.
görüş.

İkinci şirin eski şehre geldi, ancak yakında evdeydik,
Çünkü _courier_ editörünün nezaketiyle, gezgin
Riverside'ın yakınında güzel haugh'da bir dinlenme yeri buldum ve
Romantik eski katedralin ve kilisenin çok gölgesinde
bitişik. Katedral, Cromwell'in askerleri tarafından bir harabe edildi ve çok
Büyüleyici, ayın ışınlarının altında gece gördüğüm gibi görünüyor.

Haddington halkı gerçekten ve geneli olarak misafirperver ve
Burada bir ay kaldım, hala hoş bir konuk olacağına inanıyorum.

Buradaki antrenör yapıcıların İskoçya'nın en iyileri olduğu söyleniyor.  -Den
Onlara bükülmüş bir aksı tamir ettiklerini söylemenin kredisini yapmalıyım
karavanımın ve 24'ün öğleden sonra devam etmemi sağladı
Konfor ve güvenlik yolum.

Ancak, fakir Bayanların Mezarına Bir Hac Yapmadan Önce
Carlyle.  Kilisenin ve katedralin etrafındaki mezarlık geniş
Ve bakımlı, ama mezarı harabenin içinde.

Bu uzun boylu kırmızı kasvetli sütunlar arasında çok sessizdi; Çok nehir
Kendisi sessizce kayar ve cooing dışında hiçbir şey duyulmaz
Kafa üzerinde yüksek güvercinlerin.  Zemin yeşil çığır ve burada
birçok mezar.

Ancak Bayan Carlyle'nin yanında oturdum ve okuyucu
Düşüncelerimin onları tarif edebileceğimden daha iyi olduğunu hayal edebilirim.

Eski bir düz taş veya levha, içine izin verilen mezarı kaplar
Diğer isimlerin altında aşağıdaki yazıtları taşıyan mermer parçası:

  "Burada aynı şekilde dinleniyor
  Jane Welsh Carlyle,
  Thomas Carlyle eşi, Chelsea, Londra.
  14 Temmuz 1800'de Haddington'da doğdu.
  Yukarıdaki John Welsh'in tek çocuğu,
  Ve Grace Welsh, Caplegill,
  Dumfriesshire, karısı.
  Onun parlak varoluşunda o
  Yaygın olandan daha fazla üzüntü vardı, aynı zamanda bir yumuşak
  Yenilmezlik ve farkın netliği ve bir asil
  Nadir olan kalbin sadakati.  40 yıldır öyleydi
  Kocasının gerçek ve sürekli seven yardım arkadaşı,
  Ve hareket ve kelime onu hiçbiri olarak ilgisiz bir şekilde iletmedi
  Aksi takdirde, tüm layıkta, yaptığı ya da denedi.
  21 Nisan 1866'da Londra'da öldü,
  Aniden ondan uzaklaştı ve
  Hayatının ışığı, sanki dışarı çıkmış gibi. "

Yukarıdakilerin bu garipin oldukça doğru bir versiyonu olduğuna inanıyorum
Yazıt, son satır çok okuyor gibi görünüyor.

Nehrin yakınındaki nehri kapsayan tuhaf bir eski üç kemerli köprü var.
Katedral ve içinde, turist harabenin yanına bakarsa,
Büyük bir kanca fark edecek.  Bu kancada suçlular asıldı.
O günlerde altı metrelik bir düşüş yok, ama sadece
Denizciler Jib-Sail'i yükseltti, ipin gevşekliği
bir şey ve ölümcül ve ölümcül sessize kadar tekmelemeye bırakıldılar.

Ünlü bir güvercin ziyareti,
Churchyard nemli ve o yıkık katedralin kasveti.  Bay Coalston
Birçok farklı ırktan gelen ünlü bir güvercin yetiştiricisi.  Evler
Çok büyük ve uzun bir tuğla duvara yaslanmak için inşa edilmiştir.  .
Sahibi bana güzel favorilerini göstermekten memnun görünüyordu ve onları koy
Kuşlarında veya uçuşlarında büyük sürülerde.

O kadar başarılı olan bu beyefendi üremesinde oldu ki, duvarlar
Tamamen ödül kartlarıyla kaplı.

Güvercinlerini seviyor; Ve burada yakınlarındaki bahçede inşa etti
kendisi bir çardak ve sigara odası, sahip olduğu pencerelerden
Hepsi görünümde.

İki pm hakkında başladık.  Daha erken giderdim, ama
Wanderer, en hoş bir kalabalıkla meydanda çevriliydi
Ve nazikçe hayatımda tanıştığım insanlar.  Tabii ki bunların çoğu aranan
İçeri girmek için, neredeyse bir saat boyunca bir tür _LEVEE_ tuttum.  Ne de benim
Ziyaretçiler eli boş gelir; Buketler çiçek ve sepet getirdiler
Çilek ve bektaşi, sebze ve yumurta hiçbir şey söylememek.
Nazik Jehu John'um bile unutulmadı ve uzun zamandır biz
Musselburgh'a giden yolumuzda yuvarlanan John, koynunda bir buket vardı
şapkasının tacı kadar büyük.

Tanrı Old Haddington ve içindeki tüm insanları korusun!

Bölüm Yirmi.

Edinburgh-Fisher Millet o 'Musselboro'-Linlithgow aracılığıyla
Falkirk-Gipsy-Folks. "Edina! Scotia'nın sevgili koltuğu!
  Tüm saraylarınızı ve kulelerini selamlıyor,
  Bir zamanlar bir hükümdarın ayaklarının altında
  SAT Mevzuatının Sov'reign Güçleri.
  Çılgınca saçılmış çiçekleri işaretlemekten,
  Ayr'ın kıyısında olduğu gibi, saptım,
  Ve şarkı söylemek, yalnız, devam eden saatler
  Ben onuruna sığınıyorum. "

  Yanar.

Böylece ölümsüz yanıklarımızı söyledi.  Ve burada gezginin demirlemede rahatça yatıyor
Bu büyük seminer, Edinburgh Lisesi'nin gerekçesiyle.
Bu, matematik öğretmeni nezaketi ve nezaketi
Eski hademe, Bay Rollo.  O öğlen durması için güvenli ve gidebilirim
Alışveriş ve kolay bir zihinle ziyaret.  Manzara?  Hayır. Çünkü ben
Edinburgh, "Kendi Romantik Kasabam" ı öğrendikler, uzun zaman önce.
Ayrıca, günümüze yağmur yağıyor, rahatsız edici bir çiseleme, bir ıslatma
Scotch sisini ima eden.  Ama ziyaret etmeliyim Saint Giles Katedrali,
ve orada _chambers Journal_'dan W. Chambers, ESQ tarafından yürütülüyorum.  BEN
Bana babasının restorasyonlarını göstermekten gurur duyduğunu düşünüyorum
Ölüm onu ​​aradı.  Ve ben buna hayran değilim.

Dün bir gün önce, sonra musselburgh'da yatmak,
O güler yüzlü beyler, Bay Millar,
Onlara bir muamele vererek İskoçya'nın başkentine hizmetkarlar.  Onlar
Ölçünün ötesinde çok sevindim ve bu konuda onları ihmal etmedim
gıda ve sıvı.  Yine de İngilizce olduklarını unutmayın ve
Bu nedenle tırmanma yüksekliklerine çok fazla alışık değil.  İlk önce onları aldım
Hazırlık, Scott'ın anıtının tepesine.  Ne manzara
Way, Prens Street Bahçeleri buradan görüldüğü gibi!  Uzun bir yürüyüş
Broing güneş ışığı takip etti ve sonra "yaptık" (ne nefret dolu bir fiil!)
kale.

  "Gölet Duvar ve Massy Bar,
  Grimgged Rock, Grim Reping,
  Saldırı Saldırı Saldırı,
  Ve sık sık 'işgalcinin şoku.'

Bir başka uzun yürüyüş izledi ve böylece erken tespit edebileceğimi hayal ettim
Nazik Jehu'mda ibne ve gecikme belirtileri.

Ama onları eski Holyrood'a götürdüm ve orada her şeyi gördük,
Resim galerisinden Rizzio'nun yerde kan lekesine.

Başka bir uzun yürüyüş.  Onlara eski Edinburgh'u gösterdim, bazı sahneler
bu da sinirlerini önemli ölçüde şok etti.  Sonra Calton'da ve yukarı
Tepe, ibne ve gecikme belirtileri şimdi acı verici.  Ve önerdiğimde
Nelson'ın anıtının tepesine kadar koştu, Jehu'm oldukça vurdu ve
Gülüşle bana çok fazla olabileceğini hatırlattı
şey.  Böylece gittik ve onun yerine yemek yedik.

Buradaki postanede bir parça kırmızı-tapizme maruz kaldım.
Gelecek gezginlere bir uyarı olarak kronikleştirilmeden kaçınamam.

Şimdiye kadar Incog'u seyahat ediyordum.  Evden gelen mektuplar gönderildi
Kayıtlı paketlerde, "Salon Karavan Gezgini" na hitap etmek için
Ben onları arayana kadar postanelerde bıraktı; Ama gönderilenler
Edinburgh derhal Twyford'a geri gönderildi, çünkü
Bu akıllı yetkililer, isim hayali idi.  Gerçekten artık değildi
Yani bir yatın adından ziyade, gezgin benim kara yatağım.

Bir katip bana bazı bigwig'ten bir mektup gösterdiğinde, ben
"Hayali" kelimesinden öfkeyle kalemimi kesti.  Malısın
o katipin yüzünü gördüm.  Saçlarının sonunda durduğuna inanıyorum ve
Gözleri saplara takıldı.

"Adam!" diye bağırdı, "Bonnie bir şey yaptın. Daha fazla demeyeceğim
Sen.  Gitmeli ve o beyefendi ile konuşmalısın. "

_That_ beyefendi tezgahın bir ucundaydı ve _this_ beyefendi
Öte yandan, _this_ beyefendi tomurcuk etmeyi reddetti, olsa da _had_ yaptı "
Bonnie Thing.
Kamu, _that_ beyefendi, söz konusu İngiliz halkının hizmetkarından başka.

Böylece sona erdi. Ama mektuplarımı reddetmek zor değil miydi?
Yaşlı babamın hayatta olup olmadığını bir hafta daha öğrenebilir,
Benim küçük inie'nin öksürüğü daha iyiydi, yoksa Kenneth diğer dişi mi kesmişti?

Midlothian'ın akıllı bir ülke olduğuna dair daha fazla kanıt gerekiyorsa,
Edina'dan birkaç kilometre uzaklıktaki güzel bir köy olan Corstorphine'de geliyor.  BEN
yolun kenarında sınırsız kalmıştı, hiç kimsenin değil.  Yakında
Arka kapımda bir sıçan-tat-tat-tat vardı-mütevazı single
vur, dikkat et.

Bir polis-yüksek, sırım, ciddi, kararlı.

"Ye Maun Moove. Thoro'fare'i engellemek için canna allooed."

Adam, olabildiğince sivil olarak, işine devam etmesini söyledim.
Atlarım beslenmeli ve kendi akşam yemeğim pişirilir ve yenir
"Mooved."

Ayrıldı, "Ye Maun, uygunluklara dayanıyor" dedi.

"Teşebbilimlere" dayandım ve gerçekten çok rahat bir şekilde yemek yedim
Gürüldü yavaşça.  Bu ilk ve son kez bir polis
Adımlarıma davetsiz bir ayak koy ve benden bahsettiğimden bahsediyorum
bir gips'in hayatının dezavantajları olduğunu isteyen karavanistler
Midlothian İlçesi.

Portobello aracılığıyla Musselburgh'dan Edinburgh'a yaklaşık altı mil uzaklıktadır.
Ve gerçeğe göre, tüm yolun birinden başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz
Long Street.  O ferah eskide Pazar günü kalmıştık
bronzluk.  Biz sadece çok rahat değil, ama aşırı sessiz.
Yattığımız plaja yakın, doğudan büyük dalgalar yuvarlandı
Golden demeye cesaret edemediğim kumlarda okyanus.  En merkezdeydik
Fisher nüfusunun ve garip, garip bir varlık ırkı
var.  Elbette onların tanıdıklarını geliştirdim ve bunu bir
nazikçe, dostça bir yol, "püf noktalarının ve görgü kurallarının" çoğunu öğrendi
Bu çok ilginçti.

Teneffürüm bitişik sokak aşırı derecede tuhaftı.  Temiz?  Olumsuz
Çok dışarıda, ama iç mekanlarda evler düzenli ve sağlıklı.  Bunlar
Uzun evler değil ve hepsi açık havada veya aynı görünümde.
Ancak yıkama ve tüm scullery çalışmaları sokakta yapılır.  Yukarı bakma
Fishergate, iki uzun boya küvet, kova ve sepet algılıyorsunuz,
Kutular ve Creels ve Kediler ve Köpekler _Galore_.  Doğal Olmak
Balıklara düşkün, burada kediler eski bir zaman geçirmelidir.

Eski Dames-şimdi bu bayanları nitelendirmek için birkaç sıfat için;
Kısa, çömelme, kare, görünüşe göre uzun oldukları kadar geniş;
Droll, taze, şişman ve komik ve doğru iyi kalplere sahipler
kendi.  En muhteşem şey, onların büyük kısmi olması
etekler.  Kural olarak, gardıroplarının çoğunu giydiklerine inanıyorum
bedenler; Ancak yaz aylarında on ila on beş etek ve kışın yirmi etek değil
nadiren yıpranmış.

Hafta günlerinde çocuklar sağlıklı ve mutlu görünüyorlar; ölü bir köpek veya bir
Cod'un kafası, olukta hemşireye hoş bir bebek yapar ve
Eğlence miktarı "partans 'taes ve karışıklıklardan" çıkabilir.  [Yengeçler
ayak parmakları ve deniz yosunu köpekleri.]

Ancak bu çocuklar Şabat Günü'nde her zaman temiz ve düzenlidir.

Kirkliston köyünde, korstorfinden birkaç mil uzakta,
Akıllı polisler, gece için küçük bir çayırda durdum.  BT
burada din adamlarında kendimden bir adam bulmak hoş bir sürpriz oldu
Üniversite.

Kirkliston ertesi gün _en gala_ idi; bayraklar ve gruplar ve oyunlar ve
şovlar ve en büyük işler.  Ama sabahın erken saatlerinde yolculuktan sonra
Dördünün köprülendiği harika işler,
Yol, nazik insanlardan meyve ve bezelye hediyesi aldıktan sonra
hakkında.

Bu arada, Kirkliston'daki en büyük içki fabrikalarından birine sahiptir.
İskoçya.

Ama Highland Viski'nin tüm romantizmini söylenecek şekilde vuruyor
malt yerine Amerikan mısırından yapılmıştır.  Ugh!

Linlithgow'a kadar keyifli bir ülkede muhteşem yol.
Her yerde güzel peeps ve mavi ve güzel uzak pentlands
baktı. Linlithgow'da antrenörüm ve vale bile onlar
Gerçekten İskoçya'daydı, dini olan bir insan ırkı arasında
Onların yabancıya nazikçe olmalarına neden olur.

Polmont aracılığıyla ve büyüleyici bir ülke aracılığıyla Falkirk'e, kutlandı
Büyük sığır tryst için.

_ 29 Haziran _.-- Linlithgow'da her notu ziyaret ettim-
ve saray hapishanesi, tuhaf ve antik kilisesi.  O kasvetli
Hapishane tonozları çerçevemi titredi ve aklımı huşu ile doldurdu.  "DSÖ
buraya girer, arkada umut bırakır "
Bu korkunç hücrelerin lentoları.

Saray avlusunda meraklı bir eski kuyu kalıntıları var.  A
Faks, en iyisi olduğunda, kasabadaki bir meydanda inşa edilir.
Günümüzde yanında durmak beyaz saçlı, en nazikçe görülen
Din adamı [Rev Dr Duncan Ogilvie],
konuşma.  Başlangıçta kendi Banff'umdan geldiğini buldum,
ve şimdi Falkirk'teki bir kilisenin bakanı olduğunu.

Bana çok fazla bilgi verdi ve büyük ölçüde onun nezaketine bağlı
Şimdi, yazarken, Falkirk'te çok rahat bir konumda olduğumu.

Hoş, eski taş yapılı kasaba, sade, doyurucu, misafirperver
insanlar.  Birçok zahmet giyilen şehir sakinleri, bunu yapmaktan daha kötü olabilir
Yaz aylarında evi.  Sessiz bir şekilde görülecek çok şey var,
esen her esintide sağlık ve tarihsel zenginlik mayınları
sadece kazma için vardı.  Kasaba büyük sığırlarıyla kutlanıyor
adil veya deneme.

Falkirk'ten uzakta, her zamanki gibi bir _levee_ tuttuktan sonra,
Çok hoş ve güzel insan gezgine adım attı.

Edinburgh'dan Glasgow'a kadar ülke o kadar keyifli ki
Çok az turist yoldan geçiyor.

Falkirk yakınlarındaki son uzun boğaz köyünü terk eder etmez,
Bahçeler ve ağaçlarla çevrili güzel villaları ve açık
ülke, manzara çok güzel ve ilginç hale geliyor, ama bu konuda
Parlak sıcak gün, her yerde bir peçe gibi yatan puslu bir sis var
Büyük dökümhanelerden duman olabilecek veya olmayabilecek manzara; Ancak
Buna rağmen, tepeler ve valiler ve verimli ağaç kaplı ovalar çok
görmek güzel.

Taş çitler (dykes) yol kenarında şimdi onurunu bölün
Uzun çitler ile yolculuğumuzda bize eşlik etmekle kar yağdı
çiçek açan brambles veya pembe ve kıpkırmızı ile karıştı
Güller.  [İskoçya'daki bir dyke bir taş veya çim çit anlamına gelir.]

Ne güzel, sorulabilir, bir doğa sevgilisi eski bir
taş çit mi?  Geçtiğimiz bu boyalara bakın.  Harç
Taşlar arasında çok eskidir ve her bir intercece'de demetlerdeki yapışır
Arı-Haunted Bluebells.  Üst, yeşil çim ile kaplıdır ve burada
Sarı çiçek açan peri-yat ve mor "başlayan yamalar yetiştirmek
Bugtles, "her burada ve her zaman bir sayfa varken
Leylak-petalled dinlenme harm.

Falkirk'ten dört mil uzakta pitoresk giriyoruz ve geniş dağılmış
Bonny Köprüsü Köyü.  Bu küçük mezradan, ya da olması gerekir,
Bir sağlık tesisi, güzel bir glen ve köprünün karşısında süpürülüyor
Tepeye çıkıyor; Görüşler-Sevdiğiniz Yer-Olma
büyüleyici.  Sonra villalar her yere dağılmış,
tarlalar ve ormanda.  Bu villalar hakkında gimcrack çalışması yok,
Fırtınaları havalandırmak için inşa edilmiş katı süslü işlenmiş taştan yapılmış
yüzyıllar.

By-bye, Dennyloanhead köyüne çarparız.  Çok uzun
çok eski ve tuhaf ve geniş ve geniş bir tepede yer alıyor ve
verimli vadi.  Evler alçak ve çömelmiş, çok farklı
İngiltere'de gördüğü herhangi bir şey.

Vadi boyunca kanal, içeri girip çıkmaya devam ediyor,
Glasgow'a tembel yolunda ve serin, tatlı ve su görünümünü temizleyin.
Vadinin kendisinin daha uzak ucu, yüce sekiz kemerli bir
Trenlerin gürültülü bir şekilde yuvarlandığı köprü. Muhtemelen yok
Tüm çeşitlendirilmiş ve güzellerde bundan daha romantik bir vadi
Edinburgh'dan Glasgow'a giden yol.  Turistler bu ipucunu almalı ve
Sağlık arayanlar da.

Bu vadiden kanalın üzerinden, kemerlerin altında ve bir
akış, yol dik bir tepeye sarılır ve çok uzun süre önce ulaşırız
Cumbernauld Hamleti.

İddiasız küçük bir yer, kayalık bir tepede ve
Büyüleyici Glen, ama hepsi burada ülke zengin tarihsel.

Rahat Spurr Otel ve Bivouac'taki atları istikrarla.
yol kenarında.  Hedge altında küçük bir çadır yapılır ve burada
Rippingille pişirme menzili yerleştirilir ve pişirme ile devam eder.

Mutlu gülen çocuklar akın ve nazik gözlü olgunlar örgü,
Ve Bob Kasırgası, herhangi birinin fırını açması için izlemek için yatıyor
Kapı ve kıvrık ördek ile kaçın.  Bu arada güneş parlıyor
Mavi, mavi bir gökyüzünden, orman ve çitler ve yabani çiçeklerden parlak bir şekilde
bir iyi görülmeli ve yeşil çırpın üzerinde bir hoş ile uzatıldı
kitap ve beyaz güneş şemsiyesi, Foley'e kadar okudum ve doz ve hayal ediyorum
diyor ki--

"Akşam yemeği masada, efendim."

Günümüzde gezinmelerimizde çeşitlilik istemiyor.  Her'da manzara değişikliği
Dön ve yüzlerin değişimi de.

Cumbernauld'dan yolumuzda düzinelerce ve tüm karavanlarla tanışıyoruz
Açıklamalar, iki gün içinde büyük bir fuar olmalı
Falkirk ve bu iyi insanlar bu yolda.

"Çok şükür," diyorum antrenörime, "
yön."

"Haklısın efendim," diyor John.

Çünkü okuyucu, ancak hoş bir el sallamak olabilir veya
nazikçe bir kelime veya gülümseme alışverişi, bu "dürüst" gipsiler, değil
Bir Romany Çavdar Alayı'nda bir parça oluşturmak çok güzel.

İşte geliyorlar ve işte her türlü, şekil ve boyut,
Küçük namlu şeklindeki tuval kaplı Scotch ilişkisi, kareye
Sarı boyalı lordca İngiliz minibüsü.  Gerçek karanlıklarla dolu karavanlar,
Sepet karavanları, atış galerisi karavanları, müzik karavanları,
Merry-gound karavanlar, kısa karavanlar, uzun karavanlar, uzun karavanlar,
bazıları boya ve altınla dekore edilmiş, bazıları duman gibi pis ve
Bairns ile dolu yağlı çuvallarla kaplı bazı arabalar; A
Çıplak kolların ve bacakların kaotik karışması ve kirli kirli yüzler; Ancak
Hepsi mutlu, hepsi gülümsüyor ve hepsi terliyor.

Bu karavanların bazılarının yanlarda kapıları var, bazı kapılar ön ve
geri; Ancak her zaman mutlu şımarık çocuklar var ya da
Yarı giyimli kadınlar, temiz havanın tadını çıkarıyor ve-ben
Umut-manzara.

Günümüzde ısı çok harika.  Polly dışında hepimiz gevşek ve yorgunuz,
ihtişamıyla, dans eden, şarkı söyleyen ve çığlık atan papağan
manyak.

Ama meseleler akşama doğru eğilir ve atları dinlendirmek için durakladığımızda,
Bu çizgileri bir çitin yanından çıkarıyorum ve söndürüyorum.  A
Dalgalanma akışı, geçmişte mırıldanıyor.  Tembellik edebilirdim
Ve burada saatlerce hayal et, ama ihtiyat beni çağırıyor, çünkü şimdi biziz
neredeyse konuşursak, bilinmeyen bir ülkede; Yol kitabımız sona erdi
Edinburgh, bu yüzden önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz.

"Genel olarak John," diyorum ki, kendimi kilimler arasında yeniden büyüdüğümde, "
Gips olmayı seviyor musun? "

"Mutluyum efendim," diye yanıtlıyor nazik Jehu, "varildeki siyah bir adam
Treacle. "

Bölüm Yirmi Bir.

Glasgow ve Keder-Hoş Bir Çayır-Chryston'da Şaka Saldırgan-Gar
Etkiler-bu korkunç on iki Ağustos-Perth ve
Grampians.

  "Ey yağmur! Yapacaksın ama uçuşunu al
  Yine yarın gelmelisin
  Ve yanınızda hem acı hem de keder getirin;
  Mide ağrılı olmalı ve dizler şişmelidir,
  Senden bahsetmeyeceğim ama iyi;
      Ama sadece şimdi, bu bir gün için,
      Git, sevgili yağmur! Git. "

  Coleridge.

İskoçya'da çok daha az rahat çiş hanları var.
onları İngiltere'de olduğundan daha; Bu nedenle daha büyük zorluk var
Bir gecenin bivouac'ı için rahat bir yer bulmak. Kasabalarda
Tabii ki, bol miktarda otel var; Ama eğer kullanmayı seçersek
Bunlardan, o zaman veda barış ve sessiz ve tüm romantizmi veda
ve gips bir hayatın cazibesi.

Sadece bulmak için Muirhead köyüne varmak cesaret kırıcıydı
Yerin bir hanından sorumlu küçük bir lassie ve söylenecek
Sahip olmak için hiçbir ahır yoktu.  Ve bu köy bizim son umudumuzdu
Burada Twixt ve Glasgow.  Ama neyse ki-her zaman tatlı oldu
Bir yerde oturan küçük melek, gelgitleri döndüren zamanlarda
Sorun-Çok büyük bir bisikletçi pansiyon kapısına geldi.  O öyleydi
Doğal olarak kibar, bir erkek bisikletçi.

"Chryston'a gidelim," dedi; "Sana gelebileceğime inanıyorum
oraya yerleştir. "

Üç tekerlekli bisikletin bir dönüşü, uzun bir gün süren sürüşten sonra beni her zaman tazeliyor,
Ve fakir atları bir saat bıraktığım için üzgünüm
Yol, monte ettim ve takımdan çıktık.  Şimdi ben çiftliğe geldi
yalan, Bay B'nin evinde olmadığını gördük, kilometrelerce uzaklaşmıştı
araba.  Ama bisikletçi için hiçbir şey imkansız değil ve yirmide
Dakikalar onu geçtik ve çiftlikte ahır için izin aldık
ve onun alanına çekin.

Sessiz ve keyifli bir çayır, küçükün arkasında
Chryston köyü ve geniş bir menzile bakan bir tepenin kaşında
ötesindeki dağlarla vadi.

--------------------------------------------------------------------

Geceye gökyüzü görülmesi muhteşem.  Doğuda tam bir ay
bir kümülüs bulutları denizinde mücadele ediyor.  Parlamasının üzerinde
Büyük bir fırın gökyüzünün dörtte birini aydınlatır, yanıp sönen parıltı
Bulutlar tropikal vahşi ateşten birini hatırlatıyor.  Ama gökyüzü hepsi
açık tepede ve kuzey ufkunda dağlar üzerindeki
Aurora Borealis.  Bir gün çok sıcaktan sonra bunları görmeliyiz
Kuzey Işıkları.

Ama işte Bob Kasırgası geliyor.

Bob diyor ki, "Gel, usta ve bana ver
akşam yemeği."

Yoğun ısı nedeniyle isterse Bob Kasırgası olsun,
İyi bir Mohammedan gibi, Ramazan Bayramı'nı korumak, bilmiyorum, bilmiyorum
Ama bir şey kesin-hiçbir şey yemiyor 'twixt gündoğumu ve gün batımı.

--------------------------------------------------------------------

Glasgow: Glasgow ve keder.  Şimdi zulmün tam gücünü hissediyorum
Mektuplarımı geri tuttu.  Kuzenlerim Dr McLlennan ve karısı geldi
Bu Cumartesi Forenoon Chryston'a trenle ve birlikte hepimiz sürdük
(yedi mil) gezgindeki Glasgow'a.  Çok, çok mutluyduk
Ama kuzenlerimin evine geldiğimizde-ki bu da evi arayabilirim-
Bak! bir telgrafın kopyası,
Bir hafta önce!

Babam ölüyordu!

Sonra şimdi gitmesi gerektiğini söyledim.  Düşünce ne kadar korkunç ve ben yapmıyorum
Bilmek.  Beni bekliyor ve izliyor ve ben asla gelmeyeceğim!

Ertesi sabah Aberdeen'e acele ettim.  Tren daha ileri gitmez
Pazar, ama yakından başlayan posta konserini yakalamak için zamanındaydım
Babamın evinin kapısı ve akşamları geri döner.

Posta adamı beni iyi tanıyordu, ama on altı mil sürüş sırasında
Babamın nasıl yaşlı adam olduğunu sormak için hiç cesaretim olmadı.  Korktım
cevap.

Hedefime geldim, arabadan fırladım ve koştum
Ev, sevgili babamı bulmak için-daha iyi.  Ve birkaç gün sonra-teşekkürler
Tanrı tüm merhametleri için-ateşin yanında otururken ona güle güle.

--------------------------------------------------------------------

Chryston'da bundan daha sessiz bir çayır yoktu, bu yüzden belirledim
Burada bir haftayı geçirmek ve edebi çalışmalarımın borçlarını yazmak için,
ne yazık ki Leeward'a sürüklendi.  Yerin din adamı hariç,
ve birkaç komşu nazik, neredeyse hiç kimse yaklaşmadı
Avare.

Bir yazar böyle bir yerde çalışamazsa, güzelden esinlenerek
manzara ve güneşli hava, sağlığı her nefeste tenefereme, yapmalıyım
Yazık ve onu hor gör. Gezginin pencerelerinden manzaradan asla yorulmadım, o harika
Valley, verimli çiftlikleri ve gülümseyen villaları ve büyük
Campsie Tepelerin ötesinde.  Bazen o tepelerle kaplandı
çok uzak görünmelerini sağlayan mavi bir pus; Ama diğer günlerde, günler
Sıcaklık ve güneş ışığı, net ve bize yakın göze çarpıyorlardı; yapabiliriz
yanlarındaki yeşili ve üstünde kahverengi sağlıkları görün ve
Uzak Ben Ledi'nin üst kısmı sık sık görülebiliyordu.

Chryston'da fırtına.

Boğucu, bulutlu bir gün olmuştu, ama kümülüsün kıyıları çok görünüyordu
Huzursuz, yuvarlanma ve görünen bir nedenden dolayı savurma
Rüzgar neredeyse _nil_ idi.

Öğleden sonra, yüksek pozisyonumuzdan,
Fırtına Demleme-Glasgow'un her yerinde kanat ve kalınlaşma ve koyulaştırma,
Ve gökyüzünün hem kuzey hem de güney batısında
muhteşem manzara.

Gök gürültüsü daha önce saatlerce mırıldanıyordu, ancak dörtte pm'a doğru
Kara bulutlar kalın ve hızlı toplandı ve hızlı bir şekilde birleşti.
Campsie tepeleri.  Bize tam zıtken, aniden
Squall aşağı indi.  Ağaçlar öfkesinden önce büküldü, karavan sallandı
çılgınca ve daha önce lee tarafının altına bir kutup yerleştirme zamanımız yoktu
Tempest tüm öfkesinde üzerimize patladı.

Çevremizdeki her şey sisli bir boğuldu.  Bana hatırlattı
Hint Okyanusu'nda beyaz fırtınalı.  Yağmur torrentlere indi,
dolu ile karıştı.  Çatıda yüksek sesle sallandı ve sert ve sert
Pauslara karşı, ama Pealing Thunder kadar yüksek değil.

Şimşek parlak, canlı, aralıksızdı.  Aynalar, kristal
lambalar, renkli gözlükler yanıp sönüyor gibi görünüyordu
yol tarifleri; Gezginin içi bir dönüşüm gibiydi
Pandomim'de sahne.

Güzel ama tehlikeliydi.

Dışarı bakmak için kapıyı açtım ve yanında kül ağaçlarının sırasını fark ettim,
Güçten önce balık tutma çubukları gibi eğildiklerine rağmen sağlamlar
Alan twiglets ve küçük ile kaplıydı
Şubeler.

Ama Squall yakında patladı ve bulutlar, gök gürültüsü tarafından yuvarlandı
durdu veya tepelerin ötesinde hırıltı ve şu anda güneşin
Parladı ve tarlaları kurutmaya başladı.

Ağustos ayının on ikinci gününde-İskoç Sporcularına Saklandı-
edebi boşluğumu oluşturdu ve editörlerin rüzgârına doğru iyileşti ve
yazıcılar.  Bir kez daha mutluydum.

O korkunç on ikinci Ağustos.

Kuzey için on ikinci Ağustos'ta başlayacağız, _en route_ için
İskoç Highlands-Inverness'in uzak başkenti.

Dahası, cesur küçüküm için bir gün geçirecektik
Yayla kuzeni Bella (Bayan McLennan) ve daha az ruhlu olmayan arkadaşı
Bayan C, Chryston'dan benimle yola çıkacak ve benimle yolculuk yapacaklardı
Stirling.

Önceden günler önce güzel düzenlenmiş.  Kendimize söz verdik
Güneş ışığı ve müzik ve genel sevinç,
uzun zaman önce sevgili eski günler.  Ve biz bir akşam yemeği yiyeceğiz _al fresco_
Yeşil, gerçek Romany çavdarının tarzından sonra çırpınır.

Ne yazık ki mutluluk umutlarımız için!  Yağmur sabahın erken saatlerinde başladı.  Ve
Böyle bir yağmur!  Bir daha asla görmek istemiyorum.  Gökyüzü bana hatırlattı
Dore'un sel resimlerinden bazıları.

Güneş ışığının canlı bir yanıp sönmesi sırasında yağmur yağışı gibi görünüyordu
Cam çubuklar, çok kalın ve güçlü oldu.

İki saatten daha kısa bir sürede, güzel çayırlar çok zordu ve
Firma, gerçek bir umutsuzluğun bir yamacıydı.  Bu talihsizlik 1 numaraydı.
2 numaralı talihsizlik, busman'ın karşılaşmadığı gerçeğinde yatıyordu.
tren bayanlar geliyordu, bu yüzden iki uzun Scotch mil için vardı
Yağmur ve en siyah çamurla ellerinden gelenin en iyisini yapmak için.

Ne de bayanlar eli boş gelmişlerdi, aralarında bir
Büyük papağan kafesi, bir parsel ve bir pasta.  [Polly bir hafta geçiriyordu
Glasgow'da ve şimdi geri dönüyordu. ]

Büyük boyutlarda, çeşitli içeriklere sahip bir turta ve meraklı
İşçilik-hayır, ama meraklı işçilik-kuzenim yoktu
Tasarladı ve inşa etti ve kendi adil parmaklarıyla mı döşedi?
Kadınsı, öngörülen gerçek, elle tutulur, yenilebilir bir kanıttı.

Ancak, düşen tüm yağmur ya da şimdiye kadarki tüm rüzgar
Kuzenimin cesaretini nemlendirebilir.  Tüm oranlara karşı geldiler
Gülümseyerek, Yayla Lass ve İngiliz arkadaşı-Thistle ve
Gül.

Ama yağmur daha kötüye gitti: kovafullara, sellerde, içinde indi
bütün su.  Bu bir cılızdı.

Sonra 3 numaralı talihsizlik geldi, çünkü gezgin tekerlekler başladı
Miry Meadow'un derinliklerinde batıyor.  Hemen yola çıkmalıyız, bu yüzden
Mısır çiçeği ve bezelye çiçeği dışarı çıktı ve koydu.

Ama vahşi benim! Onu başlatamadılar veya hareket ettiremediler.  Daldılar ve
Pençeli ve pençeli ve boşuna daldı-gezgin bütçeyi reddetti.

"Ben bir atım," dedi Bay R--, sessizce, "sanırım bir
Kilise, efendim. "

"Mutlu düşünce!"  Söyledim; "Onu izleyici olarak giyelim."

At çıkarıldı.  Nadiren daha büyük gördüm.  O belirdi
Bir dağ gibi yağmur ve on dokuz el hakkında olmak için _
Yüksek, az ya da çok.

İzler uzun makatlarımızda tokalara tutturuldu.  O zaman biz
başlamaya çalıştı.

Üçlü bir araya gelmiş olsaydı şimdi iyi olabilirdi, ama bu
Bezelye çiçeği veya mısır çiçeği niyetinin bir parçası değildi.

O uzun boylu atı ele alıyor gibiydiler: "Şimdi, Old Hoss, bir
İyi deneme ve başarısız oldu, ne yapabileceğinizi görün. "

Böylece çekmek yerine asıldılar.

Bununla birlikte, uzun boylu atın elinden gelenin en iyisini yaptığını söylemek zorundayım.
Önce bir vahşi çekme, sonra bir saniye, sonra üçte biri ve bir vahşi
bir ve o anda her şey yol verdi ve at serin bir şekilde yürüdü
İz zincirleri ile kapalı.

Çok kışkırtıcıydı, tüm zevk umutları kaçtı.  Neredeyse hiç
MRS R'nin bize getirdiği çilek ve krema.  Buradaydık
Tüm günlerde görkemli onikinci bir çayırda sıkışmış,
Umutsuzluk, yağmur tufanında ve koşum takımımız parçalandı.

Ancak ağıt yok.  Hizmetkarımı Glasgow'a gönderdim
aynı anda yapılan onarımlar ve
Yarı yırtıcı gezgin.

Öğlen hakkında nazik bir çiftçi Jackson'a geldi.

"Erkekler yapabilir," dedi, bizi biraz izledikten sonra.  "Hiçbir şey yok
erkekler gibi. "

Bayanları sıcaklık için çiftlik evine göndermiştim ve
Kendi başıma salon, aniden karavan kendine salladı ve
ilerlemeye başladı.

Biraz sürpriz kapıyı açtım ve dışarı baktım.  Neden, elbette hepsi
Chryston'un erkekliği etrafımızdaydı, tekerleklerin etrafında kümeliyor, astar
Yanlar, arkadan itip direği çekiyor.  Bir kalça ile! Ho! Ve
Uzakta gidiyoruz!

"Yaşasın, bayanlar, hurray!"

"Bravo, çocuklar, Bravo!"

Söylemem gerekenden daha kısa sürede, büyük karavan kaldırıldı
O çayırdan ve çiftçinin avlusuna yüksek ve kuru.

Bu adamlara para vermek onlara hakaret etmek olurdu-
Scotch.  Bunun gibi bir nezaket para ile ölçülebilir.  Teklif ettim
Ancak onları sıvı serinletme, ama bana yardım eden herkesten
Yarım düzine partook'u düşünün.

Tüm iyi Chryston insanlarının erkeksi duygularını onurlandırır.

Ama günümüzün keyfi gölgelendi ve ağıt yaktık.

--------------------------------------------------------------------

_AUGUST 13._.  Biz kapalıyız.

Banka, Bush ve Scaur üzerinden gittik.  Ve mutlu olduğumuz için mutluyuz
Parlak, destekleyici sabah, bir kez daha yolda olmak bizimle
Eski İngiltere'ye, kuzeydeki yüzlerimiz.

Tıklayın, tıklayın-tıklayın, tıklayın!  Neden, olumlu bir şekilde müzik gibi görünüyor
Atların ayakları.  Kendimiz kadar mutlu görünüyorlar.  Mutlu ve
Taze, diyor benim nazik Jehu, "Çekiyorlar, efendim, sürüklemeye uygun
Senden çok kollar. "

"Boş ver, John," diye cevap veriyorum, "Yayla Tepeleri önümüzde ve
Heather Tepeleri, Jehu'm. Bu şarkıyı biliyor musun John? "

  "` `O! Görkemli deniz, wi 'onun gelgit,
  Ve Bonnie, kaynaması gururundaki ovalardır;
  Ama deniz gelgitine ve ovalar rills'e wi '
  Ain Heather tepelerim kadar yarısı değil.
  Gümüş denize bakabilirim,
  Çiçeksiz Muse the Flowery Lee,
  Ama kalbim isimsiz bir rapture heyecan
  Ain Heather Hills'm Uçurumlarına baktığımda.
  Sonra Heather Hills için Yaşasın, Yaşasın,
  Bonnie devedikeni tatlı bluebells'e dalgalanıyor,
  Ve vahşi dağ selleri tepelerini bulutlara kaldırıyor,
  Sonra Ain Heather tepelerimdeki dikleri köpür. '"

Çarpık korosunun yarı giyimli masum yazlık getirmesine şaşmamalı
Çıplak kolları sallamak ve geçerken bağırmak için kapılarına çocuklar veya
annelerinin bize gülümsediğini ve babaların kaputlarını kırdığını ve
Bize "iyi hız" diledi.

Ama yaz kalbimizden olmasa bile yaz doğadan geçti.  Hepsi bir haftada
Değişim geldi ve çok renkli sonbahar Wild ve Wild ve
yağmur ve sel ve çıngıraklı gök gürültüsü ile fırtınalı rüzgarlar.

Bir kuzu sonbaharda değil, bir aslan kükreyen olarak; bir kral veya
Bir pandomimde kahraman, mavi ve kırmızı ateşli ve hepsinin büyük efektleri
türler.

Güçlü bir esinti üfleme var, ama canlandırıcı bir şey ve
Şimdi, bu sabah saat sekizde, güneş parlak parlıyor
Yeter, daha sonra ne yaparsa yapsın.

Moors için ne büyük bir gün!  Kaybını telafi edecek
Dün, şüphesiz ölü tavuktan daha fazla dram vardı.

Glasgow'da, günler önce, Poulterers'ın pencerelerinin
Onikinci beklentiyle çiçek açan Heather ile dekore edilmiştir.

Dün öğleden sonra bazı "çocuklarda bayanlar" gördüm-Saksonlar,
bacakları.  Ama Profesör Blackie ile tutmuyorum, eğer bir
Yayla Garbinde Beyefendi "Ya İngiliz ya da aptal olmalı."

Çünkü en merhem profesörümüzün, Yunan akademisyenlerinin en iyisi ve
Scotchmen'in en hevesli, eğer olsaydı, kendisi kilometre giyerdi
Çoraplarını tutmanın en ufak bir olasılığı!

Bölüm Yirmi İki.

Yaylalara giden yüksek yolda.

  "... burada kasvetli montaj,
  Çıplak kasvetli dağ koyunlarla ince benekli;
  Gri bulutlar, gölgelenme güneşli tarlaları bulur;
  Ve nehir, şimdi gür kayalarla o'erbrowed,
  Şimdi çıplak bankalarla parlak ve dolu sarıyor;
  Ve koltuklar ve çimler, manastır ve ahşap;
  Ve karyolalar ve mezralar ve zayıf şehir spire. "

  Coleridge.

Cumbernauld'da insanlar bizi bir kez daha görmekten memnun oldular ve
Gezgini çevreledi.  Köyden ayrıldıktan sonra biz
Genç bir din adamı ve karısı tarafından bindik, çok hoş bir heves
Bakmak ve sohbet etmek için iyi bir şey yapan insanlar.

Dennyloanhead'de karavan dizelerini geçti ve gülümsemeler değiştirdi ve
onlarla iyi bir şekilde katlanıyor.  Sonra Stirling yoluna,
Tamamen büyüleyici bir ülke.

Windsor Newton ve Romantik Saint Ninian's köyü ile yakın
Bannockburn.

Sonra Stirling'e ve aracılığıyla uzak ve uzakta, bivouac için
Allan Köprüsü'ndeki gece, ama ben, ben bunu geçemedim
İskoçya'nın büyük teslimatçısına Abbey Craig anıtı; İşte burada yalan söylüyorum
Bu güzelin gölgesinde bir demiryolu şirketinin gerekçesi
Wooded Craig ve unutulmaz bir savaş yerinde.

Akşam ne kadar güzel!  Şarkının dediği gibi güneş, "düştü
Yüce Ben Lomond, "ama başkanlık etmek için kırmızı bulut bırakmadı
Olay. "

Mor bir pus, tüm yüce dağların, büyük bankaların üzerinde yer alıyor
Bulut onların arkasında yükseliyor.  Mavi, soluk bir scimitar
Ay parlıyor ve barış, barış, barış, tüm vahşi sahnenin üzerindedir.

By-the-the-the Saint Ninian'ın günümüzde, "Scots Wha Hae" nde büküldük.
Ve atlarım evin içinden, salon kapısında ve dışarıda yürümek zorunda kaldı
arkada.  [Gezginler daha önce burada fiyatlar sormak için iyi olacak
konaklama kabul etmek. ] Ama şimdi hiçbir şey şaşırtamaz veya ürkütmez
o hayvanlar.  Sık sık her şey hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum.

14 Ağustos'un bu sabah yolunda erken kaldık, his ve
Muhtemelen papatyalar kadar taze bakıyor.  Herhangi bir şeyle tanışmak için çok erken veya
Çiftçi arabaları dışında, atları sadece yarı uyanık ve erkekler
Saman arasında başını sallıyor.

Allan Köprüsü, nehrin kıyısında tatlı bir çiş kasesidir,
Ağaçlarda yerleşik, oldukça model bir modern sulama yeri.

Tepesi ile karşılaşan muhteşem ağaç caddeleri aracılığıyla seyahat ediyoruz,
Yolu yapraklı bir tünel yapmak, ama sabah güneş parlıyor
Yeşil gölgelikten ve yolumuza düşen kirişleri onu
siyah beyaz çalışma.

Yol, Northumbrian Banks'ın zorla hatırlatan yuvarlanan bir yol
ve Durham Braes.

Buradaki trenler garip bir şekilde düzensiz görünüyor, onlarla her köşede buluşuyoruz.
Dışarı çıkıyorlar ve en beklenmedik yerlere giriyorlar,
Bir ahşaptan, bir kayanın yüzünden veya yeryüzünden bir
çıplak yeşil çayır, neredeyse anında bir eldritch shriek ile kayboluyor
başka bir deliğe veya glen veya ahşaba.

Dunblane şehrinden, yıkık katedrali ile dar yollarla
Blackford'a ulaşana kadar on beş mil boyunca ve var gibi
Burada yarın oyunlar olmak için, arkasında güzel bir açık çayırla koşuyoruz
Edmund'un oteli ve gece için Bivouac.

Hem antrenörüm hem de vale benim İngilizlerdi ve bu bir şey olurdu
Onlar için yeni, tüm olaylarda.

Sürdüğüm çayır çok sessiz ve emekliydi.  Oyunlar
bitişik bir yuvarlanma alanında tutulacaktı ve
Gezgini çok iyi bir manzara tüm gidişat olabilirdi.

Notlarıma bakarken, Yayla Öncesi Akşam Yazılı
Toplama, ilk önce benim köpek arkadaşım kasırga Bob olduğunu görüyorum
Oyunlar için durmamı önerdi.

"Hayatında böyle görkemli bir çayır gördün mü?" o görünüyordu
Diyelim ki, kendini geniş sırtına attı ve yuvarlanmaya başladı
Sward.  "Hiç daha yeşil ot gördün mü," diye devam etti "veya daha güzel
Beyaz Yonca?  Burada kal _must_ usta. "

"Şey, sanırım kalacağım Bob," diye yanıtladım.

"Ne diyorsun, bezelye çiçeği?"  Devam ettim, şımarık körfezime hitap ettim.

"Kalmak?" Bezelye çiçeği, başını fırlatarak cevapladı.  "Kesinlikle kal. Sen
Chryston'da bir hafta durdu ve bir bayan olacağımı düşündüm
ömür boyu. "

"Peki ne diyorsun, mısır çiçeği?"  Devam ettim, atıma hitap ettim, kim
Bu arada, fikirlerinde bezelye çiçeği gibi pek rafine değil.

"Hangi herhangi bir şey durdururdum," dedi mısır-çiçek, muazzam bir ağız dolusu alarak
"Bu kadar beslemenin olduğu yer."

Her ikisinin de atları, Newfoundland köpeği ve onun yanında
hizmetçiler, gece için bir yerde kalmak ister,
Üstat bir tür erdem olur.

Oyunlardan önceki akşam.

  "Şimdi Rose
  Tatlı akşam, ciddi saat; Güneş, düştü,
  Bu Nether Firmament, Golden O'er,
  Kimin geniş Cerulean aynası, sakin bir şekilde parlak,
  Beamy görüntüsünü gökyüzüne geri verdi
  İhtişamla bitmemiş. "

  Mallet.

Köy, beklentinin heyecanı ile geceye kadar bir şey,
Ve birçok endişeli bir göz gökyüzüne doğru döndü.

"Eğer esinti bu yönden durursa," diyor
Otel, "Kesin için iyi olacak."

Zavallı adam! Korkunç olandan bahsederken çok az hayal edebilirdi
Ona gelebilecek ama birkaç saat sonra konuştuktan sonra
umutla.

Geceye gün batımında balon benzeri bir bulut zirveye yerleşir
Uzak Ben Voirloch ve bu kısa süre sonra kırmızıyla terlemeye başladığında,
Yüce Hill, yanan bir dağın tüm görünümüne sahiptir.  Ama tüm
Kuzeybatı gökyüzü artık sadece bir dahinin
Burns bunu kelimelerle tanımlayabilirken, hiçbir ressam fırçası yapamaz
Ölümsüz Turner artık yeryüzünde olmadığına göre, adalet. Ufuk yakınında bankalı kurşun gri bulutlar var; Bunların arkasında
Ve uzaktan uzakta, altın bulut çizgileri var-şimdi güneş
Aşağı-yavaşça koyu kırmızı, sonra gri ve bronz olarak değiştirin.

Gün batımından bir saat sonra bu bulut çizgileri garip bir soluk sarı
Renk, gökyüzünün kendisinden sadece bir gölge daha derin.  Benken bile
Hala ona bakıyor bu son tarif edilemez bir soluk deniz-yeşilliğe dönüşüyor
Güzellik ve yüksek yonder yarım ay sürüyor.

Daha derin ve daha derin, bulut çizgilerinin sarısını varsayana kadar büyür
ateşli turuncu renk; Bunun üstünde boş gökyüzünün yeşili,
daha yüksek, bu ve cennetin mavi kasası,
Moon yelken açıyor, kıpkırmızı bir puslu allık.

Ama şimdi tüm uzak dağ üstleri bulutlarla sarılıyor
Leaden-Grey, gece havası soğuk olur; Notlarımı kapatıyorum ve emekli ediyorum
Karavanım ve yakında dürüst köpeğim kadar sağlıklı uyuymayı umuyorum
Yonder.

Sürekli yaptığım gibi, her türlü tuhaf yerde seyahat etmek ve
Hem kasabalarda hem de ülkede her türlü sahne arasında
Sık sık doğru yerde olduğum için şaşırtıcı görünüyor
kaza meydana gelir.  Eminim ki birçok hayat kurtardığımda
Bir tıbbi adamın istendiği zaman _ instary_.

Ben karavanıma emekli oldum; Ama yatağa gitmek yerine, hepsi davetkar
Bakmasına rağmen, okumaya başladım ve bir saat sonra geçirdim.
Gecenin güzelliği beni tekrar çekti.  "Mutlu düşünce!"  Dedim
kendim; "Saat neredeyse on bir olmalı; gidip ne tür bir
İnsanların hanlarının boşaltılması. "

Ama şu anda zaten otelin kapısının yanında durdum
Bahsedilen, hancı en üstteki korsanlardan fırlatılmıştı
Yukarıdan ona düşmüş sarhoş bir çiftçinin merdivenleri.

Kadınların çığlıkları beni oraya getirdi.

"Ah! O öldürüldü, öldürüldü!" Çığlık atıyorlardı.

Ve orada başının sahip olduğu soğuk taşlara sırtına uzanıyordu
Korkulu temas kurun.  Sırtında, hala ölüm olarak, herkese
Görünüş ölü.  Yarı açık gözler ve dilate öğrenciler ve nabızsız.
Kafatasındaki yaralanmaları korkunçtu.  Yanında iki tıbbi adam
Kendim hayatını umutsuzum.  Ama üstünde, merdivenlerden birkaç adım yukarı,
ve onların üzerinde yatmak ve yaralanmamış, tapu yapıcısını yatırın.
Ah! Sarhoşluğun imkansız korkutmasına karşı ne bir vaaz
İçki tüm sahne mevcut yaptı!

Oyunların sabahı.

Güzel bir gün olacak, bu açık.  Beyaz Mola Bulutları
güneydoğu bir rüzgarın kanatlarında sürekli güneşin üzerinden sürüyorlar.

Müzik grupları bütün sabah her yönden geliyor.
Gönüllüler getiriyorlar ve klanlarını ve kahramanlarını getiriyorlar
Yakında gelecek mücadeleye katılacak.

Şimdi Yayla toplantıları ve açıkladığım gibi oyunlar çok
Gerçekten İskoçya'da Eski Kurumlar Yakınımda referans kitabım yok
kaç yaşında olduklarını keşfetmek için.  Ama geçen yüzyılda "45" de,
Okuyucularımın çoğunun muhtemelen bildiği gibi, klanların harika bir toplantısı
Highland tepeleri arasında, muhtemelen oyunları kutlamak için gerçekleşti, ancak
gerçekte isyan kilmini çizmek ve kraliyet için savaşmak
Charlie.  Bu isyanın ne yazık ki ne kadar iyi bittiğini de bilecekler
Culloden Moor kan kırmızısı alanı.

Yaz ve sonbahar mevsimlerinde hemen hemen her ülke bölgesi
Kuzeyde büyük Yayla toplantısı var; Ama iki şef
Braemar ve Inverness.  İkincisine Kuzey Toplantısı denir ve
Bunun için tüm yıl boyunca korunan bir park var.  Braemar'da kraliçe
Ve kraliyet ailesi bir görünüm kazanamıyor.

Savaş elbiselerinin tüm ihtişamına ve panoply'sine dizilmiş klanlar
her biri kendi tartanını giyen "Eski Galya'nın kıyafetleri"
kendi şefi, kuzeydoğu'nun hemen hemen her bölümünden gelin
Yaylalardan Braemar'a banner yüzen ve gayda oynuyor,
Görmek için ruh dikişli manzara. Oyunların gerçekleştiği zemin tamamen bir ip ile çevreleniyor
Çit ve yakınında sorumlu memurların beyaz çadırları,
Çeşitli ferahlık odaları ve büyük duruş.  Bütün sahne
aşırı olarak canlandırıyor; İyi giyimli insanların yoğun kalabalığı
Halatların etrafında, stant katmanında katmanla telif hakkı, gençlik ve
Güzellik, beyaz tuval, golling-cluttering bayrakları, karışımı
tartanlar, pitoresk elbiseler, yeşil çim, bulut benzeri ağaçlar,
Ve son, ama en önemlisi, vahşi ve engebeli dağların kendileri-
Bütünün etkisi büyüleyici ve bir Walter'ın kalemine ihtiyaç duyacak
Scott adalet yapmak için.

Ama benden başlamak üzere oyunlara dönmek için.  Kalabalıklar zaten
halatları monte etmeye ve çevrelemeye başlar ve
Grand Stand, bu yerde birkaç yuvarlak yeşil tepe var,
Yüzlerce'ye uzanma odası verin, böylece rahatlıkları boyunca uzanabilir
Altlarındaki sporları görüntüleyin.

Karavanımın tepesinde tam uzunlukta yatıyorum, en keyifli
Her şeyi görebildiğim pozisyon.  Tarlada bir pirinç
Grup, eski İskoç havalarında bir fantezi söylemiyor.  Ama etki
Biraz gölgelendi, bu nedenle-büyük standın arkasındaki çimlerde,
Gerçekten İskoç Duygu Bağımsızlığı ile, yarım düzine piper
Tam Yayla elbisesinde ve eşcinsel kurdeleler çırpınan
Aralarından, bağımsızlıkları daha çok
her piperin memnun olan melodiyi oynadığı gerçeğinde sergilendi
kendisinin en iyisi, böylece bütün olarak itiraf edilmelidir
Müzik biraz karışık bir karaktere sahip.

Karavanımın tepesinden nazik Jehu John'a çağırıyorum, _Alias_ My
Bonnie Berks'in shire'sinden gelen Coachman.

"John," diye bağırıyorum, "o göksel müzik değil mi? Beğenmiyor musun John?
Kanını karıştırmıyor mu? "

Şimdi John tüm dünya için ulusal duygularımı rahatsız etmeyecekti; Yani o
Cevaplar,-

"Kanı yeterince doğru karıştırıyor efendim, ama 'ow onu beğendim
Oldukça efendim.  DESSAY Zeytinler gibi edinilmiş bir tat.  Beni içine koyar
bir telgraf direğine yerleşen bir sürü arı. "

Ama oyunlar şimdi başlıyor.  Brawny İskoçlar, Uzun boylu, sırım Highlanders,
zaten büyük kabin, taşların ve
çekiçler.  Bu yüzden karavanımdan iniyorum ve sahaya gidiyorum,
Kendimi her şeyi görebildiğim ve tadını çıkarabileceğim yeşil bir knoll üzerinde oturtun.

_ Ağır çekiçin fırlatılması _. Bu neredeyse her zaman ilk oyundur.  .
Rakipler, bele sıyrılmış, hattı birbiri ardına başlatmak,
Ve güçlerini ve becerilerini deneyin, her atıştan sonra hakimler
Bantla hazır.  Sıradan bir ağır çekiç herhangi birine uyacak
Amatör uygulama için gerçek olan, sonuna kadar tutturulmuş büyük bir top
Sert, sert ahşap uzun bir sap.

Yerinden çıkmadan önce yaklaşık birkaç kez dengeli ve sallandı
Herkül ve Kuyruklu Yıldız benzeri uçuşların elleri ile tüm
ona iletilebilen hız ve kuvvet.

Donald Dinnie, ancak iki yıl elli olmasına rağmen, hala
Dünyanın şampiyonu ve güreşçisi.  İyi bir hikaye var
Donald'a ilk kez kendini sergilerken anlattı
Amerika.  Görünüşe göre ona çok sınırlı bir yüzük verdi.  Yapmadılar
O zaman Donald'ı tanıyın.

"Biraz geri çete!" diye bağırdı Donald.

Yüzük genişledi.

"Henüz çete geri döndü mü?" kükredi.

Kalabalık yayıldı.  Ama üçüncü kez Donald "Çete Geri Dön!"
alayda güldüler.

Sonra Donald'ın Scotch Blood kalktı.  Büyük çekiç salladı-
elleri ve izleyicilerin kafalarının üzerinde uçtu, yanıyor
ötesindeki alan.

San Francisco'da hiç kimse Donald ile rekabet etmez, bu yüzden kayıtları aldı
diğer sporcuların ve halka açık bir sergide hepsini yendi.

Işık çekiçini atmak aynı türden başka bir oyundur.

_ Taşı _.-- Taş, İrlandalı'nın dediği gibi, ağırdır
Yuvarlak demir top. Sol ayağı önce sıkıca dikiyorsunuz
Sağ, sonra avucunun üzerindeki büyük taş veya topu dengelemek
Birkaç dakika başıyla bir seviyeye teslim edin, onu uçuşa gönderirsin
Mümkün olduğunca uzağa.  Sadece büyük bir güç değil, aynı zamanda
Tek başına pratik yapabileceği iyi bir "kutu" veya beceri.

_ Caber'ı Tossing _.-- Caber küçük bir ağaç, belki de bir karaçam
Şubeler hepsi kapalı.  Ayağınızı ince ucuna dikiyorsun,
Bir adam onu ​​yükseltirken-en üst düzeyde en üstte-ve
Bükülene ve avuç içinize kaldırıncaya kadar hava.  .
muazzam ağırlığı, dengenizi korumak için sizi sendeliyor ve
Bunu, ağır uç yere dokunduğunda atmalısınız.
Hemen düş ve size doğru bir çizgide uzan.  Bu oyun harika gerektirir
beceri ve güç ve nadiren birden fazla adam
Caber fuarını ve karesini fırlatmayı başarıyor.

Ağır ve hafif çekiçler var, ağır ve hafif var
Taşlar koyun, ancak [ana oyunlarda] bir caber var ve
Bu oyun güçlü Donald Dinnie'nin rakibi yok.

Atlama ve atlama, İngiliz oyun tarzına daha fazla yaklaşıyor,
ve burada tarif edilmesi gerekmez; ve aynı şey söylenebilir
Yarış, muhtemelen bir istisna dışında-çuval yarışı.  Rakipler
daha sonra boynuna sıkıca bağlanan çuvalları giymek zorunda, o zaman
Verilen sinyalde uzaklaşırlar, atlarlar, atlarlar veya
Küçük kısa adımlar.  Birçok yuvarlanma nedeniyle çok eğlenceli.
Koşucular alır ve bazen dengeyi kurtardıkları çevik yol,
Çoğu zaman daha erken değiller, tekrar aşağı iniyorlar.

Genellikle bunu üç kez üç kez çılgınca bir engelle takip eder
Her yerde engellerle engellenen kurs, favori
Her iki ucu ile soda namlusu olanlar nakavt edildi.  Bunlardan
Uzun bacaklı ve çevik olmazlarsa, rakipler taramak zorundadır
onların üzerinde tonozlamak için.

Dans ve gayda oyunları büyük ilgi çekiyor ve
Bunlar genellikle sonuçlanır.  Günümüzde sporlarımızda her ikisi de
birinci sınıf.

Dans, bir denizcinin Hornpipe ile karakter ve doğru
neşeyle yarışmacıların birkaçı ahşap zemininde
amaç için çimlerin üzerine koyuldu.  Sırada Highland geliyor
Yayla elbisesinde dans etti, büyüklerin vahşi "skirline"
Yayla Gayda.  Sonra Tulloch makarası aynı tür müzik.

Burada elbette dört Highlander var.

Umarım, sevgili Auld İskoçya uğruna, okuyucularımdan hiçbiri
Yayla Gagpipes'in müziğini performanslarından yargılayın.
Bazen sokaklarımızda görülen düzensiz insanlığın sefil örnekleri.
Ama böyle güzel bir günde, manzaranın ortasında çok yüce, bu gerçekten bir
çimlerin üzerinde uzanmak ve karıştıran savaş yürüyüşünü dinlemek,
doyurucu strathspey veya makara, kazanan pibroch veya
Ölüler için ağıt.

Auchterarder'ın köyünü veya kasabasını geçen trenle seyahat eden çok az
Yerin nasıl olduğu en hafif fikir.  "Bir tepeye ayarlandı"
Tüm bir tren gezgin söyleyebilir ve yeterince romantik görünüyor.

Ama buradaki ülke, yolun görüldüğü gibi, romantik olmaktan daha fazlası
Çok güzel.

İşte buna gelmeden hemen önce karavanımda çektiğim bazı notlar
şehir.  Şimdi onlara verme sebebim şu anda görülecek.

"Auchterarder'a gelmeden hemen önce bir tepenin üzerinden geçiyoruz,
Görünüm tek bir garip ve güzel.  Altımızda geniş bir strat
Ya da Glen, diğer tarafta, hafif bir yamaçla yükselen
Uzakta bir blöf, çıplak, çatlak dağ ile ufuk.  Ama öyle
Sayısız karanlık ladin ve çam ağaçlarının düzenlenmesi ve şekli
Bu, bakıcıya meraklı olmaktan daha fazlasını vurur. Alaylara benziyorlar
ve savaş dizisindeki ordular-_corps d'Armee_'de
içi boş ve daha yüksek taburlarda düzenlenmiş; Sırtı boyunca
Yonder Hill Mart'ta askerlere benziyorlar; Bir kayada ortaya çıkıyorlar
pozisyondaki bir pil gibi ve burada, orada ve aralarında her yerde,
Her sığınaktan yararlanarak uzun süren çatışan hatları. "

Pazartesi sabahına kadar nazikçe öğrendim
Aberuthven Farmer, Pazar günü bahçede bivouack yaptığım
Notlarımda gerçekten büyük bir savaşın planını anlatıyordum
Waterloo.  Ormanlar,
eylemde ordular.

Köyde tanıştığımız bu çiftçi bizi ona davet etmemişti
Yer, Pazar günü bivouac'ımız yol kenarında olurdu, çünkü
Aberuthven'de atlar veya karavan için konaklama yoktu.

Ancak her yerde karşılaştığım misafirperverlik ve nezaketler evrensel.

17 Ağustos sabahı gri ve bulutlu, ama
soğuk.  Teklif vermek nazikçe çiftçi m-ve ailesi güle güle, gittik
Paça ve kısa sürede güzel kazanmayı geçti ve
Sonra şimdiye kadar sahip olduğumuz en uzun ve en sert yükselişlerden birine başladı
deneyimli.

Terleyen atlarla kilometrelerce sert bir çekme; Ama bir kez
Bu vahşi ve harika vadinin üstünde Braeland, manzara tarif edilemezdi
iyi.  Vale, her iki taraftaki tepelerle sınırlıdır, yüce Ben ile
Arkada çok uzak.

Kazanç, geniş, net ve derin, seviyeden geçiyor ve
Kırmızı ve beyaz sığırların bulunduğu tarlalardan vadinin verimli dipleri
koyu-yeşil şalgam tarlalarından ve sarı tarlalardan otlatıyorlar
olgunlaşan arpa ile.  Ve yaşadığım gibi, bir demiryolu treni, ama
uzak ve şimdiye kadar altında, sadece bir mekanik gibi görünüyor
oyuncak.

Burada yaz hala devam ediyor.  Bir kez daha çitler arasındayız ve
yabani güller; Bunun altındaki bankalar bir manzara.  Devrelerimiz var
Kırmızı ve Sward, Bluebells Yatakları ile kaplıdır.
ve Golden Bird'ün ayak trefoil'lerinin büyük yamaları; Ve bak
Eski dostum, mor mavi sardunya bir kez daha.

Beşinci kilometre taşından, aniden görüşümüzde patlayan görüş
Tüm geniş İskoçya'da güzellik için neredeyse hiç aşılamadı.  Bir Güçlü
Altımızda uzanan düz yalanlar, bir zincirle uzaktan sınırlanmış
ön planda siyah ve açık mavi olan dağlar
Mesafe, büyük bulut bankaları gölgelerini hepsine atıyor.

Ama yakında derin bir karanlık ormandayız.  Ve burada ilk buluyorum
Blooming Heath ve Heather ve onunla birlikte gezginin oldukça görünmesini sağlıyoruz
eşcinsel.

Amatör Gipsy'nin uykusu ne kadar tatlıdır!  Bankfoot'ta nerede
Bütün gece yalan söylüyoruz, bir kriket alanı.  Yarı uyandım
Bu sabah (18 Ağustos) 5: 30'da Linen Farmory Hooter-ve
Bir Hooter'dan nefret ediyorum.  Ses beni Galler'de olduğumu düşündürdü.  Basitçe dedim
Kendime, "Ah! Ben bir yerlerde Güney Galler'deyim. Acaba ne olduğumu merak ediyorum
Güney Galler'de yapıyor.  Her şey yolunda. "Sonra uyumak için battım
tekrar ve yaklaşık yedi kadar uyanmadı.

Köy bir sağlık tesisi olmalıdır.

Sekiz tarafından başlatıldı.  Güzel bir sabah, bir uskumru gökyüzü, yamalarla
mavi.  Heather Hills her yerde, bazıları koyu dalgalı çamla kaplı
ormanlar.

Ama 'Twixt Bankfoot ve Dunkeld manzarası hakkında ne söyleyeyim?  BT
her yerde o kadar güzel ki, onu tanımlamaya çalışmak
Majesteleri ve romantizmine hakaret gibi.

Şimdi okuyucunun en iyilerinden birinin ortasında yer aldığını varsayalım
Peyzaj bahçeleri, yazın en tatlı ayında ve
Birkaç kelimeyle etrafında gördüklerini anlat, bulamıyor muydu
Başlamak bile zor?  Şimdi tam olarak böyleyim
yerleşmiş.

Ancak ülkenin bu kısmından bir kelime olmadan kaçmak demek
ve bir yazarda korkakça. İşte henüz gördüğümüz en büyük tepeler-
Bunlar arasında Birnam; En muhteşem ağaç ve ağaçlar, orman ve
dereler, göller ve seller, evler ve konaklar, eğrelti otları ve çiçekler ve
Heather Wild.  Bak nerede olacağım hepsi bir labirent, hepsi bir labirent
en vahşi güzellik, tatlı güneş ışığı ve nazik esinti iç çekerken
Sarkan dallar, tarihsel anımsamalarla birleştiğinde
manzaradan ayrılmaz, şaşkınlığımı hoş hale getirir ve
tamamlamak.

Evet!  Şiirsel bir zihin sırasına sahip olmayı itiraf ediyorum, bu yüzden izin ver,
_mon ami_, ama-Dunkeld ve çevresini kendiniz için kullanın ve görün ...

  "Burada Poesy, cennetle öğretilen lirini uyandırabilir,
  Ve yaratıcı ateşle doğaya bakın
  Toplantı, her derin Glen'in bölünmesiyle uçurum;
  Ormanlar, vahşi dağınık, geniş yanlarını giydirir.
  Gölgeli Göl, Tepeler Mong, Mong,
  Göz harikası ve şaşkınlık dolgusu ile.
  Tay, bebek gururunda dolambaçlı tatlı,
  Yemyeşil tarafında yükselen saray,
  Doğanın yerli tadı odun saçlı çimler,
  Hillocks doğanın dikkatsiz acelesine düşer;
  Yeni doğan akışa doğru ilerleyen kemerler,
  Köy Noontide Beam'de parlıyor. "

Yukarıdaki pasaj, şair ahırlarından, köyü ve
Kumon'un manzarası, ancak aynı derecede iyi tanımlıyor
Dunkeld.

Pitlochrie geceye demirlememiz.

Küçük kasaba, ilk yaklaştığımda, pitoresk olsa da görünüyordu
Ve aşırı sevimli, neredeyse gips fikirlerim için çok medeniyetli
konfor; İnsanlar onlar hakkında çok fazla yazlık kast vardı;
Yüksek sesle giyinmiş dişiler ve erkek eziciler vardı, bu yüzden eğimli hissettim
Perth'den yaptığım gibi uçmak için ve uzakta.

Ama bu köyün diğer ucunda sessiz bir çayır teklifi
Villalar, tepelerle çevrili, zirvelerine ve tepelere doğru
Heather ile kaplı, Heather'ın kızlık alçak
Beni cazip hale getirdi ve burada yalan söylüyorum.

Birçok keyifli insanla tanıştı ve daha keyifli, mutlu çocuklarla.

Gezici turist, merkezini burada yapmak için iyi olur
en az bir hafta.  Her yerde görülecek çok şey var.  Gerçekten
romantizm ve güzellik ülkesinin merkezi.

Ertesi gün Killiecrankie'nin geçişi ile başladı.  Kim Duymadı
Bu harika geçişin veya savaşın vahşi ormanlık ihtişamının
Claverhouse'un gücünün yere fırladığı yer ve kahraman
kendisi öldürüldü mü?

Atlarımız için üzücü bir tırmanıştı, ama geçiş korku, harika bir şekilde
Grand.  O, ormanlığın eşiğinde dururken ürperti
Uçurumun üzerine fırlatıldığı uçurum
Şiddetle savaşan Yaylalar.

Geçişten ayrıldıktan hemen sonra, sağda bir çayır var,
Çoğu turist tarafından nerede olduğu varsayılan bir taş
Büyük Claverhouse düştü.  Öyle değil, ama bir vaaz taş, nerede
Açık hava hizmeti günler içinde yapıldı.

Yamaca, yamaçta yüksekte, granit gables
"Ard House" ağaçların üstünde gözetliyor.  Yakın burada Claverhouse
Öldürdü, atı biraz su içmek için eğilirken vuruldu.

Tilt Hotel Köprüsü önünde öğlen durdu.  Tarafından ziyaret edildi
Birçok iyi insan.  Turistlerle yüklü frenler burada
Gün boyu, buradaki manzara için çok ünlüdür; muhteşem ormanlar ve
Vahşi engebeli dağlar, lochs ve şelaleler-her şey yayla.

Akşam yemeğinden sonra gezginin etrafına sarılmış bir piper piper,
Pibrochs oynamak.  Gaydaları seviyorum ve Highland kıyafetini seviyorum, ama
Birincisi hırıltılı ve çığlık attığında, ikincisi çamurlu ve
düzensiz ve müzisyenin kendisi sivilce yüzlü ve astım, alır
Tüm romantizmden uzak.

Bu sefil piper'ın daha sonra dans ettiğini ve çığlık attığını gördüm.  O öyleydi
Bunu yapıyor çünkü bir Ostler çıplak bacaklarını bir konser kırbaçla kuşattı.

Kısa süre sonra gerçek yayla bagozlarını duyduğuma sevindim. Vahşi
Çam ormanında bir yerden sonbahar havasında müzik geldi,
Ve McGregor Simpson'ın büyük eski şarkısını düşünmeye yardım edemedim.
Cameron Men'in Mart ayı--

  "Pibroch'un ses çıkardığını, ses çıkardığını duyuyorum.
  Dağların derinliklerinde ve Glen,
  Hafif yaylı ayak izleri Heath'i çiğnerken -
  'Bu Cameron adamlarının yürüyüşü. "

Gün şiddetle sıcak, ama bir esinti esiyor ve yollar iyi.

Blair Athol'u terk ederken bir süre iyi devam ediyor; Yakalıyoruz
Dükün beyaz badanalı kalesini sağa, ağaçların arasında bir bakış
ve ahşap.

Ama yakında ağaçları arkamızda bırakıyoruz, ancak solda hala var
nehir.  Şimdi kayalar yatağını müzikal olarak döndürüyor; içinde
Kış, nasıl köpükleyeceğini ve öfkeleneceğini ve
Hiçbir gücün direnemeyeceği itici güç!

Şimdi medeniyeti arkamızda bırakıyoruz-viller, ağaçlar, ekili
tarlalar ve hatta evler-isminin değeri-bir süre göze çarpacak
sadece yoklukları ile.

Biraz kilometrelerce, yol kötü ve pürüzlü ve engebeli olmaya başlar, daha sert
York'un Wolds'larındaki yollardan veya bankalar arasında çok uzak
Northumberland.  Daha da kötüleşiyor, şimdi o kadar zor ki
Eğer bir sürükleme-harm alınmış olsaydı.

Yakında Grampians'lar arasındayız, ama atlar ıslak ve yorgun.  Eşit
Bezelye çiçeği, Hardy olmasına rağmen, sanki sallanıyormuş gibi damlıyor
bir nehir, fakir mısır çiçeği bir köpük kütlesidir ve
buhar motoru.

Bize Struan'ın Yayla mezrası _past_ gitmemiz gerektiği söylendi.  Biz
Şimdi bul, bir yol kenarında sorgulayarak, bu Struan bizim dışında
yol ve bir küçük han ve bir veya iki kulübeden oluştuğu yer
İnsan veya canavar için konaklama pek bulunamadı.

Bu yüzden dağların üzerinden geçiyoruz.

Struan'ın yaklaşık bir mil üzerinde, atların nefes almasına izin veriyoruz ve
Vahşi ve ıssız sahneye etrafımızda bakış.  Hiçbir şey görünür ama
Dağlar ve Moorland, Heath, Heather ve Rocks, tek ağaç
bodur gümüş huşlar.

Dar yolun yanına yakın, o kadar yakın ki bir tarafa bir swerve,
Bir iki ayaktan, gezgini kayaların üzerinden fırlatırdı, kükreyen
Garry nehri.  Yatağı, sadece burada ve orada bir
Derin kahverengi havuz, burada büyük kabarcıklar ve köpüklü köpük yamaları,
Ve arada sırada büyük bir balık sıçradı.  Akış çılgınca
Torrent acele etmek, sıçrayan ve crag'dan crag'a sınırlama ve
Uçurum, uzak gök gürültüsü gibi bir gürültü ile.

Ara sıra küçük bir pürüzlü tavuk görüyoruz.  Bir tane görüyoruz
kıvrılan yılan ve bir heather sapında bir kertenkele ve bir
Dağın melankolik çığlığının uzaklaşması,-
Kırık bir shriek ile biten uzun süreli tiz ıslık sesi serisi
Ancak görünür veya duyulabilir başka bir yaşam belirtisi yoktur.

Evet, yine de, burada bir araba geliyor ve hareketsiz kalmalıyız ...
En tehlikeli olarak yakın-uçurum kenarına, geçmesi için yer vermek için.

Atlar hala nefes nefese ve şu anda bir glasgow tüccarı geliyor
Ve Highland elbisesindeki küçük oğlu.

Bize Glasgow tüccarı olduğunu söylüyor.  Herkes kimseye söylerdi
Bu ıssız yerde herhangi bir şey; Kendini bile duymak bir zevk
Ses ve konuşmak için herhangi bir mazeretten memnunsunuz.

Diyor ki--

"Blair Athol'deki trene yakalanmak için acele ediyoruz."

Ama o aceleye gelmez, çünkü kalır ve
konuşuyor ve ben onu ve çocuğunu salona davet ediyorum
Highland deneyimlerini oldukça uzun süre değiştirin.

Sonra diyor ki,-

"Şey, olumlu bir şekilde kapalı olmalıyım, çünkü biliyorsun, acele ediyorum
bir tren yakalayın. "

Gülüyorum.

Glasgow tüccarı da öyle.

Sonra el sıkışırız ve kısmı sallarız.

Bölüm Yirmi Üç.

Kar gönderileri-Moonlight Ramble-Dalwhinnie-Bir Tehlike Kaçtı-Bir Çirkin
Ascent-Sonunda inverness. "Engebeli dağın yetersiz pelerini
  Huş ağacı ve meşe cüce çalıları
  Ve Bracken Green'in parlak yamaları,
  Ve çok yüksek sallanan Heather Red,
  Copse'i rekabette tuttu;
  Ama gölün derin ve durduğu yerde,
  Selank Osiers bataklığı ve tepeyi saçtı. "

  Scott.

  "Şimdi baş döndürücü çıkıntısının yolu yaraladı
  Bir uçurumun kenarında. "

  İdem.

Daha uzak ve daha uzakta yürüyoruz ya da trot, daha vahşi ve hala daha vahşi
Çevremizdeki manzarayı yetiştiriyor.

Hiçbir tür bir ağaç artık görünür değil, çit veya çit sınırlandırıyor
dar yol; Hala Garry'ye yakınız.  Bunun ötesinde Heath-CLAD
Bankalar, bir Braeland, Tepe veya Dağ'a yükselirken, nehir
kendi sularının giydiği bir kesimin dibinde çok aşağı
Çağ acelelerinde.

Yol şimdi daralıyor.

En genişliğinde dokuz metreden fazla olamaz.  Ama tepeler ve
Dağlar çok güzel; en yakın olanlar,
Blooming Heather; Uzakta, onlar mor sisinde yarı gizlenmişler
mesafe.

Tüm eski favori çiçekler kayboldu.  Hatta göremiyorum
İskoç bluebell, ne de kırmızı, başını sallayan bir tilki, sadece yosunlu bankalarda
Pembe ve kokulu vahşi kekik-çiçekler kayalar arasında büyür, küçük likenler
kayalar ve su nerede olursa olsun, bazı rill'den
dağ tarafında damlattı, durur ve yayılır ve bir
Yeşil bataklık arazisi yaması, vahşi tatlı kokulu mersin yetiştiriyor ve
Birçok tatlı güzel eğreltiotu.  [Tatlı safra veya mumber myrtle.]

Bazı yerlerde tepeler önerilecek büyük kayalarla kaplıdır.
Eski Titanların burada savaşlarıyla savaşmış olması gerektiği fikri-bunlar
savaş silahlarını sallar.

Şimdi deniz seviyesinin bin metrenin üzerinde olmalıyız ve
İlk kez kar direklerini görüyoruz, bazen tek başına, bazen
çiftler.

İngiliz turist, bunların bunların
harap telgraf direkleri.  Çok farklı bir amaca hizmet ediyorlar, çünkü
Kışın onlar için olmasaydı, zemin karla kaplı olduğunda,
ve oyuklar ve hatta vadiler bile doldurulur-
Bu yol gösterici görevler, gezgin, yaya veya at sırtında olsun
Yoldan inin ve asla duyulmayın veya daha fazla görülmeyin,
Yaz güneşi karı eritti ve cesedini ortaya çıkardı.

Bu dağ kalıntılarında ve üzerinde durarak yardım edemeyiz
Nerede dinlenebileceğimizi endişeyle merak ediyorum. Dalwhinnie,
Bu yayla vahşi doğasındaki en tatlı nokta, hala on yedi mil
uzak.  Oraya geceye ulaşamayız.  Bir sonbahar ayı yükselecek ve parlayacak
Gün batımından kısa bir süre sonra-bu doğrudur, ancak çok uzun bir yolculuk denemek için
Yorgun atlarla, arkasında çok büyük bir ağırlık ve çok sağlam
Bir ülke, yıkım olmasa bile bir kaza mahkemesine mahkemeye çıkacaktır.

Yaklaşık dört mil önümüzde,
Dalnacardoch.  Evet, ama orada yaşayanlar misafirperverliği düşünmeyebilir
ve din neredeyse benzer.  Deneyeceğiz.

"Çek, mısır çiçeği."

"Çek, bezelye çiçeği."

Bezelye çiçeği kendisi yorgun.  Eğer kırbaçını sallarsan o
Mısır çiçeği burnunda öfkeyle nibbles.

"O," diyor atın konuşabildiği kadar sade, "hatalı. Ben
Elimden geleni yapmak, ama _he_ işin yarısını yapmıyor. "

Sonunda Dalnacardoch.

Dalnacardoch!  Neden, isim iyi bir kasaba veya bir
En azından köy, ama işte tek bir ev.  İyi
Eski koçluk günleri bir koçluk hanıydı.

Kapıya gidip vuruyorum.

Uşak görünür.

"Burada kim yaşıyor?"

"Bay Whitely, efendim, Yorkshire'dan çekim var."

"Ha," sanırım, "Yorkshire'dan mı? O zaman bir hoş geldinizden emin miyim?"

Ben de yanılmadım.  Yeşil düz çim arsasında, bu yaylaya yakın
Atış kutusu gezgin yatar; Atlar rahat bir ahır içinde,
Samanda diz derinliğinde, mısır ve saman bolca yemek için ve ben
Mutlu ve usulüne uygun müteşekkir. Şimdi saat dokuzu geçti; Dined ve Bob Kasırgası ve gidiyoruz
Taşkın Dağı olan tatlı ay ışığında bir yürüyüşe çık,
Moor ve Dell.

Gün şiddetle sıcaktı, ama gece hala ve yıldızlı ve
Sabahtan önce her havuzda buz olacak.

Tepelerin ne kadar siyah ve çıplak olduğu ve ne kadar yalnız ve vahşi! Ama ne
Kışın, fırtına rüzgarları onları süpürdüklerinde ve ne zaman
Ne kürk ne de tüy, yakınlarında yiyecek ve barınak bulamaz mı?

"Bob, oğlum, yatacağız."

Gecenin durgunluğu yüce, uzaktan kırılmamış kurtar
Garry'nin mırıltısı, o kadar yatıştırıcı bir ses ki, kesinlikle inanıyorum ki
Maecenas'ı bile uyumaya bıraktım.

20 Ağustos'ta, Larks kadar taze, bütün gece olmasına rağmen soğuk, biz
Dalwhinnie için rotamızda başladı.  Yayla havası ne iştah
Bir tane verir!  Rasher olarak bu sabah kendimden biraz utandım
Pastırma Rasher ve Yumurta'dan sonra yumurta, sanki ortadan kayboldu
LegerDemain; Ve sonuçta, olasılık bir bisküvi ve peynir
Saat on birde bir varoluş gerekliliği olarak kabul edilebilir.

Parlak güneşli bir sabah, ama yol kaba ve taşlı; bazılarında
_debris_ parçaları dağ taraflarından yıkandı ve
Yolun karşısında yatar, diğerlerinde onarımlarda bazı zayıf girişimler
üstlenildi.  Plan aşırı derecede ilkeldir.  Bir delik kazılır
yamaç ve toprak ve shingle yola çıktı.

Boulder kaplı dağlarda bol miktarda koyun otlatıyor, bol miktarda
Sabah güneş ışığında yılanlar ve kertenkeleler.  Bazı yılanlar
çok büyük ve tekil güzel ve güneş ışığında parıltı
Gliserin içine batırılmış olsaydı.

Bu bir mor heath ülkesi, ama tüylü ahşap değil.  Olurdu
Birini talep etmedikçe, herhangi birinin kendini buraya asması imkansız
kar direkleri.  Kıvrın, orman tavuğu ve
Blackcock,-kartalın kara mayhap'ı, henüz görmedik
Jove kuşu.  Yol şimdi daha dar ve daha dar oluyor,
Uçurumlara yaklaşırken, aşağıda-Türbülanslı
Garry.  Şimdi bir arabayla karşılaşır mıydık, bunu geçmek imkansız olurdu,
Ve çekilecek yer yok.

Belki daha önce iki tonluk bir karavan geçmeye çalışmadım
Grampians.  Etrafımızda yükselen heath-kaplı braelands var
yanlar.  Dalnaspiddal yakınlarındaki bazı bankalar görülmesi gereken bir manzara.  .
Heather onları kıyafetler, pembeden en derinlere kadar tüm tonlardır,
En zengin kırmızı.  Heaths de öyle.  Bu son dinleniyor harika çarşaflarda
Kayalıkların kenarından katlanmış, kayalara yapışan veya muhteşem yatarken
çıplak sarı toprak üzerinde yamalar.  Burada da, birçok tür eğrelti otu,
Cüce-Kuzun'un Karanlık Yeşili ve Foxglove Bells'in Kırpısı.

Birkaç dakika durduğumuzda, yabani çiçekler toplayabilmem için,
Sessizlik çok çarpıcı, sadece bleatingin uzak tizini
Dağ tarafında kuzu ve barajın cevaplama çığlığı.

İşte şimdi sürüyoruz, bir dağ uçurumunun gölgesinin altında iki
bin feet yüksekliğinde; ve beyaz suyun üst kaskadlarından
akan.

Antrenörüm harikalar.  Yeryüzünde nerede, bu akışlar geliyor mu?
itibaren?  Bunların arkasında hala daha yüksek tepelerin yattığını biliyor.

Deniz seviyesinin üzerindeki büyük yüksekliğimiz sayesinde, atlar çok fazla pantolon
tırmanma.  Ama rüzgar kalktı ve bunlar arasında keskin ve soğuk.
kasvetli dağlar.

Dalnaspiddal'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yol bir dağa çıkmaya başlar
taraf, böyle vahşi ve ıssız ihtişamın ortasında, kalem veya
Kalem adalet yapabilir.

Korkulu bir tırmanıştı, Bob'un arkasında, ağırlığı bile,
120 pound, taşıyıcıyı kayda değer ölçüde hafifletir; Roller aşağı
Bir sonra bir tekerleğin arkasında ve vale ve ben tüm bizimle geri itiyoruz
Makul, atlar en sonunda en yüksek noktaya kadar tırmanmayı başardılar.
Kendimi bir bankaya attım, pompalandım ve neredeyse öldüm. Atlar da öyle
Özellikle bir aspen yaprağı gibi sallanan ve titreyen fakir mısır çiçeği.
Geriye dönüp bakarken, dik olanı nasıl aştığımız muhteşem görünüyordu
yükseliş.  Başarısız olmak harabe anlamına gelirdi.  Büyük karavan
Yolu etkili bir şekilde engelledim ve sadece erkek çeteleri-
kasvetli, evsiz vahşi doğa gelirlerdi mi?-
bizi zorluktan çıkardı.

Dalwhinnie Hotel gerçekten de vahşi doğada bir vaha.  Bu bir Darülaceze,
Ve demiryolu kar bloklarında bir kereden fazla değerli hayat kurtardı.
Hem usta hem de metresi nezaket kişileştirilir.

Burada, otelin yakınında, geniş ama sığ bir nehirdir; Bir küme var
Yakın ağaçlar da.  Hakikat!  Bir sporcunun yapabileceğini söylemek istemiyorum
Çoğu üzerinde tonoz değil, ama yine de ağaçlar.  Ev
1.200 feet yukarıda, geniş bir bozkır olarak adlandırılabilecek şeyde yatıyor
deniz seviyesi, her tarafta dağlar ile, birçoğu karla kaplı
Tüm yıl boyunca.

Ertesi gün Kingussie için başladım, seviyesinin altı yüz metre altında
Dalwhinnie, burada Şef otelin arkasındaki gece için kamp kurduk.

Dalwhinnie'den sevgili kuzenim Bayan McDonald, benimle birlikte gelmişti
Bu kasaba, bazı tatlı çiş çocuklarının eşlik ettiği ve ne
Mutlu parti, emin olmak için!  Şarkılar söyledik ve peri masallarına söyledik,
Ve ben ve çocuklar-her şeyden önce sevdim.

Dürüst John, kuzenimin kocası Dogcart'a geldi ve bana hepsini gösterdi
bazıları arasında yer alan bu büyüleyici köyün güzellikleri
İskoç Yaylaları'ndaki en iyi ve en vahşi manzara.  Güzellikler
Doğa demek istediğim, ama biz de bazı güzel insanlarla tanıştık.  İkincisi arasında
Eski Bayan Cameron, diğer ucunda bir Highland Dram-Shop tutan
ve John ile bir çocuğa olduğu gibi konuştu.  O çok bitti
yetmiş, ama _so_ hoş ve _so_ stout ve _so_ güzel.

Geçtiğimiz gün geçerken kapısında durmaya söz verdim ve biz
Tepeler gece manyaklarını atmadan önce başladı, yaşlı bayanımız
yukarı ve yaklaşık.  Karavana girdi ve hayran kaldı, sonra gitti
hemen ve şişesini çıkardı.  Ah! Sevgili okuyucu, olur
İnkar almayın.

Bayan konuşmayı severdi ve shaff'a aldırmadı.  Bunu yapmaya çalıştım
Kendisi ve benim genç vale arasındaki eş.  Ancak--

"'Gerçekten, hayır, efendim," diye yanıtladı, "Bu senin antrenörün ve
Geri döndüğünde onunla evlenmeye hazır olacağım. "

Bu yüzden gülerek uzaklaştık.

Dün gece Frosty Dews düşmesine rağmen, sabah keyifli.  Ayrıca
her taraftaki manzara.  Tepeler, tırmanmak için bolca var ve
in, ama her zorlukla aşıyoruz ve romantik olana ulaşıyoruz
Carrbridge köyü alacakaranlıktan çok önce.

Burada Pazar günü geçireceğiz ve karavan zirveye çıktı
Biraz tablo, gerçekte bir yığılmış, ancak
bütün köy.

"Gezici" nin dar kaçışı.

Bu güne oldu ve maceramız neredeyse karanlık bir sonu yol açtı
keşif gezimiz.  Carrbridge'e giden yolumuzda ve bir
Hill, yakın tekerleğimize yakın bir vadi ile, bir köpek arabasında at,
tanıştığımız, geçmeyi reddettik, titremeyi ve direğimize karşı destekledik
son.

Bir iki an için birlikte kilitli görünüyorduk.  Tehlike
aşırı; Atlarımız daldı ve bizi çekmeye çalıştı ve birkaç kişi
Kısa Saniyeler Gezici, Dogcart, Dalma Atları,
Ve hepsi, yoldan ve Brae'nin üzerinden fırlatılacaktı.  BUNU İLE
Oldu, yıkımımız hızlı ve kesin olurdu; çok dik
Ve derin gezgin birkaç kez dönmüş olmalı
dibe ulaşmadan önce.

_Monday, 24 Ağustos _.-Bu sabah _en route_ inverness için
Beş ve yirmi mil, başarabilir veya başaramayabiliriz.  Sahibiz
Şimdi Grampian aralığının en yüce mahmuzlarını geçmek için.

Şimdi deniz seviyesinden 800 feet üzerindeyiz.  Yükselmeliyiz
1.300 ve sonra Inverness'e iner. Hepsi bir yükseliş miydi ve hepsi
İniş, meseleleri önemli ölçüde basitleştirecekti, ama tepe ve
Dale ve şu anda kendinizi tebrik ettiğin anda
Gitmeniz gerektiği kadar yüksek olmak, bak, yol bir dalış yapıyor
Glen ve tüm tırmanma diğer tarafta tekrarlanmalıdır.

Dağlar arasında son Pazar!  Evet!  Ve sessiz ve huzurlu bir
oldu; Ve doğru hoş, benimle taşıdığım anılar
Carrbridge; tatlı küçük köyün kendisi ve hoş
_Natural_ tanıştığım insanlar; eski romantik köprünün; tepelerin,
koyu sallanan çam ağaçlarıyla kaplanmış; büyük geyik ormanlarının; Moorlands
mor heather ile kaplanmış; Yüce dağların uzak menzilinden-
Onları, Cairngorm-Kışla kaplı tarafları, gerçek bir Sierra
Nevada; hala gece ve görkemli ay ışığı ve
beni uyumak için söyleyen nehir mırıldanıyor, ninni daha tatlı bir
çakıllı bir plajda kırılan dalgaların sesi.

Sabah 8: 15'te kapalıyız ve tırmanış başlar.  Bir mil sert zahmetten sonra,
Kendimizi Heather kaplı bir demirlemenin merkezinde buluyoruz.  Önce
Etrafımızda tepeler O'er Hills ardışık yükseliş ve dağ üzerinde dağ.
Başları bulutlara gömüldü.  Bu sahneye bir çeşit verir
kasvetli ihtişam.

Derin bir dağ geçidi, ortasında bir dere, çakıl yatağının üzerinde kükreyen.

Ötesinde karanlık bir orman.

Tırmanmak için altı mil daha yüksek irtifamıza ulaşıyoruz.

Henüz geldiğimiz her şeyden üç mil manzaralı ve daha vahşi.

Eski orman ağaçlarının kökleri ile karanlık ve kasvetli bir turba yosun
burada ve orada görünüyor.

Daha soğuk ve soğuyor ve kendimi yaylama sarmak için hoşuma gidiyor
ekose.

Bazı atlar ve arabalarla tanışıyoruz; atlar başlar veya utangaç olur ve hatırlar
Dün maceramız geçene kadar gergin hissediyoruz.

On ve yukarı ve yukarı.  Bulutlar arasındayız ve hava soğuk
ve nemli.

Şimdi kasvetli dağların ve Slochmuichk'in derin vadilerinin yakınında.

Duruyoruz ve önde bir gözetleme yapıyoruz.  Gezginin gerçekten tırmanması gerekir
Korkunç tepe mi?  Bu dar dağ yolunun altında, dağ geçidi 500
en azından derinler.  Dönecek keskin bir köşe de var
Yonder ve ötesinde ne var?

Bu sayfa eksik.

Bu sayfa eksik.

Bölüm Yirmi Dört.

Yabani Çiçekler-Temmuz ayında bir çit-genel olarak hedgerow-ormanlık ve ormanlık ve
Copse-tarlalarda ve moorlands.

  "Doğanın vahşi doğaları, sana yapıyorum,
      Çünkü beni eski yazlara kadar alacaksın
  Dünya etrafımda peri zevkle dolup taştığında.
  Ve papatyalar ve buttercuplar görüşüme sevindiğinde,
      Gümüş ve altın hazineleri gibi. "

  Campbell.

  "Adil, kendi sevgilim, ilkbaharda çiçekler ...
  Rathe Primrose, Violet ve Eglantine,
  Anemon ve Altın Celandine.
  Şarkı söyleyen tüm kuşları daha az lezzetli değil
  Sevinçli Kanat Üzerine Joy Carols,
  Kulak, bu tatlı saatlerde. "

  Mortimer Collinz (karısına).

Kuş avlı Berks'in ağaç kaplı ovalarından başladığımız günden itibaren
Vahşi Grampian menzilini geçtikten sonra yuvarlandık
İskoç Yaylalarının başkentine, gezgin eşcinseldi
İç içi ve bahçe çiçekleri ile.

Bu çiçekleri satın aldık mı?  Asla bir kez, göründüğü gibi garip,
Hiç bir kasaba, köy ya da en alçak mezhepten ayrıldığımı sanmıyorum
Bana bir veya iki buket bulunmadan.

Bu çiçekleri her zaman getiren kişiler de
etrafında yüzen şiirle ilişki kurmaya meyilli hissediyorum
Çiçek hediyeleri.

Güzel bir kızın adil parmaklarında bir gül goncası veya zambak
pastoral; Doğaya uygundur.  Ama bir sürü sana ne diyor
Tatlı kokulu karanfiller, pembeler ve leylak bezelye çiçekleri
Kırk Rustik Dame'nin zahmetli parmakları?

İkincisini neredeyse eskisi kadar kolay kabul etmeyecek misiniz?  Evet,
Özellikle söylersin,-

"Birkaç çiçek var, efendim? Onlara düşkün olduğunu biliyorum. "

Özellikle bir kalbin çok nazik bir yumruğunun dövüldüğünü bilseydin
Muhtemelen aşırı moda olmayan bir korse ve gerçek bir yaşayan ruh altında
Bir çift neşeli gülen gözlerden dışarı çıkıyor.

Ama kaba görünümlü erkekler, ay, hatta madenciler de bana çiçek getirdi.

Ve çocuklar beni asla başarısızlığa uğratmadı.  Onların çiş parçaları buketler tam olarak
Ne yazık ki düzensiz, ama onların çişini kalpler sıcaktı, bu yüzden asla reddetmedim
onlara.

Bazı bairniler, arka kapısına doğru gelemeyecek kadar utangaçtı.
Çiçek teklifleriyle gezgin; Ne zaman bir şans izlerlerdi
Bakmadığımı hayal ettiler, onları _coupe_ üzerine koydular ve koştular.

Vahşi çiçeklerden hangisi, şimdi merak ediyorum, en iyisini sevdim mi?  Yapabilirim
pek söylemiyor.  Belki de sonsuza dek süren vahşi güller
çit.  Ama tırmanma hanımeli rakipleri değiller mi?
Ve parlak gözlü sürünen convolvulusta?  Evet ve yüz
Diğer tatlı taşlar.

Bir çiçek değil, gerçekten de aklımı hatırlamıyor muyum
Bazı hoş sahne.

  "Şimdi bile menekşe uyandırdığı duygular;
  Göllerinde iki kez görülen küçük adaları seven şey
      Vahşi su-lamy geri yüklenebilir mi;
  Primrose'un görünüşünde hangi manzaraları okuduğum,
  Ve hangi çakıl taşları ve minnowy brooks resimleri,
      Kıyı karıştırmak için. "

En yoğun zevki elde ettiğime dair herhangi bir kanıt gerektiğinde
Karavanımdaki vahşi çiçeklerin sürekli arkadaşlığından
Rambles, bunu yazdığım gerçeğinde kesinlikle bulunacak
Bölüm, Mart ayında acı bir kış sabahı, oturuyor
Bahçem Wigwam.  Günümüzde çalışmaya başlamaya çalıştığımda buldum
Yazma sıvısı donmuştu ve
Ben sobanın üzerine koyana kadar şişe.

Ve yine de Mart ayında bir sabah.

Geçen yıl şu anda güneş sıcaktı, hava balmy,
Tucuslar, primrozlar, kardızlar ve hatta laleler çiçek açmıştı ve
Kahverengi toprak yumuşak ve kuruydu.  Şimdi kararlı kadar zor.  Ancak
Bu kış sahnesinde bile güzellik var.  Eğer içine bir yürüyüş yaparsam
Bahçe Hoarfrost'un her şeyi aydınlattığını ve
En küçük nesne, hatta bir çim veya solmuş bir yaprak bile,
hayran olmak.

Kış ya da kış olsun
Yaz-kendi içinde bir çalışma.  Ama dün gece o ağaçlar işaret ediyordu
Koyu iskelet parmakları olan yıldızlarda.  Bu parmaklar şimdi işaret ediyor
Mavi, mavi gökyüzünde, ama en beyaz mercan olarak değişiyorlar.  Onlar
Yonder tarlasının kenarındaki elm ağaçları bir kışla giyinmiş
Hoarfrost'un yaprakları.  Sanki tek bir gecede gelmişlerdi
Yine tam yaprağa ve bu yapraklar büyüyle değiştirildi
kar içine.  Güneş ışığı akarken onları çok güzeller
Karşılaştırın.

Vahşi kuşlarım burada bahçede ve onlarca, sallanan çimler üzerinde
Cüce ladinlerin, köknarların ve defne altında ve hatta horoz-robin görünüyor
Tüm bir yığın.

Hey Presto!  Gözlerimi kapatıp tekrar düşünmem gerekiyor ve sahne
değişti.  Önümde görüyorum--

Temmuz ayında bir Hedgerow.

Ben neredeyim?  Bir Yorkshire Wold'da kuzeye doğru.  Atlar dışarıda ve
Clovery'nin yol kenarında çırpınması.

Ne kadar sessiz!

Burada _Coupe_'deki halılarımda uzanırken, bir mol hışırdatma duyabiliyorum
Çit ayakındaki çimlerden.  Ama çitin kendisi ve hepsi
Bu konuda, bakmanız ne kadar ferahlatıcı!

Elbette hiçbir billhook veya Woodsman'ın baltası ilkden beri yanına gelmedi
Büyümeye başladı.  Çok düzensizliği ek bir cazibe verir.  .
Hedge kendisi gerçekten karathorn, ama beyaz veya pembe-ticked
Çiçekler solmuş ve Haws'a yer vermiştir.  Burada ve orada,
görebilirsiniz, bunun içinden vahşi cüce meşe çalıları, yeşillikleri
Broad Sienna yaprakları ile koyu kırmızı veya karmin uçlu, cüce uçak ağaçları,
güneş ışığında sanki verniklenmiş gibi parıltı; Ve
Büyük beyaz çiçek yıldızları ve daha pürüzlü yaprakları olan yaşlı ağaçlar
En koyu yeşil. Genç Elms de, yonder ve bebek külü ağaçları
Mürekkep kadar siyah ve garip bir şekilde renkli yapraklar.

[Uçak ağaçları, sözde, ama gerçekte Çınar: Acer
doğa bilimcilerinin sahte platanozu.]

  "Çınar, kıyafetlerde kaprisli,
  Şimdi yeşil, şimdi sarımsı ve sonbaharda
  Scarlet onurları parlak olarak ormanları değiştirdi. "

Burada ve orada vahşi güller, soluk pembe veya en derin kıpkırmızı, kızardı; Burada
Ve hanımeli yamalar var ve burada ve orada dalgalar var
Beyaz çiçekli bryony rulo köpük yeşil üzerinde.

Bazı yerlerde hafif ve hassas yapraklı odunsu gecelik,
Kızıl ve yeşil demet meyveleri sonbaharda çok güzel, veriyor
Bu Hedgerow'a yay benzeri bir görünüm.

Hedgerow'umun güzelliği de burada bitmiyor
Nadir ve sevimli otlar, yıldız gözlü silenlerle serpiştirilmiş ve
Mor Stachys'in muhteşem sivri uçları, bitişik sward
Kırmızı ve beyaz parlak yonca yatakları ile halı, altın ile
Kuşun ayak trefoili ve soluk mavi speedwells yamaları.

Arılar bu renk ihtişamının her yerinde çok meşgul, uçarken uğultu
çiçekten çiçeğe, ama aniden sessiz hale geliyor
Ayaklar ipeksi çiçeklere dokunur.  Ve kuşlar da şimdi olsa
Robin ve bir
sarı rammer ve bu kuşlar bile uzun zaman sonra
Sonbahar renk tonları ağaçlarda.

--------------------------------------------------------------------

Genel olarak çit.

Bunlar neredeyse hiç bizimle-uzun zamandır bir zevk.  Beş için
Yüz mil, gerçekten de yolculuğunda gezgine eşlik ettiler.
Ne zaman, herhangi bir zamanda bizi bir boşluk için bıraktılar ve taş çitler veya ahşap
Palings yerlerini aldı, tekrar ortaya çıkana kadar asla mutlu değildik.

Hafızadan birkaç bitki ve çiçekin isimlerini not ediyorum
onlarla karıştı veya onların üzerinden veya aralarında takip etti,
Baş Cazibe ve Güzellik.

Listede birincisi, doğal olarak, gül mücevherleri de dahil olmak üzere
Sweetbriar veya Eglantine, derin pembe çiçekleri ve tatlı kokulu
yapraklar; Field-Rose, _rosa arvensis_, soluk pembe çiçeklerle,
ve büyüleyici _rosa canina_ veya köpek-rose, daha koyu yaprakları ile
kırmızı.

Daha önce de söylediğim gibi, bu güller çitler arasında her yerde büyüdü.
Çelenkler, çelenklerde ve kanopilerde ve her zaman en iyileri
Blackthorns'ın Billhook'un dokunuşuyla rahatsız edilmediği yer veya
budama makası.

Daha önceki baharda çitlerin kendi güzelliği vardı, kar yağıyor
Kümeleme çiçekleri ile bitti.

Daha önce bahsettiğim brony ve hanımeli.  Yeşil ve
yaz azalmaya başladığında, eskisinde koyu kırmızı meyveler
Sadece büyüleyici Woody Nightshade tarafından rakip oldu.

Hanımeli ile ilgili olarak, bir Londra dergisinde bir doğa bilimci
Aşağıdaki gün:-

"Sıradan bir şekilde, dallar ana kökten büyür ve
Sicimle karşılaştıkları ilk desteği soldan sola _; "-
italikler benim-"ama bu desteği bulamazlarsa, iki
Şubeler birbirini karşılıklı olarak destekleyecek, biri soldan
Doğru, diğeri sağdan sola. "

Şimdi gerçek şu ki, hanım sirkesi soldan sağa ve eğer
İki veya üç şube birlikte, sık sık bulduğumuz gibi,
Daha güçlü olan daha zayıf olan zayıf,-hala soldan sağa.

Vahşi Convolvulus, büyük beyaz çan benzeri çiçekleri ile, öyle
Çitleri genellikle tekil bir güzellikle canlandırır, her zaman buluşmak için siriler
güneş.

_Vicia cracca_ veya mor tırmanma vetch, nadir bir nesne
Temmuz ve Ağustos aylarında hoşluk.  Kümeleme çiçek açan bir türdür
Düzenli, çiş yeşili yaprakları ve mavimsi çiçekler ile
mor.  Çitten sürünmekten memnun değil, ama
Güneş ışığını woo için üstte sürünmeye gitmeli.

Daha sonra yaz ve erken sonbaharda iyi bilinen bramble-
Siyah meyveli _rubus_. Hiçbir şair, bildiğim kadarıyla mor sondaki moru kutlamadı
Şarkıda Vetch, ama Bramble unutulmadı.

Elliott'un enfes çizgilerini duyun:-

  "Woodbines gösterişli ve güller parlıyor
      Tüm kokulu bowers,
  Göstermekten utanmanıza gerek yok
      Saten işsiz çiçekler.
  Donuk göz için kalp donuk,
  Bu ne kadar adil hissedemiyor
  Tüm güzelliğin ortasında, güzel,
  İhale çiçekleri.
  * * * * *.

  "Sessiz duşlar yavaş düşerken,
      Ve 'genel susun ortasında,
  Tatlı bir hava küçük dalı kaldırır,
      Bush'un içinden fısıldayarak düşük.
  Mezarın Primrose gitti;
      Hawthorn çiçeği öldü;
  Menekşe yosunlu gri taş tarafından
      Hath yorgun kafasını koydu;
  Ama sen, vahşi bramble, geri getir, getir,
      Tüm güzel güçlerinde,
  Hayatın Adil Baharının Taze Yeşil Günleri,
      Ve Boyhood'un çiçek açma saati. "

Uzun boylu sazlıklar ve gri veya kahverengi arasında Hedgerow ayağının yanında yer almak
fide otları, çok sayıda ve çok sayıda büyüleyici bir vahşi çiçek
Stachys, Crimded Robbin, mercan gibi çiçeklerle ve
Kar-beyaz silen.

Ormanlık ve copse.

Ormanların çoğunlukla oluştuğu Bonnie İskoçya'da çok uzakta
Karanlık, sallanan, kahverengi gövdeli çam ağaçları, tüylü karaçamlar--
Erken ilkbaharda koyu kırmızı temelli-ya da kasvetli lisanslar, genellikle bir
Heather olmadığı sürece herhangi bir çalının yokluğu.  Ama İngilizce polisler
Bankalarla genellikle sonucu çiçek açan çalıların vahşi bir teğet
Bracken veya Ferns.

Bunların muhteşem güzelliğine hayran olmayı sık sık bıraktım
Copse-Lands; Sessiz hoşluk zenginlikleri bir kereden fazla
Gözyaşlarını gözlerime getirdi.

Şimdi onları tanımlamaktan kaçınıyorum, çünkü bunu yapmak için herhangi bir girişim
başarısızlıkla biter.  Ama okuyucu, bir İngiliz ormanlık alan gördün mü
halı, derin mavi sümbüllerle, karlı anemonlarla veya
Tatlı çiş beyaz pembe çizgili kuzukulağı, bükülme yaprakları ile
yeşil?  Yumuşakta el salladığını Altın Toplu Süpürge gördün mü
Bahar rüzgarı?  Ya da, daha sonra sezonda, uzun ve görkemli foxgloves
Bir Fern Bankının yeşilliklerinde kırmızı çiçek açıyor mu?  Değilse, her ikisi de
Zengin ve nadir, hala senin olabilir.

Vahşi anemonun veya rüzgar çiçeğinin gözyaşlarından büyüdüğü söylenmiyor mu?
Venüs tarafından Adonis'in mezarına mı döküldün?

  "Ama nazik çiçekler doğar ve etrafta çiçek açar,
  Yere düşen her damladan:
  Kanını akarsar, orada kızarma, gülü kızarıyor,
  Ve bir gözyaşının rüzgar çiçeği darbesi düşürdüğü yerde. "

Bence kardal olarak adlandırılan ahşap anemon olmalı
O Bonnie Old İskoç Şarkısında, _my Nannie's Awa '_:-

  "Snowdrop ve Primrose Woodlands süslü,
  Ve menekşeler çiğlerinde blaw o 'sabah,
  Üzgün ​​koynumu acı çekiyorlar, tatlı bir şekilde blaw,
  Bana Nannie-ve Nannie'nin Awa'sına aldırıyorlar. "

Tarlalar ve Moorland.

Bunlara dönerek, etrafımda her yerde gördüğüm güzellik okyanusları
Seyahatimin tüm aylarında!

Mayıs ayında, yaylaların çoğu sarı çiçek açan furze ile kaplandı
veya whines.  Örneğin Kara Orman, 'Twixt Guildford ve Frimley,
bakmak için uzun mil seyahat etmeye değer bir manzara; Hiçbir şey
Her yerde parfüm kulübesinin kokusunu mükemmelleştirebilirdi.

Furze, bol miktarda güneş ışığına sahip olduğu yere alçaktır, ancak
Ormanlık alanlarda büyüdüğünde ışığı aramak için yukarı doğru uzanır.

Her gölgenin tatlı kokulu devralanları-neredeyse eklemiştim "ve her
Şekil "-Çoğunlukla dikenli, geçtiğimiz tarlaların köşelerinde bolca büyüdü
Ama bazıları zararsız; leylak, soluk pembe, karanlık koyu kırmızı ve mor; alan
Devreler, süt devtikleri, melankolik devi ve başını sallayan devi.

Bağlantılarda görkemli bollukta büyüyen bu son tür
Musselburgh ve ben karavanımı onlarla süsledik.

Devreler tarlalarda nerede büyürse büyür, tansy uzak değildir; Gösterişli,
Sarı, çok sert çiçek, bence, bir romantizm izi olmadan
bu konuda. Belki de koyunlar farklı düşünüyor, İskoçya'dan çok sonra
tarlalar ve "baulks" çıplak olarak seçilir, her zaman bir koparma bulabilirler
Tatlı yeşil çim, dillerini bir tansy gövdesine götürerek.

Sarı Çayır Vetchling güzel, parlak sarı, bezelye benzeri bir
Çiçek, bir çit veya furze çalı altında rahat bir köşeyi seven çiçek.

Hepimizin bildiği pembe çiçek açmış sardunya benzeri delici.  Hiçbiri
Ancak daha az güzel, çünkü yaygın; Ve işte bilmeye değer bir ipucu--
Bir vazoda iyi görünüyor ve haftalarca suda çiçek açacak.

Ama çok daha sevimli bir çiçek, bence, bence, bence
Yorkshire'da yabani mavi sardunya veya Meadow Crane faturası var.  Kelimeler
Yalnız güzelliğini tarif edemedi, görülmeli.  Çoğunlukla büyür
yol kenarında.

Mısır-Marigold'u veya mısır-poppies'in allıklarını bile adlandırmam gerekiyor
Yeşil büyüyen buğday veya zarif güzel sainfoin arasında
Kızıl güzelliğini birçok güney tarlasına atar; veya mavi ve
Büyüleyici mısır çiçeği, olgunlaşan tahılın ortasında çiçek açmaktan hoşlanıyor mu?

Ah! Sevgili çiftçi, buna ot değil, bir ipucu değil
Sıkışın yaralanması-Rahibe hayran kalır ve onu seviyorum.

Hayır, ama çiftçi olmayacak, onun hakkında romantizmi yok ve
Bana bu gibi çizgileri alıntı:-

  "Bluebottle, sen benim sayılarım yükselir,
  Ve teninde tüm övgülerime meydan oku,
  Yaz gökyüzü gibi yüzünüz adil;
  Ama! aşağılık davranışlarınız ne kadar farklı.
  Hain bir misafir, yıkım getiriyorsun
  Baharın bulunduğu yerleşik alana,
  Çok reaperinin orakını künttün ve böylece
  Yaşam ve ölümde çiftçinin düşmanı olur. "

Ama inekler ve buttercups--

  "Göz kırpıyor Mary-Buds başlıyor
  Altın gözlerini op etmek. "

  Shakespeare.

-ve iffetli ve güzel öküz-göz papatyası, bir çiftçi bile itiraz etmeyecek
Benim hayranıma göre, bunların isimleri onun aklına getiriyor
Yeşil tatlı çim tarlalarında ilkbahar zamanında diz derinliğinde dolaşan sığır.

Ve Gowan veya Dağ Daisi hakkında ne söyleyeyim?  Ah! Ne demeliyim
Ama kendi ölümsüz ozanımızın çizgilerini tekrarlayın:-

  "Çiş, mütevazı, koyu kırmızı uçlu çiçek,
  Benimle kötü bir saatte tanıştın
  Stoure arasında Maun Crush için
          İnce sapınız:
  Seni şimdi kurtarmak benim gücümü aşıyor,
          Sen Bonnie Gem? "

Benekli orkis, tatlı kokulu bir Yayla Moorland mücevheridir, ancak doğru
Northumberland kıyısında benimle buluştuğunu bulacağım için mutluyum.  Uzak
Sınırların üstünde güzel İskoç bluebell ve kaba yamalarda büyüdü
zemin, sondaki leylak dinlenme harmlası.

Tek başına, bir Bluebells figürü çok avantajlı görünmeyebilir, ancak büyüyen
Harika yataklarda ve yamalarda ve eski yağmurlu duvarlara yığın halinde asılı veya
Çim kaplı dykes, gerçekten çok etkilidirler.

Bu bölümde büyüyen diğer birçok çiçeğin bu bölümünde konuşmak istedim.
Güvercin'in ayak vinçinin, mor gevşek strifin yol kenarında,
Gök mavisi hindibası ve pembe gözlü pimpernin, altın
kuş ayak trefoili, mor böcek, sarı celandine ve
Yonca kırmızı ve beyaz.  Bir ya da iki kuşu atmak istedim-
Örneğin, Tartışma ile bulutları fanat ediyor gibi görünüyor
Kanat, ormanlık ve copse'nin fluting karatavuk, tiz sesli
Mavis ile alay ediyor, bu yankıları ağaçtan ağaca çalıyor; Cushat,
Bu, ladin çalılıklarında o kadar yas tutar; .
Vahşi salatan kurutma ve büyük kartalın kendisi mayhap.

Ama okuyucuyu zaten giydiğimden korkuyorum ve bu yüzden kaçınmalıyım.

Yine de, Highland Heather'ımız hakkında bir kelime-bir kelime ve ben var
Tamamlandı.  Bu hem hem de Heath'i İngiltere'de büyüyor ama asla içeride buldum
Grampian aralığının vahşi doğasıyla aynı vahşi lüks. Burada
Yılanlardan korkmuyorsanız, bel derinliğinde dolaşabilirsiniz ve
Bu _erica cinseria_ Her gölgeyi beyazdan-nadiren-bulacaksınız.
Pembe ve en karanlık koyu kırmızı:-

          "Heath'in bu atıkları
  Liglerin arı çekmesi için bu esneme,
  Yabani kuşun, pinyonlarda güçlü olduğu yerde,
  Tekerlekler yuvarlak ve boru şarkısını döküyor,
          Ve ürkek yaratıklar özgürce dolaşıyor. "

Tüm bu şiirsel alıntıları yapmak için affedilebileceğime inanıyorum, ancak
Şair Campbell'dan biriyle başladığım için, biriyle bitirmeliyim
Kendi adından Bard'dan.  Mor sağlık ve heather
Yazdığında düşünmek:-

  "Beni rüyalara geri döndürdüğün için seni seviyorum
  Mavi Yayla Dağları ve yankılanan akarsular,
  Ve Birchen Glades'in balsamlarını soluyan.
  Geyik Sunshine uzaktan kumanda gibi bakarken,
  Ve odun-pigeon notunun derin müthiş fışkırtısı,
  Sakin tatlandıran müzik yapar. "

Bölüm Yirmi Beş.

Çocuklarla ilgili bir bölüm-buketlerde çocuk-"üzücü
Deniz Dalgası "-Tatlı Maudie Brewer-Wee Dickie Ellis-Madencinin Sprite.

  "Bu gülen pembe yüzlerde
      Derin günah çizgileri yoktur;
  Tutkunun hiçbiri kasvetli izler,
      İçindeki yaralara ihanet ediyor. "

  Tupper.

Vahşi Çiçeklerin kendileri gibi bile bir özellik
Görünüşe göre bitmez bir panoramada, uzun süredir beni geçti
gezgin tur.  Vahşi çiçekler her yerdeydi; Wayside, ON
yamaç, akışla, copse, peri köşelerinde saklanıyor
Ormanlık alanlarda brackens, çam ormanlarında halı yosunlu bankalar,
Göllerde yüzüyor, koşan brookletlere başını sallıyor, sürünüyor
Yıkık duvarlar ve çitler ve çitlerin oynadığı,-vahşi çiçekler, vahşi
Her yerde çiçekler.

Her yerde vahşi çiçekler ve her yerde çocuklar.

_Country Children_: İnekler veya koyun veya domuzlar; paça sarışın benzeri
Yüksek köprülerin korkulukları boyunca; ağ geçitlerine binmek veya sallanmak;
Çiçekli Meads üzerine Diziler; akarsu veya yanıkta kürek çekmek;
Lonely tarns tarafından balıkçılık; ağaç üstlerinde sallanan; veya önce sıkıcı kafa
Blackthorn ve Furze çitleri ile.

_Village Children_: Düzinelerce kapı adımında oturuyor; A-squat
patika, kendileri kadar büyük emziren bebekler; Yürüyüşlerde oynarken veya
Sokakta ortada; İyi yıkanmış olan okula ciddiyetle yürümeye başlayan çocuk
yüzler ve kitap yüklü; ya da tekrar eve acele etmek, yüzlerle
Çamur ve gözyaşları ile kaldı.

_Seaside Children__: Derinlerin beşiğinde sallanan teknelerde;
düzinelerce banyo, yüzme, yayılma, sıçrama, boğmaca; çömelme
deniz yosunu arasında; Havuzlarda daldırma veya herkesle kayalıklara yapışırken
Yengeçlerin azim.

Her yerde çocuklar, baştan beri.  Kıvırcık desenli çocuklar, çıplak bacaklı
Çocuklar, iyi giyimli çocuklar ve paçavralardaki çocuklar, ama hepsi bağırıyor,
Çığlık atma, gülme, gülümseme ya da şarkı söyleme ve hepsi mutlu, görünüşte,
Yaz günü uzun sürdüğü için.

  "Zararsız, mutlu küçük hazineler,
      Gerçek, güven ve neşe dolu;
  En zengin zenginlik ve en saf zevkler
      Bu anlam ve suçlu dünyada.

  "Ama seninki güneşli çukur,
      Untuted gülümsemeleri olan parlak;
  Your Heart, Samimi ve Basit,
      Bencil wiles masum.

  "Seninki doğal kıvırma saçları,
      Prattling dilleri ve utangaçlık çekiyor;
  Tottering adımlar ve nazik okşama,
      Sağlık ile saf ve sevinçle sıcak. "

O yazlık kapısındaki o küçük masum yonder'e bakın.  Bir
Evin önünde bakımlı bahçe, ama içinde bir çiçek değil
ondan daha tatlı.  Yuvarlak yüzlü, kıvırcık çekilmiş, çukurlu çeneli ve yanaklar ve
diz.  Sabahın erken saatlerinde, küçük bir şekilde kapıya koştu
gecelik; Bir çorap yanıyor, diğeri o kadar çılgınca dalgalanıyor
Gezgini tezahürat ediyor.

Burada bir köy kapısında bir grup-diyebileceğiniz bir buket-Worth bakıyor
BT.  Bir kapıda oturan üç güzel çocuk basamaklarda. Beyaz çorap ve peri benzeri kapaklarla mavi giyinmişler ve
En eskisi kucağında kel kafalı bir büyüleyici bebek tutuyor.

İşte başka bir tablo: Üç küçük iyi giyimli bakire,
el ele, dans ve Hint dairesinde dönen bir delik yuvarlak
Yeşil Sward'da kazılmış; Deliğin yanında dördüncü oturmuş,
Tozu yeşil bir dalla bulutlardaki vurarak ve her birini bir
tam payı.  Dantel kenarlı elbiseleri boş al, dikkat et
kar-beyaz pinafores, yuvarlak ve yuvarlak ve yuvarlak giderler ve nasıl
Gül ve bağır ve tadını çıkar!

Ve işte Musselburgh'dan bir buket, belki de biraz var
Balık aroması.  Plajda bir grup tombul çocuk
Biraz siyah kum; Birinin bir ipi olan büyük bir yengeç kabuğu var-
Bu onun arabası ve cockle kabukları ve yıldız balığı ile yüklü;
Başka bir çocuğun bir ipte ölü bir yılan balığı vardır; Bir bebek yüzünde yatıyor
Bir jilet kabuğu ile kumda delik kazmak ve küçük bir kız
Bir bebek için bir morina kafasını emziriyor ve onu deniz yosunu ile giydirdi.
Çıplak kafaları ve ayakları ve lekeli yüzleri var, ama sevgili ben! yaparlar
Mutlu görün!

Çim üzerinde çömelmiş beş küçük kıza; Aralarında bir tur
Yulaf lapa ile yarı dolu su ısıtıcısı tencere ve her biri elinde bir
Süt "Cogie".  Ama gezgin yuvarlanırken ayağa kalkıyorlar
Geçmişte, dalga boynuz kaşıklarının tepesinde ve biz gözden kaçana kadar bağır.

İşte yedi yazdan küçük bir melek.  O büyük olasılıkla
Redbrick Gable,
Ağaçların Cloudland yonder.  Bir Barrow var ve neredeyse dolu, çünkü
Çocuk yolda atıyor, yapmak için malzeme topluyor
Mantarlar babasının bahçesinde büyür.  Tam ortasında o
bir yuva kazdı ve bu yuvada bebek kardeşi oturuyor.  O
Ona bir hikaye anlatmak ve bebek kardeşi büyüyor ve tekmeliyor ve
Şüpheli yuvasında çok mutlu ve neşeli olan her şeye bakmak,
Biri neredeyse onu kıskanıyor.  O genç bir gün göç eder ve o
_May_ henüz Amerika Başkanı oldu.  Bunu düşündüğümde yapamam
Ona bir tür saygı duymaya yardım et.

Turumda fark ettiğim en küstah yüzlü çocuklar, sanırım bazıları
Kuzey Binicilik Köyleri'nin dış köylerinde.  İle ilgili
Tabii ki, her zaman karavanı görmek için bir araya geldiler, yazlık
kapılar, bahçe kapılarından, okullardan ve oyun alanlarından,
En başta, hızlı gelmek, koşmak, bir gösteri için geri dönenlere yüksek sesle arayan
geliyordu.

Eğer durursak, etrafımızda toplanırlar ve bakarlardı
Sıser gözleri ve açık ağızlar şaşkın, beklenti.  Eğer sürdüğümüzde
Hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde "kalça, kalça, hoor-ay!" Ve
Kollarını veya düzensiz kapakları havada salladı.

Büyük yıkanmamışlar hakkında konuşun!  Bunlar küçük yıkanmamıştı ve
Halkın daha büyük kardeşlerinden çok daha büyük bir bölümü.

Zavallı şeyleri suçlamayın çünkü yüzleri temiz bir şekilde değil.
Ebeveynlerinin hatası bile olmayabilir.  Bir sabahın erken saatlerinde
Genellikle okula giden, kitap ve arduvazlarla devam eden çocuklarla tanıştı,
Ve dikkat edin, olumlu bir şekilde parlayan ve yansıtan yüzlerle
Güneş ışınları, son abartların sonucu ve bol miktarda sabun kullanımı.
Bir akşam okulundan gelen okul çocuklarıyla tekrar tanıştık, ama ne yazık ki
Yüz açısından farklı, lo için! Ve ne yazık ki! Keder yakında başlar
Bir çocukla sabah ve gözyaşları akmaya başlar, böylece yanaklar ıslanır ve
silinir ve toz onları canlandırır ve uzun akşam ortalaması
Çocuğun yüzü kederli bir şekilde sarılıyor.

Bir zamanlar yüzüyle karşı duran küçük bir Scotch çocuğu buldum
Hayrick acı ağlıyor.  Bazıları için azarlanmıştı
hata ve buraya iyi bir ağlamanın lüksüne şımartmak için gelmişti.  Ancak
Sahip olur mu?  Hayır, bunun için çok viski idi.

"Ne hakkında selamlıyorsun [ağlıyor], benim çiş laddie?"  Dedim, çekiyorum
onu yuvarlak.

"Selam değilim," diye yanıtladı gözyaşları. "Görünüşe benzemiyor," diye açıkladım.

"Sana söylüyorum, si-si-sir," diye ağladı, "Ben _no_ gaga-greetin '
Sadece izin ver ...

  "Doon fa 'the Tears',
  Jock O 'Hadedean için.' "

Ona bir kuruş verdim ve bu onun melodisini değiştirdi.

"Üzgün ​​deniz dalgası" ile çocuklar.

Çocuk bakış açısından deniz hakkında üzücü bir şey yok.  Açık
Birçoğu uzun bir yolculuk, çocukların ışığı ve hayatı olduğunu biliyorum
ön ve kıç.

Sadece bir çocuk yolcumuz olduğunu hatırladıktan sonra Cape'den geliyor,
Denizcilerin sahip olduğu adil saçlı, mavi gözlü, kıvırcık kirli küçük rascal
Vaftiz Tommy Tadpole.  O bir salon yolcuydu, ama oldukça
Genellikle güvertede veya aşağıda aşağıdaki erkekler arasında ilerleyin.  Yedi'den fazla değil
Yaşlarda, sık sık boynunu kırmadığını merak ettim, çünkü
Yarım gale rüzgarda çılgın bir şey gibi acele ederdi,
ve motor odasına giden dik demir merdivenden aşağı.  O vardı
Gemide anne ve bir hemşire, ama o çok kaygandı
Ya ve bu konuda gemideki herkes Tommy'nin hemşiresiydi
veya oyun arkadaşı.

Catch-Me-Who-Catch-Can çocuğun en sevdiği oyundu ve bu konuda
üç denizciyi yarım saat boyunca meşgul edecek ve yine de
kavrayışlarından kaçın.  Emin olmak için nasıl iki katına çıktı ve cıvataladı ve daldı,
Binnacle'ın etrafında, Capstan'ın etrafında, vinç üzerinde, yedek altında
Çapa, bir merdiven aşağı ve diğeri-harikaydı!  Bir gün ben
Oldukça yakalandığını unutmayın; Ana rigging'e kalktı ve
Aslında lubber deliğinden ana ana.  Ah! Ama Tommy
Geri dönemedi ve orada bir süre oturdu, tüm dünya için
Hayata bakmak için havada oturan o tatlı küçük melek gibi
Zavallı Jack, sağlam bir denizci koşana kadar Tommy aşağı inene kadar
omuz.

Ve dalgalar asla yeterince yüksek değildi, ne de rüzgar yeterince fırtınalı
Tommy Tadpole'u korkutun.

Ancak deniz kıyısı ziyaret eden ülke çocukları eğlence ve sevinç bulun ve
Her kesici veya yuvarlanan dalgada gülecek bir şey.

Oraya geldiğim gün Brighton'da bir fırtına öfkeleniyordu.
Avare.  Sholing Plajı'nda harika denizler gürülüyordu ve
İskele ve duvar üzerinde çılgınca sıçrama.

"Bak, bak!" Küçük kızım Inez'i sevinçle ağladı, "Dalgalar nasıl
sigara içiyorlar! "

"Elbette," diye ekledi, "harika balinalar bunu yapmak için suda olmalı
SHOBLE SO. "

Ama onları "sallama" ı izlemek çok eğlenceliydi.

Olay yerinden neşe duydu.

"Ah! Beni güldürüyorlar," diye bağırdı, küçük ellerini çırparak,
"Çok eğlenceli!"  Evet ve daha sonra haftalarca, ne zaman
O fırtına atan okyanusun güleceğini düşündü.

Ama gerçekten yaz aylarında deniz kenarında sonsuz eğlence bulabilirsiniz
Ya da sonbaharda-çocuk olduğunuzu ifade etmek, yani.  Shingle çok değil
Belki de ahşap bir kürekle kazmak güzel, ama sonra böyle buluyorsunuz
Arasında güzel taş ve kabuk miktarları ve renkli lokma
Dalgaların hareketiyle etrafında giyilen cam.  Çok inşa edemezsin
daha küçük zona türleri ile tatmin edici bir ev veya tahkimat,
Ama kürek dolu her yöne atabilirsiniz-
arkadaşlarınız veya hemşirenin üzerinden ve eğer bir duş düşerse
Yaşlı beyefendinin uzun şapkası, kızgın olsun ya da olmasın önemli olan nedir? BT
Çıngırak duymak eğlenceliydi ve eğer tekrar tekrar yaparsın
Sadece cesaret etti.

Ayakkabı ve çorap çıkarmanıza izin verilirse ve
elbise, yumuşak kum üzerinde wade ne kadar muhteşem bir muamele ve hissediyorum
Bacaklarınız hakkında yumuşak ve sıcak oynayan neşeli çiş dalgaları!  Eğer yapamazsan
Ayakkabılar ve çoraplar çıkarın, o zaman her geri çekilen dalgayı kovalayabilirsiniz ve
İlerleyen olanların sizi kovalamasına izin verin.  Bu seni güldürecek ve eğer
Sizi geçmeli ve ayak bileklerinizin etrafında sallanmaya gitmelisiniz, neden, ne önemlidir?
BT? Her adımda botlarınızda sarsmayı dinlemek için
Kendisi iyi eğlenceli.

Deniz yosunundan da çıkacak sonsuz eğlence var ve
Büyük bir köpeğe sahip olun, eğlence hızlı ve öfkeli olacak. Belki de Bob Kasırgamız gibi büyük bir Newfoundland.  Tarafından
Seaside Bob her zaman kendisiyle ve birbirleriyle en iyi şartlarda
yaşayan yaratık.  Onu burun dışındaki tüm kuma gömebilirsiniz; yapabilirsiniz
Geniş ıslak deniz yosunu bantlarıyla baştan kuyruğa giyin, hoşlanır
Her şey, her şeyi iyi bir şekilde alır.  Sıçramaya ve fırlatmaya gidecek
Bir çubuk veya taştan sonra denize girin ve dolgun olsaydın
Denize kendin peşinden atlardı, seni dışarı çıkarır ve yatırır
Akla gelebilecek en iş benzeri modada sahilde sizsiniz; Sonra salla
kendisi, büyük jet yapımından uçan su
Gökkuşukları onu güneş ışığında etrafında döndürür.

HAYIR; Mutlu, mutlu günlerde deniz dalgası hakkında üzüntü yok
çocukluk.

Littlehampton tamamen bir çocuk sulama yeridir.  Orada onlar
düzine ve skorla, küçük havuzlarda yelkenli yatlar, uçuyor
Uçurtmalar ve kaleler inşa etmek, atlarda oynamak, eşeklere binmek,
Kabuklar ve deniz yosunu toplama, dans etme, şarkı söyleme, gülme, çığlık atma,
Yarış, kovalama, kürek çekme ve puding ve mutlu olabildiğince mutlu
olmak.

İlginç çocukların gelip görmesi için her zaman memnun kaldım
Ben; Onlarla küçük buketler çiçek getirip getirmedikleri-
Sık sık yaptılar-ya da her zaman güneş ışığı getirdiler.

Çocuk ziyaretçilerimin sadece bir veya iki örneğini vereyim.  BEN
_Could_ Yüz Ver.

Tatlı Maudie Brewer.

Adını oldukça sıfatla nitelendirmeye yardımcı olamadım.
İlk an onu gördüm.  Maudie'nin çok güzel bir çocuk değil, ama
Böylece kazanan ve ilgi çekici ve aşırı eski moda.  Onu yaptım
Atlarımın bıçaklandığı handa tanıdık.  O bir
Yetim-Hafif olarak, tüm etkinliklerde-ancak otelin ev sahibi
Ona son derece iyi ve altı yaşındaki çişinden de gurur duyuyor
Maudie.

Maudie parlıyor.  Onun utangaçlığı yok
Ama bir kadının eski, eski, eski bir akarı gibi konuşuyor.

"Şimdi," dedi, çeşitli konularda konuştuktan sonra, "
Salon ve ben size oynayıp şarkı söyleyeceğiz? "

Beni elinden alırken gitmem gerekiyordu, ama küçük muameleyi biliyordum
Daha isteyerek gitmeliydim.  Sadece yapamamak için
Maudie iyi şarkı söyle, ama havalar ve valsler oldukça fazla bir şekilde oynuyor
beni şaşırttı; Ve kendimi piyanonun yanında dururken buldum
Altı yazın bu çocuğuna sanki gibi ciddi bir şekilde
on yedi.  Bu Maudie Brewer'dı.

Wee Dickie Ellis.

Dickie eski moda bir çocuk, yakışıklı, sağlıklı bir ülke
Yorkshire'da yaşayan oğlum.  Çok konuşkan ve çok özgür olan Dickie, ama
Hiçbir şekilde belirsiz.  Yedi yaş.  Ama yaşı maliyeti yok
Dickie bir düşünce, çünkü ona kaç yaşında olduğunu sorduğumda,
Ya altı ya da on altı, ama hangisinden emin değildi.  Ona hayran kaldı
karavan ve hayranlık uyandıran Bob, ama benim konuşan kakadamdı
Özellikle onun fantezi aldı.

Onu tekrar adımlarda bulana kadar yarım saat gitmemişti.

"Ben sadece Coom'um," dedi, "ankete başka bir göz atmak için
papağan."

Polly ona götürdü, ona dans etti ve ona şarkı söyledi ve sonunda
Burnunda harika bir kap.

Dickie bir saat içinde geri döndü.

"Coome tekrar," diye açıkladı, "anket papağanına bir göz atmak için."

O gün ondan kurtulduğumu sanıyordum; Ama gün batımından sonra, lo!
Dickie bir kez daha ortaya çıktı.

"Yatmak için gangalıyorum," dedi "ve" iyi geceler "demek istiyorum
Parrot ankete girerim. "

Ve ertesi sabah, başlamadan önce, Dickie'den yeterince emin geldi.

"Sadece Coome," diye belirtti ne yazık ki, "ankete bakmam
papağan."

Madencinin Sprite.

Gezgin bir madencilik bölgesinde sessiz bir çayırda yatıyordu.  Bu bir
Güzel yaz akşamı; Uzun ağaçlar ve çok uzak olmayan bir kilise kulesi
Kızıl bir gökyüzüne karşı karanlık, çünkü güneş vardı ama sadece aşağı indi.  BEN
Arka adımlarda okumaya oturdu ve yalnız kaldı.

"Bezelye, efendim," dedi bana yakın bir ses; "Bezelye, efendim. "

"Bezelye almıyorum," diye cevapladım, biraz sürpriz, çünkü
Ayak izi duymadım.

"Bezelye, efendim," çocuğu ısrar etti-"Yani, eğer oo bezelye, efendim, geldim
Talavan'ınızı görün. "

Ne bir sprite görünüyordu!  Ne gnome!  Küçük yüzü ve elleri ve
Çıplak bacaklar ve ayaklar kömür tozu ile siyahtı, sadece dudakları pembe idi.
Gülümsediğinde iki sıra küçük inci dişi gösterdi ve gözleri
çok büyük ve parlaktı.  Tüm bunları bir bakışta aldım ve yapabilirdim
Ayaklarının, ellerinin ve kulaklarının küçüklüğünü fark etmeye yardımcı olmayın.

"Elimi al ve steils'e yardım et. Twick ol."  Olduğum gibi yaptım
ve içindeki her şey usulüne uygun olarak eleştirildi ve hayran kaldı.  O oturdu
bir tabure ve bana kendisi hakkında bir anlaşma anlattı.  Bütün günü geçirdi
Maden, dedi, oynuyor ve şarkı söylüyor ve herkes onu sevdi ve
ona çok "dood" idi.

Pa ve Ma ile işaret ettiği bir kulübede yaşadı.

"Ama," diye ekledi, "PA'm benim gerçek faddel (baba) değil ve Ma benim değil
Gerçek Muddel (anne). "İşte bir gizem vardı.

"Peki gerçek baban ve annen nerede?"

"Ah!" "Asla gerçek bir Faddel ve Muddel'im olmadı."

O uzaklaşırken dedi ki,-

"Beni tissed yapabilirsin ve beni görebilirsin."

Bir yüzü bu kadar siyah öpme yolumu göremedim, ama gitmeye söz verdim ve
Onu "Faddel'in" yazlıkında görün.  Bunu bir saat içinde yaptım ama sadece
Küçük gnome'umun etrafında asılı olan gizemi bul.

Benim küçük gnome artık bir cüceydi, ama bir peri, yıkanmış ve temiz ve
Düzgün giyinmiş ve onun üzerinde yüzen güneşli saç zenginliği ile
omuzlar.  Madencinin kendisi de temizdi ve yazlık
Düzenlik ve düzen pembe.  Vazolarda çiçekler bile vardı ve
Canary pencerede asılı yaldızlı bir kafes.

Uzun süre kaldım ve konuşmama rağmen, başarılı olamadım
Gizemi çözmek.

"O bizim değil efendim, küçük looie değil," dedi sağlam madenci.  "Gelmek
Bize queer bir şekilde, ama lo! Efendim, onu nasıl seviyoruz, emin olmak için! "

Bölüm Yirmi Altı.

Inverness'ten Londra'ya-Güneydoğu-"gezicinin" küçük
Metresi-Sessiz Bir Şabat-Aldbourne'da kasvetli bir akşam.

  "Bir çocuğun onu sevmesi
      Hiç kimse gerçekten fakir olamaz;
  Onun üstünde bir arkadaşa güvenirken
      Hiçbiri üzüntü, korku veya ihtiyaç olamaz. "

  Tupper.

Olan olaylara isteyerek bir peçe çizerim ve
Geziciye Geziciye Kazalar Gezinti
Trenle inverness, kendimi bir kez daha bulduğum güne kadar
Breezy Common Streatham, atların kafaları güneye doğru taşıyor
uzak!

Ama sadece eğlence için değil, düz bir varnik olmayan hikaye anlatıyorum
Beni okumaktan onur duyabileceklerin, ancak
Gelecek bir tarihte, bir
gips gezisi.

Glasgow'a geldiğimde yaz şimdiye kadar gitmişti,
orada kuzey turumu bitirmem gerekip gerekmediğini benimle sor ve
farklı bir rota ile İngiltere'nin güneyine geri dönün veya
ve Grampian'ları tüm tehlikelerle geçin, tüm seferi al, erkekler,
atlar ve karavan, trenle Londra'ya geri dönün ve sonra tur
Güney ilçeleri aracılığıyla.  Yeni orman her zaman bir cazibesi vardı
Ben, tüm ormanlar gibi ve ben gezgini içinden almayı özledim.

Bu yüzden ikinci planı seçtim ve kazandığım deneyim için-
Olduğu gibi karanlık-şimdi pişman değilim.

Demiryoluna ait her rütbenin yetkililerinin
(Kuzeydoğu rotası) son derece kibar ve düşünceli ve tüm
Konforum ve Gezginin Güvenliği için yapılabilecek.  BEN
Glasgow'dan Bay Marsters'ın acılarını asla unutmayacak,
Madde, ne de Bay McLean ve Inverness'teki diğerlerinin.

Tekerlekler gezgin ve tekerlek arabalarından çıkarıldı,
ve daha sonra bir trolly'ye gönderildi ve usulüne uygun olarak güvence altına alındı.  _One_
Büyük hata, altında yaylar olmamasıydı.

Erkekler ve atlar daha önce devam etti ve karavan ardından mallar. İçinde
Zaman zaman kasabaya geldim ve bir antrenör ve bir
Eller Çetesi Büyük karavan boşaltıldı ve bir kez dikkatlice cıvatalandı
ön ve kıç arabalarında daha fazlası.  Onun güzel cilalı maun
yanlar ve yaldızlık kir ve dumanla siyahtı, ancak her yerde bir yıkama
onları haklara koy.

Daha sonra meselelerin orada nasıl durduğunu görmek için arka kapının kilidini açtım.  Bir şey
Kapının arkasına uzan, ancak sabit itme ile sonunda açıldı.

Sonra benim görüşüme göre sunulan sahne dilenci açıklaması.  Daha
Bir salonun iç kısmının tam bir enkazı gebe kalmak imkansızdır.

Her dolap ve dolabın kapıları,
Korkunç sallama ve içerikleri güverte üzerinde yatıyordu
Kaotik Yığın-China, Delft ve Kırık Cam, Makalelerim, El Yazmaları,
ve mektuplar, en seçkin fotoğraflarım ve en iyi bağlı kitaplar, tereyağı,
Ekmek, kruvazeler, yumurta ve gardırobumun bölümleri
parafin ile özgürce beslendi ve olduğu gibi alaycı bir şekilde,
Blooming Heather ve Hothouse çiçekleri ile bestrewn!  Çöpler arasında
Küçük Mühimmat Magazine ve Dağınık Maçlar-Güvenlik Maçları
Söylememe gerek yok, aksi takdirde bir şenlik ateşi olurdu
hatta ve bugün gezici yok.

Bana Fiends'ın işi gibi görünüyordu.  Yapmak yeterliydi
Melek Ağlıyor.  Kızıl ipeksi asmalarını çalıştıran çubuklar
Işık pencereleri açıldı ve yığınlara eklendi.

İlk başta beni vurdu ve aynı düşünce mallara da meydana geldi
Yönetici, bu hırsızlar iş başındaydı ve gezgini görevden aldı.

Ama hayır, hiçbir şey eksik değildi.

İlgili herkes için ahlaki: Karavanınızı asla bir demiryoluna koyma
izlemek.

_Status quo ante_ geri yüklemek için günler sürdü.

Ve yağmur yağıyordu ve sokaklar çamurla kaplı.  .
Gürültü, din ve etrafımdaki kir çılgına dönüyordu.  Londra'dan nasıl nefret ettim
Daha sonra!  Sokakları, dükkanları, çıngırak kabinleri, şemsiye kalabalıkları,
halkının dili.  Ve kendimi nasıl tekrar istedim
Northumbrian Tepeleri veya Grampian arasında Yorkshire'ın Wolds'ları
Range-Her Yerde-Londra dünyasının dışında her yerde ve
Taze, saf cennetin yüzüme üfleme, kuşları ve ağaçları gör,
ve çiçekler ve kırsal yaşamın keyifli seslerini dinleyin, bunun yerine
Cockney Murdered English.

Gezgin gibi karavanların şehirlerde olabilecek hiçbir işi yok.  Onlar olmalı
Şehirlere geniş, geniş bir rıhtım vermek ve bunu yapmak benim amacım olacak
gelecek.

Londra'da yolculuk güvenlik içinde gerçekleştirildi, ancak bulduk
Kendimiz bir blokta bir kereden fazla.  Chelsea'nin üzerinden geçtiğimizde
Ancak köprü, şimdiye kadar dondurmanın çok altında olan ruhlarım
nokta, cüce furze ile yükselmeye başladı ve bir kez ortaklaşa
Burada ve orada çiçek açan ve Ling'in Kızıl Morseliği (_erica communis_),
Balmy yumuşak bir rüzgar üfleme ve güneş mavi bir gökyüzünde parlıyor, ben
Sorunlarımı unuttum ve kendimi bir kez daha özgür ve bir şarkı söylerken buldum
Bağımsız gips.

--------------------------------------------------------------------

Ama şimdi biraz geri dönmek için.  Londra'da benimle kim buluşmalı
beklenmedik bir şekilde olduğu gibi, ama "mamma"?  Yani çocuklarımın annesi ve
Onunla küçük kızım Inez geldi!  Uzun keten saçı o ve
Büyük gri merak eden gözler, ama onun gününde ve neslinde akıllıca.

Ve Inez kendi zihninde bana eşlik edeceğini belirlemişti
İngiltere'de turum-Güney ve küçük metresi
kara-yat gezintisi.

Böylece Mamma bizi Park Lane'de bıraktı ve diğer çişine eve gitti
"Yeni yürümeye başlayan çocuklar."  Polly, kakadu ile aldı.  Bir fuardı
Exchange: INEZ'im vardı ve Polly vardı; Ayrıca, bir papağan oldukça
Bir karavanda yeter, ancak meselesi için inie
ikiden bahsediyor.

Ayrılıktan sonra birkaç sessiz gözyaşı düştü-denediği eserler
benden saklanmak için. Ancak Londra manzaraları ve harikaları, önceden hesaplanan bir çocuğa
keder ve özen, özellikle sınırsız bir şekilde desteklendiğinde
Olgun erik ve çikolata kremlerinin ödeneği.

Inez gözlerini kurutdu ve gülümsedi ve bir daha asla ağlamadı.

Ama eğer önemi sona ermiş olsaydı benimki sadece başlıyordu ve olmazdı
Önümüzdeki haftalarca sonlandırın.  Bundan sonra bir çocuğun gümüş tiziydi
"Hallan" ı, [İskoç, Yazlık veya Yer Yeri] ve
Merdivenlerime küçük ayak sesleri patlayacak.

Büyük bir sorumluluk üstlenecektim.  İkim de "MA" olacaktım
ve ona "PA", hemşire ve bayan hizmetçisi bir arada.  Olmayabilir, sordum
Kendim, bin kaza ya da daha fazlası ona geliyor mu?  O olabilir
Örneğin, soğuk algınlığını yakalayın, bir kalabalığın içinde kaybolmayın, kaçın
Bazı sokaklarda, armut ve erik ateşi veya adımlardan uzaklaşın
Karavan?

Gece ve gündüz gözümü ona tutmalıyım.  Özel yaptım
Geceleri rahatlığı için düzenlemeler.  Vale'nin kabin sonrası
Ekstra alan için talep edildi ve kıyıda uyumak için düştü, bu yüzden
Biz ve Bob'un kendimize tüm gezginlere sahip olduk.

Bu çizgileri Brighton'da yazıyorum, bir hafta geçtikten sonra
Yol ve ben INIE ve ben birlikte iyi devam ettik.  O
Gipsy turundan ve her gün gördüğü tüm harikalardan memnuniyet duyuyor,
Ve ondan önce rüya gibi uçan sürekli değişen panorama
Yolculuğumuz boyunca tırmık.  Geniş _coupe_ paçavraları arasında yer alıyor,
ya da sürücünün yanında dizimin üstünde oturuyor, konuşuyor, gülüyor veya hepsini söylüyor
gün boyu.  Karavanda asla elma ve armut istemeyiz-ancak onlar
bize _given_, satın alınmamış-ve bazen
Bir okul çocuğu kalabalığını görünce gezgini durdurun, bunları atın
Elma dışarı, ve büyük kargaşaya tanık olmak için gülmek ve karga.

Ama kendilerini yolda bize sunan bazı manzaralar ve sahneler
O kadar güzel ya da çok komik ya da çok queer Withal, sadece gülmek veya
Crow çocuğun duygularını yeterince rahatlatmaz.  Böyle
vesileler ve onlar ne kadar az ne de çok uzakta, alkış almalı
Küçük elleri ve zevkle tekme ve "Hoo-oo-ray-ay!" Ben korkana kadar
İnsanlar onu biraz deli bir şey ya da bir Romany çavdar için almalı.

Bunlar, bir çocuğun bakış açısından gips hayatının sevinçleri.

O da yolda iyi yiyor; Ve bu beni mutlu ediyor, çünkü yapmamalıyım
Bırak incelensin, biliyorsun.  Muhtemelen o _does_ onu iyi al
kendi yolu.

"Onu şımartmamalısın," dedi Ma gitmeden önce.  Yapmamaya çalışacağım
Bir dahaki sefere INIE'nin başka bir ananas veya dörtten fazla istediğini unutun
bir oturuşta Ices.

Ancak benim büyük zorluğum bir sabah saçıyla.  Yapabilir
Giyinme yolunda kendisi için iyi bir anlaşma, ama saçları-
Rüzgar oyuncakları, dikkat dağıtan ve sürücüler-bazen fırçalanır ve
Şamandıra için bırakıldı, ama daha çok örtülüyor ve bu benim işim.

Bir çocukken, acelelerde harika bir sanatçıydım.  Her zaman evde
ormanlık, demirlemede veya bataklıkta-seni bir şey yapabilirdim
Onlar, bir şapka veya çıngırak, bir sepet veya creel veya hatta bir aptalın kapağı vardı
Bir tane giymeyi seçtin.  Ve acele işindeki ilgim şimdi beni içeride tutuyor
Wee cadının saçlarını örmede iyi bir yer.

Bob Kasırgası, küçük metresine son derece düşkündür.  Eminim o
Kendisinin de-nöbetçi olduğu zaman-ekstra bir sorumluluk ve eğer
Geceleri karavanın yakınında bir ayak izi duyuyor, gezgin sallıyor
şiddetli havlamasıyla ön ve kıç ve sahibini sallayacak
Sadece şansı olsaydı da ayak izi.

Londra'dan ayrıldıktan sonra ilk bivouac'ımız nazik bir çiftçiydi
Stackyard, Croydon yakınlarında.  Adı M-- ve gösterişsiz
Kendisinin, karısının ve kızının misafirperverliği asla olmayacak
unutmak.

Bunun bir örneğini vereceğim.

"İstediğiniz sürece burada kalabilirsiniz," dedi bir sorguya yanıt olarak
benim.  "Sana sahip olmaktan memnun olacağım. Biraz saman ve hasır için
Atlar, isterseniz ve istediğiniz kadar az ödeyebilirsin, ama
Kararlı oda için-hayır. "

Onu geri göndermemi engelleyerek _my_ gurur duymazdı
Yem için, ne de ödemeyi teklif ederek _his_ gururuna dokunmamalıyım
Kararlı oda.

Saat yaklaşık yedi idi, ama güzel bir akşam, ulaştığımda
Bu çiftçinin güzel eski evinin kapısı.  Neredeyse söylediği ilk sözler
Benimle çimle buluşmaya geldiğimde bunlardı: "Ha! Ve böylece
Wanderer sonunda geldi!  Seni görecek bir şey kadar memnunum. "

_Leisure Hour_'da maceralarımı okuyordu.

Ertesi gün Anchor'da kaldık ve Inez ve ben kristale gittik
Saray ve muhtemelen iki çocuk kendilerini daha fazla sevmiyordu.

Ertesi gün Cumartesi idi ve çiftlikten on bir hakkında başladık, ama
Bir aksilik nedeniyle, kasabadan uzaklaşmadan önce iki pm idi.
Croydon'un kendisi.

Yanlışlık kendi yoksulluğumla meydana geldi.  Ben ayrıldım
Etkilerdeki çok sayıda yeni sokaktan birinde gezgin, uzak değil
Brighton yolundan ve Inez ile yaklaşık bir mil yukarıda yürüdü
kasaba biraz alışveriş yapmak için.

Geri döndüğünde, ağır bir duş, aslında pelting duş geldi ve böylece
Şemsiye ile küçük yükümü korumak için dalmış mıydım,
Sonunda baktığımda lo! Biz kaybolduk!  En iyisi veya en kötüsü
Batı'dan doğuyu bilmiyor muydum, hiç Croydon'da bulunmamış mıydı
daha önce ve sahip olduğum caddenin adını almayı ihmal etmişti
gezgin bıraktı.

Üzücü bir düzeltmeydi ve evimi bulmak iki saat aldı
tekerlekler.

Red Hill'den ve hemen Horley için; Ama atlar olmasına rağmen
Yorgun ve aralıksız yağmur yağdı, ruhlarımızı nemlendiremedi.  -Den
Dama Inn Hoş bir ev sahibi ve ev sahibesi bulduk ve
Şabat geçirdiğimiz nefis sessiz çayır.

Dama Inn gerçekten çok eski moda ve görünüyor
Birçok nesil boyunca inşa edilmiş ve eklenen eski kısımlar asla
indiriliyor.

Pazar keyifli bir gündü, yine de çok sessiz, çok güzel.  Yaşamak için
Böyle bir manzaranın ortasında böyle bir günde var olmak mutlu olmaktır.

_ 7 Kasım _.-Dokuz yoldayız.  Sadece beş ve yirmi
Miles Brighton'a.  Highland Hills arasında yedi ve yirmi yapabilirsek,
Aynı şeyi TAME Yerli İngiltere'de kesinlikle yapabiliriz.

Ama yollar yumuşak ve çok çalışıyor ve elimizde biz
Tamamen fırtına, korkunç yağmur yağışları tarafından.  ben değillim
En yaşlı sakinlerin onu önlediğinde çok yanlış olabileceğini düşünüyorum
hatırlayabileceği en ağırıydı.

Tufanda bir tür mola sırasında başladık ve akşam
Aldbourne'daki çapraz yollara ulaştı ve burada demirlemeye vardık
On sekiz millik bir yolculuktan sonra.

Küçük kızım içeri girmeden önce kanepede uyumaya gitti ve
Orada sağlam ve hızlıydı.  Onu akşam yemeği için bile uyandıramadım
Küçük masamda, dişlerini yapabilecek viandler vardı
Keşiş eski zamanlar neşeli beklenti ile su.

Bu yüzden Bob ile yalnız kaldım.

Kasvetli ürkütücü bir akşam geçirdim.  _SO_ kasvetli!  Ve dışında
Karanlığa bakmaya cesaret ettiğimde kapılar derindi.  Sürekli
Yağmur damlalarının çatıdaki tıkanması, hesaplanmayan bir sesti
ruhlarını yükseltir.  Genel olarak hayatın kasvetli bir görüşünü almaya başladım,
Gerçekten de batıl inançlar hissetmeye başladım.  BEN--

"Papa, canım."

Ha!  Inez uyanıktı ve her yerde gülümsüyordu.  Pekala, biraz olurdu
Birlikte hoş priltle ve sonra yatağa.  Çıngırak
Yağmur damlaları bizi uyumaya yardımcı olur ve rüzgar patlarsa
Gezici sallanırdı.  Denizde olduğumuzu hayal ederdik ve tüm
bunun için daha sağlam.

"İyi geceler canım."

"İyi geceler, sevgilim Papie."

Bölüm Yirmi Yedi.

Brighton'da fırtına tutuldu-sahil ve Lyndhurst'a-yeni
Orman-Hants aracılığıyla. "Loş kıyılar ve bulut benzeri tepeler ve kıyısız okyanus,
  Omnipresence gibi görünüyordu!  Tanrı Memught
  Kendini bir tapınak inşa etmişti; Bütün dünya
  Geniş çevresinde görüntülenmiş gibi görünüyor. "

  Coleridge.

  "Sürüşler ve Rambles, Spor ve Çiftçilik,
  Evde ısınma için kalp;
      Kitaplar ve arkadaşlar ve kolaylık;
  Hayatta hayat çekici olmalı,
      Böyle sevinçlerle dolu. "

  Tupper.

Brighton'ı seviyorum ve eğer "yerleşme olasılığım olsaydı
aşağı, "denildiği gibi, son yerleşmeden önce bu dünyanın herhangi bir yerinde
Aşağı, her yerde olduğu gibi Brighton'da olması gerekirse ben
Bilmek.

Şimdi 13 Eylül ve gezgin fırtına tutuldu
Burada equinoctial galeriler tarafından günlerce.  İyi bir durumu işgal ediyor,
Ancak, geniş bir duvarlı muhafazada ve olmasına rağmen
Biscay Körfezi'nde bir silah brig gibi sallanıyor, o patlamadı.

Yüksek rüzgarlar ve fırtınalı dalgalar nedeniyle, kumları kazma,
Kabuklar toplama ve diğer açık hava eğlenceleri bize reddedildi, biz
tiyatroyu ziyaret ederek ve uzun harcayarak telafi etmeye çalıştım
Akvaryumda saatler.

Akvaryum sevgili keyifli bir yer.  Biz çok ilgiliyiz
Bebek Jumbo'nun performanslarında, cüce fil ve
merak etmek.  Dizler, durur ve yürür, bir ağız organı oynar, yapar
Bir sıra dokuzpin ve bir bar boyunca, kendini dengeleyen
gerçek bir sarışın gibi bir direk ile.  Bir sokak organı oynuyor ve ritimler
aynı anda bir davul; Ve son ve en güzel olanı,
Bacaklarıyla çalıştığı büyük üç tekerlekli bisikletle
gövde.  Bu bebek bir eşekten çok daha büyük değil, ama duygusu var
ve on bin eşek yargısı.  Çok gitmeyi çok seviyorum
Onunla Bisiklet Turu John O 'Groat's.  Şaşıracağımıza inanıyorum
yerliler.

Rüzgar nasıl emin olmak için esiyor ve ne kadar vahşi ve kindar
Dalgalar; Nasıl sıçradılar, fırçalandılar ve köpürdüler, yıkıyorlar
ulaşılabilecek her şey ve asfalt bile yırtmak
Pranim!

Pazar, rüzgar ve deniz hala yüksek olmasına rağmen hoş bir gündü ve
Pazartesi erken bir başlangıç ​​yaptık.

Güçlü bir kafa rüzgarı olan bir subgy, yağmurlu bir sabah.  Deniz gri
ve puslu ve hepsi köpükle ve içinde olduğumuz ülke
Drive çok az ilgiye sahip.  Ancak başlamadan önce biz
Kıyıya veda ziyareti yapmalı ve beş dakikanın tadını çıkarmalıdır '
Kumda kazma.  Sonra dedik,-

"Güle güle, eski deniz; yaz günlerinde tekrar geleceğimizden emin olacağız
iyi.  Güle güle!  Ta, ta! "

Shoreham tuhaf ve meraklı, ama temiz küçük kasabadan çok uzak.

Burada, şans eseri, fırtına dalgalarının bir
Worthing'e giden alt yolun bir kısmı ve bu yüzden üstünü seçmek zorunda kaldık
ve daha uzun rota, nazikçe akşam yemeğine ulaştığımız
Steyne Hotel'in ev sahibi.  Çocuklar bir nimet ise, kesinlikle Bay
C-gerçekten kutsanmıştır; Titremesini dolu ve hiç kimse hak etmiyor
Daha.

Worthing, parantez olarak da bahsetebilirim, en çok
Güney kıyısında keyifli sulama yerleri ve kesinlikle inanıyorum
İngiltere'de başka hiçbir yerde parlamadığında güneş parlıyor.

İki sevgili çocuk (Winnie ve Ernie C--) üç mil boyunca bizimle geldi,
Toplamaları gereken böğürtlenleri tutmak için bir sepet getirmek
geri dön.

Winnie, Gipsy Life'ın bu kısa deneyimiyle büyülenmişti ve
Ne zaman geri dönüp onu Brighton'a götüreceğimi bilmek istedim.  Ernie yaptı
fazla söylemiyorum; Sessizce mutluydu.

İyi bir öğleden sonra ayrıldı ve ara sıra güneş parladı,
Littlehampton'a sürüş, güzel ağaç manzarasından, oldukça
keyifli olan.

Saat beşe kadar Littlehampton-on-Sea'ye ulaştı ve başka bir yer görmüyor
Kullanışlı, kriket sahasının kapısını çözdüm ve hemen içeri girdim. O zaman
yöneticinin veya sekreterin adresini aldı ve vale
İzin alın. Bu planın amaçlarıma bir kereden fazla cevap verdiğini gördüm.
En hızlı ve en iyisidir.  Bana uzun zaman önce önerildi
O genç beyefendi nerede "Midshipman Easy" sayfasını okurken
mahkumları denize atmayı ve onları denemeyi önerir
Mahkeme daha sonra.

Yani Bay Blank "Bunu görmek için" geldiğinde _fait ACCERI_,
Biraz komik görünüyordu, ama beni affet.

Littlehampton-on-Sea sessiz ve hoş bir sulama yeri, destek,
Çok ve gergin insanlar için iyi.  Daha fazla olmadığına şaşırdım
popüler.  Dünyanın en güvenli deniz banyosu plajına sahiptir ve oldukça
Küçük çocuklar için yeryüzünde bir cennet.

Dün gece burada muhteşem kumlarda bir koşu ve boğuşma vardı ve ben
İkisinden hangisinin en deli ya da en merhem olduğunu bilmiyorum, Bob Kasırgası
Ya da onun metresi.  Bu sabah yine buradayız
Başlamadan önce yarım saat kazı ve iyi bir koşu.

Şimdi dün gece dalgalar banyo makinelerine yakın dalgalanıyordu,
Ve Bob'un lezzetli bir dalışı vardı.  Bu sabah gezginden ayrıldığımızda
zevkli dafttı; Tekrar banyo yapmayı ve sıçramayı bekliyordu.  Ama
Gelgit dışarıda ve deniz bir mil uzakta; Sadece yumuşak, ıslak, dalgalı kumlar
Burada ve hayatımda hiç bir köpeğin bu kadar şaşkın göründüğünü görmedim veya
Bob'un şu anda yaptığı gibi.

Deniz arayan kum üzerinde yürüyor.

"Ne oldu _can_?" Düşünüyor gibi görünüyor.  "Deniz _was_
Burada dün gece, doğru.  Yoksa rüya görebilir miyim?  Nerede
Dünya _has_ gitti mi? "

Gezginin dün gece yattığı yerde, ama çok uzakta
Alanın diğer sonu, başka bir karavan-çok güzel ve
temiz görünümlü olan.  Uzun zamandır burada olduğu söylendi,
Adam genç karısıyla birlikte yaşadı, onu ve kendisini destekledi
Dulcimer'ı sokakta oynuyor.  Sessiz ve son derece saygın
gerçekten gips.

Bir kez batıya doğru bir başlangıç ​​yaptığımızda, on bire kadar ziyaretçiler tarafından gecikti
Tekrar.

'Bu muhteşem bir sabah.  Gökyüzü parlak mavi, beyazla lekelenmiş
çiş bulutları, ufukta bir pus, kaya ve kule bulutları yükseliyor
Üstündeki kar bankaları gibi.

Arundel'e giden yol dolambaçlıdır, ancak bol miktarda
Dikkatin çeşitli aşamalarında parmak direkleri.  İyi bir ülke,
çok ve son derece ekili.  Her üç veya dört dakikada bir geçiyoruz
Çiftlik dikişi veya yolun yakınında bir yazlık, ikincisinin bahçeleri
Parlak sardunyalar, ortancalar, dahlias ve
Ayçiçeği ve her türlü boru, sürünen ve tırmanma bitkileri.

Ne kadar farklı, ancak, çitler şimdi yaptıklarından baktığımdan bakıyor
Yaz başlarında Rambles'ımda başladı, şimdilik kasabalar, maviler ve
Sarılar baharın ihale yeşilliklerinin ve kırmızı meyvelerin yerini aldı
Erst'in alıç çiçek açtığı kümelere asın.

Çiçek, burada ve orada pembe dışında bramble fırçalarını terk etti
Yalnız bir çiçeğin, ama çileklerin üzerinde siyah ve koyu kırmızı kümeler;
Sadece burada ve orada Ferns ve Brackens arasında, şimdi kahverengiye dönüşüyor,
başını sallayan devedikeni mi yoksa bazı soliter portakal çiçeklerinin
Rüzgar ağaçların arasından süpürülse bile, her bir yaprak duşu
Hue etrafımızda düşüyor.

Dik bir tepe bizi Arundel'in bulunduğu vadiye götürür,
Ve bu Braeland'dan gelen gözetleme çok güzel ve romantik.

Kasaba hoş ormanlık alanlar arasında karşı tepeyi süpürüyor,
Norfolk'un Dükü Kalesi, Flagstaff ile yıkık kalma,
Peyzajın bir özelliği.

Kasabadaki sola dönüyoruz, o korkunç tırmanmamamız gerektiğine sevindim
tepe; Ve kasabadan ayrıldıktan sonra, bir para cezasından uzak dur
Kayın Ahşap.  Ağaçlar zaten bardakların sonbahar kıyafetlerini varsayıyorlar
kahverengi ve sarı ve her renk tonunun kasvetli tonları, sadece genel
Üzüntü buradaki ve orada hala yemyeşil bir görünümden kurtulur
Geniş yayılan kül.

Devam.  Yukarı ve aşağı Dell.  Neredeyse bir alan görülmez, böyle bir
Woodlands Wildery her tarafta var. Buradaki Brackens çok
Uzun boylu ve birkaç cüce meşe, elm veya yaşlı fırçalar hariç,
tek çalılıkları oluşturur.

Tekrar açık, havadar bir yaylada; Yolun her tarafında
büyük bir gorse bankası ile sınırlıdır.  Mayıs ayında çiçek açarken ne kadar güzel
Bakmalı!  Şimdi tarlaları görebiliriz, soluk sarı veya sürülmüş,
Gelecek kışın düşündürücü.  Ve çiftlik yönleri de ve
Kilometrelerce ve mil boyunca uzanan iyi ahşap verimli bir ülke bıraktı.

Bell's Hut Inn yakınında su durdu ve burun yastıkları giyiyoruz.  Orada
kapıda bir fırça arabası ve ahşap yüklü vagonlar ve
Tap odası kaba ama dürüst görünümlü ülke millet ile kalabalıktır,
öğlen ekmek ve bira repast onların tadını çıkarmak.

Gün _so_ iyi, güneş parlak ve sward _so_ yeşil,
hepimizin, çim üzerinde, çim üzerinde, mütevazı bir tartışmak için çömeldiğimizi
öğle yemeği.  Kümeseler bizi etrafta dolaşıyor ve onları besliyoruz.  Ama biri Foley'i çalıyor
tabağından peynir ve tavuk onu büyük olana kadar çalıyor
Dorking horoz alır ve onu da yiyor.  Mısır çiçeği yulafını saçar
Hakkında, ve tüylü bir çokluk onları almak için onu kuşattı.
Bezelye çiçeği burun çantasını her zaman kısır bir thud ile indiriyor ve
Sonra ve tavuklar arasında çok karışıklığa neden olur.

Bob sürekli olarak eşekarısı üzerinde yapışıyor.

Ekmek ve peynir ve zencefil-al, güzel bir günde kötü ücret değil
Bu, bir iştahı olduğunda.

Gipsies'in her zaman iştahları vardır.

Sarhoş bir drover, han kapısından başlar.
akşam yemeği.  Ev sahibinin kızı kovalamaca verir.  Bob'a ödünç vermeyi teklif ediyorum.
Bunun gibi iki adam için yeterince iyi olduğunu söylüyor.  Ve böylece kanıtlıyor.

Çok mutluyuz.

Büyük ölçüde yükselip düşerek yoldayken ruhları
barometre.

Chichester keyifli eski bir yer gibi görünüyor.  Ama hızla sürdük
Sadece haç ve katedrale hayran kalmayı bırakıyor.  Eski koydu
Aberdeen kale kapısında bunu unutmayın.

Littlehampton ve okuyucunun yapabileceği küçük Botley kasabası arasında
Hampshire haritasında dikkat, bir gece durduk ve başladık
Ertesi sabah erken.

Porchester'daki körfezin etrafına giden yoldan manzara, hatta
Gelgit geri pitoresk.  Yonder, romantik eski kale
Porchester sağ orta mesafede, savaşları ile ve Ivied
kuleler; Ve ufukta çok uzakta, direkleri ile Portsmouth ve
bacalar ve büyük gaz çalışmaları, hepsi bunun pusunda uyuyor
kasvetli ve kasvetli gün.

Porchester-kasabanın kendisi-sanatçı için birçok taslak sağlayabilir
Binalarda, çatılarda, pitoresk çocuklarda ve
Eski moda kamu evleri.  Kim, merak ediyorum, "iyi eski" içiyor
Bu kasabada bira, "Köpüklü Ales" ve "Londra Stout"
Porchester?  Her üçüncü ev bir han gibi görünüyor.

Güzel bir açık havada hayran olmak için durduğumuz Fareham aracılığıyla,
ve büyük bir Deniz Piyadesi ve karısı kendimden sahip oldukları yer
küçük kızlık ve pastasına ve çiçeklerini kuracak kadar verdi ve
Gezgini en azından bir hafta boyunca güzelleştirin.

Botley en sessiz, en tuhaf ve en sofistike olmayan çişlerden biridir
Köyler hiç gezgin içine girdi.  Aşırı olarak kırsal, ama
Tüm kırsal köylerden olanlar gibi, sakinleri, eğer sofistike değilse,
şimdiye kadar tanıştığım kadar iyi kalpli.

Botley, yaklaşık yarım skorlu kamu evi ile övünebilir, ancak
Sadece bir otel, yunus ve bir kasap dükkanı.

Bizi alanına bırakan sütçü,
hakkında çok şey okuduğu ve sahip olduğu için gurur duyduğu karavan
Biz orada ve yunusun dürüst ev sahibi de memnuniyet duyuyordu
atlarımızı al.  Eski moda bir şekilde küçüklerimi davet etti
kızı ve ben çubuğun arkasındaki rahat salona girer, burada
En eğlenceli birkaç müzik saati.

Görünüşe göre Botley her zaman olmanın itibarını doğurmamıştır.
sessiz bir yer. Örneğin, uzun zaman önce, ancak
Olay hala en yaşlı sakinlerin anısına yeşil, orada
Eskiden "sığır eti" olarak adlandırılan Botley'de tutuluyordu.  Aylarca
Fuar günü için bir fon toplamak için önceden "Twopences" tasarruf edildi.  Ne zaman
Bu ikincisi geldi, bu masumlar arasındaki anlaşma
Bir zamanlar elinde bir fincan bira bira almış olan her erkek
Dip, onun bir erkek olduğunu kanıtlamak için.

Bacchanalian şarkısında "Willie Brew 'Peck O' Maut", Burns diyor:-

  "Çete Awa'ya yükselen ilk şey '
  Gugold korkak bir loon odur.
  Neuk'ta ilk olduğu ilk
  Ona üçü Kral Amang yapacağız. "

Ancak Botley'nin sığır eti çifti, önemlidir ve ilki bu
"Neuk'ta fa yaptı" "iki şilin para cezasına çarptırıldı ve ödeme başarısız oldu
asılmaya mahkum edildi.

Belli bir günde belirli bir "masum" köşeye düştü ama reddetti
ödemek için.  Onur bu adil insanlar arasında onurdu, bu yüzden önce durdular
Kafasındaki suçlu ve parayı ondan sallamaya çalıştı.
Hayal kırıklığına uğramış ve başarısız, onu gerçekten astılar, boynundan değil
Ama belden, bir ışına.

Ne yazık ki zavallı adam için grup geçti ve uzakta koştu
Dinlemek için _confreres_.

Kınanmış Joskin'in kendisi için çok önemli olmadığı çok önemli değildi
şehir hakkında iki saat geri döndükten sonra ve son olarak
Bir hanın yerleşimi altında yatırıldı.  Çünkü o _Dead_!

Uzun zaman önce Botley milletinin uygunluğunun bir başka örneği.
Dikkatim, asılı olan büyük bir demirle yazılmış levhaya çekildi
Yunusun kahve odasının duvarı.  Aşağıdakiler
Yazıt:-

  Bu taş, bir
  Vücutta işlenen çoğu acımasız cinayet
  Thos. Webb Swanmore'un fakir bir sakin
  John Diggins tarafından 11 Şubat 1800'de
  Talbot Fencibles'da özel bir asker
  Kalıntıları bitişik ortaklara gibbetsed.

Ve şüphesiz John Diggins'in vücudu sallandı ve orada kemikleri
Ableched ve parçalanıncaya kadar sarıldı.

Ancak hikayenin garip kısmı şimdi anlatılmalıdır; Asılı olmuşlardı
Yanlış adam!

Bu tamamen çirkin bir hikaye.  Böylece: İki adam (çentik) içiyorlardı
bir kamu evinde ve eve geç gitmek
tanıştıkları ilk adam.  Acımasızca bu yemini tuttular, yaşlı bir adam için
Karşılaşılan süngaya koyuldu.  Uzaklaşmadan önce
Ancak beden, tapuyu yapmış olan asker değişim yapmayı başardı
Diggins ile süngü.  Bu nedenle kan lekeli enstrüman bulundu
_his_ skabbard'da, yargılandı ve asıldı.  Gerçek katil
yirmi bir yıl sonra, ölüm yatağında olduğunda suçunu itiraf etti.

Uzun zaman önce Botley için çok fazla.

Bu arada demir levha, yunusun mahzeninde bulundu ve
Talbot fencibles'in bayrağı, çatıda bulundu.

Southampton'u öğlen durdurarak South Park'ı dolaşarak aldık
Girmeden önce-büyüleyici bir park-ve arasında yemek yemeyi bıraktı
İskelenin yanında silahlar.

Sonra birkaç mil boyunca, bir han bahçesinde gece için bivouack, içinde
Southampton'a dönebileceğimizi ve oyunu görebileceğimizi sipariş edin.

Ertesi gün Lyndhurst'a ulaştık ve bir çayırda demirlemeye güvenli bir şekilde geldik
Old Crown Hotel'in arkasında ve bu alanda karargahımızı yaptık
Birkaç gün.

Yeni ormandan bir şey görmek her zaman benim tutkum olmuştu ve
Burada bunun merkezindeydim.  Bu harika hakkında sık sık okumuştum
Orman; Bunu düşünmüştüm, hayal ettim ve bir kereden fazla
yazdığım masallara girmişti.  Ve şimdi gerçekleri buldum
hayali aşın.

Yeni ormanla ilgili harika bir güzellik, açık olmasıdır.  Orada
Burada İskoç Çam Ahşı'nın kasvetli kasvetinden hiçbir şey yok.  Var
İçinde Büyük Yeşil Glades ve Heatherland'ın geniş vahşi yamaları. Bile
ağaçların en kalın olduğu yerler dev meşeler kollarını iter
Diğer ağaçları uzak tutuyormuş gibi her tarafta.

"Geri dur," diyorlar.  "Kalabalık olmayacağız. Yapmamalıyız
Güneş ışığını çimden uzak tutun ve altımızdaki brackens, çünkü
Hayata sahip olan her şey ışığı sever.  Geri dur. "

Bu ormanda beni en çok etkiledi?  Söyleyebilirim.  Belki de
Düşüncelerimi neredeyse geri taşıyan budaklı ve antik meşeler
unutulmuş geçmiş; Belki de genel olarak treescapes, şimdi
Sonbahar yapraklarını artırmak; Belki de yumuşak, halı kaplı gıdalar
Yeşil yosun ve çim ve dallanmış ve yüce brackens ile çevrili,
kesinlikle perilerin hala yaşadığı.

Modern insanın yapay tarafından yeniden düzenlenen bir vahşi olduğunu söylüyorlar
ve eğer kendine bırakılırsa, bozulmamış durumuna nüksetir.
Eğer bu şekilde nüksetmeliysem, Yeni Ormanda yaşardım.
Ormana atıfta bulunan Galpin, "Eşit sınırlar içinde, belki de az
İngiltere'nin bir kısmı,
Bu yeni orman.  Odunsu sahneleri, genişletilmiş çimleri ve geniş süpürmeleri
yapay sınırlarla sınırsız vahşi ülkenin
Nehir manzaraları ve uzak kıyılar, büyük ölçüde muhteşemdir.
[Bu çizgilerden beri ormanın birçok kısmı kapalı
yazıldı, ancak kapıları asla yabancıya karşı kapalı değil veya
görme gören.] Yine de, şefinin unutulmamalı
karakteristik ve ayrım için dayandığı şey, yüceltme değildir
Ama Sylvan güzelliği. "

Ve Galpin'in bu son satırı doğal olarak düşüncelerimi ortadan kaldırıyor
kuzeye doğru İskoçya'nın vahşi yaylalarına, burada yüceltme _is_ in
Sylvan güzelliğinin ilerlemesi ve Wilson'ın sözlerini aklıma getiriyor:-

  "Yalnız ihtişamın etrafında uzanıyor,
  Her manzara ne kadar yüce, her ses, her ses,
  Bir rüya bölgesi olarak hepsi susturdu ve sakin,
  Dağlar 'akarsuların ortasında.'

Geniş yayılan meşe ağaçlarından bahsettim.  Mümkün değil mi
İskoç Yaylalarımızın dağ köknarları da yayılacaktı
oda?  Demek istediğim, çok kalın dikilmediyseydi ve harcamaları gerekmiyorsa
Güneş ışığı arayışında gökyüzüne doğru yükselen büyümeleri, hepsi
Kahverengi ve çıplak, bir çam ağacına bakmak gibi görünmek gibidir
Bazı geniş mağaralara, karanlık çatısı sütunlarla destekleniyor.

Carrbridge'den çok uzak değil, Grampians'ta en garip olanlardan biri
Ve hayal etmek mümkündür.  Burada
Ağaçların yayılacak bol yeri vardır; Açıkçası varlıklarını borçluyorlar
tohumları uzaktan getiren kuşlara.  Olduğu gibi, onlar
çok uzun değil, ama en fantastik olan ve dallanmış
Moda, aralarındaki açık alanlarda Heather ve Brackens büyüyor
aralarında bir ordunun saklanabileceği yükseklik ve ihtişam.  Eğer
Periler hala bu topraklarımızda herhangi bir yerde yaşıyor, elbette bu
Alp çam ağaçlarının tuhaf benzeri Ferny ormanı.

Sherwood Ormanı'ndan uzun sürüşümden çok keyif aldım.
Portland Dükü.  Orada, bence, meşe birçoğu bile
Yine de burada yeni ormandakilerden daha yaşlı, belki de ben
yanlış.  Spenser'ın çizgileri daha iyi olanı daha iyi tanımlar-

  "Büyük meşeler, kuru ve ölü,
      Hala eski kupalarının kalıntılarıyla kaplı,
  Yaşlı Koçlu Kafaları Cennete Kaldırma,
      Yeryüzündeki ayakları var ama zayıf tutuyor,
  Ve yarı disbowelled stag, zeminin üstünde,
      Çelenkli kökler ve çıplak kollarla,
  Ve tüm çürümüş ve sağlam olmayan gövdeler. "

Yeni ormandaki rambles'ımızdan birinde-güdümlü bir
Dogcart Yeşil Sward, eğrelti otları ve furze,
Lokesler ve doğal çimler üzerinde, ağaç mağaralarına ve yuvarlak ve
Woods'un devasa hükümdarları-görmek için rehberimiz tarafından alındık.
Kral ve Kraliçe Oaks, şimdi her birinin kabuğunun bir lokma
Karavan. Bu meşelerin kaç yaşında olduğunu tahmin etmek bile istemiyorum.
Muhtemelen bin yıl ve daha fazla.  Yine de sen ve ben, okuyucu, bir şans
Bu görkemli ağaçlar hala var olduğu sürece yaşamak,
Bir güvence şirketinin bize yıllık gelir vermesi için karlı olun.

Ama kral ve kraliçeyi görmeden önce rehberimize işaret ettim
belirli meşe.

"Ne kadar muhteşem bir meşe!"  Dikkat ettim.

"Eski," cevaptı-"Neden efendim, bu sadece bir hinfant hoak. O değil
Mebbe daha fazla üç ya da dört 'hantal bir yaşında. "

Ve bu bir bebekti!

Bundan sonra bir büyü için sessiz kaldım.  Düşünüyordum.

'Twixt üç ve dört yüz yaşında!  Aklım taşındı
Sekizinci Henry günlerine geri dön.  Tahtta olacaktı
O zaman, okul geçmişimi doğru hatırlarsam, evlenir ve verirsem
Evlilikte, kafaları sağa ve sola kesmek ve kendini yapmak
genellikle neşeli; Ve Cardinal Wolsey yukarı ve fakirdi
Buckingham infaz kisvesi altında öldürüldü; Ve genel olarak
Bu "Hinfant Hoak" ın çok meşgul ve çok kanlı zamanlar
İlk önce meşe palamududan çıktı.

Lyndhurst bu romantik ormanın başkenti olarak adlandırılabilir.

Esas olarak bir
Hill, onu çevreleyen birçok güzel villa ve ev ile.

Demiryolunun din ve kükremesinden ve bağırışlardan iyi çıkarılmıştır
istasyon hamalları.  Sessiz bir yer.  Hayır, bunu nitelendirmeliyim
ifade; Sonsuz çanlar dışında sessiz olurdu.  Onlar
Bütün gün ve bütün gece bir saatin çeyreğinde bir clang-clang-clang,
Ve tüm yıl boyunca.  Poe hakkında konuşuyor:-

  "İnsanlar, ah! İnsanlar,
  Çan kulesinde yaşayanlar,
          Onlar hortlaklar! "

Lyndhurst Ghouls'un iyi insanları mı?  Her neyse, bütün
Tatlı küçük kasabanın sakinlerinin yaşadığı söylenebilir.
çan kulesi.  Sinirleri ve kulakları belki de keçe eder, ancak Mayıs
Cennet, mahallesini yapan herhangi bir gerginlik geçersiz
O kilise habitatını çalıyor.  Ancak çanlar
Beni çok rahatsız et, çünkü bir gips her zaman uyuyabilir.

Eğer çanlara dayanabilirse, ziyaretçi Lyndhurst'da mutlu olacaktır.  Orada
Sermaye dükkanları, birkaç mükemmel han, çok iyi finanse
daireler ve en rahat bir aile oteli, taç ve
Her yerde medeniyetle karşılaşacaksınız,-yaptığım her olayda; Ve nedir
Daha çok Lyndhurst'a geri dönmek ve ormandan daha fazlasını yapmak istiyorum.

Ziyaretçi Bay Short'lara gitmeli ve orman manzarasının güvenli parçalarını
ve rehber kitabı-yazar Bay Phillips.  Bu beyefendi en çok
orman ve içindeki her şey açıklamalarında hevesli ve
bu konuda.

Bir veya iki ekstrakt yapmaktan kaçınamıyorum.  Phillips güzel verir
Güzel Lyndhurst kilisesinin açıklaması-
ziller ve Sir F. Leighton'un muhteşem duvarından övgülerinde yüksek sesle
Ormanı ziyaret eden herkesin gitmesi ve bakması ve çalışması gereken resim
kendileri için.  Phillips, Eustace Jones'u "resminde alıntı yapıyor
Parables "Dediğinde:-

"Tüm gölge, her iki uçtan da ihtişamla mezun oldu.
merkez, resmin bakana kadar dinlenmenize izin vermeyeceği
O, damat-güzelliğindeki kral.  İçinde ışık yok
Damatın bulunduğu sarayın merkezi; Yine de göz kamaştırıcı parlak
Ve parlıyor, çünkü o her zaman ve her zamanki gibi ışığı.  Bütün
Işık ondan geliyor, giysilerinden garip bir şekilde parlıyor,
Bu, güneşte dolu göründüğünüz gibi gelip gitiyor gibi görünüyor
Öğleden sonra yüzleşin ve yanında görün-görüntüsünü gözlerinde bırakır,
Şimdi parlıyor büyük ve şimdi küçük, ama göz kamaştırıcı.  Yapamıyorum yüz
betimlemek.  Lambalarını hareketsiz tutmuş olanlar için sevinç var
yanma; İçinde geri döndükleri için üzüntü var-
Verimsiz yazık. Ama bunlar için bile umut geçmiş mi?  Onun bakış
onlardan önlendi, ancak zambak asasını tutan el
sadece saflık görüşüyle ​​lekelerine alay etmek anlamına gelir
Asla daha fazla onların  Felaketleriyle alay ediyor mu?  Elbette, öyleyse,
Demir asası beyaz zambaktan daha az acımasız olurdu.  Olamaz,
Çünkü yüzünde böyle bir şey yok.

"Onun acıma uyandırılmış bir yansıma olabilir:
Parlaklık, bu kederli olanlara bakmak için bir dönüş yapar
sol elinde yüzler.  Hepsi onun sarayı.  Burada kadar hafif
sağ elinde.  Ama bu fark var-aynı güneş parlıyor
Kış aptal bakirelerde ve bilge yaz.  Çok soğuk.
Olmazdı, ama kederle uyaran meleğin kanatları
Onları geri, ışığını kapat, sadece garip bir cafcaf bıraktı
parlaklık, azalan ay ışığı, sorunlu bir
Gökyüzü, ürperti ve o kadar da çıkıntılar.  Olumsuz
Bunlardan biri ona bakıyor.  Yapamazlar.  Gözleri,
Karanlık, ışığını taşıyamaz.  Biri, en yakın girişimde bulunan ve
baktı, yüzünü mantosunla kapladı ve kendini eğdi
Meleğin kanadından bile ışıltısını görmeyebilir.  En uzak
Kapalı, damatları görmek için göz kürelerini süzen, ihtiyacı olmalı
Göz kamaştırıcı gözlerini örtün ve geri dönün, çünkü görüşe dayanamaz.
Biri, Lazarus gibi, kapıda yatar, eğer bazı kırıntıları terk ederse
Ziyafet ona atılabilir;-ama bir an için ona baktı
ve Cowers aşağı, ihtişamla farzetti, _lest_ onu ve onu görüyor
Kalp gözleri gibi kavurulur.  İkisi henüz yükseltmeye cesaret edemedi
bakmak için gözler.  Çok yaklaştılar, ama melek, gözlerle
Tam ve şefkatli (gözyaşları onların içinde olmalı), onlara dua etmiyor.  A
Kırık asma yollarında, gerçek asmayı hatırlatmak için yollarında parkurlar,
Kimin kırık dalları.  Ama şube hala küçük bir
Asma ve hatta bunlara kıymık, şimdi boş bir şekilde döndü
Ayın hızlı olduğu soğuk geceye hafifsiz lambalar
Fırtınalı bulutlar tarafından gizlenmiş olan dış sundurmadaki melek hala bir
Kaydırma: `` Ora! ''-`` Dua et. '  Bu onların acısını alay etmek olamaz!  Henüz dua et,
Eğer Perchance ise kapı vurulmasına açık olabilir, ancak onların
Lambalar geç aydınlandı.  Damat yükseldi; Ama kapı
henüz kapanmadı.  On birinci saat neredeyse gitti, ama o
Uzun acı çekiyor.  Bir ışık ışığı ile geri dönecekler mi
sonsuza dek çok geç olmadan mı?  Kim söyleyebilir?  Olmadan karanlık ve
geç ve yüzlerinde umut yok ve melekler susturdu
altın müzikleri,
Kapısını gözyaşlarına bırak.

"Ama sağında hepsi ona bakıyorlar-her göz.
Kız kardeşlerinin üzüntüsünü görün; Ve çok parlaklığı bir
üzüntüyü ve korkunç ürünü gizlemek için görkemin kör edici ekranı
dışında ve ötesinde.  Ve ona bakarak, yüzleri aydınlandı ve
ışın ışıltısı.  Küçük lambalarını ona getirdiler, yanıyorlardı.
Ah! Alevler ne kadar küçük görünüyor ve ışıklarının ne kadar kahverengi olduğu
Zafer, çünkü hepsi parlıyor ve ondan önce göz kamaştırıyorlar,
Güneşten önce dünyevi ışıklar-
öğlen.  Rakamlardan biri, istekli, hepsinin en küçük lambası,
geri kalanlar tarafından bastırdı ve damadın elini yakaladı,
En son kim ilk olabilir; Bir diğeri, arka planda,
Üç fitil ile en büyük lambasının üstesinden gelmek için içerik
yanan, sakin bir şekilde kendinden emin ve güvenilir; İlk olanlar için
son.  Bir, yarım ters, hemşireler ve lambasının alevini hala ...
İçinde biraz yağ vardı ve şimdiye kadar bu kıt eklendi. Damadın yakınında, bir melek bir çocuğun elini tutar,
Küçük zayıf ışık, böylece devam etmese bile, sadece
Onun huzurunda dışarı çık.  Ama küçük olan güvenli, çünkü böyle
Krallığı ve cennette meleği her zaman babanın
yüz.  Bunların hepsi onun lehine güneş ışığında ve
ondan akan ışık.  Yine de verandadaki melek _still_ diyor
Bunlara bile, `` Vigila! ''-`` Seni izle! '' ve _still_ yağ döker
Kapıda solma lamba. "

--------------------------------------------------------------------

Arpa, Holmsley ve Sway, Lyndhurst'a kolayca ulaşılacak
yaya bayan.

Kraliçe Bower Ahşap--

  "Ormanın güzel, güzel kraliçesi,
  Bu kadar harika bir şekilde nasıl sakladın! "

-en büyüleyici orman ormanlarından biri, yakışıklı yaşlı meşe
Pitorlar, açık ve köpüren akışı sarkan, çok yakında karışacak
All-emici deniz ile suları.  Buradaki akış, pek çok kişide olduğu gibi
Ormanın diğer kısımları, yaz aylarında beyazla kaplıdır
su-lamies.

Yolculukta Lymington'u ziyaret ettik ve yağmur yağmasına rağmen
Bütün gün torrentlerde, _Coupe_'nin geniş gölgelik altından biz
manzarayı güvenli bir şekilde izledi ve bundan memnun kaldı.

Elbette gezgin Minstead ve Stony Cross'u ziyaret etti.

Ormana havadardan ne muhteşem bir görüş var
Bramble Hill'de Inn yakınında furze kaplı ortak!

Bob Kasırgası, çimenli yamaçta acele ederek Rufus'un
Stone ve Inie ve ben sonra üçümüz de
Mayıs ayında Mavises olarak yaşam dolu.

Bu kutsal nokta hakkındaki manzara yeterince güzel ama yapmadık
Taşın kendisine çok hayran.  Bob Kasırgası da, ödemesine rağmen
Kendi köpek modasından sonra ona saygıları.

Biraz bitişik olan yerin romantizminden biraz uzaklaşıyor
Bir kuruş için bir kakao-fındıkta üç shies olabilir.  Bir şilin harcadım
başarısız bir şekilde; Inie ilk atışta birini devirdi ve Bob,
Geride ol, şansını izledi ve bir tane çaldı, bunun için iyilik
affet.

Keşke kuşlar ve canavarlar hakkında bir şeyler söylemek için boşluk bırakabilseydim
ve ormanın sürünen şeyleri ve vahşi çiçekleri hakkında, ama bu
Bölüm Okuyucu şüphesiz çok uzun düşünecektir.

Ancak orman sineklerinden ve yılanlardan bahsetmeliyim.  Gördüğümüz ikincisinin
Hiçbiri _in_ vahşi, ama yeni ormanın tanınmış yılan alıcısı,
Zooloji bahçelerini kim tedarik eden, bize karavanda bir ziyaret ödedi ve
beraberinde muhteşem örnekler getirdi.  Bunların çoğu çok uysaldı
ve çiş kızım tarafından kendilerine tutulan bir daireden süt içti.

Çok uzun bir çift cerrahi forsep ile yakaladığı ekleyiciler
ona nezaket ve nezaketi olan Dr Blaker tarafından sunuldu.
Misafirperverlik, bizim için, bizim için hiç hafızamda kalacak.

Orman sineklerinin büyük hesaplarını duyduk.  Diyorlar-yapamam rağmen
Kendi deneyimime göre doğrulayın-transatlantikten çok önce
Vapurlar, Yankee Gore ile doygun olan sivrisineklere, New York'a ulaşır.
Bir İngiliz'in kanını kokla ve onunla tanışmak için denize kilometrelerce gel.

Ve böylece orman sineklerinin bir
Orman atı, ama bir kerede garip bir saldırıya saldırdı ve onu vahşi gönderdi.

Bu harika orman sineği hakkında çok konuştuğumuzu duymak
Wee Inie'nin hayallerine musallat olması ve orada olduğunu varsayması gerektiğine dair doğal
devasa oranlar.  Bir gün, bir çalılık arasında değişirken-bu
Daha önce sinek ile tanışmıştık-biz bir
Sarımsı baykuş sermaye örneği, bir dal üzerinde göz kırpma ve yanıp sönüyor.
Inez önce gördü.

"Ah, Papa," diye bağırdı Aghast, "_ onlar bir orman fly_!"

Bu beni dışarı çıkan kadının fıkrasını aklıma getirdi
Hindistan kocasıyla birlikte, Gallant 42.'de bir asker.

"Sivrisineklerle ilgilenmelisin," dedi başka bir askerin karısı
dışarı çıkmıştı. "Sivrisinek nedir, 'Umman?"

"Ah!" Cevaptı, "Uzun bir burnu olan bir yaratık Doon'da
ön, kanınızı emiyor. "

Hindistan'a inişte neredeyse gördüğü ilk hayvan bir fildi.

"Rab bizi korusun!" Askerin karısını ağladı, "Bu bir
sivrisinek?"

Ama sonunda sevgili eski ormanı terk etmek ve atlarımızı çevirmeliydik '
Bir kez daha kuzeye gidiyor.  "Öyle," diyor Phillips "
Bunlar gibi sıralı noktalar, sonsuz koşuşturmadan çıkarıldı ve
Bu yüksek basınçlı çağın kargaşası, bazı bakışları elde edebiliriz
hayat bizimle barışçıl emekliliğiyle garip bir şekilde zıtlık; Ve
Kişi, burada geçirebilecek ama burada birkaç saat olan duygularını kıskanamaz
çok mutlu ve hoş yansımalar olmadan. "

  "Geçmiş, muhteşem bir rüya,
  Ve zaman bizim tarafımızdan bir akarsu gibi kayar
      Hikayenizi düşünürken;
  Ve üzüntü derin bir alas ister!
  Bu bir yarışmacı gibi geçmeli
      Bütün insan ihtişamını mahvetmek. "

Lyndhurst'da birçok hoş insanla tanıştık ve yuvarladık ve birçok
Hoş turlar, Lymington bizim sınırımızdır.

Sonra yaptığımız arkadaşlara veda ediyoruz ve atlarımızı çeviriyoruz '
Hants aracılığıyla eve dönüyor.

Küçük köyümden ayrıldığımda tatlı bahar zamanıydı ve
Gezginin meyve bahçesinde durdu, elma çiçekleri her zaman düştü
Onun sürücü kar duşları gibi.  Orada tekrar durduğunda
etrafında hışırdayan kahverengi solmuş yapraklar ve rüzgarın kış vardı
İçeride sough.  Ama her uzuvda sağlık ve gücüm vardı ve benim
Kalp güneşli anıları-asla bırakmayacak-en keyif
Hayatımda yaptığım yolculuk.

Bölüm Yirmi Sekiz.

Sağlık için karavanlama.

  "Hayat yaşamak değil, iyi olmaktır."

Bu bölüm ve gerçekten de bu ekin tamamı düşünülebilir
En sevdiğim harcama yolu için bir özürden daha fazla ya da daha az bir şey yok
Yaz gezisi.

Şimdi şüphesiz, örneğimi memnuniyetle takip edecek binlerce kişi var ve
yılın bir kısmı için bayan veya beyler gipsies,
Kontrolleri olmadığı koşullar, kullanılmaz engelleri yükseltiyor
aralarında ve isteklerinin farkına varmak.  Bunlar için sadece yapabilirim
Üzüntümü ifade et.  Öte yandan, birçok insan olduğunu biliyorum
hem boş zaman hem de komuta araçlarına sahip olmak, belki de sıkılmış insanlar
zevk için tüm sıradan seyahat yollarıyla; insanlar, mayhap, kim
sinirlerin dehşetinden, hazımsızlıktan ve bu hastalıktan muzdarip
Modern zamanlardan _Ennui_ diyoruz, ki bu sık sık kapsamlı bir
Ayrılma ve mezara hızlı bir yürüyüş.  Yararına
Bunları ekimi yazıyorum; Onlar için en samimi olarak adadım.

Şimdiye kadar okuduğunda, kendilerine söyleyebilen bazıları olabilir:-

"Sıradan günlük yöntemin endişesi ile yorgun ve sıkıldım
Seyahat etmek, havasız demiryolu arabalarında acele etmek, içinde ikamet etmek
kalabalık oteller, hackneyed sahil kasabalarında konut, takip
Diğer gezginlerin İskoçya'ya veya kıtaya, aşırı yeme ve
aşırı içme; Top, konser, tiyatro ve evlerden bıktım,
skandaldan bıkmış, alçak şovdan ve iş dünyasından bıkmış
Toplumun samimiyetsizliği ve bence gerçekten yarı iyi olmadığımı düşünüyorum.  Ve eğer
_Ennui_, doktorların dediği gibi, mezara yol açar, ben başlıyorum
Sanırım oraya yeterince hızlı gidiyorum.  Acaba gerçekten hastalanıyor muyum
veya eski ya da başka bir şey; Ve eğer tam bir değişiklik bana iyi olur mu? "
Böylece cevap verirdim:-hastalanıyor olabilirsiniz, yoksa alıyor olabilirsiniz
Yaşlı veya her ikisi de aynı anda, hatırlamak için yaşlar, yıllarca hesaplanacak,
ve hiçbir şey can sıkıntısından daha erken yaşlanmaz ve _ennui_.  Ama varsa
Zihninizdeki sağlığınızın durumu ve görmekle ilgili herhangi bir şüphe
_ennui_ herhangi bir organı diğerinden daha fazla zayıflatmaz, ancak bu
Kötü etkileri, her organın bozulmasında kendini gösterir ve
Vücudun ve dokuların bir kısmı aynı anda, bir an için düşünelim
Sağlık gerçekten ne. Sanırım Emerson, "Bana sağlık ve bir gün ver ve yapacağım
İmparatorların ihtişamını saçma yap. "

Bu cümlenin altında yatan bir gerçek var.  Kendi başıma koymak için
Sade Yol: Eğer genç bir adam ya da orta yaşlı bir adam, harcama yaparken
Ülkede bir gün, cennetin taze esintileri onun üzerine esiyor
Kaş, parlak güneş ışığında şarkı ile quiver ile ve hepsi
Doğa sevinç,-Size böyle bir bireyse,
Sakat, tonoz eğilimi olmadan beş çubuklu bir kapıyı geçebilir
Üzerinde sağlıklı olamaz.

Bu ölçek, _your_ sağlığına karşı ölçmeniz için size uygun olacak mı?

Hayır, ama daha ciddi olmak için, o prensin sözlerini alıntı yapmama izin verin
Tıbbi yazarlar, geç ağıt yakan Sir Thomas Watson, Bart:-

"Sağlık, doğal veya standart durumunda temsil edilir.
yaşayan beden.  Bu durumu birkaç kelimeyle ifade etmek kolay değil,
Ne de gerekli değil.  Benim dileğim yerine anlaşılabilir olmak
Scholastic ve ben de kendimi bulmalıyım, denemeliydim
Neyin kastettiğinin katı ve bilimsel bir tanımını yapmak
`sağlık 'terimi.  Amacımız için ima ettiğini söylemek yeterlidir
ağrı ve hastalıktan özgürlük; tüm bu değişikliklerden de özgürlük
vücudun doğal kumaşı, hayatı tehlikeye atan veya kolay olanı engelleyen
ve hayati fonksiyonların etkili bir şekilde kullanılması.  Bu sağlık
vücudun sabit ve değişmez durumunu göstermez.  .
Yaş, cinsiyete göre sağlık standardı farklı kişilerde değişir.
ve orijinal anayasa; Ve aynı kişide bile, haftadan
Hafta veya günden güne, belirli sınırlar içinde değişebilir ve librate olabilir.
Sağlık da zorunlu olarak tüm bedenin bütünlüğünü ima etmez
organlar.  Büyük ve kalıcı değişikliklerle uyumsuz değil,
Ne de hayati olmayan parçaların kaybıyla bile-bir kol, bir bacak gibi
ya da bir göz.  Aklımızda net bir anlayış oluşturabilir ve düzeltebilirsek
_health_ durumu, anlamada çok az zorluk çekeceğiz
Bundan biraz sapmadan oluşan _Disease_ ile kastedilen
devlet-hastanın farkında olduğu bazı huzursuz veya doğal olmayan his;
kendisi veya başkaları tarafından algılanabilen işlevin bazı utançları; veya
_ -bilinçsiz olabileceği gizli durumu güvensiz olsa da;
Kısacası, varlık veya eylemin veya farklı hissetmenin bir modu
uygun olanlardan sağlığa. "

İlaçla tehdit edilenlerin sağlığını geri yükleyebilir mi?
kırılma, sinirleri sarsılan, gücü başarısız olan
bir süre geçmiş, acı çeken gibi göründüğünde-güzel olanı alıntı yapmak
Vaizlerin sözleri-hayır bulduğunuzda günler zaten geldi
onlarda zevk; Güneşin ve ayın ışığı gibi hissettiğinde
Ve yıldızlar karardı, gümüş kordon kaybedildi, altın
Kase kırıldı ve sürahi çeşmede mi kırıldı?

Hayır, hayır, hayır! Bin kez hayır.  Tıp, tonik veya başka türlü, asla,
Yalnız, _Ennui_ adlı ölümcül rahatsızlığı iyileştirir ya da yapabilir.  İstiyorsun
hayatın yeniliği, bir süre için mükemmel bir itaat istiyorsunuz.
hijyen ve her şeyden önce egzersiz.

Şimdi bir an için karavanlamanın en iyisi olduğunu söylemiyorum
Bir egzersiz biçimi olabilir.  Kendi türünü alın, en iyisi
Seni memnun ediyor.  Ancak, tüm bunlar için deneyim, beni hayır
Hayat bir adamı eski benliğinden daha fazla ayırır veya ona daha iyisini verir
en eksiksiz türden yenilenme şansı,
Beyefendi Gipsy.

Örnek olarak kendi durumumu al.  Ben de yedek adam denirim
on bir taş tuhaflık beş fit dokuz yüksekliğe kadar.  Ben yediyim
ama bir Arap kadar sırlı ve sert olduğunda.

Geçen sezon alışılmadık derecede sert bir kış çalışması geçirdim.  1.300 milimde
Karavan Turu Kesinlikle beni içinde duran bir sağlık deposu hazırladım
Neredeyse Nisan ayına kadar iyi bir yer ve ben normalden daha fazla edebi çalışma yaptım.
Ama sonunda yorulmaya başladım ve eti kaybettim. Manyulle köleleştirdim
İkinci büyük turumdan kaçabilirim, sadece sahip olduğum
Bin ve tuhaf bir şekilde yer kapladıktan sonra geri döndü
mil.  Şey, başladım ve daha engebeli bir yol izledikçe yolculuk
Hepimiz için daha yorucu oldu.  Hepimiz başlamadan önce tarttık; altı
Haftalar sonra tekrar tarttık; Antrenörüm bir ve bir
yarım pound, vale üç kilo, ben, en büyük olanı geçiren
Üçünün yorgunluğu beş kilo almıştı.  Hepsi de bu değildi; Benim
Kalp yıllardır yaptığından daha hafif geldi ve bütün gün şarkı söylüyordum
uzun.  Genç bir adam olmasa da, kesinlikle yaşlı değilim ama daha önce
Başlangıç, masanın donuk ahşabının kargaşasına hala uğraşırken, ben
Doksan beş yaşındaydı-_ Duyguda_; Altı hafta olmadan önce
Yolda kırk hissetmedim ya da onun gibi bir şey hissetmedim.

Gezici gibi büyük bir karavanda hayatın ilk iki haftasında sadece
biraz üzücü; Antrenörüm bile bunu hissetti.  Sürekli uğultu
Waggon-tekerlekler ve sarsıntılı-en iyi yaylar ile iki tonluk
Waggon, sistemi sarsacak.  Bir değirmende yaşamak gibidir; Ancak
Bundan sonra ona sertleştin ve _modus'unu değiştirmezsiniz
Kraliyet sarayında yaşam için vivendi_.

Şimdi okuyucularımın anlayışına hakaret etmeyi hayal etmem
hijyenin basit kurallarının ne olduğunu bilmediklerini varsayarak
Uzun yaşam, mükemmel sağlık ve sakin mutluluk eğilimindedir.  Orada
Bugünlerde on altı yaşında bir okul çocuğu
Parmak uçları; Ancak, ne yazık ki, onlara bir şekilde hareket etmezsek
Uzunlukta bir alışkanlık haline gelen düzenlilik, kaymalarına izin vermeye yatkınız
Aklımızdan; ve kötü bir duruma düşmek çok kolay
Sağlık, ancak kendini tekrar bir araya getirmek çok kolay değil.

Size hatırlatarak, sıradan bir kısmı sadece numaralandırmama izin verin
Sağlığın bakımı için kurallar.  Sonra ne kadar uzak olduğunu göreceğiz
Bunları bu kadar radikal bir yaşam değişikliğinde gerçekleştirmek mümkün
Karavanında amatör bir gips, yaşayan, yemek ve uyuyor ve
Bazen, bir dereceye kadar, onu pürüzlendirir.

Bisikletle ilgili kitaplarımdan birinden aşağıdaki açıklamalar çok fazla
şu anda tartıştığım konudaki nokta ve benim
öyle yazmak, sanırım, her ikisini de duymalısın istekli olduğumu kanıtlayacak
Sorunun yanları, çünkü bu dünyada insanlar olduğunu biliyorum
Bluebottle-Fly'in hayatını-hızlı ve neşeli-düşündüklerine tercih edin
Sağlıklı varoluş olsa bile yavaş.  ["Tekerlekler Üzerine Sağlık."  Messrs.
Iliffe ve Co, 98 Fleet Street, Londra.]

Diyelim ki iyi alışkanlıklar, kötü olanların yanı sıra oluşabilir; O kadar kolay değil, ben
Size ver, ama, oluşturulmuş veya uygulanan bir süre için de onlar
bir tür ikinci doğa.

"Elia" ın yazarının bazı sözleri, ben olarak kafamdan geçmeye devam et
Yaz ve hayatım için onları cezalandırmaya yardım edemem, ancak onlar
Belli bir anlamda reform doktrinime karşı militate.  "Ne?" diyor
Nazik yazar, "Sağlık tarafından mı kazandım? Dayanılmaz Dulness. Ne
Erken saatlere ve orta yemeklere göre?  Toplam boş. "

Bununla birlikte, Charles Lamb, uzun yıllar geçtikten sonra soruyorum.
Gününün Londra'sı, çok fazla karaciğer kaldı.-Olsaydı,
Muhtemelen çok düğümlü bir (_cirroSis_) ve piebald yerine
Sağlıklı çikolata kahverengi.

Şimdi, okuyucularımdan ayrılırsam gerçekten üzülmeliyim,
Çağa kadar pervasız yaşam, kırk, kırk beş veya elli, bir
Alışkanlıkların reformu şimdiye kadar bir adamı gençleştirecek
harcadığı kadar sağlıklı ve güçlü olmak
günleri daha rasyonel bir şekilde; Kişi onun pastası alıp yiyemez
Ayrıca, _but_ geç hiç olmadığı kadar iyi; Bakım ile lokanları kurtarabilir
Kek bıraktı, köpeklere atmak ve sıcak ayağa gitmek yerine
ondan sonra. Her şiddetli hastalık, ne kadar iyi olursak olalım,
Günlerimizin uzunluğu: yirmi veya daha fazla yıl ne kadar
Hızlı hayat bunu yapıyor mu?  "At Anayasası" ile gelebiliriz
Hepsi hayatla, ama hariç olmasa da izini bırakacak,
dahili olarak.

Okuyucunun hem _cons_ ve
argümanın _pros_ ve hatta yargılanacak
Az önce yaptığım ifadeler ve kendimi tanıklara çağıracağım
onları çürütüyor gibi görünebilir.

Kutuyu ilk alan dikkatsiz, şüpheci, mutlu-şanslı
Dostum, günümüze canlı-yarın-yarın bireyiniz,
hayattan gerçekten hoşlandığını ve sayısız işaret edebileceğini
Tanıdıklar, tempoyu ondan çok daha hızlı giden ama kim
Yine de, mükemmel sağlığın tadını çıkarın ve muhtemelen bir sinek olana kadar yaşayacak "
Onlara düşüyor. "

Bir sonraki tanığın söyleyecek çok şey yok, ama küçük bir hikaye anlatıyor-
Temperance Masalı diyor.

Çok yaşlı iki adam bir kez bir kez subayı aldı ve ortaya çıktı
Bir yargıçtan önceki kutu,
Toplam yoksunluk ilkeleri.  Bu yargıç, böyle iki yaşlı varlığı görüyor
Ondan önce, bunun bir ders vermenin başkent fırsatı
etrafında olanlar.

"Kaç yaşındasın?" Dedi, ilk tanığa hitap ederek.

"Seksen ve biraz bitti" diye cevap verdi.

"Çok ılıman bir hayat sürdün, değil mi?" dedi hakim.

"Hiç ruhları tatmadım, bilgime, tüm hayatım boyunca efendim."

Yargıç, karşısında memnun bir gülümsemeyle etrafına baktı.
Sonra diğer eski tanıklara hitap etti, hatta haler görünen
arkadaşı.

"Kaç yaşındasın adamım?"

"Doksan garip, ibadet."

"Ahem?" dedi hakim.  "Şüphesiz kesinlikle bir abartılı önderlik ettin
Hayat, değil mi? "

"Kesinlikle Abstemious!" eski reprobate cevapladı; "Gerçekten efendim, ben
Son yetmiş yıldır kesinlikle ayık değilim. "

_Diet _.-- Diyetteki hatalar dispepsi üretir ve dispepsi olabilir
neredeyse her ölümcül hastalığın öncüsü.  Sadece hastalığı indüklemekle kalmaz
kendisi, ama bu şikayetten acı çeken bedeni,
En iyi ama kötü beslenmiş, ne kadar şişman ve taze görünse de
Havada olabilecek herhangi bir rahatsızlık tarafından saldırıya uğramak için daha sorumludur.
Dispepsi ön kapıyı gerçekten açık bırakır, böylece sorun yürüyebilir
içinde.

Kronik hazımsızlık getirmeye yatkın olan diyette başlıca hatalar
: 1. Aşırı zengin veya aşırı besleyici diyet. 2.. Aşırı yeme,
Aşırı içmekten daha fazla ölür. 3. Çok hızlı yemek, çünkü uygun olduğu için
Yalnızken yapmak, çözücü tükürüğün düzgün bir şekilde alacak zamanı yok
yemek ile karıştı. 4. Yemeklerden önce "nips" alma kötü alışkanlığı,
bu yüzden kan ısıtılır, tükürük bezleri
Kısmen inert, ağzın mukoza zarı
bir emilim zamanı ve atılan ve boşa harcanan mide suları
Uygun zamanlarından önce, yani yemek zamanı. 5. Çok fazla sıvı içmek
yemeklerle ve böylece mide sularını seyreltmek ve geciktirmek
sindirim. 6. Günlük veya üç haftalık diyet değişikliği. 7.
Yeme zamanlarında düzensizlik.

_Drink _.-- Temperance sorununu tartışmak istemiyorum. 1. Ama
Uyarıcılar hiç alınırsa, boş bir
karın. 2. Eğer yapılabilirlerse, hiç alınmamalılar
olmadan. 3. "" Nightcaps "olarak adlandırılan şey uykuya neden olabilir, ancak
Narkotik eylem ve uyku ne ses ne de ferahlatıcıdır.  .
En iyi gece içkisi sıcak bir banyo ve bir şişe soda suyu, on ila
İçinde on beş saf bikarbonat tanesi.

Kahve ferahlatıcı bir içecek.

Kakao hem ferahlatıcı hem de besleyicidir, ancak çok fazla
İkili.

Yulaf ezmesi.  Bir veya iki avuç kapalı su sarhoş
yol.

Tartar içecek krem.  Bu olduğundan daha popüler olmalı
yaz. Bir ve yarısının üzerine bir pint kaynar su dökülür
bir limon suyu ve bazı kabuğun suyu olan tartar kreması;
Soğuk, özellikle buzlu ise, yaz havalarında gerçekten mükemmeldir.
Sistemi soğutur, kabızlığı önler ve susuzluğu garanti eder.

Zencefil veya zencefil birası iyidir, ancak ılımlı bir şekilde alınmalıdır.

Tonik içecekler genellikle zararlı birikimli ilaç içerir ve
hepimizden kaçınılmalıdır.

Soğuk çay, zayıfsa, limon suyu ile tatlandırılmış ve şekersiz sarhoş,
muhtemelen yolun en iyi içeceğidir.  Ama iyi olsun saf Hint
çay.

_Baths _.-- Sabah soğuk sünger banyosu, özellikle bir avuç ile
İçindeki deniz tuzu, canlandırıcı, uyarıcı ve tonik.  Sahip olan kimse
Bir hafta denediğinde hiç vazgeçerdi.

Türk banyosu haftada bir veya iki haftada bir kez alınabilir.  Alır
kanın safsızlıklarından kurtulun ve her iki beyni de hafifletir
ve kalp.  Ne zaman sıkıcı ve mopish hissettiğinde,
Türk banyosunun lüksü.

_Fresh Air _.-- Bu, gündüz isterse daha iyi, daha iyi olur
gece.  Birçok kronik rahatsızlık,
Ozon yüklü temiz hava, örneğin deniz kenarında veya
Dağın kaşları.  Havalandırmanın uygun ve bilimsel bir planına sahip olmak
yatak odaları.  Ventilatörler hem kapıda hem de pencerelerde olmalı, başka bir
Mükemmel sağlık ve zihinsel aktivite bekleyemez.  Air olmadan biri ölür
hızla; Kötü havada daha yavaş kesilir ve ölür; sıradan
Odaların havası var, ama yaşadığı söylenemez; Ama saf havada
Kişi bir şaka kadar mutlu ve açık kalpli olabilir.

_Exercise _.-- Bu zevkli olmalı veya her olayda olmalı
İlginç-zihin ve vücut el ele gitmeli-eğer egzersiz yapmaksa
herhangi bir iyi.  Aşırı yorulmamalı ve dinlenme aralıkları
unutulun.  Egzersiz asla hantal kıyafetlerde alınmamalıdır.

"İş," diyorum kitaplarımdan birinde "egzersiz değil."  Bu görünebilir
Garip, ama doğru.  Hastalarıma, "Ne kadar umrumda değil
Bütün gün işinizde koşuyorsunuz, egzersizi al
İşinizden oldukça bağımsız olarak reçete edin. "Belki de artık yok
İskoç Ploughmen'den daha çok çalışkan adamlar-
Bütün gün atlarının arkasında, ıslak havalarda veya kuru; HAYIR
Ancak daha erken "Gane West the Loch" güneşi var ve günün işi
Akşam yemeği ve iyi bir yıkamadan sonra, bu dayanıklı bayanlar
Glen, ve sadece bir tane için değil, genellikle üç iyi saat,
Milletlerinin çok adil bir şekilde kutlandığı sağlık veren oyunlar.

_Kokak _.-- İyi pişirme sağlık için gereklidir.  Nasıl olmasını umursamıyorum
Açıkçası yaşıyorum, ama dua et, merhamet niteliğini kullanın.  Bifteğimi bırak
veya pirzola hassas ve dişi olabilir; Balık veya sebzelerim abartılmadı ve
ah! Dua et, patateslerimi iyi kaynatın, çünkü eski _pomme de terre_ hayat
Benim için kasvetli bir boşluk olurdu.

Şimdi sağlık kurallarının ne kadar gerçekleştirilebileceğini görelim
gezgin gibi karavan.

İlk olarak _arly rising_.  Neredeyse şaka ile kalkıyorsun-sen
Bağlı, çünkü bir karavanda yapılacak bir anlaşma var; Alım ile ne
Kahvaltı, arabanın toparlanması ve tozunu almış olan yataklar,
Çatıda, yemekler yıkandı, soba temizlendi, halılar çalkalandı ve kiler
süpürüldü ve yıkandı, saat sekizinde nerede olduğunuzu bilmeden önce gelir.
Ve çiçekleriniz vazolarda yeniden düzenlendiğinde ve her şey
O kadar tatlı ve düzenli ki, kraliyet ailesinin bir göz atmasına aldırmazsın
İçeride, saat dokuzuna oldukça yakın olacak ve atlar olacak
Yuvarlak, direk gönderildi, kovalar asıldı ve hepsi bir başlangıç ​​için hazır.
Ama sonra erken bir zorluğun tersini yükselttiğini düşüneceksiniz, çünkü
Saat onda mı içeri girmiyor musun? Ve tatlı uykuyu uyumadın mı
adil ya da bir beyefendi gipsy?

Kalktığınızda yaptığınız ilk şey, altında bir banyo yapmaktı
hizmetçinizin sizin için hazırladığı çadır. Oh o lezzetli havalı sünger
Güzel bir yaz sabahının banyosu!  Kuşlara katılmazsan
Ovmayı bitirmeden önce bile şarkıları
Çünkü ruhunda müziğin yok.

Ama sağlık aksesuarı olarak bir Türk banyosundan bahsettim.  Bu sahip olabilir mi
gezgin bir karavanda mı?  Gerçekten yapabilir.  Taşınabilir bir tane var ve
Üç inç yüksekliği aşmaz ve bırakıldığında neredeyse hiç almaz
Bir çift bot kadar yer.

En büyük temizlik, düzenliliğin bulunduğu bir karavanda sürdürülebilir
var,-Kişinin temizliği ve evin kendisinin temizliği.

Düzeneğe gelince, bu bir kişinin mükemmelliği öğrendiği şeylerden biridir.
Aylar boyunca uzanan bir gips turu.  Onsuz rahatlık olamaz.
Yerindeki her şey sloganınız olmalı ve bu bir alışkanlık
Bir zamanlar öğrenildiğinde, daha medeni yaşamdan birine en büyük hizmettir.
Düzenlilik isteği için çok endişelenir ve endişe
Hastalığın birincil nedenleri.

_Fresh Air _.-Bütün gün içindesiniz.  Şimdi vadinin içinde
ormanlar veya çam ormanlarının balmy kokularını solumak; şimdi yüksek
Dağ tepesi ve destekleyici deniz-beach tarafından anon.  Ve geceleri senin
Ventilatörlerin hepsi açıktır, soğuk yakalama şansı olmadan, bu yüzden hayır
Uykunuzun sağlıklı bir çocuğunki kadar tatlı ve hayalsiz olduğunu merak ediyorum.

Havaya gelince, neredeyse hiç maruz kalmıyorsunuz.  Karavan
Sızıntı ve eğer _Coupe_'deyse, verandada korunuyorsunuz
(_VIDE_ ön parçası).

_Exercise _.-- Bu bol miktarda ve en çok
Sağlıklı ve heyecan verici bir tür.

_ Karavanda Food _.-- Belki daha önce çok özgür yaşıyorsunuz,
ve çok fazla kursa sahip olmak; Bütün bunlar aldığınızda değiştirilecek
yol.  Açıkça yaşamalısın ve yakında bir
sade önemli diyet.

Yeni yaşam tarzınızın ilk sonucu-ve bu olmayacaksınız
Hissetmeden önce yirmi dört saat sonra-açlık olacak.  Değil
Saat sekizde önemli bir kahvaltı yapmanız önemli
On birde dolaba giden yolu bulun ve muhtemelen ilk kez
Hayatınızda, ne kadar lezzetli bir titbitin bir lokma
Ekmek ve peynir.  Evet ve yıkadıysan seni bile affederim
Küçük bir bardak hafif ale ile aşağı, bira en iyi şey olmasa da
yolda.

Öğle yemeğinde öğle yemeği yiyeceksiniz.  Çayını soğuk içebilirsin
yolda veya ruh sobasında ısıtın; Ve yerleştiğinde
Bir gece sessiz ve huzurlu çayırda, hizmetçiniz hızlı bir şekilde yemek pişirecek
Rippingille sobasında hazırlanan akşam yemeği
öğlen durma.

Bu pişirilirken, salonun mahremiyetinde oynayabilirsiniz
Harmonium'dan ya da yorgun bir yalandan gelen keman veya söylem tatlı müzik
Kanepede ve okuyun.

Açıkça bir karavanda yaşamanız gerektiğini söyledim.  Ama kelime
Açıkça bir terimdir.  Fransız yemekleriniz veya yirmi kursunuz olmayabilir,
Ama göstermek için karavan aşçılık faturalarından alıntılar ekliyorum
Bu diyet mutlaka gezicide sadece bir put değildir.

Ancak, kendimle her zaman uğraşmadığımı belirlemeliyim
İyi a _Menu_.

Başlangıç ​​olarak, benim aşçamın genel talimatları:-

Her zaman sobanın temiz ve düzenli olduğunu görün.  Tankları silmek
Üzerine herhangi bir yağ algılanabilirse, iyice kuru; Fitilleri Kes,
Onları yak, alçalayın, uygun oluklara yerleştirin ve dikkatlice yerleştirin
Soba ile verilen talimatları izleyin.  Adil bir şekilde ayarlandığında, düzenleyin
Yüksekliği görme deliklerinden gözlemleyerek ışık.  Fırçalamak
Fırın ve sonra her şey güzel bir günün işine hazır.  Bütün bunlar
Genellikle aydınlatmada harcanan çok az zaman işgal edin
kömür yangınları ve eski moda açık toz ve kirden kaçmaya çalışmak
menzil gerektirir.  Daha sonra su ısıtıcısını durulayın, tatlı su ile doldurun
Musluk, brülörlerden birinin üzerine yerleştirin.  Ellerinizi yıkayın ve sonra al
Hepsi kahvaltı için hazır. Pastırma ve dilimler ekmek döküntüsleri
aile gereksinimleri için yeterli.  Yumurtaları, tereyağını ortaya çıkar
biber, tuz; sonra kendi ile çay-çırıl, kahve, vb.
saksılar; Tabaklar, yemekler, tost rafı, balık dilimi, çay fincanı veya küçük havza ve
Sobanın yakınındaki masanın üzerine uzan, böylece koşmaya zaman kaybolamaz
pişirme başladığında.  Bu talimatlar _all yemekleri için geçerlidir.
Önce aparatı ve malzemeyi hazırlayın ve ardından pişirmeye başlayın.

--------------------------------------------------------------------

Kahvaltı.

I. Tost, haşlanmış yumurta, çay, kahve veya çikolata.

İi.  Tost, kızarmış yumurta ve domuz pastırması veya ezilmiş yumurta, çay vb.

III.  Tereyağı ve kremsi sütlü yulaf ezmesi yulaf lapası, ardından haşlanmış
Çay ile yeni ışıklı yumurta ve bir rasher.  N.B.-Tereyağı her zaman
en tatlı ve süt _creme de la creme_.

IV.  Herrings, Deented Melt ve Roe, Tost, Çay, vb, Yumurta Bouilles.

V. Mock sosis, haşlanmış yumurta ve olağan sabitlemeler.

VI.  Finnan Haddocks, haşlanmış yumurta ve olağan sabitlemeler.  Ve benzeri
libitum_.

--------------------------------------------------------------------

Saat on bir atıştırmalık.

I. Modicum bira ile ekmek veya bisküvi ve peynir.

İi.  Bloater-macun veya hamsi yapıştırma veya soğuk çay ile tereyağlı tost.

III.  Dil ve jambon (saksı), hindi ve dil ve sabitlemeler.

--------------------------------------------------------------------

Öğle yemeği.

Dünün soğuk eklemleri, sıcak patates, sikeli soslar ve
Chutney; Bir fincan lezzetli çikolata veya yeni süt ile yıkandı.

--------------------------------------------------------------------

Akşam yemekleri.

I. Balıkların kızarmış pirzolaları; kızartmalar; kahverengi sos, patates, yeşillik,
ve ekmek; pirinç veya altın puding.

İi.  Spatch horoz; kıyılmış et, pişmiş patates, yeşil bezelye; muhallebi.

III.  Kızartma koyun eti, patlı şalgam, patates; ve meyve puding.

IV.  Tavşan haşlanmış, mevsimde oyun, sebzeler; ve sago puding.

V. Beefsteak ve soğan, haşlanmış patates, karnabahar; puding.

VI.  Somon _a la reine_; soğuk et ve salata; La Belle Puding.

Ve böylece _ad libitum_, tadı uygun şarap veya bira ile.

--------------------------------------------------------------------

Sandalılar.

I. Gerekirse, kullanışlı bir şey atıştırmalık.

İi.  Domates Kuvvetleri (Taze Taze Olamazsa Teneke Domates), Kakao,
tost.

III.  Makarna peyniri ve tost.

IV.  Yumurta _a la soyer_, tost; Ya da tost üzerinde haşlanmış bir yumurta.  Salata,
Özellikle marul, iyi bira veya şişman bir modicum ile.

Karavan için yüz basit yemek tasarlayabildiğimden daha akıllı bir aşçı
Aşçılık, ama _Menu_'imin tamamen hapishane ücreti olduğunu düşünmüyorum.

--------------------------------------------------------------------

Karavan yaşamından faydalanması muhtemel rahatsızlıklar.

Tabii ki, bunlardan sadece birkaçından bahsetebilirim ve belirgin bir şekilde olmalı
Yeni bir tedavinin esasını uygulamaya çalışmadığımı anladım.  BEN
Ben ama kendi deneyimimden kendi izlenimlerimi veriyorum ve eğer
Bunlardan kâr etmeyi seviyor ve hoş geldiniz.

I. Ennui.

İi.  Dispepsi.

III.  Aşırı işten veya endişeden sağlıksızlığı ve enfeeblement
veya keder.

IV.  Uykusuzluk.

V. Kronik bronşit ve en erken aşamalarında tüketim.

VI.  Sistem alışkanlığı.

Vii.  Mide salgılarının asitliği vb.

VIII.  Her türlü mide rahatsızlık.

İx.  Sersemlik veya vertigo.

X. Histeri.

Xi.  Baş ağrısı ve yorucu sırt ağrıları.

Xii.  Kabızlık Sistem Durumu.

Xiii.  _EMBonpoint_ eğilimi.

Xiv.  Belirli türlerin nevraljisi.

Xv.  Kronik bir tür karaciğer şikayetleri.

Xvi.  Tehdit edilen böbrek yaramazlığı.

Xvii.  Saman nezlesi.

Xviii.  Beyin gücünün başarısızlığı.

Xix.  Anemi veya kan yoksulluğu.

Xx.  Sinirlilik.

Yukarıdakiler gibi şikayetlerin tedavisinde bazı büyük faktörler
Bir dizi bir aylık karavada yaşam, o mükemmel dinlenme ve
Parçalanmış sinirler için çok sakinleştirici olan tüm bakımdan özgürlük, yorgun
beyinler ve ağrıyan kalpler. Sahnenin sürekli ve zevkli değişimi
ve yüzlerin değişimi, yaşam tarzının düzenliliği ve
nefis bir şekilde ferahlatıcı uyku, temiz hava ve egzersizden doğan,
neredeyse her zaman geceleri elde edilebilir.

Bu bölümü sonuçlandırırken, tüm modları ekleyeyim
Yaz ve sonbaharın hayatının tadını çıkarıyorum, biraz sonra konuşuyorum
Uzun deneyim-Karavan en sağlıklı ve en iyisini seyahat ediyor.

Bölüm Yirmi Dokuz.

Keravan için ihale döngüsü.

  "Bahar kanımı karıştırdığında
      Seyahat içgüdüleriyle,
      Yeterince çakıl alabilirim
  Eski Marlborough yolunda. "

  Thoreau.

Okuyucu, manşet veya ayet koyma planının
Bölümler için, çok eski, zaman onurlu bir gelenek olmasına rağmen,
Sonuçta çok mükemmel bir tane.

Ayetler daha sonra, elbette, bittikten sonra yazılır
Bölüm ve zorluk onları sığdırmaktır; Biraz alabilirsin
Bir zamanlar, bazı şairlerin veya diğerinin
_apropos_ olacak bir şey, ama kimdi?  Sen iniyorsun
Kolay ve esneyin ve kendinizi esneyin, sonra tembel bir şekilde yola çıkın
kitaplık ve en sevdiğiniz şairler arasında aramaya başlayın.  Öyle
Tüm dünya için bir saman demetinde bir iğne aramak gibi ve ne zaman
Buluyorsun, düşündüğün kadar parlak değil, sadece
Aşağı, yarı çekirdeksiz bir şekilde not, her zaman hissediyorum
Sanki bir humbug gibisin ya da bir çeşit ölümcül bir günah işliyormuşsun.

Bu iyi şair Thoreau dese,-

  "Bahar kanımı karıştırdığında
      Seyahat içgüdüleriyle,
  Yeterince alabilirim _Exercise_
      Marlborough üç tekerlekli bisikletimde. "

-Metre olmasa da, bu noktaya gelmiş olurdu.  Ama şair yaptı
Değil, işte buradayız.  Yine de, Marlborough sahip olduğum döngü
Bu yaz turum sırasında bestrided ve tatlı bir şey.  İçinde
1885 Karavan turum, ihale olarak sahip olduğum Ranelagh kulübüydü.
Wanderer, aynı zamanda iyi bir tane.

Ama gerçekten, döngü olmadan, bazen karavanda kaybolmuş hisseder
seyahat.  Gezgin o kadar büyük ki dar açamıyor
yollar, böylece bütün gece kalmak istediğim bir köye yaklaşırken,
Onu yaklaşık dörtte bir mil çıkış ve alet durdurmayı mantıklı buluyorum
Uygun mahalleler bulmak için Marlborough üzerine monte edilmiş.  O zaman bir
Sinyal gezgini açar.

Bir ihaleye sahip olmanın bir diğer avantajı da budur.  Dar şeritlerle
Vale ileride ve bir tuzağın geçmesi için gerçekten yer yoksa
Biz, yolumuza gelme şansı olabilecek herhangi bir arabayı uyarıyor.

Örneğin, geçerken yaşadığımız çirkin tırmanmayı ele alalım
Slochmuichk, Grampians'ta (illüstrasyona bakınız).  Vale'm vardı
ileride, köşeyi dönünce ve yaklaşan araçlar için görünümde vb.
Görünürde kimse olası bir kaza önlenirdi.

Yine, meşgulleri ile yönetim kurulu okullarının bulunduğu bir kasabadan geçerken
Erkeklerin Arıları Çoktur, Vale My Marlborough ihalesinde geliyor
Geride binmek ve buna göre arıların şansı yoktur
arabaya yapışıyor.

Tramps, zaman zaman kalkacak ve çekmeceleri geride bırakacak, ama ne zaman ben
Bu değersiz mokasenlerden şüpheli bir çeteyi görün, bir sinyal getiriyor
ihale geri uçuyor ve böylece soygun önleniyor.

Bu yıl bir ülkeyi cezalandırmada son derece memnuniyet duydum
Louts.  Butler, vale, masum bir şekilde yaklaşık yüz metre sürüyordu
ileride ve en kısa sürede geçmemişti.
taş atma.  Hiçbir fikirleri yoktu, o zaman döngü
karavan.  Kısa süre sonra vardı.  _Coupe_'den sessizce kaydım
Elinde çırpın ve birkaç saniye boyunca en çok sağlık verenlerden keyif aldım
egzersiz yapmak.  Doğrudan yüzün karşısında ve kulakları yuvarlak vurduğum kadar sert
Nasıl yapılacağını biliyordum.  Biri Scot'tan kaçtı, ancak iki tanesi hendekte yuvarlandı ve
Cömertçe verdiğim merhamet için yüksek sesle indi-sonra yoruldum. Saldırının güzelliği aniden oldu ve bu pürüzler olacak
Ölmekte olan günlerine hatırlayın.

Ancak bir döngüye sahip olmanın temel zevki fırsatlarda yatıyor
Güzel manzara parçalarını görüyorsun ve tuhaf queer yaşlı
köyler ve tuhaf queer yaşlı insanlar, oldukça dövülmüş yoldan
Büyük turunuz.  Ve uzun sessiz bir yolculuk yapmak bir zevk
Bir yaz akşamının orman ve çiçekli şeritler aracılığıyla,
Bütün gün karavandaydı.

Geçen yıl yazdığım bir kitaptan bir alıntı seçmeme izin ver
Büyük turumla bağlantılı olarak bisiklete binmek.

["_Rota vitae_, bisikletçinin sağlık ve rasyonel zevk rehberi."
Messrs tarafından yayınlanmıştır. Iliffe ve Stturney, 98 Fleet Street, Londra.]

Küçük iş gerçekten bir bomba, eski ilahi olanlar
Bisikletçiler tarafından anlamsız kayıt yapımını amaçlayan yolları.
Krallığın bir ucundan diğerine uçmaya git ve
Gittikçe bilge ve sonsuz daha yorgun.

--------------------------------------------------------------------

Haddington ve etrafında.

Haddington'da dolaştığın her yerde,
Sahnenin karakteri ve güzelliği ve çok çeşitli.

İç kısımda, büyük eski tepeler ve vahşi ormanlıklar yok mu, yalnız straths
Ve glens ve muhteşem su tabakaları?  En iyisi de yok mu
İskoçya'nın herhangi bir yerinde var olan ağaç manzarası?  Evet! Ve çok vahşi
Çiçekler ve çitlerin kendileri tüm zahmetler için bir tane geri ödeyecekti
Biraz taşlı yollar üzerinde çıngıtta ve yüce tırmanıyor
Braelands.  Sonra, doğuya doğru, denizin görülüyor
Kendisi-her zamanki güzel, sürekli değişen deniz.  Hala doğuya doğru git
Sahile git ve kendinizi böyle bir kaya arasında bulacaksın
Sahneler zorlukla dövülebileceği gibi, Skye veya Orkneys'teki bunu bekleyin.
Kıyıda dolaşmaktan yorulduğunda ve eğer bir doğa bilimci ise ve
Çevrenizdeki bin ve bir garip nesneye hayran olmak, neden,
Git ve Hobnob bazı Fisher milletleriyle-Mal veya kadın,
Seçim-eğlendirecekler, ay ve Mayhap size talimat verecek, ancak bazıları
En büyüğü size eski kaçakçılık günlerinin masallarını ve hayatın
Mağaralarda, bu kitaplarda okuduğunuz her şeyi ısıtır.

Bütün gece Cockburnspath'ta kalmalısın, unutmayacaksın
Deniz kıyısını ve mağaraları ziyaret edin.  Bu mağaraların da bir geçmişi var; Onlar
"Auld Lang Syne" nin zahmetli zamanlarıyla bağlantılıydı ve daha sonra
Yine de, cesur kaçakçılar için oldukça kullanışlı geldiler,
Akıllı Gelir Kesicileri Günleri, bunları geçici depolar olarak kullandı
Kıyıda bir kargo çalıştırırken.

Buradaki tepelerden bir yaz gününde deniz ne kadar güzel görünüyor!
Ne kadar büyüleyici orman!  Ne kadar vahşi!  Ne kadar sessiz!  Eğimli olacaksın
Bunun gibi manzaralar arasında yaşamak ve oyalanmak, belki de elinizde, belki de
Vahşi kekik ve bluebells bankası ve biraz fark ederseniz
Kırmızı terleme yüzü ve tozlu _tout ile mavi kaplı bisikletçi
Ensemble_, John-o'-groat'a giderken geçmişte hızlanıyor, nasıl olacaksın
Ona yaz!  Daha uzak batı romantik gübre Dunglas Dene
Başarısız olmadan ziyaret edin.  Scott diyor:

  "Buradaki uçurumlar kibirli kafalarını arkaya çekiyor
  Nehrin karanlık yatağında yüksek;
  Burada her çatlaka ağaçlar,
  Ve Dell şubeleri asılı:
  Ve orada, hepsi parçalanmış ve düzensiz,
  Titreşmiş kayalar cennete yükselir;
  Sık sık, sarmaşık göğsünü salladı,
  Ve çelenklerini tepelerinin etrafında çelenklediler;
  Veya kulelerden gevşek parlamadan
  Yaz havasındaki dalları. "

İskoçya'nın ziyaret edilebilecek en romantik kısımları
Karavannist, üç tekerlekli bisikletiyle ihale:-

I. Ahırlar, Hogg ve Scott ilçeleri (tüm alanı içeren
Edinburgh'dan Glasgow ve Tweed'e çizilen bir çizgi).

İi.  Grampian vahşi.

III.  Perthshire Highlands.

IV.  Dee Vadisi.

V. Don Vadisi.

VI. Edinburgh'dan Fraserburgh'a ve batıya kadar deniz kıyısı
Inverness'in kendisi.

Şimdi güneye geliyor, İngiltere'ye, turistin kendisinin seçmesine izin vermeliyim
kendi merkezi.  Sadece en sağlıklı ve
İlginç bölgeler.

I. Göl Ülkesi.

İi.  Yorkshire Bölgesi (en çok canlandırıcı ve ilginç).

III.  Derbyshire Peak Bölgesi.

IV.  Midland Bölgesi.

V. Doğu Kıyıları.

VI.  Kuzey Galler (Merkez, muhtemelen Bala).

Vii.  Güney Galler.

VIII.  Güney Devon.

İx.  Güney Cornwall.

X. Jersey (Saint Heliers).

Ayrıca hem Orkney hem de Shetland'dan bahsetmeliyim, bu adalar
sağlıklı ve destekleyici.

Her iki son adı geçen bölgede binmek pratik olarak bulunacak, ancak
Tekne gezileri üç tekerlekli bisiklete rakip olacak.  Balıkçılık ve çekim ve
Moorlands ve tepeler arasında yürürken, bir tatil yapmak için birleştirin
Orkneys veya Shetland Adaları en keyifli.

Hem Kirkwall'da hem de Lerwick oldukça iyi oteller bulunacak ve
Saygın lojmanlar, yaşamak herkesin isteyebileceği kadar ucuzdur.

NB-Sıradan büyüklüğünde bir karavan denizden alınabilir, ancak tavsiyemi al,
Asla bir trene koymayın.

Otuz Bölüm.

Karavannistlere ipucu verir.

  "Ilka Günü'nü öğrenmek için yaşıyoruz,
      Warld Wide en iyi o skools,
  Deneyim de, bu yüzden millet diyor ki
      Sadece aptalları öğretmek için yeşim. "

  Nemo.

BEN.

Önce tavşanı yakalayın.  Yani karavanınızı alın.

"Ah!"  Sanırım birinin "Birini işe alacağım" dediğini duyuyorum.  _Punch's_
İnsanlara evlenmek üzere tavsiye-"yapma."

Ve aynı tavsiye ikinci el karavanlarla ilgili iyi durumda.

Akıl, bir iyilikle buluşamayacağını söylemiyorum ve
Temiz bir tane, ama, vahşi benim, eski karavanlarda konuklar şansı var
Gipsy sınıfının, gemi arkadaşı olmayı umursamayacağınız.

Ayrıca, ahşap işler kötü veya "gidiyor" olabilir ve içinde kusurlar olabilir
Yaylar, tekerlekler.  Çatı sızabilir ve yüz elli
Yolda oldukça başladıktan sonra diğer anlaşılmazlar bulunur.

En kısa sürede Londra'nın doğu ucunda eski bir tüy yatağı satın alırdım
Eski karavan.

Arabanızı o zaman gerçekten iyi bir yapımcıdan alın,
Kötü bir makaleyi kontrolden çıkarın.

Bristol Waggon'un reklamını ne nesnem ne de arzumum
Şirket, ancak adil bir fiyat ödediğimi söylemek onlardan kaynaklanıyor, ben
Onlardan muhteşem bir makale aldım.  Ama elbette başka olabilir
yapımcılar iyi ya da daha iyi.  Bilmiyorum.

--------------------------------------------------------------------

İi.  Yapı tarzı.

Gezgini kopyalayabilirsiniz, eğer düşünürse.  Kendimi sanmıyorum
Yolda iki yıl sonra, onu iyileştirebilir, ancak
Kepenklerin çizilmesi ve kapanması zordur ve üzerinde koşmalı
Hintler.

Ancak, çok az karavannist çok uzun ve büyük bir arabaya sahip olmayı önemseyebilir
benim gibi; yaklaşık on iki feet uzunluğunda her amaca hizmet eder ve
iyi bir atla kolayca hareket etti.  Ayrıca daha kolay çizilir
Geceleri çayırlara.

Bir karavan, hem dış hem de içsel olarak, sonsuz bir
Süsleme miktarı.  Ama bir beyefendi gipsy'sini sanmıyorum
Taşıma, herhangi bir şekilde seyahat eden bir şovmene benzemeli,
Her ne kadar kesinlikle bir Kurtuluşçunun "Barrow" gibi olmamalı.

Giriş kapısı gezgin olduğu gibi yanda veya arkada olabilir.

Pencereler büyük ve düzgün olmalı ve güzel perdeli veya
döşemeli.  Bir karavannist sürekli bakılıyor ve insanlara
iç bağlantı parçalarınızı tadı ile değerlendirecek ve
görünüm dışarıda görüntülenir.

Gezici, kitaplarım ve mobilyalarım (tüm ışık) gemisinde tartıyor
neredeyse iki ton.  Ben gibi bir çift iyi kalpli at için bile
Sahip olun, bu oldukça fazla, böylece tek bir
At karavanı on beş yüz ağırlığından fazla değil.

Gezgin çift duvarlı, iyi terbiyeli güzelden yapılmış
maun ve akçaağaçla kaplı, yaklaşık bir inçlik bir araziye sahip
Ve bir buçuk. Ancak çift duvarlar gerçekten gerekli değildir ve sadece
masraf.

Taşıyıcının gövdesi Willesden su geçirmez kağıttan yapılmış olabilir,
Hafif güçlü ahşap çerçevesine bağlandı.  Bu olağanüstü kağıt
şeklini tüm hava koşullarında tutar ve büyüleyici boyanabilir ve
yaldızlı.

Çok hafif bir yaz karavanı için üst eserler boyanabilir
Willesden tuval.  Bununla birlikte, böyle bir araba,
kışın soğuk.

Gezginin çatısı beyaz boyalıdır.  Sık sık sorulur, değil mi
Yaz aylarında çok sıcak mı?  Ama cevap "Hayır, çünkü kapılar açıkken
Her zaman keyifli bir esinti var. "O zaman ahşap bir şef var ve
Güneş battığında çok fazla havalandırma var
Karavan istenebileceği kadar havalı hale gelir.

--------------------------------------------------------------------

Döşeme ve mobilya.

Bunda bir zevk gösterilebilir.  Her şey en küçük olmalı
olası boyutlar.

Birkaç favori kitap alınmalı, dergiler vb.
Geçerken kasaba ve köylerden satın alındı.  Bir peri var
Şairlerin baskısı, benim küçük abanoz kitaplığım bir peri ve bir
Diğer birçok makale de peri boyutlarında.  Aynalar
tolere edilebilir bir şekilde ağırdır, ama burada ve orada panellerde vb.
Çok güzel bir etkiye sahip olun ve karavanın büyüklüğünde iki katına çıkmasını sağlayın.

Farklı şekil ve boyutlarda çiçek vazoları neredeyse her yerde olabilir.
Her zaman alabileceğimiz çiçekler ve aynı tür misafirperverlik genişletilirse
Bana verilen her beyefendi veya bayan gipsy'ye, onun
Karavan her zaman çiçek açacak.

_Coupe_ kolayca keyifli bir salona dönüştürülebilir.  Ben var
Yol kitabını sakladığım sıçrama tahtasında eldeki çanta yakın veya
rehber, geçtiğim ilçenin haritası ve kalemlerimin
mürekkep, kalem ve not kitapları.  _Coupe_'de pirinç yaldız
Kitabımı veya gazetemi tutmanın yanı sıra minimum küçük raf
termometre.

Bir duş karavanla karşı karşıya kalırsa ve verandanın altında havaya uçursa veya
Toz zahmetlidir, bir
Kısa zaman ve cam kapıyı kapatın.

--------------------------------------------------------------------

Coupe'den çizim.

Kalemle her şey kullanışlıysanız ve ...

Bu sayfa eksik.

Bu sayfa eksik.

-Vazolar veya bir inç kötüce kör veya perdem.  Nazik ve sağlam ol
vale ve yakında işleri senin gibi görmeye gelecek ve harekete geçecek
tüm dileklerinize uygun.

Pişirme suyunun siyah 3 asleli olmalı, teneke şeyler parlamalı
Blished gümüş gibi ve her mutfak gereçleri kadar parlak ve temiz
yeni bir egemen olarak.

Masanız küçük olsa da, Viands Sade? Onlar iyi konuyorlar
Delft'iniz cilalı ve vazodaki çiçek ve renklendirilmiş
Gözlük, lekesiz bir beze iyi bakın.

--------------------------------------------------------------------

Pişirme aralığı.

Hiç kokuyor mu?  Bana sık sık bu soru soruldu.  Cevap
"hayır, hiç değil" ve Ekim ayında bir akşam aralığını yakarım
Karavanı ısıtın.

Kahvaltı aceleyle istendiğinde, erken bir başlangıç ​​sağlamak için,
Yemek, önceki gece yapılır ve çay yapıldı ve döküldü.
Büyük bir şişeye ayrılır, böylece sabah beş dakikalık süre
her şeyi ısıtmak için yeterli.  Aralık için yağ altına asıldı
bir kutuda.

Altında ayrıca iki kova, bir köpeğin yiyecek-canlısı ve bir
Sebzelerin taşındığı, temizlenmesi ve
öğlen durdurulması için hazırlanmış ve gecikmeden hazırlanmış
Bivouac seçildiğinde.

Her şey bir önceki akşam yaptı.

Bir daha önce yapılabilecek her şey bitmeli-boot
temizlik, bıçak parlatma, sarnıç ve filtre doldurma ve hazırlama
Hemen aydınlatma aralığı.

--------------------------------------------------------------------

Hesap kitabı. Bu size her sabah kahvaltıda size sunulmalıdır.
Vale, dikkatinizi isteyen makalelere kim çağıracak
Ekmek, tereyağı, et, sebze veya yiyecek.  O zaman alışveriş
Birçoğu olmasına rağmen, köyden veya kasabadan geçerken forenoon'da yapıldı
İşler daha iyi ve daha ucuz bir şekilde satın alınmıştır.

--------------------------------------------------------------------

Erken bir başlangıç ​​arzu edilir.

Erken bir başlangıç ​​yapın ve hepsi iyi gidecek.  Öte yandan, eğer
Laze ve Dawdle sabah şımarık olacak, öğle yemeği olacak
Acele ve akşam yemeği çok geç.

--------------------------------------------------------------------

Yolu sormak.

Bu, üç tekerlekli bisikletle önde olan vale görevinizin görevidir.  Ancak
Ona tamamen güvenmeyin, ancak herhangi bir şüphe var olduğunda kendinize sorun,
ve muhbirinizin sağ elini gerçekten bildiğinden emin olun.
sol.  Unutmayın, eğer bir adam sana bakacaksa _Right_ sizin
_sol_.

Draymen, kasap ve vagonlar, devleti sorgulayan en iyi adamlardır
Tepeler, durum vb. İle ilgili yolların yollarının

Bir akşam nazik bir şekilde karışmak için bir noktaya değiniyorum.
Atlarımın bıçaklandığı hanlarda köylüler.  Çok eğlence alıyorum
Bazen bunu yaparak.  Birçok queer karakterle tanışıyorum, birçok şey duyuyorum
garip bir hikaye ve son fakat en az değil, iyi havalandırılmış görüşler
En iyi ve en yakın yollar.

Bir karavannist, her türlü ve koşulla konuşmamalıdır.
erkekler.  Eğer gurur duyarsa, onu karavanın altındaki bir kovada tutmalıdır.
Asla mümkünse al ...

--------------------------------------------------------------------

Gecikmiş.

Eğer yaparsanız, her türlü kazaya karşı sorumlusunuz.  Ben koştum
Dikkatsizce sürüş sarmaşık millet tarafından gece bir kereden fazla.
Kesinlikle sadece büyük karavanımı biraz salladı, ama alabora oldu
Dogcart.

--------------------------------------------------------------------

Yoldayken.

Yoldayken, koçunuz atların aşkları için
En iyi parçalar.  Ancak, daha hızlı araçlar için mümkün olan her yerde yer yapın
seni geçmek istiyor.  Ama ne zaman sürücüleri küstahsa ben
Gülün ve beklemelerine izin verin; Beni "Ram" olmaz.  Çöp yapmazdı
Gezgini en ufak bir şekilde etkiler, ancak Rammer üzerinde kaba olur.

--------------------------------------------------------------------

Ahır.

Atlarınızı her gece kararlıdır.  Asla onları dışarı çıkarmayı düşünmeyin.  .
Atlar hareketli gücünüzdür ve onlara çok fazla bakamazsınız.
O zaman dikkatlice bakımlı ve beslendiklerini ve ayakta durduklarını görün
Kuru samanda paster-derin.

--------------------------------------------------------------------

Medeniyet.

Bu ucuz bir makale.  Herkese sivil olun ve sahip olacaksın
karşılığında medeniyet.

--------------------------------------------------------------------

Stabling fiyatı.

Benim gibi, tam olarak ne ödemeniz gerektiğini bilmek için bir kural yapın.
atların konaklama.  Dolayısıyla sabah kelimeniz olmayacak, sen
Seni görmekten memnun olacak ev sahibiyle arkadaşlık kuracak
Geri döndüğünüzde, Ostler'ın iyi kelimesi ucuza satın alınabilir
yeterli.

--------------------------------------------------------------------

Su.

Filtreden geçen şeyden başka bir şey içmeyin.  Bir tane kullanıyorum
Silikatlı karbon şirketi ve mükemmel buluyor.

--------------------------------------------------------------------

Yolun tehlikeleri.

Bunlar nominaldir ve neredeyse hiç bahsedilmez.  Bir tabanca taşıyorum
nadiren yüklüyorum; Nadiren koyduğum panjurlarım var; Ve sık sık
Açık bir kapı ile uyu.  Ama sadık bir köpeğim var.  Benim en acı verici
Bu yıl yolda deneyim _Pall Mall_'a bir açıklama gönderdim
"Korkunç Telgraf" başlığı altında.

"Birkaç bordo mantar ve boş bir` hindi ve dil 'tenekesi-başka hiçbir
Gezginin yattığı yeri işaretlemek için bırakılacak. "  Arkadaşım
Townesend, konuşurken çimlere baktı ve bir bakış vardı
Yüzündeki üzüntü, aktör olmasına rağmen, emin değilim
varsayıldı.  Sonu ve karavanımı görmeye gelmişti-sonuncusu
Bir zaman, tüm etkinliklerde-bana güle güle teklif etmek ve başladığımı görmek için.  Ayrılık
Tatlı üzüntü ve ben o keyifli bir hafta geçirmiştim,
Sessiz, çiş sulama yeri, Filey, Yorkshire.  Tembellik ettim ve yazdım
uzanmış ve okumuştu; Ruhum rüya gibi bir cazibe gibi hissetti
denizde moonshine kadar hoş; _Dolee far niente_,
Eldeki kitap, Guisthorpe'un güneşli kayalıklarında vahşi kekik arasında;
Benim için, Dulse Bıçakları-Esculent ve Lezzetli _rhodamenia
palmata _--,
Brigg'in karanlık kayaları, gerçek lotus yapraklarıydı ve uzanıyor
Bir mağaranın ağzından, perilere ve denize kolayca inanabilirdim
perileri-AN ve deniz kızları da.  Yazacak mektup yok, ödeyecek fatura yok,
Bahsetmek için garson yok-çünkü gezgin My Hotel of Wheels değil mi?-Ve hayır
Konaklama-ev kedisi,-kesinlikle bir beyefendi gipsy'nin hayatını düşünürdü
arzulanan çok az şey bırakır.  Ve gerçekten konuşursak, bunun dışında
"Korkunç tepe", her gün önümüzde görünen ama
her zaman aşmayı başarırız, yaz aylarında karavanlamanın az olması
dezavantajlar.  Çok özgür ve kolay, bu yüzden dışarıda mutlu biri
Bu kadar meşgulken varlık, aslında çok az önemsiyor
günün harika güncel olayları veya yükselişi ve düşmesi için
Hükümetler, ıslıklı ploughboy'un öfkelenen fırtınalar hakkında yaptığı gibi
Atlantik ortasında.  O zaman neden bu sefil küçük sahtekarlık yapmalı,
Halka Boon olarak adlandırılan Sixpenny Telegram,
Kafamın etrafında fırtına et ve huzurumu ve neşemi paçavralara mı yırttı?

Dinle, okuyucu ve ben zaten hoşgörü ve sempati için ağrılı hissediyorum.
Filey'den Pazartesi Forenoon'dan ayrıldık ve beş gün süren kaçaktan sonra
Tepeler ve Wolds, kendimizi Askern'de buldu.  Askern küçük bir spa
ve sağlık tesisi, suları kimyasal olarak
Harrogate ve aynı vakalarda yararlı.  Durma ve sakat ve
romatizmal buraya gelir ve aylar sonra sessiz ve dinlenenler
Masanın donuk ahşabında dudra.  Daha fazlası gelecekti
Yer ama daha iyi bilinir.  Cuma gecesi burada yağmur geldi
Torrentler, ama Cumartesi sabahı iyiydi, bu yüzden her iki hizmetçime de izin verdim
Doncaster'a yemek sonrası bir gezi yapmak için.  Akşam yemeği sonrası alırdım
şekerleme.  Kendimle özellikle iyi şartlardaydım; Mektuplarım vardı
Evden, iyi bir gün iş yapmıştım ve şu anda devam etmek istedim
benim yazım.

"Bir telgraf, efendim!"  Bir telgraf mı?  Ben aldım ve açtım.  Bir telgraf
Bana her zaman bana kalp eyleminin anlık bir artışı verir, ama bu laconic
mesaj asla hissetmeyeceğim gibi perikardiyal batmaya neden oldu
Tekrar.  "Hemen eve gel ve ayrıldığınız zamanı kablayın," bu yüzden koştu
Korkunç telgraf.  Ama en büyük gizem, geldi
Mark-Lane ve gönderen eşim değil, "Hyde" idi.  Hiç bulunmamıştım
Mark-Lane'e ve Hyde kim?  Ama ne korkunç felaket olmuştu
Evime mi?  Eşim ve Bairnies Berks'te yaşıyor; Ama gitmiş olmalı
Kasabaya, düşündüm ve sokakta öldürüldüm,
Adım ve adresimi nefes al, sonsuza dek gözlerini kapat.  O muydu
Hayatta kendisi bağlanmış olurdu, Hyde değil.  Bir olmalı
Mark-Lane'de morg ve Hyde ölü ev doktoru olmalı.  Kesdim
Makalem bir yana, sonra postaneye koştu ve
Hyde tam ayrıntılar için.  Dörtte bir tren olurdu
Beni 8: 30'a kadar Londra'ya götürürdü.

Telgrafı almadan önce dilim kadar kırmızı ve netti
Newfoundland köpeğim, bir anda beyaz ve kürklü olmuştu; Orası
boğazımda yanan bir histi ve kalbim kadar büyük hissettim
Bullock ve tüm bunlar ani şok ve keder belirtileridir.  Ama o
eylem zamanıydı. Bir saat içinde tren gidecekti; '
Bana uzun, uzun saat.  El çantamı titreyen ellerle paketledim, Drew
Gezginin tüm pencereleri üzerindeki panjurlar, kilitlemeyi belirleyen
Tüm yukarı ve otelde vale benim.  Köpeğim Kasırga Bob, olmalı
beni deli düşündüm, çünkü ona kastedilen eklemi verdim
Pazar akşam yemeğimiz; Geri dönene kadar devam etmezdi.  Sonra gittim ve
Postanede oturdu ve Thumping Heart ile Hyde'ın
cevap vermek.  Zaman ne kadar süre görünüyordu!  Ne kadar yavaş dakika eli
Saat taşındı!  Duygularım bir suçlulara benzemiş olmalı
Jürinin geri dönüşünü ve bir karar bekliyor.  Cevap sonunda geldi
Ama sadece gizemi ve sefaletimi derinleştirmek için.  Mark-Lane Hyde yok
bulunabilir.  Tekrar bağlandım, bağlandım ve neredeyse bir tane daha bekledim
korkunç saat.  Bu arada trenim gitmişti.  Okuyucu yargılayabilir
Duygularımın durumu, tıklama iğneleri uzun zamandır bilgilendirdi
ilk telgrafın başka bir "Gordon ahırları" için olduğu katip
Başka bir Askarn, "_e_" yerine "_a_" ile yazılmıştır.

Şimdiye kadar bir çiftim olduğunu bilmiyordum, çünkü benim adım çok sıra dışı.
John adına sevinirsem ve benim ratorramikim Smith ise,
Marvel küçük olurdu, ama bu ilkin Gordon Stableses değil
Bu dünyaya bir sulama yapandan düştü, bu yüzden kimin
Double ve içtenlikle Telegram'ın ona keder getirmediğini umuyorum
Ama yılda on bin.

Daha fazla ekleyecekim yok.  Okuyucunun yola çıkması durumunda inanıyorum
Bir Gipsy'nin hayatını yaptığım kadar mutlu ve hoş bulacak.
Güle güle.






Projenin Sonu Gutenberg, kara yatağı "Wanderer" gezisinin e-kitabı,
Gordon Ahırları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE LAND-YACHT ***

***** This file should be named 37687.txt or 37687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/8/37687/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
