*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monks, Popes, and their Political Intrigues (Rahipler, Papalar ve Siyasi Entrikaları)
Yazar: John Alberger
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monks, Popes, and their Political Intrigues, by
John Alberger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monks, Popes, and their Political Intrigues

Author: John Alberger

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONKS, POPES, AND THEIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Rahipler, Papalar ve Siyasi Entrikaları

John Alberger tarafından

"Kuzular gibi iktidara gelmiştik; Kurtlar gibi kullandık;
Köpekler gibi biz de dışarı çıktık; Kartallar gibi bizim yenileyelim
Gençlik. "-St. Francis Borgia.

"Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir."-Washington.

Bir ciltte

Baltimore 1871.




Önsöz.

Mevcut çalışmanın amacı,
Katolik Kilisesi ve Amerikan ile ilgili ihanet tasarımları
Cumhuriyet.

Aşağıdaki sayfalar sırasında yazar göstermeye çalıştı
Katolik Kilisesi, özünde devasa bir komplo
dünyanın özgürlükleri; yapısında ustaca, zengin
kaynakları, sonuçlarında geniş ve zorlu
karakter. Bu iddianın kanıtında,
Okuyucu, doğrulanamayan bir otorite kitlesi ve tartışılmaz tarihsel
Olaylar. Esasen güvendiği yetkililer Papal Bulls,
brifingler ve ansiklik harfler; Katolik Konseylerinin Kanonları;
Rahiplerin gözetimi altındaki Katolik süreli yayınlar gibi
_Civita Cattolica, Bronsoris Review, Boston Pilot, Tuvalet, The
Rambler, Vadinin Çobanı, Paris University_; Ayrıca eserler
Katolik İlahiyat Sistemi'nin yazarı Dens; Llorente,
İspanyol Engizisyonu Sekreteri; Bellarmine, ünlü
Katolik tartışmacı; Katolik'in yazarı Ferraris
Dini sözlük; Fra Paola, Katolik dini
tarihçi; St. Thomas Aquinas, Kilise tarafından "_The Melek
Doktor "" Okul Meleği "," Beşinci Doktor_ "St. Bernard,
"_The Honeyed Teacher_" ve onun eserleri "_ cennetten" _streams; "
Labbeus, St.
Katoliklik.

Bu yetkililer sayesinde gizleyen dindarlık perdesi ve
Papal Kilisesi'ni süsleyen kısmen bir kenara çekilir ve monarşi
Karakter, siyasi organizasyon, despotik doğa, hırslı tasarımlar
ve ihanet edilebilir ilkeler, görüntülemek için belirgin bir şekilde sunulmuştur.

Yazar özgünlük gibi davranıyor. Diksiyon ve mantık,
kendi başına, ama üzerine dayandığı gerçekler ve ilkeler
Suçlamalar kilisenin avowalları, tarih kayıtları ve
Uygar ulusların resmi onayları.

Kifiryeler, Watch Tower of Liberty'de sadık nöbetçiler olarak
genellikle uyarı çığlığı söylerdi; Protestan minberinin aralıklarla
uykulu gecekondularından ürküttü ve aynı alarmı yineledi; Ancak
ne biri ne de diğeri insanları uyandıramadı
derin uykusu. Gavazzi ders verdi, Hogan, Colton, Hopkins
yazdım, ama çok derin ve ölüm benzeri
Amerikalıların duyularını kayıtsızlık içinde tutar,
yazarlar ve konuşmacılar, içinde bulundukları tonlarla öldüler
söylendi. Ama Amerikalılar uyanmalı-uyanacaklar-yakında olmasaydı
Ülkelerini ve onların
Posterity, yine de çok yakında! Ne yazık ki, çok yakında! umutsuzluk içinde ağlamak için
Cumhuriyetlerinin kalıntılarının ortasında mevcut ilgisizlikleri ve kayıtsızlıkları.

John Alberger.

Baltimore, Md. 4 Temmuz 1871.




Rahipler, Papalar ve Siyasi Entrikaları




Bölüm I. Katoliklik Siyasi Bir Örgüt

Guizot, Hıristiyan Kilisesi'nden bahsetmişken, "Hıristiyan diyorum
Kilise, Hıristiyanlık değil, aralarında geniş bir ayrım
Yapıldı. "(Gen. Hist. Medeniyet, Ders 11, s. 48.) Katolik Kilisesi
Hıristiyanlığın adı dışında çok az şey var, gizlice bir
"Papa'nın üstünlüğünü her şeyden kurtarmak için siyasi organizasyon
Kişiler ve şeyler, "Bellarmine'nin görüşüne göre" ana
Hıristiyanlığın maddesi. "

Eğer sözlüğüne başvurursak
Din terimi, saygılı kesin bir sonuca varabiliriz
Klasik kullanımı: ancak popüler olan soruşturmamıza yönelik olursak
Kabul, tanımlarının çok sayıda olduğunu keşfedeceğiz.
Dünyanın sakinleri ve özellikleri kadar çeşitli. Sahibiz
Doğal din, pagan dini, Hindoo dini, Yahudi dini,
Hıristiyan dini ve Mahometan Din. Hıristiyan mezhepleri arasında bazıları
dinin bireysel bir duygudan oluşacağına, bazıları vaftizde, bazılarının
din adamlarına saygı duyarak, bazıları sorunlu inanç ve dogmalarda,
bazıları kilise emirlerinin gözlemlerinde, bazıları rapsodiler ve bazıları
bir duygusallık türünde.

Boston pilotu şöyle diyor: "
Engizisyon; "Ama Thomas Paine, asil felsefesi ile düşünüyor
"Dini görevler adalet yapmak, merhameti sevmek ve
Yaratıklarımızı mutlu etmeye çalışıyorum. "Çeşitlilik ve
Bu terimin ithalatına saygı duyan uyumsuzluk,
bir fikri belirlemek için onu uyarlayan bileşik doğasından kaynaklanır,
veya çeşitli fikirler. Ama nadiren iki kişiyle tam olarak karşılaşırken
Dinin ne olduğuna dair bir görüşe katılırken, hepsini kolayca buluyoruz
bunun esasen sadece prensiplerden oluştuğunu ve doğru olduğunu kabul etmek
yönetmek. İlkeler düşünce ve duygu çeşmeleridir; Olmak
Sadece, gerçeğe ve akıllara uygun olarak oluşturulmalıdırlar. Yönetmek
Doğru olmak, başkalarının haklarına uymalıdır ve
İnsan organizmanın ilkeleri ve tasarımları. Buna göre
Tanım, din tören gözlemleri ile veya olmadan var olabilir.
Tüm formlar sadece dış uzantılardır,
din, ve tabut gibi ondan farklı, mücevherden veya
Beden hayati prensipten. Bu tanım yorumlanmalısa
Sadece ahlakın bir tanımına göre, herhangi bir itirazı geçersiz kılamaz
Katolikliğe kuruldu, çünkü bu tür her itiraz o zaman
Katolik Kilisesi'nin sadece yoksul değil
Din, ama ahlak bile.

Bir kurumsal kuruluşun anlamı iyi anlaşılmıştır, ancak
İlkelerini ve tasarımlarını nasıl tespit edeceğiz? Tenordan değil
meslekleri; ancak anayasasının doğasından, eğilim
önlemleri, verdiği yaptırımlar, tanınmalar
resmi kapasitesinde yaptığı; Ve her şeyden önce,
Bu kadar müreffeh bir durumun altında söylediği avowals
kılık değiştirmeyi gereksiz hale getirdi. Popüler lehine mahkemede, bir organizasyon
Halkın haklarını ve çıkarlarını yıkmak için uydurulmuş,
Politika güdüsü, doğasını ve tasarımını gizlemesi istenir; Ancak
Zenginlik ve güç güvenliğini yeterince güçlendirdiğinde
Kamuoyunu küçümsemek ve meydan okumak, o zaman doğal olarak ortaya çıkacak
Gizli ilkeleri, bir yaz güneşi olarak masum bir şekilde
Zehirli ASP'lerin yuvasına yumurta kümesine bakmak.

Eğer bir kuruluşun üyeleri arasında,
münhasıran dini bir karakter, erkekler bulunmalıdır
tartışmasız dini veya ahlaki, bu gerçek bunu kanıtlamaz
üyeliğinden daha dini veya ahlaki bir kurum olmak
Bir demiryolu veya belediye şirketine aynı kişiler böyle bir
Şirket, laik bir organizasyon değil dini olacak. Ama eğer
Tarihindeki dönemlerde, en geri dönüşü olmayan ve güvenilir üyeleri
siyasi bir güç olarak kınamalı ve onu dönüştürmek için emeği
Tamamen dindar bir kurum ve böyle "lanet olası bir sapkınlık" için
canlı yandı ve külleri insanları önlemek için bir nehre atıldı
Onlara ibadet etmekten, böyle bir meşru çıkarım ne olurdu?
gerçekler? Siyasi bir organizasyon olduğunu iddia etmeyecek mi?
haklarını sorgulamak için yüksek bir ihanet olduğunu
Bu karakter? ve alanlarında böyle bir soruyu söylemek
En ağır cezasını kışkırtmak için? Bütün bu gerçekler evde meydana gelmedi mi
Brecia Arnold'a saygı duyuyor musunuz? Ve Katolik tarihinde benzer yok
Zamanından Reform'a kadar gerçekler, insanda akın edildi
Audacity'nin inkar etmesi için çok derinden mi kan?

Ama dini bir organizasyon nedir? Din ahlaki iyilikse,
Dini bir kuruluş, ilkelerinin bir somutlaşmışı olmalıdır,
maksimumlarının pratik örneklemesi ve önlemlerdeki bir plan ve
Yükümlülüklerinin gözlemini genişletmek için uyarlanmıştır. Böyle bir
Kuruluş kendisiyle tutarlı olmalı ve
İnsanın doğal ilkeleri. Dürüstlükte dokunulmaz olmalıdır; içinde
sağ esnek olmayanlara bağlılık; Yanlış, uzlaşmaz.
İnsan doğasının haklarının şampiyonu olmalı; arkadaşı
özgürlük, eşitlik ve liberallik; bağnazlığın düşmanı, hoşgörüsüzlük,
ve despotluk. İddiaları hakikat tarafından övülmelidir; Önlemleri
akıl ve vicdan tarafından yaptırım uygulanır; Argümanla kazandığı zaferleri
ve ikna. Elleri kanla boyanmamış olmalıdır. Asla olmamalı
Bir sahtekarlık yürütmek, entrika için inmek, yaymak, ne de beslemek
Malice, ne de bir rakibi ya da kendi kendini büyütme trafiği,
ne prensiplerini siyasi nesnelere fahişe ne de barındırıyor
kendisi her yaşın veya ülkenin kötü alışkanlığına. Genel yolsuzluk ortasında
Her zaman saf olmalı, bağnazlığın ortasında her zaman hoşgörülü olmalı,
baskı her zaman adaletin nedenini savunmalı ve
eğitimin nedeni cehalet.

Dini veya ahlaki bir temel özelliklerden bazıları
Organizasyon. Bir kurumda onlardan herhangi bir ayrılma,
laiklik. Ayırt edici bir özellik olmayan kilise yok,
Dini veya ahlaki bir şirket olduğu iddiası var. Şimdi bir kurum gördüğümüzde, sadece bir
departmanlarını finansal olarak organize eden dini karakter;
üyelerine koşulsuz itaat yemin etmesini sağlamak için
onları despotik hakimiyetine maruz bırakın; mutlak yoksulluğun yemini, içinde
artışı daha başarılı bir şekilde yönetmelerini sağlama siparişi
serveti; sahip olmalarını önlemek için bekârlık yemini
Meşru mirasçılar, dini eşyaları
kilise; Seçmek ve kalıplamak için okullar kurduğunu gördüğümüzde
üniversiteleri kurarak gençler arasında en umut verici olanı tasarlar
Onurlarının satışı, para için günahların çıkarılmasıyla kendini zenginleştirin,
önceden hazırlanmış suç komisyonu için hoşgörü satmak,
Trafik amacıyla paganlar arasında misyoner istasyonları ve
Emolument, kanıt üretme, sahtekarlık yapmak ve yozlaşma
ve eski yazarların metnini enterpolasyon, kınamak,
Özgürlüğü ezmek, bilgiyi sınırlamak,
keyfi dogmalarına inanmıyor, sorgulayanlara işkence
Yüce Otorite, iddialarına karşı çıkanları yakıyor; sahip
Ulusal bir kabine, bakanlık ofisleri, akredite büyükelçiler,
Duran bir orduyu, bir deniz kuvvetini, dini askeri emirleri korumak
Alan adlarını genişletmek ve büyütmek, ulusal bir afiş taşımak, giymek
Savaş ilan eden, ulusal sözleşmeleri sonuçlandıran siyasi bir taç, coining
para ve kabul edilen bir bağımsızın tüm haklarını kullanmak
monarşi, bu böyle bir şey olduğunu kabul etmekten daha fazlasıdır
Bir organizasyon yozlaşmış, acımasız, despotik ve politik değildir
kurum. Katolik Kilisesi'nin Anayasası böyle bir
gerçek, mevcut papal hükümeti ve ruh ve
geçmiş tarihinin eylemleri; Ve şimdi geçmişte sahip olduğu
kabul edilen oybirliğiyle ifade tarafından kuruldu
açıklayıcılar. Basitlik, modern Katolik özür dileyenler tarafından eğlendirildi,
Papalık hükümdarının eski iddialarını istifa ettiğini iddia eden
evrensel zamansal egemenliğe ve şimdi Merley onun
yüce manevi otorite hakkı. Ancak bu alt fıçı yanıltıcı olabilir
Sadece yüzeysel, cahil bir zihin. Manevi egemenlik mutlak olduğu için
Akıl ve vicdan üzerindeki egemenlik, kaçınılmaz olarak zamansal içerir
Egemenlik; Hayır, en despotik ve en despotik egemenliği
Sınırsız otorite nedeni ve vicdanı temelinde yatıyordu
tüm siyasi güç; Ve eğer Katoliklik onları yönetecek şekilde uyarlanmışsa,
despotizmde aşar ve
Zulüm hiç detaylandırdı, ya da insan fakültelerinin sahip olduğu
hiç büyülenmiş. İspanya, Rusya veya başka herhangi bir hükümet daha az
Anayasasında Katolik Kilisesi'nden daha zalimdir. O kim yapardı
Aksine görüşü belirleyin, önce papal boğaları yok etmelidir,
Konseylerin kararnameleri ve Katolik Kilisesi yetkilileri;
Roma'ya gitmeli ve mevcut papayı ve kolejini dönüştürmeli
Kardinaller; Hayır, gelecek ekümenik konseye katılmalı ve indüklemeli
Önceki tüm konseylerin kanonlarını iptal etmek ve beyan etmek
Önceki tüm papaların "lanet olası sapkınlar" olduğu ve onlara sahip olduğu
Buna göre aforoz. Bu ön adımlar daha önce atılmalıdır
Saçmalıktan veya kasıtlı prevarikasyonun imptasyonundan kaçınabilir.

Ancak Papalık See, evrensel olan iddiasını asla istifa etmedi
zamansal egemenlik. Bu iddiayı iddia eden boğalar ve kanonlar
hiç iptal edilmedi. Hala kilisenin kanon yasasını oluşturuyorlar.
Hiçbir resmi beyan, bunların ortadan kaldırıldığını açıklamadı. .
Papa'nın yanılmazlık için tekrarlanan ve küfür iddiası
Böyle mantıklı bir eylem olasılığı. Yanılmazlık ile tutarsız
İlke veya davranış hatası değişimi ve Roma Kilisesi
Böyle ilahi bir nitelikleri artan, geçmiş tarihinin
Mevcut karakterini ve gelecekteki niyetlerini gösterir. Bu görüşte
Tüm yetkilileri aynı fikirde. Piskopos Kendrick diyor ki: "Tüm doktrin
Genel Konseyler ve Eski Pontiffs tarafından zaten yapılan tanımlar
Hiç kimsenin kaldıramayacağı işaretler_. "(Öncelik, s. 356). Brownson diyor ki:" Ne
Kilise yaptı, açıkça veya örtük olarak onayladığı şey
Geçmiş, tam olarak ne yapacak, açıkça veya örtük olarak onaylayarak,
Gelecek, aynı koşullar meydana gelirse. "(Gözden geçirme, Ocak 1854). Yine:
"Katolik dogma, her konu ile ilgili olarak, her zaman
Başından itibaren aynıydı, her zaman değişmez bir şekilde aynı kalır,
ve dünyanın her yerinde her zaman değişmez. "(İnceleme,
Ocak 1850). Yine: "Katoliklik, Katolikliğe devam ettiği sürece,
fazla taşınamaz. Her şey ya da hiç olmayacak. "(İnceleme, Ocak.,
1854). _Civilita cattolica_ editörleri, Papa'nın organı
Roma, şöyle deyin: "Yeraltı mezarlarının karanlığından (Katolik Kilisesi)
İmparatorlar konularına, kararnameleri iptal eden yasaları dikte etti,
Katolikle çatışırken plebean, senator veya emperyal olsun
Yönetmelikler. Günümüzde, her zaman olduğu gibi, kilise manevi komuta eder
insanın bir parçası; Ve ruhu yönetirken, bedeni yönetir,
Zenginlikler, bilim üzerinde, sevgiler, ilgi alanları, aşırı kurallar üzerindeki kurallar
Dernekler-para cezası, hükümdarlar ve bakanları üzerinde. "
Dublin Tablet, 24 Şubat 1865, Romanizmin akredite organı
İngiliz alemi, "Papa şu anda müdahale ediyor
Piedmont, bir sınıf vatandaşın hükümete karşı savunması; Ve
Birleşik Devletler Temsilcileri Meclisi'nde, bir Hıristiyan, Bay
Chandler, konuşmasında, Ocak 1865), hakkı reddediyor! Hükümetler olabilir
ve iyi işleri yasaklayın ve Papa müdahale ediyor. Ayrıca taahhüt ederler
Kötülük ve Papa müdahale eder; ve iyi Hıristiyanlar (Katolikler) _Prefer
Papa'nın devletin otoritesi_. Tanrısız (Katolik Olmayan)
İrlanda Kolejleri, Piedmont'un Sorunları, hepsi tanık olmak
Hıristiyan olmayan görüş. "Paris _unives_ diyor:" Bir sapkın incelendi
ve kilise tarafından hüküm giymiş, eskiden laiklere teslim edilirdi
Yetki ölümle cezalandırılacak. Bize daha fazla hiçbir şey görünmedi
gerekli. Sonuç olarak 100.000'den fazla kişi öldü
Wickliffe sapkınlığı ve John Huss'unki için hala daha büyük bir sayı;
ve Luther'in neden olduğu kan dökülmesini saymak imkansız olurdu, _ ve
henüz aşırı değil.
Papa 150.000.000 takipçinin şefidir. Katoliklik olamaz
500.000'den az bakan. Papa,
Egemen-Birlikte birçok egemenden daha fazla. Bunların sadece konuları var
kendi topraklarında, _ Papa, topraklarındaki konuları komuta eder
Tüm Egemens_ "(Birliğin Bayrağı.) Ama tanıklık hacimli,
Ve bu noktada başka alıntılara izin veriyorum.

Öyleyse, Katolik Kilisesi'nin geçmiş tarihini anlamak için
Her freeman için çok önemli. Nedir? Bu gelişme
doğası. Vatana ihanetinin dünyaya gelmesidir. BT
Dini altında gizlenmiş zulme ve despotizmi ortaya çıkarıyor
meslek. Düşmanlığının haklarına karşı vahiy
Erkekler, toplumun ilerlemesine ve aklın kullanılmasına ve
vicdan. Ona gizli bir siyasi organizasyon olduğunu gösteriyor,
Yüce Siyasi Gücün Edinimi için ustaca inşa edildi,
ve dinin benzetmesi altında ikiyüzlü olarak gizlendi. Eğer
Bebeklik döneminde her zaman hırslı tasarımlarını yok etmedi, her zaman
Gizlice onları değerlendirmek; Ve eğer sıkıntısında onu denetlediyse
Ton, laik güç için doğal susuzluğu yok. O büyüdükçe
Güç, kibir ve despotluk içinde büyüdü; Ve ne zaman, bir sistemle
sanatsal entrikalar ve cesur gasplar, muazzam bir güç yaratmıştı
Hıristiyan omleminin birleşik monarşilerini aştı, o
çift ​​kılıç, dini ve politik gücün sembolü ve
Mesih Vicar olarak, tercih ederek ya da tercih ederek haklarını ileri sürdü
Prenslere, bağımsız ulusların haklarını ve özgürlüklerini istila etti,
Taçlandırılmış ve taçsız hükümdarlar, her yerde özgürlüğü yok etti,
Anatematize edilmiş, zincirlenmiş, işkence görmüş ve ona karşı çıkan herkesi yaktı
monarşik iddialar. Zafer alayları en çok
Elleri en kanlıyken muhteşem ve onun _te deum_
Bahislerinin dumanı yükseldiğinde en çok ateş ile çekildi
en kalın ciltler ve akan çift kılıç tarafından dökülen kan
en geniş ve en derin akımlar.

Zaman, Avenger, onu despotik tahtından fırlattığında, o
diye istedi, çünkü komuta edemedi ve onu denetledi
iddia, çünkü onları iddia etmeye cesaret edemez. Ama eğer öyle değilse
Şimdi tacı imha edecek güçlü olanın başından yırtmak için
onun cesur girişimi için onu; Şimdi konuları ortadan kaldırmazsa
Topçu, hakaretin intikamını almak için hükümetlerine bağlılık
ona karşı sarsılırdı; Şimdi yanmaya çalışmazsa
saçmalıklarını reddeden ve onu yakacak olanların
Bir girişim-onun yanılmazdaki olağanüstü değişimin nedeni
Kutsallık hissedilir. Doktrinleri attığı için değil
Pek çok boğa, savaş ve anlaşma tarafından kutsanmış, ama o
Onları varlığını tehlikeye atmadan gerçekleştiremez. Ama Brownson'a izin ver,
29 Nisan 1854 tarihli bir mektupta Papa Pius Ix.
Verilen hizmetler için apostolik Benediction, bu noktayı çözün. O
diyor ki: "_ takdire şayan bir takdir hediyesi olan kilise
ihtiyatlı bir şekilde, her şeyi açıkça ilan etmeyeceğine karar verdi
başlangıç, ancak belirli bir zamanda ve uygun koşullarda,
şimdiye kadar gizlenen bir şeyi aydınlatacaktı ve
_ Belli bir belirsizlik ile kaplanmıştır. "(İnceleme, Ocak 1854).




Bölüm II. Papalık gücünün siyasi makineleri

Kutsal Katolik Kilisesi'nin haklı olarak boyun eğdirmek için oluşturulduğunu
yetkisi altındaki tüm laik ve dini güç ve
Nesne, ahlaki iyiliğin çıkarlarını ilerletmek değil, elde etmektir
zamansal hakimiyet, tam olarak anlaşılan herkes tarafından kabul edilmelidir
dini emirlerinin düzenlendiği ilkeler. Bunlar
Emirler Katolik Saints ve Piskoposlar tarafından kuruldu. Onlar
Papalar ve konseyler tarafından onaylandı. Ve bastırılmış olsalar da,
Krallık'ta yozlaşmış eğilimleri ve siyasi entrikaları nedeniyle
Krallıktan sonra, ancak Pontifical Bulls'ta,
Katolik topluluğunun en kullanışlı ve dindar sınıfı. Olabilirler
bu nedenle otorite olarak kabul edildiği kabul edilmek
Katolik'in ilkeleri ve tasarımları ile uyumlu olarak oluşturulmuş
Kilise. Aslında, Papa'nın yaptığı gibi organizasyonunun bedenini oluştururlar
başı ve konseyler üyelerini yapıyor.

Bu emirlerin içsel doğasını araştırırken, doğal olarak
tarihlerinin o dönemine geri döndü, bu da onlara bir
Yürütülmemiş gelişme. Bir kilise tarafından onaylandıkları için
yanılmazlığın özelliğini iddia ediyor,
Medeniyet bunların içinde etkilenmiştir, sadece ihtiyatlı bir şekilde kabul edilmelidir
Mevcut koşullara konaklama, tolere edilecek
Onlar zorunludur. 1900'de Katolik Kilisesi üstünlüğü kazanırsa
Kazanmayı umduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Hakimiyetini karakterize eden despotizm ve batıl inanç
Karanlık Çağlar. Papa Gregory XVI. 1832 ansiklal mektubunda şunları söylüyor:
"Her zaman, evrensel kilise her yenilikten muzdariptir,
Papa St. Agatho'nun uyarısının yanı sıra,
Düzenli olarak tanımlanmış hiçbir şey alınamaz-hiçbir inovasyon tanıtıldı
orada, eklenmedi, ancak el değmemiş korunmalıdır
kelimeler ve anlam. "

Dini emirler ankrajlar, keşişler, rahibeler ve şövalyelerden oluşur. .
Genel olarak ankrajlar ayrı olarak, ancak bazen topluluklarda yaşadılar.
Rahibeler, keşişler gibi sürekli yalnızlıkta yaşıyordu.
kendilerini yönetimine adanmış gibi istisna
Kilisenin halkla ilişkileri. Şövalyeler haç askerleriydi,
Romish inancını kuvvetle savunmak ve yaymak için kuruldu
kollar. Emirler, esas olarak birbirinden farklıydı.
Disiplin katında ve varsayımla giyinme
ek yeminler. Hepsi mutlak yoksulluğun sözünü üstlendi,
sürekli bekârlık ve onların kurallarına koşulsuz itaat
Emir ve üstünlerinin komutlarına. Her üye konu
Manastırda ikamet eden üstününün mutlak otoritesine;
her biri, generalinin mutlak otoritesinden daha üstün
Roma ve her bir generalin Papa'nın mutlak otoritesine
tüm makinenin başı ve baş mühendisi. Bu yolla
Makine Papa'nın monarşik gücü olmuştur ve hala,
Bazı yerlerdeki makineler biraz hasar görmüş olsa da,
Her krallık, her cumhuriyette, her şehirde ve her Katolik üzerinde
Hıristiyan omleminde zihin.

Bir acemi manastır yemini aldığında, mutlak oldu
girdiği kurumun mülkiyeti veya Chattel
Geri dönüşü olmayan bir şekilde imzalamış, mühürlenmiş ve bir tapu taşımışmış gibi
ona ruhu ve bedeni. Bu dindarlık eylemi ile kişiselini verdi
özgürlük ve ebedi bir köleliğin prangalarıyla ütülendi.
Bir suçlu, zamanının süresi dolduğunda özgürlük umabilir, ancak
Teslim sadece ölümle bozulmayı bekleyebilirdi. Hayal kırıklığına uğramışsa
Yeri Hallow'a hayal ettiği kutsallığı bulurken veya ise,
yanlış kasvetten, izole edici batıl inançtan veya
onu manastıra girmeye teşvik eden teslimat temsilleri
duvarlar, kaçmalı, takip edildi ve yakalanırsa geri çekildiyse
Sivil yetkililer tarafından hapishane evinin soğuk yalnızlığına. Olumsuz
sadece bu zalim işler karanlık çağlarda işlendi, ancak
Bu medeniyet çağında-sadece despotik Avrupa'da değil, özgür
Amerika. Doğru, Sivil Otorite. Protestan ülkeler
müdahale edilmedi, ancak Katolik yaratıcılık da eşit derecede demek
etkili. Kaç kaçan rahibe saygısız bir şekilde kayboldu
toplum? Katolik rahiplerin ne anlama geldiği anlamına gelen ne anlama geliyor?
rahibe? Baltimore'da on altıncıdan yeni geçen genç bir kız
yıl, bir rahibe ve annesi ve akrabaları olmasına rağmen
sivil makamların müdahalesini çağırdı, ancak
Onu geri alamıyor, çünkü yaşına varmıştı. Kim var
dikkat dağınık annelerin sayısız uygulamasının
Çocukları için bazı büyük şehirlerimizin polis karakol evleri,
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş; ya da son zamanlarda hesabı okuyan
New York gazetelerinde yayınlandı, (
Boğulmuş genç kadın, bir günde sekiz anne aradığında
Ölü evde cesetin bir kızın cesedinin olmadığını görmek için
her biri kaçırmıştı), rahibelerin açık olması durumunda
Kamu denetimi, bu gizemlerin bazıları çözülebilir mi?

Acemiyi sonsuza dek kesen törenler sonuçlandıktan sonra
Manastır manastırında, düşünceleri, duyguları ve arzuları
bundan böyle, beynin operasyonları tarafından değil,
Siparişinin kuralları. Aklının en gizli girintileri
itirafçısının muayenesine açılacak. Bir müdahale için
Doğal düşünce, en ciddi cezanın ihlaline karşı sorumlu olduğunu;
Ve üstünün sesi tek neden, tek vicdandı,
Tek içgüdüsü itaat etme özgürlüğündeydi. Sistematik bir
Sebep, baskılamak için uyarlanmış katı disiplin seyri
Vicdan ve boğucu içgüdü, tutkusuz, ruhsuz bir şey oldu,
Mekanik Otomaton ve kutsamak, dua etmek ve vaaz etmek için oluşturulmuş
lanet, dövme ve cinayet ve aynı zamanda ya da görevde olmaya hazır
onun üstün.

Kitlelerin batıl inançları, prenslerin cehaleti,
Politikacıların hırsı ve rahipliğin entrikaları tercih etmişti
veya olgunlaşana kadar Katolikliğin büyümesini geliştirdi
muazzam monarşi, merkezi Roma'dayken,
Şubeleri Hıristiyan omleminin her bölümüne kadar uzandı. Manastırları
uygun ve strategetically'nin farklı bölümlerinde
Dünya, itirafçıları gizli tasarımlara ve isteklerine nüfuz ediyor
devlet adamları ve prensler, manevi danışmanları davranışları inceliyor
Zengin ve seçkin parkçı, casusları, lisans altında
Papalık hoşgörü, tüm görüşleri savunmak ve hepsine girmek
Dernekler ve toplumlar ve sürekli iletişimde ajanları
amirleriyle, amirleriyle generalleri ve
Papa ile generaller ve hepsi her yerinde konserde hareket ediyor
Bir büyük tasarımın başarısına doğru Hıristiyan; Görmek
Roma, durumun doğru hesaplarının yuvası oldu, olaylar
ve dünyanın çeşitli bölümlerinin karakterleri ve
her olayı en iyi avantajına ve komuta etmek
Her yerin gücünü destekliyor. Hiçbir şey çok büyük olmadığı için
isteklerini aşmak, bu yüzden hiçbir şey kaçmak için çok küçük değildi
inceleme. Hükümdarlar, yasa koyucular, hakimler, hukukçular, devlet adamları, generaller,
Bankacılar, tüccarlar, aktörler, okullar, kolejler, erkekler, kadınlar, çocuklar-hepsi
manevi makinelerinin kontrol etmeye çalıştığı nesnelerdi. Görünmez,
Ama her şeyi bilen, Papa hiçbir yerde görülmedi, gücü hissedildi
her yer. Makinelerinin ve dünyasının gizli yaylarına dokundu
silahlara yöneldi veya boyun eğmeye susturuldu; Krallar hayrete düştü
denekleri alkışlayan veya tahtlarına güçsüz oturdu; ordular koştu
savaş veya kollarını toprakladı; Devlet adamları patlatıldı, hiçbiri söyleyemez
hangi suç için; Yanlış yargılamalar yenildi, hiçbiri ne için söyleyemezdi
erdem; Erkek işleri veya iç işler bozulmamıştı, hiçbiri
Ne sebebini söyle. Çok ani, gizli ve korkunç devrimlerdi
bireylerin ve ulusların kaderinde işledi, göründükleri
Providence'ın intikamcı müdahalesi ve gizem gibi
gizli davayı gizledi cahil ve aptal dünyayı
Onları, kurnaz bir rahipliğin talimatı altında,
İlahi Gazbenin Tezahürleri. Düzenlemeyi sakin bir şekilde düşündüğümüzde
Katolik Örgütü'nün tüm icatları gibi görünüyor
Eski zulüm geliştirilmiş malignite ile yoğunlaştırıldı. .
Sezar'ın hırsı, onu yok etmek için acele etti
Ülkesinin özgürlükleri, onun soğuk elini hayal ederken
Ayrılan anne kalbini sıktı; Commodus'un kıskançlığı, asla
Şüpheleyebileceği şeyden kurtuldu; beslenen mithridates zulmü
yaralı konularının gizli intikamından kaçmak için zehir; .
Dünyanın bir boynu olmasını isteyen Caligula'nın insanlık dışı olması
İtaatsiz kafasını tek bir darbede kesebilir, gerçekten de korkunç
Despotizm örnekleri, ancak bir ulusla sınırlıydılar ve
Akıl ve vicdan sarsılmaz. Ama papalık organizasyonunda buluyoruz
Tüm sırlara nüfuz eden bir inceleme, nedeni ütülenen bir despotizm
ve vicdan, cennet ve dünyayı kavrayan bir hırs, bir malignite
Bu zaman ve sonsuzluk için patladı-tüm unsurların olduğu bir politika
bağnazlık, terör, kötülük, yineleme ve obdüra
en korkunç oranları. Bu anlayıştan önce yapabiliriz
Ürkütücü, çünkü ütüleri gizlice kendi uzuvlarımızı yönetiyor.
Zaferleri, kasaplı milyonlarca kanla yazılmış,
sahip olduğu dini çöp anıtları tarafından anılan
dikilen, batıl inanç kasvetinde görüldüğünde, dünyaya attığı,
Amerika Freemen'e ciddi bir uyarı söyleyin. Düşün
Medeniyette mevcut kazanım, bu patlamaya karşı kanıttır
Sap zehirli ve meyvesi ölüm olan ağaç. Mısır'ı düşün,
Asya, Grecian Medeniyeti ve Title
Kendi. Gözünü kapatabilecek bir ilgisizlik haline gelmesine güvenmeyin
uyanıklık veya direniş güçlerini koruyun. Papa Pius IX dinleyin.
"Katolik dini, haklarıyla,
münhasıran baskın olun, diğer her ibadet
sürgün edilip müdahale. ""
Katolik Kilisesi artık Amerikan nüfusunun üçte birini aldı ve
Üyeliği önümüzdeki otuz yıl boyunca artarsa,
Otuz yıl önce, 1900'de Roma çoğunluğuna sahip olacak ve
Ülkeyi al ve saklayın. "İstatistikleri okuyun ve korkutucu öğrenin
Hecker'ın kehaneti yerine getirme olasılığı. O zaman daha fazla hayal et
özgürlüklerinizin güvende olduğunu.



Bölüm III. Perpetual yalnızlığın manastır yemini

Dini emirler, büyümenin temel ilkesiydi
Papal monarşisi. Bu emirler belirli yeminleri, doğayı ve
samimi, samimi ruhu ile araştırmaya devam edeceğiz
sorgu. Dikkatini davet edeceğimiz ilk yemin,
Sürekli yalnızlık ve inziva. İlk girişte olmasına rağmen
Bu manastır emirlerinden, bu yemin ve
Bundan böyle inceleyeceğiz, resmi olarak varsayılmadık, ancak onlar
her zaman gözlemlenmiştir; ve 529 yılında, St.
Benedict, açık varsayımı vazgeçilmez hale geldi
üyelik durumu. Onuncu yüzyıla kadar Hermits ve
Benedictine rahipleri ve rahibeler var olan tek Katolik emirlerdi;
Birincisi genel olarak ve ikincisi tamamen yalnız yaşadı
inzivaya çekilme.

Hermitlerin dindar yanlış anlaşılması, onları seçmeye teşvik etti.
Alışkanlıklar en kasvetli, neşesiz ve yaşanamaz bölgeler
avlanabilirlerdi. Salbiyalı ve muhteşem olanı sıkıcı bir şekilde küçümsüyor
Doğa tarafından çok müstehcen olarak döşenmiş olan yerler,
Engebeli kayaların kayalıkları arasında, kasvetli çukurların dibindeki kulübeler
Çorak çöller ve yalnız vahşi doğalarda. Bazıları ağaçların altında yaşıyordu,
rafların altında diğerleri, bazıları direklerin üstünde ve diğerleri
Yabani Canavarların ıssız mağaraları. Bazıları kendilerini kasvetli gömdü
insan bitişinden izole edilmiş izsiz ormanların derinliği ve
kaba yaratılışa göre asimile ve alışkanlıklar. Onların bedenleri
İyi kıyafetlerden mahrum bırakıldı ve bol saçlarla kaplı ve
Onların yönü korkunç ve açıklamanın ötesinde isyan ediyor, Hermits aradı
en yakın olana ulaşarak azizlerin itibarını elde etmek
Vahşi hayvanlara yaklaşım. Bu eksantrik adanmışların başka bir sınıfı
bir dizi bitişik zindan inşa etti ve kendilerini
Bir çeşit manastır topluluk. Bu tonozlarda kendilerini hapsedtiler
Yaşam için kapı kilitlenir ve bazen duvarlı, küçük bir
sadece pencereye izin verildi, bu da içinden geçip vermek
dindar tavsiye. Bu zindanlarda uzuvlarını göz alıcı ile yönettiler
zincirler, boyunlarını büyük yakalarla kuşattı ve
ağır greaves ile bacaklar. Kışın derinliğinde daldırırlardı
kendileri buzlu suda ve mezmurlar söyler. Kendilerini isyan etmek için;
vahşi hayvanların alışkanlıklarını taklit etmek, daha korkunç hale gelene kadar,
Çünkü daha doğal olmayan; kendilerini gönüllü işkenceye maruz bırakmak,
Şiddetli ve kanlı flagellasyonlar, en yüksek dindarlık eylemleri olarak kabul edildi.
Rahatlamak için komplo ne olursa olsun, küfür olarak gördüler; Ne oldu
Keyifli günahkarlardan kaçındılar; Ve saçma, pis ve ne olursa olsun
İğrenç, onları tanrılara ve meleklere ittifak ettiklerini hayal ettiler. St. Anthony,
kim o kadar kutsaldı ki asla kendini yıkamadı ya da herhangi bir kıyafet takmadı
Bir gömlek dışında, Katolik Kilisesi tarafından onun için kanonlaştırıldı.
Yaptırımda olağanüstü kazanım. Onay
O kadar kolay bir şekilde verilen kilise,
Birincisi şaşırtıcı görünüyor, ancak muazzam maddi olanı hatırladığımızda ve
Onlardan türettiği siyasi avantaj, artık ondan şüphe etmeyeceğiz
güdü ne de tedirgin sagaklık. Bununla önerilen tekil bir gelenek
Güllü kurum, geçen bir bildirime layık olabilir. Abbots
ünlü bir erkek kardeşi atamak için manastırlar
kendilerini aştı ya da korktukları atak dehaları veya
Şüphelerini, kıskançlıklarını veya intikamlarını heyecanlandıran, toplanırdı
birlikte ve kader kardeşin bir dereceye kadar geldiğini beyan edin
onu münzevi hücresine daha iyi nitelendiren yaptırım
Bir manastır bölümünden ve onu korumak için
dünyanın kirlenmesi ve onun kutsallığını mükemmelleştirmesini sağlamak için,
Onu ebedi inzivaya çekmek gerekiyordu. Uyarınca
Kardeşlerinin kutsallığı için bu dindar saygı, özet aldılar
zorla yürütülmesi için önlemler.

Sessizlik, kasvet ve yalnızlık, en yakın tasarımlarla
Manastır kurumlarının genellikle steril olduğu
Atıklar, yoğun ve izsiz ormanlar ve diğer yerler
Yalnızlık, keki ve ıssızlık hissini heyecanlandırın; Ama ne zaman
Laik düşünceler pitoresk ve bereket verdiklerini öne sürdü
Yerellikler, doğanın en yüce beklentilerini komuta eder. Bunlar
Genellikle muhteşem saraylara rakip olan yapılardan başka bir şey değildi
Mahkumların tümüne katlandığı dini cezaevleri
özelleştirmeler ve suçluların bulunduğu tüm ütülerle zincirlendi
sıradan ceza kurumlarında cezalandırılır; Ve onlar
Görünüşte dini amaçlar için inşa edilmiş, gerçekten tasarlanmışlardır
Ceza ihlali için, dini uyarınca
kod. Bu kodla ilgili olarak Guizot şöyle diyor: "Katolik Kilisesi
bizimki gibi bir kod hazırlayın, bu sadece bu suçları hesaba katan
aynı zamanda ahlak için saldırgan ve topluma tehlikeli,
Ve onları sadece bu iki katlı karakteri taşıdıkları için cezalandırmak; Ancak
tüm bu eylemlerin bir kataloğunu hazırladı, özellikle suçlu
ahlaki bir bakış açısıyla ve tüm günahlar adı altında cezalandırıldı. "
(Gen. Hist. Civil., Lee. X., S. 118). Bu dini ne kadar ışıkta
Cezaevi mahkumları tarafından ebedi olarak kabul edildi
İnzivaya, kamuoyuna açıklamalarını engelledi, ancak
onların büyümelerini kırmışlar ve sınırlı olan "sapkınlar"
Onlarda onları en dayanılmaz zindan olarak tanımladılar. İçinde
Modern cezaevi sistemi onlardan kaynaklandığı gerçeği. Guizot
Bunun Katolikliğin bahşettiği büyük nimetlerden biri olduğunu düşünüyor
Toplum üzerinde-(bakınız Gen. Hist., Lect. VI., S. 135).

Sürekli inzivaya yemin yeminleri, zevklerin feragat edilmesini içerir
ve hayatın işi, akraba iddialarının bir parçalanması,
dostluk ve toplum; ve tüm filial, ebeveyn ve
doğal sevgi. Bu yemin yükümlülüklere aykırıdır
insana doğası gereği dayatıldı, toplumu geliştirmek için
Finansal, sosyal, politik ve bilimsel refahının ilerlemesi.
Çeşitli olanın egzersizini ve sonuç olarak ortaya çıkan gelişmeyi engeller
insan organizmanın güçleri. Kişisel iyileştirmeyi teslim eder ve
Sosyal ilişki ve çatışma ile edinilebilecek ahlaki güç
karşıt alışkanlıklar ve ilkelerle. Zorunlu görevini görmezden gelir
insan isteğini ve sefaletini anlamak ve akıllıca rahatlatmak ve
kamu hizmetinin etkili planlarının yürütülmesine yardımcı olmak ve
hayırseverlik. Sadece yükümlülüklerini ihlal etmekle kalmaz
insanlık ve insan zevkinin en asil ilkeleri, ama
içinde olabileceği herhangi bir hatayı düzeltmekten münzevi
yanlış temsiller veya aşırı ısınmış bir fantezi ile ihanete uğradı; ya da
durumunu hangi deneyime göre değiştirmek ve
Yansıtma onun görüşüne ve duygularına göre etkilenmiş olabilir. Yine de
Saçma doğası ve zararlı sonuçları bunlar
Sürekli inzivaya, en büyük olan Roma Kilisesi tarafından önerilmektedir
ruhun ve tacının yaptırımını elde etmenin araçları
ebedi mutluluk. Yeteneklerimizi gömmek, kendimizi bir
zindan; yıllarca bir direğe oturmak; İnsan toplumunu küçümsemek
varlıklar; medeni yaşamın konforlarını reddetmek; geri çekilmek
barbarlık; alışkanlıkları varsaymak ve vahşi hayvanların yönünü elde etmek;
kendimizi asla cevaplayamayacağımız yerde hapsetmek
Akraba, toplum, dostluk ve vatanseverlik: asla olamayacağımız
Ülkenin bilgisine, zenginliğine veya refahına katkıda bulunmak
Doğuşumuz-eğer bu din ise, o zaman Katolikliğin onuruna sahiptir.
Bu canavarlıkların en çok ayaklanması yoğunluğunu doğrulamak
medeniyet ruhunu tiksinmiştir. Ama eğer din gerçekten
Ahlaki olan ahlaki bütünlükte adil işten oluşan, asil eylemlerde,
genel yolsuzluk ortasında bireysel saflıkta, değişmez
Suçluluk için en güçlü teşvikler arasında erdem, o zaman organizasyon
Bu kazanımlara uğramanın yaptırımlarının kabul edilemeyeceği,
Dini olmak için en hoşgörülü liberalite ile tutarlı bir şekilde
karakter.

Şimdiye kadar kararımızda, acemi, varsayarak
Onların yeminleri, en yüksek seviyeyi elde etme arzusu ile harekete geçti.
ahlaki saflık derecesi. Bu değerli hırs şüphesiz yöneticiydi
onların bir kısmı güdüsü. Ya ahlaki teşviklerden
delilik veya distempered bir fantezinin kaprisinden veya
sanatsal ve tasarım rahiplerinin yanlış beyanı veya
Hangi talihsizliğin zayıf olmaya eğilimli olduğu ya da
hassas zihinler veya doğal eğilimin yanlış anlamasından
Yalnızlık, erkekler ve kadınlar zaman zaman yeminleri almaya yönlendirildi ve
dini emirler tarafından öngörülen kefarete gönderin. Ama vardı
Diğer güdüler eşit ve belki de daha genel olarak aktif. Gülünç
Kutsal izolasyonları ve kefaretleri gibi, hala kutsallık
Keşişler taklit edildi ve kendi kendine empoze ettikleri işkenceler ödüllendirildi
derin saygı ile güvenilir ve batıl inançlı bir dünya ile
hayranlık. İnsana dayanılmaz görünen acılardan geçerek
Fortitude, ilahi tarafından sürdürülme itibarını elde ettiler
ajans; ve popülerlikleri orantılı olarak arttıkça
sefillik, şöhretlerini ekleyerek genişletmeye çalıştılar.
sefalet. Acıları ve Fortitude, insan için anlaşılmaz
Sebep, huşu dolu bir fantezi halka ihanet etti.
Beklediği şey insanüstü kutsallığın sonuçlarıydı; yüce
sıradan insanlığın üzerindeki yükseklik; ve ilahi olanın müdahalesi
güç. Rahiplik tarafından ustaca yetiştirilen bu yanılgılar,
Kahramanların ünlüsünün ötesindeki kendi kendini tövbe edenlerin şöhretini genişletti,
şairler ve filozoflar. Krallar ve Queens onları batıl inançla ziyaret etti
saygı; devlet adamları onlara abartılı sorular hakkında danıştılar
hükümet politikası; Barış ve savaş görevleriyle yapıldı; Ve
Uzak bölgelerden gelen hacılar ayaklarına eğildi ve onların
nimet. Böylece tüm sınıfların derin saygısı tarafından tercih edilir
Christendasm, diğerlerinden daha fazla tesisle etkinleştirildiler
zengin piskoposlar, kraliyet kardinalleri veya monarşik olmak için meslek
Papalar. Bu onların onur ve emolumentlerine uygunlukları
Kilisenin manevi haysiyetleri, vanity bunu algılamak için hızlıydı
Anchorite'nin kulübesi ve keşiş manastırı
evrensel adulasyon; Din, onların en saygın oldukları
hayatta onurlandırılma ve ölümden sonra ibadet etme yöntemleri;
Avarice, onların kazanç elde etmenin en mevcut yolu oldukları
pozisyonlar; Ve hırs, thay onur için en kısa yollardı
ve güç. Kutsalın gözünde bu çekici gerçekler
adaylar, gebe kalmak için çok az insan doğası bilgisi gerektirir
Hırslı hangi çentik ile en itici olana girer
manastırlar; Hangi hevesle isyan eden alışkanlıkları benimseyeceklerdi ve
münzevi gülünç özelleştirmeler; Ve ne yaratıcılıkla
Alkışını kazanmak için vücuda doğrulayın ve işkence edin
dünya ve en avantajlı pozisyonlarını seçme ayrıcalığı.
Buna göre, manastırdan sonra manastır ani ve şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı
hız ve hücreleri tedarik edildi-sonra adaylarla değil
kutsallık ve cennet-laik ve dini sonrası adaylarla
onurlar ve onlar
Getirilmiş.

Gönüllü ıstıraptan oluşan dindar övgü ve
onu yeniden düzenleyen seçkin ödüller, zayıf olanı şiddetle cazip hale getirdi
Rahipler ve Hermits vicdanı, icat ederken yaratıcılıklarını görevlendirmek
görünür olanı büyütmek ve gerçeği azaltmak için çelişkiler
kendi empoze ettikleri işkencelerin acıları. Geliştirilmiş bir yardımla
Buluş Sanat dolu bir ikiyüzlü için daha büyük bir itibar sağlayabilir
bir kontrit tövbe etmekten daha kutsallık ve daha uygun hale gelir
Kilisenin Dünyevi Onurları ve Emoluments. St. Simeon Stylltes,
otuz yıl boyunca bir direğe oturan, Hıristiyan om'u, onun tarafından ikna etti
Mucizevi bir şekilde desteklendiği harika saçmalık; yaşarken
En derin saygısından zevk aldı ve ölü tarafından kanonlaştığında
Katolik Kilisesi. Ancak sayısızı tanımlayarak bir gözlemci
Bu aziz Mountebank'ın jestülasyonları, onun sırrını açıkladı.
eser. Bir jimnastik sistemi vasıtasıyla,
kanın çerçevesinden dolaşımı ve böylece bir sağlık ve
bir hareketsizlik durumu ile uyumsuz olacak uzun ömür.
Ama görünüşe göre uylukta bir ülserle işkence gördü,
onu lujah'ı uçarken taklit etmeye cazip olan şeytan tarafından verilen
cennete, ama ayağını kaldırdığı için onu kötü niyetli bir şekilde koklayan
Yükselişi yapmak için. Onun mistik jestülasyonları iyileşmez, ama
Muhtemelen yarayı iletmek, doğal terimini kısaltmış olabilir
onun sefil varlığı. Yedi bir direkten yavaş yavaş ortaya çıktığı için
Makyajı için olmasaydı, elli feet yüksekliğe kadar ayaklar yüksek
ve kötü şirketi hala daha yüksek bir pozisyon kazanmış olabilir;
Ama bu yolla cennete ulaşıp ulaşamayacağı şekilde
Astronomi ve Heresy tarafından sorgulandı: ama hiç şüphe yok ki
Onun çılgınlığı ve yapay Katolik Kilisesi'nin dövülmesini.

Kendini tortıcıların zorlayıcı oldukları ilgisizlik
Kefaret ve mevsimlerin şiddetli zorlukları, esas olarak etkisi oldu.
ustaca bir disiplin tarafından indüklenen yapay callousess, hesaplandı
sinir sisteminin etkisini yok etmek
harici ajanlar. Benzer bir eğitim kursu her zaman uygulanmıştır
Hindoos ve Mohametans'ın dini emirleriyle,
Katolik Kilisesi'ninkiler, görünen kendi kendine dayatılan işkenceye katlanın
insanın gücünü aşmak ve bu hırs türü tarafından elde etmek
sınırsız popülerlik. Kutsal Kardeşliğin kirli olması bile
bir eser. Yüzeyinde bir koruyucu artış oluşturdu
Papilla, duyarlı, organlar veya
duyum kapasitelerini yok etmek, hermitlerin
Soğuk kışların ve kasvetli rüzgarların belirgin bir duygu olmadan katlanın
Alınılmaz ormanlar. Bu sır bazı Afrikalı tarafından bilinir ve uygulanır
Sonuç olarak yıkama cezası olarak verilen kabileler
Suçlar için. Batıl inançla, cehaletle bulutlanmış ve
kutsal kurgunun _ignes fatui_ tarafından büyülenmiş,
Rahipler ve Hermits, yetersiz görünen eziyet ve maruziyetler altında
insanlığa, mucizevi bir palpe gösterisi ortaya çıktı
interpozisyon ve tahminlerinde bunları kutladı. Elçileri,
Bununla birlikte, bir conjercinin gizemli kaparileri kadar hilelerdi.
Daha sanatsal ve duygusuz, cezaevinin ciddiyetine dayanabildiğinden
samimi ve hassas olanlardan daha fazla kayıtsızlıkla hareket ederler
kutsallık için daha yüksek bir itibar kazandı,
daha seçkin onurlar ve sonunda paragonlar olarak kanonlaştı
erdem ve hayranlık nesneleri.

Sürekli inzivaya yemin yeminin doğası ve sonuçları bunlar.
Bu, "zaten yapılan doktrinel tanımın
Genel Konseyler ve Eski Pontiffs, "Bishop'a göre
Kendrick, "Hiç kimsenin kaldıramayacağı yer işaretleridir." (Öncelik, s. 356).
Bunlar, "Her konu ile ilgili olarak"
Her neyse, "Brownson'a göre" her zaman aynıydı
Başlangıç, her zaman değişmez bir şekilde aynı kalır ve her zaman devam edecektir
dünyanın her yerinde değişmez. "(Gözden geçirme, Ocak 1850).
kısmen "kilisenin ne yaptığı, örtük veya açıkça sahip olduğu şey
Geçmişte onaylandı, "ve aynı otoriteye göre" tam olarak
Gelecekte örtük veya açıkça onaylayacağı şey, aynısa
Koşullar meydana gelir. "(Gözden geçirme, Ocak 1854)." Aynı koşullar "
Cizvit Hecker'ın son konuşmasında evrensel kilise
Chicago'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyacı olduğunu ve insanların
(Katolikler) uzak bir gün ilan etmeyecektir.




Bölüm IV. Sürekli sessizliğin manastır yemini

Sürekli bir sessizlik yemini birkaç dini emir tarafından kabul edildi; Ancak
Farklı derecelerde kemer sıkma ile gözlendi. Bazı keşişler geçti
tüm yaşamları derin sessizlik içinde; Diğerleri belirli günlerde konuştu
hafta; ve belirli saatlerde belirli saatlerde diğerleri. Modern
Mahkumların konuşmasına saygı duyan cezaevi düzenlemeleri
aptal kardeşliğin tekil geleneklerinden türetilmiş.

Sessiz siparişlerin üyeleri, özelliklerini sürekli olarak gizler
Kovukları ve düşünceleri sessizliğiyle
gizliliğin dinin maddesi olduğu sonucuna varmıştır. O kim yapabilir
en iyisini gizleyin ve en uzun süre sessizliği koruyun,
En fazla lütuf sahibi olmanın yararlı kredisini dinlendirin. Etkisi
Dillerin harika bir dağılımı ve onların
Çatışan Jargon, ilkel dini konseyi bir
kargaşa ve hangisi, güçlü bir şekilde uyarıcı nitelikleri döndü
Pek çok şehir baş aşağı, sessiz üzerinde çok farklı bir etkiye sahipti
Katolik Kilisesi'nin emirleri. Birincisine iken iletişim kurdu
Tüm dillerin sezgisel bilgisi, ikincisine,
Kenif kullanımı. Bir kelime söylemeden tüm bir hayatı geçmek,
aptal friarlar tarafından tartışılmaz bir kanıt olarak kabul edildi
Kutsal Ruh'un kaldırılamaz dolgunluğunu aldılar. İlkel Kilise ve Katolik Emirler
aynı Kutsal Ruh'un etkisi veya ilahi ruhun kibarca olup olmadığı
onun unction'ın doğasını belirli taleplere barındırır
dini zorunluluklar, yapmadan önce biraz kanıt gerektiriyor gibi görünüyor
Rasyonel olarak, derin sessizlik ve dikkat dağıtıcı uyumsuzluğun
aynı nedenin etkileri.

Ancak gerçek ve hata sorunu daha az karmaşık bir niteliktedir. Gerçek
samimi, açık ve korkusuz; Hata gizli, hoşgörüsüz ve korkaktır.
Soruşturmayı zorlar; diğeri onu kınıyor; Bir açılış
Dünyanın incelenen bakışlarına göğsüne; diğeri gizliyor
En samimi iştirakten özellikler. Korkusuzluk böyleyse
gerçeğin ve böyle bir hata korkaklığı, sessizliğin gizliliği
Emirler onları Candor'un ilham verdiği güvene daha az övüyor,
gizliliğin ortaya çıktığı şüpheye.

Gizlilik en genel olarak sakıncalı tasarımları kapsamak için kabul edilir; Ve,
Birincisi, ikincisi o kadar sakıncalı. BEN
Yardımsever toplumların tanıdığı gizli işaretlerden bahsetmeyin
üyeleri, ancak bu derneklerden
Dini amaçlar için tasarlanmış, prensiplerini gizleyin
ve kamuoyundan projeler. Başka açıdan gizlilik olmasına rağmen
Bazen takdirle önerilebilir, ancak genellikle önerilir
suçluluk ile. Tüm bu, uygunluğun doğal duygularına karşı,
Kamusal bakışlardan küçül. Soygun, cinayet ve diğer her ihlal
Sivil emirler, niyetlerini ve makinelerini örtmeye çalışır
En büyük gizlilikte. Hain ve otoyol, uzaktan
meraklı, yalnız ormanlara emekli olan araştırmalar,
erişilemeyen inzivalar ve kasvetli mağaralar,
ve kan ve depredasyon planları. Kaçınma, Öncelik ve
Kılık değiştirme, suçluluk duygusunun ayrılmaz eşzemleridir. Çok gizli
failinin genellikle sadece kurulabileceği suçu
emare. Bu nedenle gizlilik doğal olarak hesaplanmıştır
Şüpheyi heyecanlandırmak; Nadiren iyi demektir; Genellikle kötülük anlamına gelir;
Bazen soygun, sık sık cinayet, genellikle ihanet, her zaman biraz komplo
Antagonistiksel Akla ve Projektörlerinin Refahı
tanıtımın tehlikeye gireceğinin ve belki de
uygulamak.

Dindar manastırların gizlediği şok edici suçlar
Sık sık manastırlarından kaçanlar tarafından açıklandı,
Fakat sessiz keşişlerin örtmağını ne yaptırabilir bir şekilde taparır
Doğal olarak hayal edildiği kadar açıkça kanıtlanamayabilir. Öyle
Aşırı kârlı, bir anın yansımasında belirgin görünecektir.
Bu aptal friarlar itirafçılardı ve asla bir kelime söylemedikleri için,
En umutsuz suçluların güvenini edindiler. .
Siparişlerinin şaşırtıcı sırlarını açıklayamayan Cizvitler
zamansal prenslerin korkularını endişelendirmeden, hiçbirine itiraf etmedi
Sessiz keşişler. Komisyonu düşünen tüm dindar
cinayet, sedition veya ihanet suçları,
Taciturn kardeşliğine tasarımlar ve ajansları aracılığıyla alır
Kutsal Roma Katolik Kilisesi'nin yokluğu ve hoşgörü. Ama
Kilisenin suç işlerinde bağlantısı sadece emredilebilir.
Altın Gücü; ve açıklama için gereken miktar her zaman
Suçun tuhaflığı ile orantılı. Şimdi, komisyonu olarak
En yüksek kabahatler en çok hayatı ve özgürlüğü tehlikeye attı
faillerin; Munificent manastırı görmek o kadar kolay
Rahipler için sürekli sessizliğin elde ettiği avantajlar
Enytwitif suçluların ifşa etmeyi tercih edeceğini görün
En sessiz dudaklara niyetler.

Burada, açıklama yoluyla, itirafçıların olmadığı belirtilebilir.
genel olarak varsayıldığı gibi, gizliliği ağırlaştırmaya bağlı. Sırları
İtiraf bir rahipten diğerine iletilebilir; Ve,
Bir itirafçı, sahip olan herhangi bir bilgiyi kamuoyuna kullanmak istediğinde
Ona itiraf etti, muhbiri talep etmenin eserini kabul ediyor
konuyu itiraftan çıkarmak.

Sırdan daha az sanatsal olmayan aptal friarlar, bir sistemi detaylandırdı
isteklerini ifade etmeyi başardıkları kutsal jestülasyonlar ve
dilleri ile yapabilecekleri kadar güçle arzular.
Yamrulama ve jestülasyon daha beceriksiz ve daha az çeşitli olmasına rağmen
vokal eklemlenmeden daha işaretleri, ancak bu, aptal keşişler anlamına gelir
vesileyle önerildiği gibi, tanımlamak, komuta etmek, istemek,
küçümseme, kesin, lanet olsun veya kutsasın. Bu garip cihaz iyi uyarlanmıştı
dini emirlerin taahhüt dışı politikası,
onaylayın, inkar et, ima et, iftira; herhangi bir haysiyeti tehdit etmek için,
herhangi bir güç ve hangi dilin yetenekli olduğu herhangi bir suçu işlemek
Sorumluluk, herhangi bir yasal yasayı ihlal etmek, sunmak
kendileri herhangi bir mahkemeye uygun veya herhangi birinin ihlali için sorumlu
onur kodu.

Doğal olmayanlara uyum sağlamak için bu ustaca cihazın benimsenmesi
yükümlülükler, içine tekil bir yinelenme örneği verir
Dindar zanaatın incelikleri insan doğasına ihanet edebilir. Talihsizliği
Sessiz olarak doğmak, en acınacak felaketler arasında adil bir şekilde sınıflandırılır
Bu bir insanı etkileyebilir. Böyle bir kişinin doğal özelleştirmeleri
Onun lehine tüm düşünceli kişilerin cazip sempatilerini ortaya çıkarır.
Yine de, hırs veya kupürün gizli amaçlarına ulaşmak için,
Dumb Rahipler, doğanın sahip olduğu en önemli avantajlardan istifa etti
onları zenginleştirdi ve minnettarca tüm dezavantajları kabul etti
En büyük felaket dayatabilirdi. Anlaşılır bir şey olmasaydı
Taciturn kardeşliğinde ama doğal olan bu meraklı ayrılma
İnsan fakültelerinin kullanımı, bunlara maruz kalmak için yeterli olacaktır
samimi şüpheye ve ihtiyatlı olandan kaçınmaya.

İtiraf edilmesi gereken dil bazen asi bir üye, ama
aynı zamanda insan organizmanın en asil nimetleridir. Arasındadır
insanı
kaba yaratma. Çoğunlukla mantıklı istihdam yoluyla
cahilin talimat verildiği, etkilenen tesisat ve
hakikat ve özgürlüğün nedeni. Hata tespit edilir,
Yardımcı korkutucu, batıl inanç ve despotizm ortaya çıkar. .
Görüş Değişimi, Tartışmanın Animasyon Gücü, Arama
Gerçeğin Engizisyonu, Zekâ Spontan Salimleri, Heyecan verici
Mizah efüzyonları, konuşma patlaması, felsefenin lore, sanat,
bilim, ruhun tüm doğal taşanları, çeşitli
ve konuşmanın etkileyici işlevleri için en mevcut yolları
ilgili hazinelerinin çıkışı. Konuşma yansıtıcı bir nimettir;
Onu egzersiz yapan onu ve üzerinde çalıştığı onu kutsar. Hiçbiri
vokal güçlerini iyileştirmeden uygun bir şekilde kullanabilir; hiçbiri
talimat verilmeden talimat verebilir; Hiçbiri gerçeği savunamaz
kirişleri tarafından aydınlanıyor. Bu herkesin sahip olduğu bir araçtır
teselli vermek; bu daha önemli olanı zenginleştirir
dağıtıldı; en yoksulların en zenginlerine verebileceği; hangisi her zaman
en ucuz, çoğu zaman en değerli ve bazen tek
Bu boşuna. Konuşma özgür ve tramvelsiz olduğunda
hoşgörüsüzlük, ahlakı geliştirmenin en etkili modu ve
Toplumun entelektüel tonu. Yasal yürürlüklerden daha güçlü,
ve zindanlardan, raflardan ve tüm
Zulüm reçeteleri birleştirildi. Yasalar müdahale edebilir ve gibbets
korkutun, ama ne anlayışı ikna edemez, ne de arındıramaz
eylem kaynakları. Ama konuşma özgürlüğü ruha girer, konuşur
Akıl, görüşleri eller ve insanın doğasını düzene dönüştürür
ve adalet. Mevzuat salonlarına girer ve doğrudan
kanun. Mahkemeye girer ve adli işlemlere eşitlik verir. O
Bir topluluğa girer ve köleliğin demirini kırar, eşitlik verir
Sonuçta, ve güç kamuoyunda entrikler. Bir ulusa girer
köleler ve onları egemen bir ulus yapar. O büyük kurtarıcı
ahlaki dünyanın. Onun dokunuşu bozukluklarını iyileştirdi; Sesi var
fırtınalarını sakinleştirdi; Ruhu ölülerini yeniden canlandırdı. O'nun böyle olması
Misyon, sahtekarların incelemesinden korkmasına gerek yoktur; Bigots'un hiçbiri gerekmiyor
intikamını korkutun; Zortanların hiçbiri yaklaşımında titremeye gerek yok.

Yine de, muazzam avantajlara rağmen, konuşmanın gücü sağlar
Sahipleri üzerinde, sessiz keşişler kullanımı için haklı olarak istifa ettiler
ve aptal kabadaylarla eşitlik aradı. Din güdüleri ne olursa olsun
Bu iğrenç çılgınlığın tüketilmesiyle karışmış olabilir,
Keşişlerin yapmasını yasakladığı iyi için değil, ne de
Lüks zevk onları vazgeçmeye zorladı. Tutarlı ise
fakülteleri ütülemek için herhangi bir dini düzenin gizli tasarımlarıyla
ebedi sessizlik içinde konuşmanın, tasarımlarla tutarlı değildir
doğanın, akıl emri veya insanın ilerlemesi. Eğer
herhangi bir dini kuruluşun yükümlülükleriyle tutarlıdır
Hatanın kontrol edildiği güçlerin kullanılmasını yasaklayın,
Gerçek teşvik edildi, erdem güçlendirildi ve dünya aydınlandı, değil
İnsanın yükümlülükleriyle tutarlı olarak, en saf içgüdüler
varlık ve doğasının en asil erdemleri. Eğer tutarlıysa
Dinin herhangi bir versiyonunun ilkeleri aptal kayıtsızlıkla görülmesi
düzeltebileceği hatalar veya iyileştirebileceği üzüntüler, değil
bilgi veya doğal içgüdüsel isteme ile tutarlı
sempati. Ve bu tür tasarımlar, yükümlülükler ve ilkeler tutarlı ise
Katolik Kilisesi'nin inancı ve uygulamasıyla,
dünya, toplumun genel çıkarlarına göre değişken
İnsan bilgisine düşman olan insanın en kutsal haklarına insana
ilerleme ve insan sempati. Bir kölelik çok iğrenç, saçmalık
brüt ve yaptırımları olduğu gibi çok korkunç bir despotizm
Onun saygıya saygı duymasını ve küçümsemeye kutsallığını ve
tüm aydınlanmış ulusların ve çağların alay.




Bölüm V. Sessiz Tefekkürün Manastır Yemini

BİRİNCİ. Meditasyon bilginin kaynağı değil.

Doğada inzivaya çekilme ve sessizlik yemine benzer ve eşit derecede
Akıl yükümlülüklerinin yerine getirilmesiyle uyumsuz ve
insanlık, birçoğu tarafından üstlenen sessiz tefekkür yeminiydi.
dini emirler. Soyut olarak düşünülen meditasyon, ne bir erdem değildir
ne de bir mengene. Onun değerini veya demeritini,
Yaşar ve fakültelerini kullanma şekli. Akıl
izlenimini dış nesnelerden almak ve canlılıkları
ve derinlik, onların sabitliğiyle orantılı olmak
düşünülüyor, doğal olarak doğru olanla aydınlanıyoruz,
Liberal olanla genişletildi ve hoş olanla canlandırıldı,
hatalı olan, iliberal olanla sözleşmeli, yanlış yönlendirilir,
ve kasvetli olanla depresif. Gerçeklik nesnelerinin ortasında, sahnelerin ortasında
Grandeur, konuların en çok çeşitli ve çeşitli olduğu ve nerede
Fakülteler en şiddetli ve en katı incelemelerine uyandırılmıştır,
anlayışın canlandırıldığı büyük kolej ve
geliştirildi; fantezinin içine girdiği ve azarlandığı; hangi
Zihin bu bilgelik maksimumlarını ve dürtü üzerindeki bu yükselişi elde eder
ve prensiplerine uygun hareket etmesini sağlayan yanılsama
mutluluk ve insan organizması. Meditasyon süreci, gerçekleri karşılaştırma eylemidir,
Sonuçlar, bileşiklerin analiz edilmesi ve neden zincirini izleme
ve etki. Bilgi, çalıştığı materyaldir; Ve içinde
doğruluğu ve kapsamı ile orantılı, değer ve büyüklük olacaktır
ayrıntılarımızın.

Ancak meditasyon süreçleri,
bilgi. Hiçbiri bilgi edinmeyi bekleyecek kadar saçma değil
dilbilgisi, aritmetik, tarih, astronomi veya yasalar ve mülkler
Madde, sadece düşünceli güçlerin egzersizi ile. Emekli olmak
Yalnızlığa ve Meditasyonun Tahmin İşi ile Edinme
Alfabe bilgisi bile, denemek için saçma olurdu
Ayaklarımızı ellerimizin ofisini yerine getirmek için. Daha az saçma değil
Bu, kendimizi sürekli kasvet ve sessizliğe karşı koyacak mıydık
sınırlama, doğanın nesnelerinden kaçınmak ve
Toplum, bu şekilde, sahip olduğumuz beklentisiyle
Bir Locke'un penetrasyonu, bir gibbonun akıl veya
derin cehaletten başka bir şey elde etmek için bir Voltaire'in çok yönlülüğü;
ya da herhangi bir fikir ama doğal olmayan, çarpık ve şekilsiz.

Bilgi elde etmek için algılayıcı fakülteleri kullanmalıyız. .
Görme, işitme, koklama, tatma ve dokunma duyuları tek
bilginin zihne ulaşabileceği yollar. Gözlemi olan o
en kapsamlı olan ve soruşturmaları en çok
tam ve doğru, düşünceli güçleri kullanmak için mümkündür
en büyük zevk ve avantaj ile. Farklı ve grafik
erkeklerin, sahnelerin, olayların, nesnelerin ve bunların özelliklerinin görüntüleri
Aklını sakladı, fikirlerine doğruluk verecek, çeşitliliği
Zihinsel operasyonlarına, entelektüel görüşüne kapsamlı olma,
yargısına açıklık ve sonuçlarına göre gerçek. Sahip olmak
doğruluk unsurları, aynı zamanda mutluluk unsurlarına sahip olacak
ve başarı. Doğanın hacmini açması ve okuması,
Kaya ve yıldız sayfalarında, kalemden daha yuklu dönemler
Batıl inanç hiç kaydedildi. Sürekli olarak vestibülde duruyor
gerçeğin, yoğunluk alanlarında açılmak, nesnelerle sarılmış
gerçek, tahtta aşırı güçlü ihtişamın yanılmasından önce ve
Fantezi imparatorluğu önemsizliğe düşüyor. O,
ateş, ilhamı solu ve kendinden geçmiş lezzetlerin tadını çıkarın
Tek başına bilimsel gerçek verebilir ve hangi yoğunluk ve saflıkta
Fanatiğin en vahşi heyecanını aşar. O içine girdi
bilimin tüm zaferlerini başardığı sır ve
Bu edebi bu kadar sağlam bir lütuf ve ihtişamla inşa etti ve
Ortamın ortasında bozulamaz sütunlar gibi duran felsefi yapılar
Tapınakların ve krallıkların harabesi.

Ancak bu yüceltilmiş kazanımların satın alınması, egzersizi kucaklıyor
uygun nesnelerdeki tüm entelektüel güç. Zihinsel, gibi
Maddi güçler, çeşitlidir; farklı organize olurlar ve
farklı doğa nesneleriyle başa çıkmak için uyarlanmıştır; Ve hepsi gerekir
Sağlıklı bir tonda tutulması için akıllıca uygulanmalıdır. Eğer
Vücudun herhangi bir üyesi kullanılmaz, doğaldan yoksun olacak
enerji; Zihnin herhangi bir fakültesi kullanılmazsa, doğalını kaybedecektir.
kuvvet. Sadece her zihin ve beden fakültesi düzgün olduğunda
tüm organizmanın sağlığının ve canlılığının
korundu. Koruyucu etkilerin fizyolojik nedeni
tembellik ve egzersizin canlandırıcı sonuçları bulunur
kanın arttığı insan organizmasının bu yasaları
bir üye egzersiz yoluyla ve atalet ve orantılı bir
Biri tarafından verilen ve diğeri tarafından çıkarılan güç derecesi. Şimdi,
Meditasyon sürecinde istihdam edilen fakülteler, anlayın ama
az sayıda zihinsel güç; Ve eğer sadece onlar
Egzersiz, çok fazla kan hacmi onlara dağıtılacak,
ve geçim için gerekli olan etkiyi emeceklerdir.
diğerleri. Bu eşitsizliğin dağılımında kurulması
Kan, serebral organların uyumlu durumunu ayıracaktır;
Bazıları fazla ücretlendirilecek ve iltihaplanacak veya kabız olacak ve diğerleri
fakir veya korunmuş. Zihinsel güçlerin bir sınıfı
Aşırı heyecanlandırılmış, başka bir sınıf ve üçüncüsü felçli, fikirler
hangi zihin bu durumda detaylandırabilir, gerekir
mutlaka kısmi, kusurlu, ayrık ve grotesk olmak; benzeyen
Uykumuzda uçan kabuslar veya bu canavarlar
Uzuvlar olmadan doğdu ve deformite ve bozulma ile işaretlendi. Ama ne zaman
Tüm ahlaki fakülteler uygun şekilde istihdam ediliyor, hepsi alacak
uygun beslenmeleri ve doğal güçlerini korumaları. İçinde
Zihinsel bir uyum, eşitlik, birlik ve karşılıklılığın sonucu
Bu nedenle, tüm güçler sağlıklı olarak korunacak
Eylem-zihni bilgi, hafıza ile döşemenin algıları
Depolamada, sınıflandırma emrini, karşılaştırma benzetmesi,
Sonuçların çıkarılmasında yargı, ne olduğunu seçmenin tadını çıkarın
En uygun, süslemede süslü; Ve hepsi doğal olarak devam ediyor
Hayati organ kanı detaylandırıp canlandırdıkça ve
Üreme sistemi onu hayvan sıvılarına ve katılara dönüştürür.

Ancak eylemde benimsenen zihinsel fakültelerin kısmi egzersizi
Meditasyon, sadece serebral organları orantısız olarak geliştirmekle kalmaz;
Ancak sürekli aktivitede tutmak istediği dengeler. A
İşçi sonrası dinlenme süresi,
Serebral organların sağlığı ve canlılığı. Egzersiz akışını arttırır
parçalarına kan; iyileşme sürecini teşvik ederek,
Sadece canlılığını geri yüklemekle kalmaz, aynı zamanda sağlıklı hacimlerini arttırır. .
Uykunun canlandırıcı etkisi, derin uykudan türetilir
işlevleri olanlar dışında tüm fakülteler sakinleşir?
tüm sistemi iyileştirmeye ve canlandırmaya mahkum. Tutmak için emeğe
Sürekli eylemdeki meditatif fakülteler süreci kesintiye uğratmaktır
iyileşme; ve sonuç olarak, onların olmalarını önlemek için
canlılaşmış. Bir ağırlığı kapasitenin ötesinde kaldırmaya çalışan adam
kaslı canlılığı, daha sonra onuncu yükseltmek için asla etkinleştirilemez
eski yeteneği içinde olanların bir kısmı; ve Sir Isaac Newton,
tefekkür güçleri, koruduktan sonra neredeyse insanüstü görünüyordu
Tesisleri onları sürekli ve aşırı egzersize iterek,
dünyayı bir imbekililiğin bir örneğiyle donattı
Kehanetler üzerindeki çalışmalarıyla ortaya çıkardı.

Ancak insan zihninde bulunan kendini koruma ilkesi,
Fakültelerinin yok edilmesine karşı isyancılar. Alışkanlık olarak egzersiz yapmak
Tek bir nesne sınıfındaki düşünceli fakülteler bir süper insandır
görev. Direnişe rağmen, kan doğal yolunu takip edecek
beynin farklı organlarına ve bu gerçeğe göre,
sistemin doğal durumu ile birleşim, içgüdü
Hızlı, düşünce içi, duygu ortaya çıkıyor, iştah istemek, tutku özlemi,
dikkat dağınıklığı; ve kutsallığın dışsal benzeri altında,
Ahlaki yanardağ yanacak ve yükselecek. Teolojik olarak
Serebral fonksiyonların istemsiz eylemlerinin
saf olmayan ve malign şeytanların önerisi mi, bizim için özür dilerim
Küfür ve dünyevi düşüncelerin izinsiz girişi için vicdan, ama bu
Cihaz onları kovmayacak. Bunu çabada bulacağız
Otomata olmak, biz erkekiz; Ve bir tane egzersiz yapma girişiminde
fakülte sınıfı ve konsantre olmak: onları sürekli olarak bir sınıfa
nesneler, bir dev ile boğuştuk, üzerinde, eğer zafer kazanırsak
ölüm mücadelemizde olun.

Kuralla düşünmek ve hissetmek imkansızdır. Ne trenler
Düşünce, ne de belirli bir duygu türleri iradenin emrindedir.
İnanç veya inançsızlık, zeka, bağlılık, umut duyumları,
veya başka bir duygu veya duygu, bir eylemle yaratılamaz
irade, fırtınalar ve depremlerden daha fazla .. gizli bir güç var
iradenin kontrolü olmadığı sinir sistemine hareket etmek.

Atmosferin durumu, sistemin akıl sağlığı, bilinçdışı
emilmiş ilkelerin gücü, geçmişin hatıraları,
şimdiki zamanın koşulları ve geleceğin beklentileri
Görünmeyen ruhlar ruhun derinliklerini her zaman fikir ve tutkularla karıştırın
istemsiz ve bazen bir elektrikli flaş kadar aniden. İle
fikirlerin ve duyguların yaratıldığı yasalara tabi olmaya çalışın
iradenin gücü, böylece onlar tarafından oluşturulabilir ve şekillendirilebilir
Yetkiler, sadece insanın anayasasına karşı değil, savaşmaktır
zihin, ama doğanın güçlerine ve unsurlarına karşı.


SANİYE. Sessiz tefekkürün manastır yeminin doğal etkileri.

Zihnin karakterini ve ürünlerini ele alalım.
Sessiz tefekkürün manastır yemini oluşturmak için hesaplanır.

Liberal eğitim entelektüel güçleri disipline ettiğinde ve
Çalışma, zihni bilimin gerçekleri ve ilkeleri ile zenginleştirmiştir ve
literatür, bir filozof yalnızlık içinde bir etki bulabilir
yüksek arayışlarına; Ve bilimsel enstrümanlarıyla onu büyüterek
Görme alanı, doğanın alemlerinde yeni sırlar keşfedebilir,
ve emeklilikten daha kullanışlı bir üye ve daha parlak bir
toplumun süsü. Ama seçkin yeteneklerle ve
erudit bir endüstrinin değerli sonuçları, sürekli korumalı
Sessizlik ve tenha bir meskende ömür boyu devam et, hayır
insanlığa fayda sağlayın ve ne kazandıklarını ne de hak ettiklerini
bilimsel hayırseverlere uyum.

Fakat keşişler filozof olmaktan çok uzaktı. Onlar
genel olarak aşırı derecede okuma yazma bilmeyen. Aslında siparişlerinden bazıları
entelektüel güçleri geliştirmek için herhangi bir girişim olarak küfür,
veya bilimsel veya edebi bilgileri almak. Dolu
Kılavuzdan başka bir şey bilmeyen kölelerle dolu ve müstehcen hacılar
emek, yetersiz ücretleri olasılığı engelleyen mekaniklerle
bilgisi olmayan askerlerle temel eğitimin
savaşın ve muzaffer barbardan önce belirsizliğe kaçan
Güvenlik için, bu tür manastırların
Yalnızlık içinde hapsedilen, sosyal cemaatten yoksun malzeme,
zihinsel kapasitede iyileştirildi ve onların uygulanmasında kısıtlandı
entelektüel güçler, filozofları doğurabilir veya
Zihinsel imbekilite ve ahlaki canavarlıklardan başka bir şey.

Sahip oldukları manastır kurumları lehine iddia edildi
doğuştu ve dinlemek için dindar bir niyetten sürdürüldü
Bir sığınma, nerede, hayatın dikkat dağıtıcı unsurlarından tenha ve
ölüm ve yargı konusunda sessiz tefekkürle işgal edildi, uyabilirler
kendileri Tanrı ve Melekler Topluluğu için. Böyle bir güdünün sahip olduğu
Bireylerin varsaymasına neden olan nedenlerle karışan zamanlar
Manastır yemini, şüphesiz doğrudur; Ama her durumda olmuş olsaydı
Yasayı daha az mantıksız hale getirmeyecek tek teşvik,
doğal olmayan ve zararlı. Böyle bir savunma, aslında sadece bunu kanıtlar
Manastır dindarlığı pagan dindarlık ile aynıydı. Kökeni çok önce
Hıristiyanlık, Hindistan'da dini emirler vardı, bu da aranan
tüm bedensellik ve entelektüel faaliyetlerin yok edilmesi, bir
Tanrı'nın doğası ve bir durumun gerçekleştirilmesi
mükemmel mutluluk.

Ancak bir eylem saçma ve zararlı olabilirken, güdüsü saftır; Ve
nesneleri hayali olduğunda her zaman saçma ve ne zaman zararlı
Akılların dikte edilmesini ihlal ediyorlar. Manastır yemini ve
Düzenlemeler, erkekleri mutlu etmek için hesaplandı, aydınlandı,
veya yararlı. Yalnızlık içinde, keşişler olamazdı
doğanın nesneleri ile kapsamlı bir şekilde tanıştı; Sürekli Koruma
sessizlik, birbirlerinin bilgilerini maddi olarak genişletemediler;
Egzersiz yapmaktan başka bir sınıf zihinsel organ,
Sadece tüm bunların gözden geçirilmesiyle mükemmelleştirilen çok sayıda kavram sırası
fakülteler. İnsan bitişinden izole edilmiş, bir zindanda duvarlı veya
Bir manastır hücresinde hapsedilen, zihin emekle aşırı derecede fazla, kırık
Yorgunlukla, secde edilmiş, ancak eyleme çağırıldı, bir sınıf
Fakülteler felç oldu, bir diğeri çılgınlığa iltihaplandı ve hepsi yoğunlaştı
Korkunç ve anlaşılmaz konularda sessiz tefekkür, kısmi
veya tam delilik ortaya çıkar; Uyuşmazlık zevkli olurdu,
abartı doğal, imkansızlıklar güvenilir, gölgeler gerçekleri ve
Vizyonlar, fiends ve melekler zihnine sahip olurlar. Yapımlar
Böyle bir zihin, izlenimlerinin bir transkripti olmak,
gerçek veya simetrik kadar hiçbir şey; Ama her şey şekilsiz,
Belirsiz, gölgeli, ahlaksız veya mükemmel bir şekilde devasa.
Misshapen cüceleri, büyük devler, ne erkek ne de hayvanlar olan varlıklar,
ne kuşlar, ne balıklar, ne de melekler, şeytanlar, ama uyuşmaz
Hepsinin karışımı, onun doğal yavruları olacaktır. Kuşları olan erkekler
Kanatlar, insan kafaları olan canavarlar, balık ölçekli kadınlar ve hayvanlar
Tümü ihlal edilen uzuvların, pençelerin ve gagaların çeşitli bir şekilde birleşmesi
Doğanın doğal düzeni ve yaşam yasalarıyla uyumsuz,
çarpık hayal gücünden korkunç bir bolluk içinde yayılacaktı
Rahipler.

Orantı, adaptasyon ve fayda hakkında tüm fikirler geçecek
onların kreasyonları. Kentlerin bir hesabıyla güvenilirliği yeniden düzenleyebilirler
On beş yüz mil yüksekliğinde, kıçları peygamberleri yeniden ortaya çıkarıyor, yılanlarla
Kadınlarla sohbet etmek, önemsiz varlıklar düşünülebilir bir şekilde çırpınır
pinyonlar ve başları yıldızlara ulaşan ama
Formlar o kadar büyük orantısızdı ki, bir ayak dayanırken
Patmos Adası'nın önemsiz kısmı, diğeri de
Akdeniz'in benzer bir kısmı. Manzara, yakalandı
Ormanların, mağaraların veya manastırların kasveti, doğal olarak bir cehennem giyer
şekil, şekil olacağı, ancak simetri olmadığı; renk ama hayır
kontrast veya uyum; önemsiz varlıkların nerede temsil edileceği
sıvı kükürtünün alevleri ve boğucu etkileri ile işkence gördü;
Vokal organlar, savaş ve yara olmadan çığlık atacak ve inilecekler
maddi kılıçlarla ve bedensellik ve mevcudiyetin
Her çeşit ve tutarsızlık derecesinde birleştirilebilir. Eğer
Keşişin kasvetli çığlıklarının aralıkları daha neşeli denemeli
Resim, muhtemelen tasvir edeceği sahne parlayabilir
Hizmete sahip olmayacakları altın ve mücevherlerle; Ama olurdu
iç karartıcı olacak bir korkunçluk ve bir ihtişamla kaplı
bu korkunç olurdu. Müzik sallayacak kadar yüksek olabilir
Temeline doğa, ama doğal olarak monoton olurdu, belki
Bir ton ve bir şarkıdan oluşan, sonsuza dek varlıklar tarafından söylenen
ölümlüler tarafından icat edilen trompetler ve arplar tarafından desteklenen boğazlar; Ve
Piyanolar, kemanlar ve akoriler yeterince erken icat etmişlerdi, onlar da,
Muhtemelen büyük koroda chimed olurdu. Müziğinin yanında
Operasyonel grup, diğer rekreasyonlar muhtemelen çok uyumsuz olurdu
insan keyfi ilkeleriyle ve keşişin cennetini yap
O kadar çok iğrenç, bu sağduyu ihtiyatlı bir şekilde küçülür
ihtişamının katılımı. Böylece erdem ve mengene kavramları,
mükemmel mutluluk ve mükemmel sefalet, metafizik ve
Hermitlerin distempered beyinleri tarafından oluşturulan teolojik dogmalar ve
Rahipler, çok efsanevi veya destekleyici derecede korkunç olsa da,
saf fikirlerle tutarsız olan kendi parçalarında çelişkili olurdu
erkeklerin, fantomların ya da şeylerin; Ve ne kadar garip bir
kulübelerin ve sarayların yansımalarını hatırlatabileceği gibi uyumsuzluklar
Mezarlar, değiştirme, tapınaklar ve
Pagan Roma sarayları.

Manastır karakterinden doğal olarak ne sebep çıkarır?
Yeminler ve kurallar, tarihin gerçekleri tarafından büyük ölçüde doğrulanır. İle barındırılmış
Sessiz, cahil ve kasvetli yoldaşlar, keşişler değil
gerçeğin gerçekleri, ama distempered bir fantezinin kurguları; Ve iken
Birincisini küfür olarak küçümsediler, ikincisinden önce bir
korku gerçekliği. Tanrıyı bir hükümdar olarak düşünerek, onu düşündüler
bir tiran; ve doğalarına ahlaksız inanarak, kendilerini cezalandırdılar
suçlu olarak. Düşünce özgürlüğünü günahkar hayal ettikleri için
bir kölenin öfkesini edindi; ve akıl yürütmedikleri için
kendileri, dini tiranları ne olursa olsun gerçek olarak kabul ettiler
dikte etti. Şeytanların sahip olduğu fanteziden etkilendim
bedenleri, meskenlerini olarak yerinden çıkarmaya çalıştılar.
Mümkün olduğunca rahatsız.

Uzuvlarını en ağır zincirlerle karşıladıktan sonra ve
Vücutlarını en korkunç şekilde yırttı, şaşırmışlardı
anayasalarını henüz yok etmediklerini bulmak
ilkeler ve iştah; Ve kendileri hala nesneler olarak
İlahi gazap, sanki ateşli ve dipsiz bir çukurun esniyormuş gibi titredi
ayakları. Manastır kuralları ve egzersizleri ile çalışırken
kendileri Tanrı ve Melekler Topluluğu için, kendilerini işlediler
İnsanlar Derneği için uygun değil. Algılayıcı güçler bilgisiz,
ve abartılı başka bir şey yapmayan hastalık tarafından iltihaplandı ve
sapkın fikirler ve onları sadece korkunç bir şekilde birleştiren fantezi
Ve iğrenç şekiller, zihin sürekli olarak en çok dolduruldu
korkunç görüntüler. Sonuçta ortaya çıkan çok fazla kan hacmi
Görselin kan damarlarını ve
işitsel organlar ve bunlara doğal olmayan bir şekilde basmalarına neden oluyor
Organlar, izlenimlere canlı bir farklılık verdi ve böylece getirildi
ten ve farklılığı vermek için zihinsel bakış açısı
gerçeklik. Bu şekilde uyarılan zihin durumunun sonucu olarak,
Fantezi tarafından tasarlanan manzaralar ve sesler,
algılayıcı organlar. Duygular vizyonları gerçekler olarak tanımak,
münzevi hayatı, sürekli bir mücadele olmaya mahkum edildi, değil
Sadece gerçek hastalık ile, ama hayali şeytanlarla. Onların içinde daha az rafine
Yeryüzünü, havayı ve suyu olarak gören paganlardan daha mitoloji
Genii, naiads ve periler ile halkla, onları yaşadılar.
malign şeytanlar.

Rahipler genellikle şeytanların şekilsiz formlarını gördüklerini düşündüler ve
Şeytani fısıltılarını duydum. Hesaba katmak için çok okuma yazma bilmeyen veya geniş
doğal fenomenler,
doğanın operasyonları; Ve, kabadayı alışkanlıklarıyla çok fazla tanışmadan
Mekanik kapasitelerini anlamak için yaratma,
Bir gece macerasının şüphesiz meyvesi olarak hayvanların çelişkileri
Infernal sakinlerinin. Sık sık gördüklerini düşündüler
Şeytani Majesty, onun gibi tüm ayırt edici uzantıları ile
Cloven ayağı, isli yönü, tuhaf boynuzları ve kükürtlü kokusu. Ziyaretleri bir kadın şeklinde en zorlu olmasına rağmen,
Yine de sık sık uzun sürdürmenin nadiren varlığını sürdürdüler
onunla konuşmalar.

Bir keşiş ne kadar dindar olursa, o kadar sık ​​onurlandırıldı.
iblis şirketi. Bu gerçek şaşırtıcı değil, çünkü kesin olan
Doğa ve kendisine karşı daha başarılı bir şekilde savaştı, o kadar çok
Hastalıkları onun beyni olurdu, kavramları ne kadar abartılı,
Hayal gücü ne kadar uyumsuzsa, duyuları o kadar duyarlı
Yanlış izlenimlere göre, daha sık ve korkunç görünüşler
görünür ve fiends şirketi için daha iyi olur ve
ruhlar. Güçlü ve sağlıklı bir hayat koşuşturmacasındaysa, görsel
Organlar gerçek varlığı olmayan görüntüleri tanıyabilir, işitsel,
hayali olan sesler ve koku, sadece kokular
Fantezi ürünleri, benzer aldatmacalar ne kadar daha canlı bir şekilde olur
Rahiplerin ve ankrajların zihinlerinde meydana gelmesi muhtemel
oluşturmak için hesaplanan nedenlerle doludur. Böyleydi
insanüstü insandan sonra isteyen bu rahiplerin melankolik durumu
yaptırım, amaca samimiyetle, manastırı kabul etti
yükümlülük; Ama şöhretten daha iddialı başkaları da vardı
iç saflık, aynı yükümlülükleri üstlenmiştir. Profesyonelce hor görme
zevk ve servet, ama gizlice sahip olduklarını elde etmek için çalışıyor,
Bunlardan daha fazla tesisli şeytani görünümle ürettiler
ki bu, samimi olanın aşırı beyninden fırladı.

Dünyevi onurların pasaportu haline gelen kutsallaştırma ve onun
Kişisel aşinalık derecelerine göre ortodoks olarak tahmin edilir
Şeytanla, isteyenler cazibesine direnemeyecek kadar zayıftı
Şeytani ziyaret sayısını çarparak ünlülerini arttırmak;
Ve tükenmez bir benim vicdansız madenden yararlanabilecekleri için
icatlar ve onları kasıtlı olarak müthiş ve
İlginç romantizm olayları, itibarı çok geride bıraktılar
samimi ve daha büyük tesis ile emolumentler
dini sinekürler. Dokunma duygusu eşit derecede olmama
diğer duyularla yanlış izlenimlere duyarlı olurken,
Samimi şeytanları görebilir ve seslerini duyabilir, o kadar iyi olamazlardı
bunları temas yoluyla tanıyın. Ama ikiyüzlü, çizilmemiş
Bu sınırlama ile, yaratıcı fakülteleri tarafından herhangi bir sayı
ordularıyla kişisel karşılaşmalar ve müthiş savaşlar
Infernal bölgeler.

Rahipler bazen ne kadar tamamen yok olduklarını
Şeytan, onların konuşmaları ve argümanlarının yaratıcılığı ile, ama onlar
Çaresiz bir sonra onun üzerinde ne kadar vahşice zafer kazandıklarını sık sık söyleyin
insanüstü gücüyle mücadele edin; Ve nadiren değil, ne kadar yalnız ve
Tek elle onunla bir taburun emriyle karşılaştılar,
Şeytanların manevi bedenlerine böyle derin yaralar ve
Kusursuz maddelerini öyle korkunç bir şekilde kesmek,
Yaralı, kanama ve demoralize edilmiş, vahşi bozuklukta geri çekildiler. Gibi
keşiş hücresi, insan beyni gibi, herhangi bir sayıda
Şeytanlar, onu almak için uygun bir izleyici salonu idi.
Şeytani Majesty, bilimsel manevra için bir alan olduğu için
lejyonlarının. En çok verilen kutsallaştırma tacı
dinsiz kurguların vicdansız mucidi, bir ikiyüzlü teşvik edildi
bir antagonistin şöhretini onun cesurluğu ile aşılamak için
iddialar, masallarının savurganlığı ve
onun imalatları. Bu koşullar altında bulmak için şaşırmadık
bazılarının kutsallık içinde bir mükemmellik elde ettiğini iddia etti
Şeytanı her yerde görmek ve her zaman cehenneme bakmak.

Reform döneminde bile, popüler inanç tanındı
Şeytan ve onun imp'leri sık sık görünür. Martin Luther, nişanlanırken
İncil'i çevirerek, şeytanın çalışmasına girdiğini gördüğünü düşündü,
yararlı onun infazında onu utandırmak amacıyla
tasarım. Bu belirsiz ve belirsiz saldırıdan rahatsız oldu, o
Şeytani ihtişamına attı ve
Gözlüklü form ve duvara çarpan, görünür bir leke bıraktı
Bugüne kadar.


ÜÇÜNCÜ. Manastır yeminin tarafından neden olduğu cehalet ve yolsuzluk
Sessiz tefekkür.

Rahiplerin cehalet ve batıl inançtan kazandığı derin saygı,
abartılı yapımlarına böyle bir kredi verdi, bu tarih
Bazen onları gerçek olaylar olarak kaydetme hatasına yönlendirilir;
ve kilisenin zanaat veya güvenilirliği onları ona dahil etmek
Adanmışlık kitapları onlar için çok derinleşti ve saygıyı sürdürdü,
Bu, günümüzde bile, hala bir
batıl inançları ölçün ve inanç ve ritüelin kirlenmesi
Reform kiliseleri.

Görünen inandırıcıyla, manastır lehine iddia edildi
Orta Çağ'da oldukları kurumlar
öğrenme. Ancak, ne yazık ki, bu asil erdem adil bir şekilde iddia edilebilir
sadece birkaçı için; Ve bu azı için sınırlı bir his için. Bazıları
Mahkmmelerin daha fazla ücretli istihdam için uygun olmayanları tabi tutuldu
Kopyalama makalesinin kargaşasına; Bazen görev uygulandı
diğerleri bir kefaret olarak. Benedictine rahiplerinin yaşlı ve sakatlığı
böylece kullanılır; Ve makalelerin çarpılması en çok
Bozulabilir malzeme üzerine yazılanları korumanın verimli modu
kağıt ve parşömen, bu keşişler korumaya katkıda bulundu
öğrenmenin. Ama inveter önyargı, inatçı bağnazlık, brüt
cehalet ve kötülüğü, doğru hale getirmek için nitelikli değildi
sürümler, sahtekarlığın işlenmesine iyi adapte olmuşken ve
yolsuzluk. Doğru kopyalar üretmek için makaleleri kopyalamak,
ancak zaman tüketmek veya kefaret yapmak ve yanıltıcı tarafından yönetilmek
Siparişlerinin ilkeleri, keşişlerin
Otantik ve güvenilir transkriptler sağlayın, çünkü
hatalarla, onları fantezilerle süsleyin ve bunları enterpolasyona
Sahte ve kasıtlı yolsuzluklar.

Dini emirlerin edebi dürüstlüğü böyleyken ve böyle
Makalelerinin, cehaletin ve
failin engellenmesi yerine tercih edilen yaşın batıl inançları
Düşünebilecekleri dindar sahtekarlıktan. Birkaç gerçek gösterecek
Karanlık Çağlar boyunca Katolik din adamlarının inanılmaz cehaleti.
Bir Yahudi, Hıristiyanlığa dönüştürülmüş ama gerçeğe değil, ikna etmiş
İmparator Maximilian İbranice çalıştı, Eski Ahit hariç,
tüm zararlı eğilim, ikincisi, korkunç
vahiy, yanmalarını emretti. Öğrenilen Reuchlen
İmparatorluk kararnamesine karşı ciddiyetle yeniden inşa edildi ve başarılı oldu
İddia konusu olana kadar infazının ertelenmesi
eleştirel olarak incelenmek. On yıllık bir tartışma başladı. Çok ağır
Cahil, Reuchlen'in tartıştığı bunlardan biri olmayan din adamlarıydı
Hiç bir Yunan vasiyeti görmüştü ve İbranice İncil'e gelince,
alfabetik karakterlerini şeytani icadı olarak kınadı
Bazı küfürlü büyücü. İbranice muhalefetleri o kadar inatçı
Sebeplerini desteklemeye hazır olduklarını ilan ettikleri literatür
Kılıç noktasında. Ne papa ne de kardinaller
sorunun esasına karar vermek için yeterli öğrenme,
eski, kulelerin başpiskoposunu hakem olarak atamaya teşvik edildi.
Karar, oryantal edebiyatı mutlu bir şekilde kurtardı.
pay. Papa Sylvester II., Edebi kazanımları üstün olan
yaşının din adamlarına göre,
İnfernal şeytanlarla kutsanmamış sohbet. St. Cahil olan Augustin
Yunan dilinin ve öğrenmesi yeterince yüzeysel olan
Onu kanonizasyona hazırlayın, antipodların doktrini olarak telaffuz etti
küfürlü bir sapkınlık; ve Papa Zachariah, onayladığı için bir friar bozdu
ve inanması gereken tüm Katolikleri aforoz etti. .
Patrik Cyrille ne, ne de vandal din adamlarının ne olduğunu açıkladı.
Afrikalı din adamları Latin dilini anladı. St. Hilary iddia ediyor
Kişisel bilgisinden, ancak ondaki prelatların azı
Asya illeri gerçek Tanrı'nın bilgisini korudu. (_Hilar,
De Synodis_. C. 63, s. 1186). Makul bir şekilde
En etkili olanlardan oluşan dini konseyler
Piskoposlar, rahipler ve abbotlar, üyeleri arasında birçok
Seçkin akademisyenler, Papa Gregory'nin otoritesine göre
İi., O zamanki konseyler sadece cahil değil,
Mektuplar, ancak Kutsal Yazılar. Sabinus'un ifadesine göre,
Heraclea Piskoposu, Nicene Piskoposlar "Bok Ödendisiz, Basit Bir dizi
Hiçbir şey anlamayan yaratıklar, "ve Cassian Mısır'ı suçluyor
İncil olarak epikurean putperestliği cahil bir şekilde vaaz etmenin keşişleri
Mesih. Köleler, askerler, lordlar ve rahipler arasında
manastırları, haç işareti, cehalet işareti,
Sözleşmelerin yürütülmesinin genel bir modu, herkesi yapabilir, ancak çok az
isimlerini yazabilirdi.

Kilisenin edebi ilerlemesi,
dünyanın ilerlemesi, bir işten birkaç alıntı ile kanıtlanacak
Eskiden Philadelphia'nın Katolik Rahibi William Hogan tarafından yazılmıştır,
"Popery'nin bir özeti, olduğu gibi ve
"ve başka bir başlık," kulak kepçesi ve popish rahibe "
Hartford'da, 1850'de Silas Andrew ve Son tarafından yayınlandı-bir çalışma
Kızlarını eğiten ebeveynler tarafından kârlı bir şekilde danışılabilir.
Rahibe okulları ve evlilik oluşturmayı düşünen beyler tarafından
Bu tür kurumlarda gerçekleştirilen bayanlarla ittifaklar.
Yazar dini kanonlardan bahsetmişken şöyle diyor: "Bu kanonlar
Amerikan halkının çoğunluğu için erişilemez, hatta
teologlar ve onların iddiası veya anlamı ile
Eğitimli Katolik Rahiplerin çok fazla veya herhangi bir tanıdıkları var. O
Katolik rahiplerle tartışan, onlarla birlikte eğitim almış olmalı,
Onlardan ve aralarından olmalı. Deneyimden bilmeli
Kilisenin iyiliğinin olduğu bir yanlışlık olmadan durmayacaklar
endişeli; Ne zaman sahtecilikle uğraşacaklarını bilmelidir.
Herhangi bir doktrin noktasını temelde veya değil
Temel olarak, kilise tarafından öğretilmeyen; Farkında olmalı
Popish rahipleri ile ayakta bir kural olduğunu, tüm onların
Protestanlarla tartışmalar, hiçbir şeyi kabul etmemek ve her şeyi reddetmek,
ve eğer hala zorluğa yol açarsa,
Kilisenin arşivleri, decretal, kanon yığınlarını tuttukları
Makbuzlar, boğalar, antomünikasyonlar ve müdahaleler, tüm bunlar için hazır
Acil durumlar, bazıları onlardan 300 ila 1000 yıl önce
yazılı veya düşünce, belki de başka bir şeyden daha net gösteriyor
Üçüncü ve dokuzuncu yüzyıl arasındaki insanlığın aşırı cehaleti,
Bu sahteciler dünyada avcılığında. "(Sinopsis, s. 9, 10).
Yine gözlemliyor: "Bu ülkedeki Katoliklerin çoğunluğu bilir
Dinlerin hiçbir şeyi olduğunu ve onlar için
Savaşmaya, mücadele etmeye ve arkadaşlarının kanını dökmeye istekli. BEN
Bunlardan biri olmadığını söylediğimde bir iddiada bile tehlikeye girmiyorum
İncil'i okudu veya daha fazla bilen
Din, Muhammed Kur'an hakkında yaptığından daha fazla profesör. O
Rahip tarafından Mesih'in yeryüzünde bir kilise kurduğu söylendi; o
yanılmazdır ve papazlarına dolaylı olarak göndermelidir,
Rahipler ve piskoposlar 'lanet' acı altında öğretirler. Bu hepsi
Katoliklerin büyük kitlesi dini bilir; Tüm gerekli olan bu
öğrenmek; ve bu nedenle bu insanlar
Papa'nın iddiaları, Cizvitlerin Entrikaları ve
Piskoposları ve rahipleri tarafından uygulanan dayatma. "(_Synopsis_,
P. 29). Rahiplerin teolojik eğitiminden bahsetmişken, şunları söylüyor:
"Maynooth Kolejinde geçirdiğim dört yıl boyunca onlar (
Kutsal Yazılar) öğrencilerin eğitiminin hiçbir bölümünü oluşturmuştur. Bu benim
oradaki çok sayıda öğrenciden
Bakanlık, İncil'i okuyan biri yoktu, hatta
Müstakil pasajlarda bulunanlar dışında, bunların bölümleri,
Katolikler ve Protestanlar arasındaki tartışmalar. Ben gitene kadar
Üniversiteye bir İncil'i neredeyse hiç duymadım. Hiçbirini bilmiyorum
Munster'in cemaati, ancak her rahibin olabileceği Latin olabilir.
ya da istediği gibi olmayabilir. Ama kutsal babaları yakından inceledim
kilisenin; Öğrencilerin çoğu da öyle. Bize güvenmemiz öğretildi
onları ahlakta tek rehberimiz olarak ve tek doğru tercümanlar
İncil. Özel karar hakkı tamamen bizi reddedildi ve
Çok yönlü hataların kaynağı olarak temsil edilir. İncil, aslında,
Biz için bir saygı duymadık. Gerçekte, ama
kolej; Eşit olmasa da bizim için mühürlü bir kitaptı
sözleri daha yakından incelemek zorunda olan öğrenci sayısı,
Sofistik, metafizik ve mistik doktrinler
Hayalperestler Kutsal Babalar olarak adlandırılır; Birçoğu, şimdi yaşıyorsa
çılgınca kabul edildi ve buna göre ele alındı. "(Auric. İtiraf., Cilt 1, s.
79, 80).

Ama keşişlerin dikkate alınmasına geri dönmek. Kalem
Transcriber'lar, çok genel olarak cahil ve çok batıl inançlı,
en iyi şekilde harekete geçtiğinde bile otantik el yazmaları oluşturamadı
niyet; ve gerektiren görevi hatırladığımızda
Aydınlanmış ve güçlü bir aklın egzersizi,
Dini emirlerin en hastalıklı ve sakatlığı, imkansızlık
Etkili performansı şüphesiz görünecektir. Gibi
Cehalet ustaca yazılamadı, bu yüzden batıl inanç saptırırdı
kasıtlı olarak. Bağnazlık tarafından felç olan vicdan ve gerçeğin sevgisi
Kilisenin çıkarlarına dikkatli bir şekilde desteklenen
Copyists, bu tür kısımları atlamak için bir Hıristiyan görevine saygı duyarlar.
dinlerinin gerçeğine karşı militan olarak el yazması; Yolsuzluk için
sapkınlıkla olabilecek parçalar desteğine uygulanacak;
ve bu tür parçaları olaylarla enterpolasyona ve görünür tesadüfi
ihmali güvenilirliğine karşı ölümcül olan olaylara yönelik imalar;
ve böylece tipografik sahtekarlıklar, kasıtlı yalanlar ve
sanatsal sapkınlıklar, tüm Yahudi ve pagan gibi görünmesini sağlamak
Edebiyat Katolikliğin kurulmasında katıldı.

Klasikler, kanonik kutsal metinlerin aksine,
Sert eleştirilerin arındırıcı süreci ve keşiş yolsuzlukları
bir zamanlar anlamı saptırdı, büyük ölçüde ortadan kaldırılmış
Modern baskılardan. Yeni Ahit benzer bir
Örneğin, Mesih'in hayatında öğrenilen Strauss gibi çile
Institued, Infidels'ın İncil'e daha az itirazı olabilir ve
Bu kutsal kitapların kredisi olduğundan çok daha iyi sürdürülebilir
hacimli yorumlar, bildirici vaazlar ve çelişkili kimyasal
En büyük sahtekarlıkları ve en cesur enterpolasyonları savunmak.

Kilisenin bağnazlığı veya korkusu, işleri bozmaya teşvik etti
eski yazarların da,
tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bu küfürlü yapımlar. Bu amaçla laik güç çağrıldı ve yasalar çerçevelendi
okuması veya sahip olması gerekenler için en ciddi cezayı reçete etmek
bir pagan üretimi. Filozoflara karşı zulüm ve
Kütüphaneler öyle dindar bir delilikle sürdürüldü.
El yazmaları yığınlarının yok edilmesine neden olan mektup adamları yakıldı
İçinde bulunan bazı hacimler olmazsa, zarif kütüphaneleri
hayatlarını tehlikeye atın. Genç Chrysostom, bir kez bulmak için bir
yasaklanmış hacim, kendini kayıptan vazgeçti. St. Jerome, için
okuyucularını dinsiz yazarlardan herhangi birini incelemekten caydırın,
Virgil'in yapımlarını okuduğu için bir melek tarafından çizilmişti.
Ortodoks Theodosius, İskenderiye Kütüphanesi'nin yok edilmesinde,
Antik çağın edebi hazinelerini alevlere sevk etti. Çıplak
Yetenek ve öğrenmeyi şaşırtan eserlerin varlığını düşündü
Kilisenin çürütmek için, keşişlerin hassas dindarlığını tahriş etti
dayanıklılığın ötesinde. Celsus'un ustaca yapımlarını takip ettiler ve
Vicdansız bir porse,
Bunların imhası, Hıristiyanlığın varlığı için vazgeçilmezdi.
Kötü niyet, yasaklanmış bir hacmin olduğu her çatlaktan gelinlik yaptıktan sonra
salgılanabilir ve Vence bunlardan hiçbirinin izini bırakmamıştı
Hıristiyanın eserlerinde alıntılanan veya saptırılanlar hariç kalan kalıyor
özür dileyen, kilise Tanrı'nın düşmanca bir işten ayrılmadığını övdü
varoluşta literatür. Daha az küfür ve bağnazlık ile
Aynı saçmalık, dürüst olmayan, cahil teologlar tarafından yankılandı.
her yaş. Klasik'e karşı keşiş savaşı çok geniş ve tarafsız
edebiyat, varoluşta hiçbir iş bırakmadı
Mesih'in dönemi; ve dolayısıyla bilgi en çok ihtiyaç duyulan yerde
Tarihçi en az bulur; Ve gerçeklerin olması beklenebilir
en vahşi ve en net açıklama, en vahşi ve en çok
Saçma hayaller sunulur. Bu yıkımın gerekliliği
yok edilen işlerin gücünü ve alarm ve zayıflığını kanıtlar
onları yok eden inanç.

Rahiplerin yıkıcı düşmanlığının yanında müthiş edebiyata
teolojiklerinin haklılığını utandıran engeller
incelikleri, gayretleri onları en büyük sahtekarları sürdürmelerine yol açtı
Tarihsel verileri kendi lehine üretme emri. Arasında öne çıkan
Bu gerçeğe karşı saygısızlığın sayısız örneği şudur:
Tüm akademisyenler tarafından tüm uydurmalar olarak kabul edilen pasajlar. Pasaj
Toplam bir tutulmadan söz ettiği balgam eserlerinde
güneşin ve eşzamanlı bir deprem; Macrobius'ta bir pasaj,
Yazarın tesadüfen bir oğlunun ölümüne atıfta bulunduğu
Herod tarafından yayınlanan kıskanç bir emir sonucunda meydana gelen gibi
iki yaşın altındaki tüm çocukların katliamı için; Epistle
Lentulus, Mesih zamanında Judaea'nın valisi, temsil edilen
bir hükümette Mesih'in kişisini ve karakterini tanımlamak gibi
Önsöz geleneğine göre ona kuşatılmış olan sevkiyat,
Roma'ya aktarılırken meydana gelen tüm önemli olayların bir raporu
yargı yetkisinin sınırları dahilinde; Veronica'nın efsanesi
Edessa Kralı Abgarus'un nasıl gönderildiği
Portresinin lehine ve nasıl
yüzünü bir mendil ile silmek ve böylece özelliklerini etkilemek
Üzerinde, kibarca lejyonu ağırladı; Pontius Pilatus Mektubu
İddia edilenle ilişkilendirildiği İmparator Tiberius'a
Mesih'in ölüm ve diriliş koşulları; muhteşem
Tangiers yakınında olduğu söylenen iki muhteşem sütunda yazıtlar,
Rahibe oğlu Joshua adlı bir soyguncu ile ilgili; Ve tüm pasajlar
Mesih'e referans olarak Josephus'ta bulundu. İkinci yüzyılda yazan Origen, kendi eserlerinin şikayet ediyor
değiştirilmişti; ve bu temel sahtekâr türünün uygulaması
Kilisenin büyümesiyle korku bir şekilde artmış gibi görünüyor.
Keşiş Jerome, dördüncü yüzyılda,
Kiliseler tarafından otantik olarak alınan Kutsal Yazılar
çelişkili, neden olduğu skandalı azaltmayı üstlendi,
İncil gerçek metin ile. Bu zahmetli eforun ürünü,
Ancak, kiliselerin teolojik zevklerine çok tatmin edici değil,
veya eleştirel sınavlarının sonuçlarına, ancak bunlardan azı
benimsedi. Jerome'un işçileri ancak kusurlu bir şekilde takdir edilmesine rağmen
Henüz hayatı boyunca, maddi olarak yaklaştığı gibi
bir değişiklik olan bir Katolik desideratum olan Vulgate
İncil'in 1546'da Trent Konseyi tarafından ilan edildi.
"Tüm derslerde, tartışmalarda, vaazlarda ve açıklamalarda otantik ve
Hiç kimse ne olursa olsun herhangi bir iddiada reddedileceğini varsaymayacak. "Ama içinde
Bu kararname şaşırtıcı gerçeği yürütmeye çalışmak,
Vulgate'in kopyaları, çevirmenlerin özgürlüğünün sonucu olarak
metinle almıştı, esasen birbirinden farklıydı; O
Her kilise farklı bir İncil'e inanıyordu; imkansız olduğunu
Hangi ilahi kitabın en az bozuk olduğunu belirleyin; Ve bu
Kutsal Ruh'tan esinlenen konsey, hangisini belirlemeyi unutmuştu
Vulgate'in kopyası gerçekti, sadece karışıklığı artırdı
Çözmeye çalışmıştı. İncil'deki inançsızlık sadakatsizlik ise,
Daha fazla sayıda kilise aslında bir durumdaydı
Onları bilinçsiz Kafidlik Kabulleri. Onları bu tehlikeliden kurtarmak için
Tahmin, Papa bir
Gerçek metin olması gereken İncil. Ama İncil bununla detaylandırıldı
Komite, Papa'nın teolojik hayallerine veya sırrına göre değil
Tasarımlar reddedildi. Papa Pius IV. Sonra mükemmelleştirmede elini denedim
ve senaryo metnini düzeltmek; Ama öğrenmesini aşan görev
Ve yaratıcılık, çabaları tatmin edici olmanın verimsizdi
sonuçlar. Onu boşuna çalışan Papa Pius V. izledi.
1590'da Papa Sixtus V.
otantik olduğu söylenir. Hıristiyan omleminin olması gerektiğini belirledi
versiyonunu kabul etme ya da hiçbirine sahip olmadığı alternatifine indirgendi,
Metnini değiştirmesi veya yetkisini reddetmesi gereken herkesi anatematize etti. Ancak
Papa Clement VIII.
gözlerinin önünde anathema, başka bir İncil yaptı ve onu ilan etti
Vatikan'ın ağır bir fırtınasının ortasında gerçek ve yetkili tahtası
Şeytan ve meleklerinin bakımına sevk ettiği gök gürültüsü
Yanılmaz ellerinin işini düzeltmeyi varsayması gereken herkes. A
Ancak yıl, düzeltmek zorunda kaldığında neredeyse hiç geçmedi
göze çarpan tutarsızlıklar; kendi intikamına katlanmak
Anathemas. En azından çağlar boyunca aralıksız bir çığlık atmasına rağmen
Teologlar, Katolik Tanrı'nın Sözü'ndeki çok sayıda kusuru düzeltmek için,
İyi bilgilendirilmiş her bir Romanist, daha önce tüm
Vulgate'in alınan versiyonları olmak için çok bozuk
Savunan, şu anda kullanımda olan mükemmel olmaktan uzaktır. Kardinal
İncil'de derinlemesine bilgili olan ve hayatta kim olan Bellarmine
kutsallık için bu kadar önemli bir popülerlik derecesi almıştı,
Öldüğünde, cesedinin üzerine bir muhafız yerleştirilmesi gerekiyordu.
Korunmak veya satmak isteyen giysilerini soymaktan dindar
onları kalıntılar olarak-en çok söylenebilecek olanı
Alınan versiyon, yapılan en iyisidir.

James 'olarak bilinen Kutsal Yazıların Yetkili İngilizce versiyonu'
İncil, kırk yedi ünlü İncil bilgin ürünüdür,
Üç yıllık emekten sonra. Yaptıkları el yazmaları
Çeviriler son derece bozuk ve uyumsuz, render
Sonuç olarak, herhangi bir prensipte çok çelişkili ve uzlaşmazdı
herhangi bir
anlaşma ve olduğu kadar İncil'in üretimini önlemek
Çevirmenler, oy kullanma anlaşmazlığı ile ilgili soruyu ortaya koydular,
ve hangisinin doğru oluşturulmasına karar verdi
Zararların çoğunluğu. Ancak bu mantık Dr. Smith tarafından takdir edilmedi
ve Bishop Belson, Ortak İncil'i bu şekilde üretti
daha sonra gönderildi ve buna göre bir diğerine tabi tuttular
saflaştırma süreci.

Filolojik eleştiri ve ilgili soruşturmalar
Kutsal metnin gerçekliği, Katoliklerden isteksiz
Vulgate'in bir revizyona ihtiyacı olduğu imtiyaz, eşit derecede zorladılar
Protestanlardan versiyonlarının bozulduğuna dair isteksiz kabul
şüphesiz sahtekarlarla. Rab'bin sonunda doksoloji
Dua, Bethsaida havuzunun hikayesi, zengin adamın hikayesi
ve Lazarus ve zina hikayesi evrensel olarak kabul edildi
Akademisyenler tarafından kasıtlı uydurmalar olmak. Arasında en seçkin olanı
İncil akademisyenleri daha da ileri gidiyor. Bretschneider, arkadaş ve kendinden emin
II. Joseph. Avusturya, St.John İncili'ni reddediyor. Dr. Lardner
Mektubu İbraniler, İkincisi Aziz James Mektubu'na reddediyor
Aziz Peter Mektubu, St.John'un ikinci mektubu, St.
Jude ve Vahiy Kitabı. Dr. Evanson, St.
Matthew, St. Mark İncili, St. Luke İncili, Eptle
Efesliler, Koloseliler Mektubu, Romalılar Mektubu,
Aziz Peter'ın ilk mektubu ve St.John'un ilk mektubu.

Yunan Ahit 181.253 kelimeyi kavrar, ancak bu sayı
mevcut olan hatalar, sapkınlıklar, sahteciler ve enterpolasyonlar
belgeleri 130.000 çeşitli ile karşılaştırırken el yazmaları
Okumalar tespit edilir; yeni el yazmalarının
Ahit tercüme edilir, altı kişiden birinde doğru değildir. Bunlar
bazı durumlarda sadece bir kelimenin yazımını etkileyen tutarsızlıklar,
ve diğerlerinde, bir pasaj duygusu, tüm derecelerdedir.
önemi.

Tauchnitz tarafından Leipzig'de yayınlanan Tischendorf'un Yeni Ahit'te
İngilizce ve New York kitapçıları tarafından satılmak için
Aşağıda: "ama apostolik yazıların Yunan metni, çünkü
Birinci yüzyılın kökenli, ellerinde birçok yanlışlık yaşadı
onu kullanan ve inceleyenlerin .... Yetkili versiyonu gibi
Luther's, 1516'da Erasmus'un Yunan metninden yapıldı ve Robert
1550'de Stephens, daha sonraki tarihlerin el yazmalarından oluşmuştu.
onuncu yüzyıl .... on altıncı yüzyıldan beri Yunan el yazmaları
keşfedildi, Erasmus'tan çok daha fazla antik çağ ve
Stephens; Latince, Süryani, Kıpti ve Gotik'teki diğerlerinin yanı sıra
Kutsal metin hangi diller arasında tercüme edildi, ikinci ve
dördüncü yüzyıllar ..... akademisyenler,
Tanrı'nın sözünü en çok aktaran okumalar. "(_NTRODUCTION_, s.
1, 2).

Bir makaledeki hatalar ortaya çıktığında, cehalet veya yetersizlikten
Kopyalayıcıdan otoritesini geçersiz kılar; Ondan kaynaklandıklarında
Dikkatsizlik, buna saygı duymadığına dair kanıtlardır;
ve kendi tarafındaki kasıtlı bir niyetten yola çıktıklarında ortaya çıktıklarında
Ve enterpolasyon yapmak için, inanmadığı gösterilerdir.
İlahi ilham kaynağında. Dini emirlerin inanmadığı
Kutsal Yazıların İlahi İlhamı, onun kadar yadsınamaz
tüm İncil'i kasıtlı ve kasıtlı olarak gölgede bıraktılar mı?
ellerinden geçen el yazmaları. Mahkumiyet eşit derecede
Kutsal metnin yolsuzluklarını onaylayanların karşı konulmaz
onları otorite olarak kullanarak ve onları meydan okumak için savunanlar
sahte karakterlerinin doğrulanamayan kanıtı, tüm iddiaları kaybetti
ortak dürüstlüğün itibarı.

İyiliği için işlenen başka bir sahtecilik sınıfı daha var.
Kısaca reklam yapacağım kilise. Bu açıklamanın
Papa'ya hitap eden Elder Konstantin'in dekretal mektubu
Sylvester-Papa'nın geçici egemenlik iddiasının temeli;
ve ayrıca Athanasius'un inancı, iki yüz yıl sonra dövüldü
Ölüm ve Konstantinopolis Patriği hangi Gennadius
okuma, sarhoş bir adamın işi olduğu söylendi. Tüm rütbeler
Kilise affetme hırsıyla aşık olmuş gibiydi.
Papa II. bir mektup kurdu ve yazarlığını
Aziz Peter Ruhu. Bu belgede, Gibbon'a göre "Havari
evlat edinilen oğullarını, kralını, din adamlarını ve soyluları
Fransa, ette ölü, hala ruhta aktif; O
Şimdi duyuyorlar ve kurucu ve koruyucunun sesini duymalıdırlar.
Roma Kilisesi; bakirelerin, azizlerin ve cennetin tüm ev sahibi,
oybirliğiyle talebi teşvik eder ve yükümlülüğü itiraf eder; O
Zenginlikler, zafer ve cennet dindar girişimlerini taçlandıracak ve
Mezarına maruz kalırlarsa bu ebedi lanet ceza olacak,
Tapınağı ve halkı, sadakatin eline düşecek
Saracens. "(_Dec_. Cilt v., Chap, Xlix., S. 26.)
Sahtekarlıklar çoktur. Clementine'nin tüm harfleri ve dekretalleri
sahte. Ancak Papa Gregory'ye atfedilen sayısız eserden birkaçı
Harika gerçek. Korintlilere Clement'in ilk mektubu
egrejence bozulur ve enterpolasyonludur; İkinci mektubu
Korintliler, o kadar çok sakatlanmıştır ki, ama bir parçası kalır; onun
St. Peter ile bir yolculuğa çıktığı otobiyografi; Ve
Tüm apostolik kanonları, tüm imalatlardır. Kıyamet
Yedi Kilise tarafından Laodicea Konseyi'nde sahte olarak reddedildi
ele alındı ​​ve cümle neredeyse evrensel olarak
Hıristiyan omuru kiliseleri tarafından onaylandı. Sirmund, Nicene
Kanonlar bozuk, değiştirildi, kısaltıldı ve uyum sağlamaya zorlandı
onları kilisenin tasarımlarına. (_Tom_. İv., S. 1-234). Kurmak için
bazı dindar dayatma için tarihsel bir temel,
Piskoposlar, Konseylerin Kararları ve Papa Boğaları Dövüldü,
çarpık, gölgeli, enterpolasyon veya yok edildi. Hacimden sonraki hacim
yazılmış ve yanlış bir şekilde bazılarının kalemine atfedilmiştir
Yazar, saçma için saygı ve otorite elde etmek için
dini iddia veya keyfi gasp. Ahlaki ilkesi olmadan,
ve sadece Papa'nın iddialı iddialarını destekleme niyeti,
Dini emirler, ilgi önerisi üzerine,
edebi zevkin en iyi modellerini yok edin ve en çok işgal etmek
cüretkar sahteciler. Onların kredisine karşı militasyon yapamayan
dogmalar veya tasarımlarının tüketilmesini veya ne yapabileceğini engelleyin,
sanatsal bir zina ile onlara aksesuar yapılabilirler, ustaca olabilirler
kıyamamak; Ama doğasında ne olursa olsun,
Onların başarısı, imha etmek için çalıştılar. Kaçınılmaz kesinti
keşiş sahtekarlarının varlığından, her doktrin
kanıtlamak için üretildikleri için yanlıştır; Ve her
Üretildikleri doktrin ve olay,
Doğru. Dini tarafından eski yazarların sakatlanması ve yok edilmesi
Emirler, bu tür çalışmaların ölümcül olduğu konusunda olumlu bir kabul.
iddialar; Yoldaşarak yapay kanıt üretme girişimi ve
onları enterpolasyon, başarılı bir hakaretin kabulüdür
inançları ve iddiaları var olmayan kanıtlar gerektirdi;
ve her bir örneği olan sahtecilerinin kargoları
Bu iddiaların gösterilmesi ve sonuç olarak yadsınamaz
dinlendikleri otoritenin geçerliliğine itiraz
iddialar, keşişlerin yaşadığı büyük miktarda emeği gösterir
Kendi doktrinlerini çürütür ve kendi güvenilirliklerini yok eder.

Öğrenmenin yeniden canlanmasında, Coane Genius tarafından açılan manastır
Klasik edebiyatın hazinelerine sahip olan emirler,
Genel, aktif bir parça yok. Onların içinde kokan edebi yangınlar
Kurumlar, içindeki karanlığa hasta bir parıltı ve
zayıf ışınların büyük duvarlarına nüfuz etmesi beklenemezdi.
Bu büyük cehalet kaleleri. Altına yerleştirilmiş bir konik daha çok benzeyen
Bir tepeye süzülen bir ışıktan daha bir kile, çevredeki bölgeden ayrıldılar
Gece yarısı kasvetle sarılmış. Tarafından kopyalanan veya saptırılan el yazmaları
Rahipler işe yaramaz çöp olarak istiflendi. Uzun zaman kutsal cazibe
uzun zamandır kiliseyi aptal cehalete bağlayan, mutlu bir şekilde
çözüldü. Papa Nicholas V., yanan ateşin bir kıvılcımını yakalamak
Cosmo Medici gibi meslekten olmayan ortaklarının göğsünde de kendi, kendi,
ateşlendi. Bilinçsiz veya serbestleştirici eğilimden bağımsız olarak
klasik edebiyattan, davasında hevesli oldu ve
Fargeri ve efsanelerini ortaya çıkaran bir arayışın açılışını başlattı.
Katolik Kilisesi küçümsemek ve aşağılamak. Özel görüşleri ne olursa olsun,
Kamu örneği ve iddiaları,
Papalık sandalyenin yakında doldurulmayacağı konusunda kesin bir inanç
klasiklere başka bir arkadaşla. Uğurcuyu özenle geliştirmek
Anı, gölgeli ve kalıplama el yazmalarını topladı.
Manastırlar, Coadjutors onları toplamak için gemiler gönderdi
yurt dışı. Papa'nın Birleşik İşçileri ve onun zengin meslekleri tarafından,
Saygın kütüphaneler kuruldu ve dünya tarafından aydınlandı
Xenophon, Diodorus, Polybius, Thuycidides ve
diğer seçkin yazarlar.

Nicholas'ın endişeleri, muhtemelen onun bilgisiyle önerildi
Kilisenin doğası ve geçmiş davranışları, çok iyi kurulmamıştı
sonraki tarih tarafından doğrulanacak. Yunanistan'ın pagan yazarları ve
Ruh ve felsefenin açık tonlarında konuşan Roma, yapamadı
dini sahtekarlık ve hoşgörüsüzlük amaçlarını karşılayın. Karanlık
İnsanlığı aldatmak ve köleleştirmek için komplo ve sistematik önlemler
dünyayı cehalette tutmak için
Katolik yönetim, paganın liberal bir difüzyonundan yardım alamaz
ERUDITION. Dolayısıyla Leo X., en cömert arasında yer alan
Klasiklerin Pontif patronları, bunların çevirisini yasakladı
yerel dile.

Ancak, tezahür edilen olağan nefretin bir istisnası olarak iddia edilebilir
Kilise tarafından Eğitim davasına, Papa zaman zaman yaptı
kolejler ve üniversiteler kurun. Bu gerçek inkar edilemez bir şekilde doğrudur. Papa
Six-Tus IV. birkaç üniversite kurdu; Ama her birinden gerekiyordu,
Bir tüzük için 10.000 dukat; Ve her kolej başlığı için ve
Ofis, 10.000 ila 20.000 dukat, Papa Masum III. Ayrıca kuruldu
bir üniversite; Ancak 50.000 Scudi alması şartındaydı.
tüzüğü. Ayrıca çok cömertçe yirmi altı sekreterlik yarattı,
ve eğitim işçilerine yardımcı olmak için bir dizi başka ofis, ama o
Çok fahiş fiyatlarla onlara randevu sattı. Papa Alexander VI. Ayrıca bir üniversite kurdu, ancak muhteşem bir
bonus; ve daha da aday göstererek büyüklüğünü sergiledi
Popish Briefs'in seksen yazarı ve 850'de randevu satmak
her biri Scudi. Ama sonuçta bu kurumların nesnesi neydi?
Bireysel insanın kapasitelerini ilerletmek miydi? Aydınlanacak mıydı
genel olarak toplum? Hiç de bile. Guisot diyor ki: "
din adamları, rahipliğin talimatı için, o [kilise]
aktif olarak canlı; Bunları tanıtmak için okulları, kolejleri vardı,
ve toplumun acınacak durumunun olacağı diğer tüm kurumlar
izin vermek. Bu okullar ve kolejler, doğrudur, hepsi teolojikti
ve din adamlarına mahkum; Ve aradaki yakınlıktan olsa da
yapamadıkları sivil ve dini emirler üzerinde bir etkisi var
Dünyanın geri kalanı, çok yavaş ve dolaylıydı. "(_Gen. Hist. Civ_.,
Sect, VI., S. 132). Guizot, gerçeği eklemiş olabilir,
Kendi din adamları kilise asla bir eğitim kurumunu tolere etmedi
Exorbitan bir maddi değerlendirme almadan veya bir
Profesör veya başka bir memur, bunun için ödeme almadan.

Dens, "_Systematic teology_" nde neden: "
Para ve devletin diğer rahatsız edenleri adil bir şekilde cezalandırılır
Bu nedenle, inançları affeden sapkınlardır ve,
Deneyimin gösterdiği gibi, devleti büyük ölçüde rahatsız edin. "(Dens, 2, 88, 89).
Bu mantık sağlam, Popes, Cardinals, nasıl algılamak zor.
Rahipler ve rahipler, adaletin koyma hakkını kabul etmeden kaçınabilir
_them_, tarihin evrensel ifadesi ve
en az Katolik yazarların kabulü, onlar affediler
inanç; Ve Protestanlardan daha büyük affedilenler oldukları için
Mayıs, kendi mantıklarına göre, daha adil bir şekilde ölümüne konulabilir. Ama bu
Tanık olduğumuz için üzgün olmalıyız.

Kilisenin desteklenen kanıt üretme çabaları
İddia ettiklerini açıkça çürüten armağan varsayımları
her adımda; karakterini ve otoritesini böyle bir ifadeye batırır
önemsizlik; ve gayretinin sıcaklığıyla orantılı olarak ağırlık katar
Kazandığı aşağılama, dikkate değer olarak kabul edilebilir.
ayık bir sebep ve kendi gülünçünün ezici jeer'ine bırakıldı.
Yine de kirletici parmağı kutsal sayfasına dokunduğunu varsaydığında
tarih; Tüm tarihi otoriteyi temelden imha edecek ne zaman
enterpolasyonlar ve kütüphanelerin raflarını sahte ile yükleyin
Çöp, dünya hakları için kutsal bir eyalet işgal etti;
gerçeğin, akıl ve insan ilerlemesinin derin bir
faiz ve malign'ün saldırısına karşı korunması gereken
ayak.

Manastır yemini ve düzenlemelerinden, kabul edilebilir bir şekilde şaşırabiliriz
Onlar tarafından yönetilenlerin edebi yapımları
Saçma ve Puerilite modelleri dışında herhangi bir şey. Doğal olarak olurdu
Rahiplerin fikirlerinin kasvetle gölgeleneceğinden şüpheleniliyor
Melankolik meskenleri, yalnızlıklarının etkisi ile daralmış
hapsetme ve konuşma alışkanlığı ile işlev gördü
sadece kendi meditasyonlarıyla; ve onların edebi
Yapımlar, bağnazlığın ve
Batıl inanç isteyebilir ve tüm zanaat ve vicdansızlık ile
cilasız ve doğal olmayan kardeşliklerin amaçlarına hizmet edebilir,
Toplumdan izole edilmiş, bağları ve yükümlülüklerinden kurtarılmış
insanlık ve sadece savunma ve ağırlaştırmaya adanmış
tüm laik hakları tekelleştirmeyi amaçlayan bir kuruluşun
Dominik ve lükslere komuta etmek için dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar
dünyanın. Bu makul varsayım çok iyi bulacağız
insan doğasının kredisi için, bu efsanelerde ve
Sık sık güvenilir olanı şaşırtmış teolojik diskleri
Daha aydınlanmışların dudaklarını çok sık kıvırmış bir gülümsemeye dönüşür
felsefi hor görme. Palpi derecede hayali, nadiren liyakat
yaratıcılık ve genel olarak kesinlikle çocuksu, ancak keşiş
Efsaneler Katolik Kitle Kitabı'nda ilahi olarak kutlandı, zorla
Engizisyonun dehşetiyle inatının kabulü üzerine,
ve bazen gerçek olaylar için tarih tarafından karıştırılır.

Bu gülünç kütle, büyütülmüş ve bozulmuş bir kısımdan oluşur.
gerçek tarih olayları ve şahsen ve detayların tamamen
sahte. Özenle süslenir veya koşullarla bozulur
Tartışma raporlarıyla hiç yapılmayan mucizelerin hesapları
asla gerçekleşmedi ve asla olmayan savaşların detaylarıyla
savaştı. Sadece kendi vitil zevklerini kopyalamada sadık ve
vicdansız vicdan; ve anlatılarını kaba ile süslemek
Kan ve bağnazlık, ölüm ve korku, cehennem ve şeytanların sahneleri,
Bir saçmalık, ikiyüzlülük derinliğine sahip bir kayıt verdiler,
imalatta bir cesaret ve prensipte toplam ahlaksızlığın
Aldatma ve dayatma tarihinde eşsiz. Onlar olsaydı
Sir Thomas Moore, Eutopia tanımında veya yer yok, tarif edildi
insan olmayan, görünmez bir şehir ve nehir
susuzdu, neredeyse daha az hayali olabilirlerdi,
ancak daha az eğlenceli oldukları kabul edilmeli ve
öğretici.

Soygun Tartışma Konuları ve
Çok sıkıcı olacak manastır emirlerinin gülünç mantığı
On dokuzuncu yüzyılın bir okuyucusu için, kısaca bazılarını ifade edeceğiz.
kutsal tarih olarak kutsanmış eğlenceli efsanelerinin
Kilisenin adanmışlık kitaplarında. Gerçek acılar ve ölümler
İlkel Hıristiyanlardan, garip bir şekilde büyütüldüler ve
Asla giremeyen hayali işkence modları icat etti
Bir Roma imparatorunun daha ekili beyni.

Bu vizyonistlerin hikayesine göre, bir pagan dişi kucaklandığında
Hıristiyanlık, sık sık ona değer verip vermediğine karar vermeye zorlandı
erdem dininden daha yüksek; Ve esnek olmayan bir
İnancı masumiyetini zorladı, ilahi bir güç her zaman müdahale etti ve
Mucizevi bir şekilde onu tehlikeli bir tahminden kurtardı. Erkek dönüşür
benzer ustaca işkence modlarına maruz kaldı, genç bir aziz,
Otoritelerine göre ilk aşkının tutkusu bir zamanlar
Bir çiçek yatağına çıplak zincirlenmiş ve bu şanssız ve açıkta
Durum, Wontonca güzel bir Courtezan tarafından saldırıya uğradı; Ama onu kurtardı
Dilini ısırarak iffet, St. Cecilia sürekli bir söz verdi
bekaret, ama babası doğal olmayan yükümlülüğü göz ardı ederek,
Onu bir Prens'e nişan aldı. Tüm açıklamalara rağmen
Aksine, evlilik, bir
Melek müdahale etti ve aralarında tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra
nikâh partileri, onun terk edilmesi için damatı ödüllendirdi.
Gelin ve kararının inatçılığı için bakire, taçlandırarak
ikisi de manevi gül ve zambak çelenkleri ile,
Cennetin Çiçek Bahçesi. Bunun olaylı olaylarından bir süre sonra
Düğün Partisi, Amachius, Roma Valisi, Cecilia'ya fedakarlık etmesini emretti
tanrılara. Onun dindarlığı onu kraliyet ihtiyati tedbir kararı itaat etmemeye zorlar,
Yasanın ihtişamının onaylanması gerektiği tespit edildi.
Bir tencerede üç gün üç gece kaynatılması. .
İlahi lütufun soğukluğu, vücudunu yeterince emprenye etti
yaralanmadan koruyun. Dindarlığı onu dokunulmaz hale getirmiş gibi
kaynar suyun etkileri, İmparator cellatın denemesini emretti
Gözlüklü bir balta erdemi. Buna göre bloğun üzerine koyuldu;
Cellat boynuna üç bilimsel vuruş verdi, ancak algılıyor
kafası hala integuments ile bağlı, daha ileriden çıkmış
Çaba, görevin başarısının onu aştığına ikna etti.
Anayasal canlılık.

Müzik icat etmede bu azizin mucizevi başarısı, uzun bir süre sonra
Tüm uluslar en azından ilkelerinde bazı yeterlilikler elde etmişlerdi,
genellikle dindar tarihçilerin, hatiplerin ve şairlerin teması olmuştur. St.
George, bir kralın yutmak üzere olan bir ejderhayı (bir kertenkele) öldürdü
kız çocuğu. Aziz Dennis başının kesildikten iki mil yürüdü.
Tanrı'nın St. John'u o kadar çok tuhaf bir gayret gösterdi ki
ve çılgın bir sığınma konusuna yerleştirildi. St. Hubert devam etti
Bir av gezisi ve boynuzları arasında bir haç ile bir geyik görmek,
vizyon tarafından bir piskoposun dönüştürüldü. St.'den bir anahtar aldı.
Ardennes'teki St. Hubert Manastırı'nda hala korunan Peter,
ve hidrofobi için yanılmaz bir ilaç olarak kabul edilir.

Aziz Patrick, domuzların neredeyse yuttuğu kayıp bir çocuk buldu. Açık
Kutsal eliyle sakatlanmış çerçeveye dokunarak, kayıpları kurtardı
domuz tarafından sindirilen ve azizin önünde duran et
tüm parçalarında ve bir yaradan mükemmel bir şekilde orantılıdır. Bu
Hayırsever aziz bir zamanlar bir inek, iki geyik ve iki kişiye 1.400 kişiyi besledi
yaban domuzu. Ancak, mülk haklarına saygı duymak ve algılama
başkalarının pahasına yardımsever olmak şüpheli bir türdür
Ahlak, mucizesinin yönetimini o kadar adroitle yaptı ki
insanlar tarafından yenilen ve bir
Zavallı dul, ertesi gün iyi ve doyurucu görüldü ve rahatça
Her zamanki otlaklarında sanki hiçbir şey olmamış gibi otlattı. St. Xavier,
Okyanusu geçerken, bir haçı denize kaybetti. İnişte, bir
Yengeç onu pençesine getirdi ve saygıyla ayaklarına koydu. .
Şeytan, büyüleyici bir kadının şeklini varsayarak, bir zamanlar gereksiz hale getirildi
Ona teklifler. Bu ithalat, aziz o kadar öfkelendi ki
Şeytani Majestelerinin melek yüzüne tükürdü. Şeytan, olmak
Beyefendi, bu kaba kabaliğe o kadar tiksinti ki
Daha sonra Xavier'in toplumunu kapattı. Padua'dan St. Anthony, sonra
Katolik argümanlarının gücünü lehine tüketmek
Bir sapkınlık ile bir tartışmada, nihayetinde onu dönüştürdü
bir atın anlaşılmasına itiraz ederek antagonist. Tutmak
Hayvandan önce ev sahibi, şöyle hitap etti: "Erdemde ve adıyla
Yaratıcısından sana emrediyorum, ey at gelmeye ve alçakgönüllülükle tapmak
senin Tanrı. "At, azizin isteği üzerine anında ayrıldı
yediği mısır, ev sahibine ilerledi ve dizlerinin üzerine düştü
ondan önce.

Aziz Andrew, bir balta ile şeytan tarafından saldırıya uğruyor ve bir şirket tarafından
Kulüplerle IMPS, cevap veren St. John'a yardım çağrısında bulunuldu
meleklerin bir alayı; ve şeytanları yakalamak, onları zincirledi
zemin. Bu istismarda St. Andrew güldü. İmparator Maximus,
St. Apia'yı kes on parçaya söyle, melek Gabriel onu bir araya getirdi
Tekrar. Bu parçalanma ve yeniden oluşturma yarışması devam etti.
Maximus ve Gabriel arasında çok fazla ruh var. On için günde on kez
Ardışık günler, azizlerin kötülüğü tarafından on parçaya kesildi.
Biri ve diğerinin anatomik becerisi ile tekrar bir araya getirin. St.
Martin of Tours, festival olan sarhoşların koruyucu azizi
Eskiden dindar tarafından ziyafet, komiklik ve
Carousals, bir kez, sarhoş bir frolic üzerinde, giysilerini fakirle böldü
asker. Geceleri, bir rüyada, Mesih'i özdeş giydi
Giysisi vermişti. Zihni çok etkilendi, muhtemelen
dengesiz, Katolik'e döndü. Bu azizin yüzü çok
Bir zamanlar bir soyguncunun kolunu felç ettiğini kutsallaştıran kutsal
ona bir ölüm darbesi vermek için büyüdü. Birçok mucize yaptı; yükselebilir
ölüler hayata. Clovis, Gotik zaferinden sonra onu zengin yaptı
bağış; Ve kahramanın savaşı Saint'in ahırında olduğu için, o
Ayrıca, 100 dukat cömert toplamı ile kurtarmak için önerildi, ancak
Dindar at, toplam iki katına çıkana kadar hareket etmeyi reddetti. St. Anthony
Çölde bir centaur gördüm. Münzevi Paul'ün cesedini bulmak
Vahşi doğa ve oruç tutarak çok fazla secde etmek
Zorluğunu gören iki aslan, kibarca yardımlarını sundu;
Ve bir mezar kazdıktan ve içinde münzevi cesedi yatırdıktan sonra,
saygıyla kayboldu. Aziz Athanasius,
Onun kutsal temiz suyundan nefret etmesi ve ayakları acı çekmediği için
Kaçınılmaz zorunluluk durumları dışında onunla kirlenmesi.
(_Vet. Ant_, c. 47), St. Palladus, onun yanında duran bir sırtlan görüyor
Mağara, ele alarak sordu: "Sorun nedir?" "Kutsal Baba," diye yanıtladı
Canavar, "kutsallığınızın kokusu bana ulaştı. Bir koyunu öldürdüm
dün gece ve itiraf etmek ve atılmak istiyorum. "St. Beuno neden oldu
Dünya, hayal kırıklığına uğramış bir sevgiliyi açacak ve yutmak için
Onunla evlenmeyi reddettiği için metresinin başı. O zaman,
Talihsiz hanımın kalıntıları üzerinde kitle söylemek, başına neden oldu
ve beden yeniden bir araya gelecek ve çerçevesini yeniden canlandırmak için hayat. St. Nepomuk,
Bir kraliçenin gizli itiraflarını kocasına açıklamayı reddetmek
onu sadakatsizlikten şüpheleyen, boğularak ölüme maruz kalmaya mahkum edildi.
Bu aziz Papa Masum III tarafından kanonlaştırıldı ve mezarının
bu gün. Ama maalesef kutsallığının yanılmazlığı için
tartışmasız olarak kanıtlandı,
var. Bir zamanlar yalnız bir yol boyunca seyahat eden bir rahip,
Bir arı kovanından ilerleyen en uyumlu ses. Yaklaşırken
Arıların Eucharist'e hayran olduklarını ve mezmurları söylediğini keşfetti
onuruna. Tebenoe Manastırı'nda ikamet eden bir keşiş tarafından ziyaret edildi.
Ona bir ayin dikte eden bir melek. Bu ilahi çalışma
Öğrenilen Cassion. Aziz Ambrose, titizlikle insanlık dışı, dikkatlice aşılandı
Theodosius ve Gratian'ın genç zihinlerine ruh ve maksimum
dini zulüm. Onlara putlara ibadetin
Tanrı'ya karşı bir suç ve bir imparatorun suçtan suçlu olduğu
cezalandırmayı ihmal eder. Tüm hoşgörüsüz yasalar ve korkunç dini
Bu prenslerin idarelerini rezil eden kasaplar ve
Halefleri, Katolik eğitimlerinden kaynaklanmıştır. Aynı aziz
Mahkemesi tarafından hüküm giymiş bir piskoposun davranışını haklı çıkardı
bir Yahudi sinagoguna ateş etmek. (_Tom_, ii. Epistle xl. S. 946). St.
En göze çarpan erdemi, çok fazla nefret olan Augustine
Heretik, Honorius'un insanlık dışı emirlerini sıcak bir şekilde övdü
Binlerce binlerce sürdüren ve yasaklayan donatistler
rahipler, onları eşyalarından çıkardı, meslekten olmayanlarını mahrum etti
vatandaşların hakları, toprağı kargaşa ve kanla rahatsız etti ve
Şehitlik çağırarak çok sayıda rahatlama arayışına itti. .
insanlık dışı aziz, umutsuzluk ve delilikle sevindi
Bu talihsiz kişilerin hayatları, çünkü bundan sonra onların
Cehennemde eziyetler. St. Jerome, utanç verici pratiğe haklı olarak kınadı
Miraslarından doğal mirasçıları dolandırırken din adamlarının,
ve bu sistemi engellemek için hükümet kararlarını haklı çıkardı
yağma. Fakat kardeşi rahipler suçlandı; onu olmakla suçladı
Paula'nın sevgilisi, kayınvalidesi unvanını ona veriyor
Tanrı'nın, kendisini iradesinde, indükleme
Roma'daki bebek oğlunu terk etmek, aşırı bir etki yapmak
güzel kızı üzerinde ve anneyi kutsama yapmaya teşvik etmek
sürekli bekaretine, böylece hiçbir engelle karşılaşamaz
Anlaşılan muazzam eşyalarını miras almak
Nekropol Şehri. Bu suçlamalara sadece olduğunu söyledi
fakirlerin görevlisi. Paula'nın servetiyle dört inşa etti
Manastırlar. Cesurca St Chrysostom'a acı bir şekilde karşı çıktı.
din adamlarının ve emperyallerin yolsuzluğunu ve ruhsatını kınadı
mahkeme. Kolayca ve kötü niyetli bir şekilde görüşüne denk geldi
Theophilus, Chrysostom'un ruhunu şeytana teslim ettiği
zinamlı; ve erdem nedeninde gayrete getirdiğinde
İmparator ve Mahkeme'nin Gazabı Chrysostom Başkanı ve
bir zindanda hapsedildi, kilisenin bu iki ışığı
suçluluğuna daha yeterli cezanın
verilmedi. İskenderiye'den St. Cyril, zamansaldan sonra titizlikle şehvetli
Güç ve Vatansever Novitiler tasarımlarını engelledikçe,
Kiliselerini kapattı, kutsallarını zorla aldı
kaplar, piskoposları Theapentus'un konutunu yağmaladı; Ve
Sonra Yahudi sinagogunu ele geçirerek, Yahudileri şehirden sürdü ve
evlerini yağmaladı. Vali müdahale etti; Ama beş yüz silahlı
Rahipler onu kuşattı ve onu öldürmeye çalıştı. Hipatia, bir bayan
Kişisel takıları, kusursuz karakteri ve
Olağanüstü edebi kazanımlar, Noviti'si nedeniyle
Aziz Cyril'in Kutsal Kuvvetleri tarafından saldırıya uğrayan eğilimler, sürüklendi
arabası ve fayanslarla ölüme dönüştü.

Rahiplerin Masallarının Numaralandırılması ve
Canonize azizler, büyük hacimleri doldurana kadar devam edebilir; Ancak
İyi bilgilendirilmiş Katolikler bu bildirimin çok kısa olduğu için minnettar olacaklar.
Misil, Mary'nin ihtişamları ve diğer Katolik compendia, bazıları
Elli folio ciltten oluşan, daha meraklı olanı tatmin edecektir.
Rahiplere sözde kutsallık için ödenen derin saygı ve
Onların lehine taşıyan sorgulama terörleri
Sahtekarlıklar, hayali olayların gerçeğine o kadar körelti algısı
ve bir yaşa kadar icat edilen şahsiyetlerin başarılı olduğu için inanılıyordu,
Kilise kendi sahtecilerinin basit dupe haline gelene kadar ve
gerçek meseleler olarak, masalları ve empoziteleri kabul ederek kendim
eski yaşları izlemişti. Meldegg, Katolik Profesörü
Freiburg Teolojik Fakültesi, aşağıdaki ifadeleri sunar
Belirtilenlerin lehine: "Eski Breviary" diyor, "
Pasajlarla hayali veya çok renkli aziz fıkraları ile dolu
kararsız ithalat, kapsamlı bir revizyon gerektirir .... Bazı kitleler
yeterince kanıtlanmayan veya palpsi bir şekilde kurcalı hikayeler üzerine kurulmuş,
_lancea Christi_, _inventio orusis & c_. "
Sessiz tefekkürün manastır yemininin gülünç görülür
Rahiplerin şekilsiz fikirlerinde; zararlı eğilimi,
öne sürdüğü sahtekarlıklar, sapkınlıklar, bozulmalar ve enterpolasyon
onları sürdürmeleri; bağnazlığı, antik geniş yıkım
onları teşvik ettiği literatür; Saçma
ve onları detaylandırmaya teşvik ettiği aşağılayıcı yapımlar; Ve
Ahlaksızlığı, literatürlerindeki bu kaba ve kabalikte, bu yüzden
uygunluk duygusuna saldırır ve bazen bir ima yapar
eserlerine bir isteksizlik meselesi.




Bölüm VI. Yoksulluğun manastır yemini

Yukarıdaki bölümlerde düşündüğümüz monachal yeminleri
on üçüncü sıradan tüm dini emirler tarafından kabul edildi
yüzyıl. O dönemde siparişler yardım etmek için açıldı.
Kilisenin halkla ilişkilerinin yönetimi. Bu emirler gibi
Sessizliğin gözetimi ile uyumsuz olan yükümlülükler ve
İnzivaya, onları dayatan yeminler sevilmedi. Ama yemin
Bu bölümün konusu olacak yoksulluk ve yemin
bundan sonra düşünülecek olan bekârlık ve itaatin
hem öncül hem de daha sonra tüm dini emirler tarafından varsayılan
On üçüncü yüzyıl. Yoksulluğun sözü, her şeyin niteliksiz bir atılmasını benimsedi.
bireysel mülk edinme veya tutun, ancak sahip olma ayrıcalığını verdi
Kurumsal kapasitede mülk. Ancak bu ayrıcalık çeşitlidir
Farklı manastır tüzüklerinin şartları ile kısıtlanmıştır. Karmelitler
ve Augustines'in bu kadar miktarda gayrimenkul tutmasına izin verildi
Destekleri için yeterli olacağı gibi; Dominikliler sınırlıydı
kişisel mülkiyete sahip olmak; Fransiskanlar olmasa da
Gayrimenkul veya kişisel mülkiyete sahip olmaya izin verildi.

Rahipler tarafından kabul edilen yoksulluk yemini ya da
sanatsal bir politikanın teşvikleri, itibarla zenginlik elde etmek
onu hor görme ya da yoksulluğun bir nimet olduğu inancından
Zenginlik bir kötülük. İlk hipotez doğruysa,
Yemin son derece anlaşılabilirdi; İkincisi ise, kesinlikle
saçma.

Soyut olarak düşünülen bir yoksulluk durumu, hiçbiri de
övgü ne de sansür. Bazen bir degredasyon kaynağıdır; sıklıkla
suç ve her zaman rahatsızlık ve utanç. General
eğilim, insanın doğuştan kişisel bağımsızlık duygusunu zayıflatmaktır;
hayali aşağılık kavramlarıyla zihnini tartışmak; bozulmak için
Sycophantic ve itaatkâr alışkanlıkları indükleyerek sosyal haysiyeti; Ve
Bilinçli eşitliğini taleplerine feda etmeye yönlendirmek
yapay rütbe. Yoksulluk tarafından enerjilere dayatılan sürekli zahmet
yoksulların doğasını itaat eder; ve hiçbir aralık vermemek
zihinsel kültür, eğilimini kesintiye uğratmaya veya yumuşatmasına izin vermez. .
bu toplum sınıfının yaşadığı zorlukları ipotek etmek
dürüst emekle, kendileri ve doğal olarak bir geçim sağlayın
bağımlılar, bazen onları toplum üzerinde depredatör olmaya yönlendirdiler,
Anayasal ilkeleri, hazımsızlıktan hoşlanmadığında,
yasalara ve işçilerinin halk için itaat ettiği itaatlerini güvence altına aldı
iyi. GRACES genelevlerde kayboldu ve yetenekler söndürüldü
tolere edilebilir, isteklere karşı korunan iskele
Açlık, kadın karakterine ve kahramanlara parlaklık katmış olabilir,
Devlet adamları ve akademisyenler şöhret parşömeni. Yoksulluk umutsuzluğu,
ve umutsuzluk umudu, eylem teşviki, güçleri
Dahi, stupeferinin torpiditesine battı ve bir
Aslan bir tembelliğin hareketsizliğinde uyukladı. Hangi yoksulluk
Zihnin nefesleri, ortaya çıkması için düşmanca
Entelektüel mikroplar, kışın buzlu atmosferi
Sebze tohumunun frustifikasyonu. Şair veya filozof,
kitap veya bilimsel enstrüman olmadan, yedek yemeklerle ve
kasvetli önsezler, asla en parlak mücevherini yaratmaz veya onu çözer
En derin sorun. Ancak tatlı yanıklar şarkı söyleyebilir veya eriyebilir veya
ancak daha da önemlisi, diğer zevkli oğullar
Bilim ve edebiyat hacminin artırılması, ancak dünya
En tatlı şarkılarını hiç duymadım, ne de en parlak dönemlerini okudu; için
Penuranın inilti, kişinin uyumunu ve gözyaşını gölgede bıraktı.
Want diğerinin parlaklığını kararttı.

Yoksulluğun bir koşulu olarak, özette, hiçbiri
Övgü ne de suç, aynı zamanda bir servet koşulu. Ancak zenginlik
Bireysel ve sosyal ilerlemeyi ilerletmenin en ablisi
Yoksulluğun kötülükleri için tek çare. Eğer eklenemezse
saygınlık ya da saygınlık zemini veya bir özür olarak
Cehalet, aptallık, pomposite, makyaj ve kabalık
Macera ile ilişkilendirilebilir, çünkü araçları güçlendirir
ve insan doğasının zayıflığını korur
Zincirsizlikten kaynaklanan günaha, dürüst edinimi her zaman
en ciddi doğruluk ilkeleriyle tutarlı; Ve onun peşinde
Kişisel sorumluluğun onurlu gururu tarafından önerilir,
İhtiyat ve tahminin güdüleri ve her birinin dikkate alınması
iç ve sosyal yükümlülük. Onun yardımı olmadan dünyanın sahip olacağı
ilkel barbarlık durumunda kaldı; ticari ilişkisi
uluslar, medeniyetin ilk unsuru ve temel kaynağı
Ulusal refah, güç ve büyüklük, asla olmazdı
bilinen; Tarım, imalat, mekanik ve madencilik çıkarları,
Dış talep sağlayan kazançlı trafiğe göre uyarılmamış
fazla yerli üretim için, asla kapsamlı olmazdı
gelişmiş; Bilgi, egzotik lüksler ve iyileştirmeler
türetilen medeni yaşamın konforunda ve kolaylıklarında
Uluslararası ticaret, asla elde edilemezdi; Büyük bağı
ulusların dostluğu ve maddi avantajların yarattığı güç
farklı iklimlerinin ürünleri ile bir daha değiş tokuş etmek,
ve karşılıklı önyargıları, şüphe, makyajı ve
Kendini kayda geçirin, onları dostça ve faydalı bir ilişki içinde birleştirdi,
asla var olmazdı; Ve ilk sunaklar dikildikçe
İlk teklifler olduğu için satılık malların maruz kalması
Malların satın alındığı para birimi, cezaların memnuniyeti, maaşlar
Ücretli ve dostluk ve dostluk ifade edildi; Ve ilk tapınaklar olarak
trafiğin konaklaması için inşa edilen piyasa evleri
karavanlar ve malları yağmalayan barbarlara karşı korumak için
Mülkiyetin geleneksel haklarını anlamadı, olmasaydı
Zenginlik arayışında, toplulukların önemi hissetmesi
Uygun ticaret merkezleri ve değişim biçimleri kurmanın
Din törenleri asla icat edilmezdi. (Bkz. Heeron's
Tarihsel Araştırmalar, Bancroft tarafından çevrilmiştir).

Ne bir yoksulluk durumu ne de servet durumu bir konu
övgü veya kınama; Ancak, birincisi insanlığa verdikçe en kötüsü
kötülükler ve ikincisi, hesaplanamaz avantajlar, bir yemin
Yoksulluğun onu övmek için doğuştan gelen bir kutsallığı olamaz, ancak hepsine sahip olmalıdır
onu sakıncalı hale getirebilecek bileşenler. Daha ileride
sürekli hareket eden değiştirici bir karşılıklılık olduğu düşünülür
insan ailesinin farklı üyelerinin koşulları arasında,
herkes için avantajlı bir refahı ve ilgisizliği
Herkes için bir dezavantajlı, sadece bencil değil, aynı zamanda bir
Kendimizi herhangi bir manevra hakkımızdan yararlanmak için vatansever teşvik
yapı. Hiç kimse bir başkasının zenginliğini azaltmadan yerli olamaz,
ne de başkalarının geçimine katkıda bulunmadan, ne de
ulusal servet toplamına eklemeden çalışkan, ne de
Hiçbir eşdeğer yapmadığı tüketmeden. Şimdi,
Yoksulluk yemini yaratılan erdem ve yükümlülüklerle tutarsızdır
durumun karşılıklı bağımlılığı ve karşılıklı etkisi ile ve
insanlığın birbirine koşulları; Tüm kötülükleri teşvik ederken
sosyal devleti demoralize etmek; Pauper sayısını çoğaltırken,
endüstriyi caydırır, zararlı etkileri kutsar ve yükleri
Toplum, sağlam ve işe yaramaz üyelerin desteğiyle,
İnsanın çıkarları ve hükümetin refahı ile varyans.

Ulusal servet bireysel servetin toplamıdır. Daha büyük
Bir ulustaki bireysel servet miktarı ve daha eşit derecede
Sakinler arasında dağıtıldığında, yoksulluğun kötülükleri o kadar az olur
daha bağımsız ve sorumlu olan vatandaşlar, o kadar çok
Enerjik olarak tarım, mineral, imalat ve
ticari çıkarlar gelişti, daha genel ve yakından
Kumaşı ile iç içe geçmiş insanların çıkarları
hükümet, ülkenin refahı ne kadar büyük olacak, o kadar çok
Müthiş kolları, iç durumu daha huzurlu olur ve
refahı daha dayanıklı.

Etkili olmak için reformatör bir kurum,
insanın doğası ve sosyal durumu. İlkeleri onun olmalı
İlkeler. Tedbirleri tam gelişimine yardımcı olma eğiliminde olmalıdır. İle
Bu nesneyi gerçekleştirin, onun üzerindeki tüm kısıtlamaları ortadan kaldırmaya çalışmalıdır.
bağımsızlık duygusunu canlandıran her şeyi ortadan kaldırmak, kışkırtmak
Emeklerini onurlandırarak ve ödüllerini kesin hale getirerek endüstrisi ve
dokunulmazlıkları, muafiyetleri, ayrıcalıkları ve tekelleri iptal etmek
kitleleri hazımsızlık ve inatçı ayrımlarla aşağılayın ve yozlaştı
Lüks ve hayali haysiyetten azı. Ama Monakal Kurum,
Yoksulluk, en üretken suç kaynağı olan yaptırımlar; Hangi
bireysel serveti, medeniyetin büyük unsurunu ve
bireysel ve ulusal gelişme; hangi tembelliği aşılayan,
toplumun hayati yaşamlarını besleyen parazit; hangi cesaret kırıyor
endüstrinin tedirginliği, kişisel bağımsızlığın ebeveyni ve
sorumluluk; ve bir servet tekelini hedefleyen, kendisi
siyasi eşitsizlik, despotik hükümet ve popüler
Hizmetler-Büyük bir misyona ilişkin iddiada bulunmayın. Saygılarımla
fakir olmak için bir erdem, bırakmak için sonsuz zeka hoş
Kendini geliştirmenin en iyi araçları, insan bütünlüğünü korumak için suçlu
bir yoksulluk durumundan kaynaklanan saldırılara karşı,
Çıkarımdan nadiren kaçınılabileceği saçma bir doğa
kaynaklandıkları kaynak tamamen yoksul olmalıydı, değil
sadece ahlaki prensip, ama sağduyu.

Ancak davranışlar esrarengiz hale geldiğinde ve ilkeler yapıldığında
insan aklına, tutku ve ilgi alanlarına çelişkili, sıradan bir
hırs zanaat bilgisi, bir şüphe önermeye yatkındır.
Bu tekil abonjlar,
insan doğasının üzerindeki avowers'ı yükseltti, ancak adaletsizliğinden
tasarımlar ve onların dissimülasyonunun derinliği. Bilinçli
Candor yenilgi olurdu, nesneleri gerçekleştirmeye çalıştılar
onlara karşı davranıyormuş gibi yapıyor. Kilise asla çok güçlü bir şekilde güçlendirilmedi
Dünyanın avantajlı ahlaksızlıklarını uygulamamak için kutsallık içinde,
bu kurnaz politikanın kabul edilmesine her zaman ihanete uğramış; Ancak,
Her zaman fanatik, o hiç gizli olmamıştı. Sadece reddetti
Gerçek tasarımları, ancak onları gizlemek için,
Bu kadar saçma ve tutarsız bir ithalat, ortaya çıkamayacağı gibi
onları dikte eden ikiyüzlülük ve zanaat. Yoksulluk yemini değildi
Yeşili olduğu varsayıldı, ancak zenginleşti. Bu bir finansaldı
iş rutini kolaylaştırmak için tasarlanmış manevra; Ve kanıtladı
Çok etkili bir öz-çözüm aracı. Bir üne kavuştu
Kutsal dilenciler, ayaklarında imparatorluk onurunu alçalmış, Theodosius
onu anatematize eden bir keşişe kadar beslenmeyi reddetti
Absolution ile. Maximus'un İmparatoriçesi, kendi sarayında, kendi başına
tablo, bir hizmetçi olarak beklemeye izin verilmesinin yüksek bir onuruna saygı duyuldu
Tours St. Martin. Doğal olmayan yemin varsayımı yatırım yaparken
Doğaüstü Varlıkların Kredisi ve Önemi ile Mendicant Rahipler,
ve onları imparatorların ve imparatorların haysiyetinin üzerine yükseltti, açıldı
Onların avarice için dünyanın hazineleri ve sadece onları sağlamakla kalmayıp
sandıklarını insanların parasıyla doldurmak, ama kutsamalarını kazanmak
onları dolandırma eyleminde. Böyleyicinin kibirli kayıtsızlığı
Kilisesiyle birlikte hayal eden Abbot Pambo
Zengin bir günahkar olan sıtma olduğunda, dünyanın zenginliğinin sahibi,
manastırı için ona bir plaka bağışını sundu ve bunu
ağırlığı yaklaşık üç yüz pound, cevap verdi: "
Ben mi Tanrı'ya mı? Dağları dengede olan Tanrı'ya ihtiyacı varsa
Plakanızın ağırlığı hakkında bilgilendirilmeyin. "Gerçek tasarım ve değer
manastır yeminlerinden bir zamanlar bir Benedictine keşiş tarafından zorla ifade edildi,
"Yoksulluk yeminim bana yüz bin verdi
bir yıl kron; İtaat yeminim beni bir rütbeye yükseltti
Egemen Prens. "Paris'te bir olayla ilgili olarak
Cupidid'i gösteren iki dini haysiyet ve
Kilisenin unpostolik karakteri. Masum IX ve St. Thomas Aquinas
Paris'te bir araya geldikten sonra ve altın yığılmış geniş bir tabak,
Hoşgörü satışının gelirleri, odaya getiriliyor
Oturmuşlardı, yakalanmış Papa şöyle dedi: "Bak, günler
Kilisenin söyleyebileceği zaman, altın ve gümüş bende yok. "Ama
Aziz gerçek bir şekilde şöyle dedi: "Günler de kilisenin
Paralitik söyleyebilir, ortaya çıkabilir ve yürüyebilir. "Praetaxtatus, bir pagan
Kilisenin ilk gelirlerini izleyen filozof, bunu ilan etti
Roma Piskoposu olabilirse, onun harmanlarını bile kaldırabilir
Hıristiyanlığa inanmak hakkında. Mümkün olan en güçlü olanı varsayarsak
sürekli bir mutlak yoksulluk durumunu koruma yükümlülükleri,
Rahipler henüz ilkeleri ve öğretileri ile uyumlu buldu
Kilise, dini örgütlerini finansal hale getirmek için
şirket ve karakterini ve tasarımını bir peçe altında gizlemek
melek dindarlığının. Görünüşe göre küçümsedikleri servet, onlar
Yararsız bir şekilde toplandı; küfür ettikleri güç, onlar
tekelleşmeye çalıştı; En kayıtsız göründükleri her şeye göre,
Onlar edinmek için en saçma olanlar; Ve ne olursa olsun
Dudaklarıyla uygulamalarında ihlal ettiler. Bu tam
İkiyüzlülük küfürlü şüpheci tarafından kınanabilir, ancak _means_
_end_'i haklı gösterilmemek için çok yüksek bir başarı ile taçlandırdı
dini emirlerin dindarlığı ile.

Bu yanlış ve kurnaz politikanın önlemleri ve tasarımları da uyumlu
Papa'nın iddiasıyla ve amaçlarını ile birlikte verdim
çok yetenekli ve ustaca bir yardımcı, koruyucu bakımını komuta etmek için
ve koruma. Yineleme ve gizlice eşit olarak,
Tüm laik ve dini yargı yetkisinden dilenci emirler,
kısıtlamadan sadaka talep etmeleri için ayrıcalıklı, onları yatırdı
Hoşgörü satmanın münhasır gücü ve onlara verildi
Kaçınma adı altında mirasları kabul etmenin kazançlı ayrıcalığı
teklifler. Manevi iyiliklerin bu munifent lavmanıyla,
Hanikant siparişleri yakında kendilerini görünen bir
fakir zenginlik ve güç gerçek bir durumuna karşı fakirlik durumu;
aynı zamanda zevk alabileceği tüm sempatinin tadını çıkarmak,
Ve paranın satın alabileceği tüm lüks. Laikten muaf
yargı yetkisi, yağma, yıkım ve öldürme yetkisine sahip oldular.
cezasızlık; hepsinden sadaka talep etmek için ayrıcalıklı, onlar
herkesin servetleri; otomobilin münhasır gücü ile donatıldı
hoşgörü, en kazançlı ticaretin tekelinden zevk aldılar.
hiç yansıtıldı; ve miras almasına izin verildiğinde, etkinleştirildiler,
Sağlıkdayken dindarlığı hazinelerinden çıkardıktan sonra,
Dotage'larından yararlanmak ve ölmekte olan yastıklarının üzerinde durmak,
ve son vasiyetlerinin şartlarını,
Kilise ve doğal mirasçıların dezavantajına.

Avarice, karabatak gibi doyumsuzdur; Ne kadar çok bozulursa,
Keener iştahıdır; Ve bu açgözlü iblis tamamlandı
Manastır bedenine sahip olmak, zanaatının her doları
Dindar sadece açgözlülüğünü daha fazla iltihapladı. Ne zaman tükendiğinde
Bir tövbe altındaki altın, cesur gözü onun tarafından büyülendi.
kara; Ve ne istenen, finansal sarkık hızla bir
elde etme yöntemi.

Doğal ahlaki canlılığa sahip olmayan kilise, ortada battı
barbarlığa yaşlar; O zaman gücü yüce idi, ancak güvensizliği
Yaşam ve mülk hüküm sürdü ve onun himayesinde geçici güç
bir rapin ve yağma sistemine dejenere. İlahi olsaydı, o
Daha sonra fırtınalı bir okyanusta yalnız bir yıldız olarak ışınlanırdı; Ama olmak
dünyevi, diğer dünyevi bileşiklere benziyordu; O da iyi olamazdı
karıştığı barbarlardan ve vahşilerden ayırt edilmek,
kusurlu ahlak ve adalet kavramları dışında ve onun
Kamu felaketine spekülasyonda üstün finansal beceri. Baronlar,
Ayrıntılı savaşlarının desteğinde, konularını vergilendirmişti.
genel memnuniyetsizlik yaratan bir ölçüde. Manastırlar olarak
dokunulmazlık ve vergilendirme özgürlüğünden zevk aldılar,
Eğer olurlarsa, baskıcı bir vergilendirmeden bir sığınaktan hoşlanmıyor
Manastır üyelerini bırakın ve dünyevi mallarını kiliseye aktarın.
Manastırların sözde kutsal atmosferini soluma isteği
lükslerine katılmak,
günah komisyonu, yoksul bir vergilendirmeden kaçınmak ve aynı
Bir dereceye kadar kişisel özgürlüğü koruma zamanı, zengin kişileri uyardı
her iki cinsiyetin manastırlarla sözleşmeleri sonuçlandırması
Parasız oldular, tamamen onlara geçimlere bağımlı oldular ve
geri dönülmez bir şekilde despotik hakimiyetlerine maruz kaldı.

Kamu felaketine ilişkin bu kurnaz spekülasyonun yanı sıra, heyecan ve
Haçlı Seferlerinin Yıkışı Rahiplere başka bir fırsat verdi
finansal becerilerinin kullanılması. İçgüdüsel öngörü ile
Cupidity, tahakkuk edecek maddi avantajları algıladılar
Kutsal Savaş sırasında kararlarına göre açılacak;
ve ilk kıvılcımlarını genel bir çatışmaya dönüştürdükleri için,
Ödüllü olarak herhangi bir vicdanlı sıkıntıya sahip olamazlardı
kendileri, bu kadar keskin ve karlı pazarlıkları neyse ki
Sunulan ve yemin etti. Ticari sanatını iyi biliyorlardı
Değerli olan için değersiz olanı takas etmek; Ve
bir makalenin piyasa fiyatını bir tekel tarafından ilerletme veya
arzın ötesinde arzı artırarak değerini batırmak.
Kamuoyu heyecanının sonucu olarak gayrimenkul büyük ölçüde
Değer ve Kutsal Savaş-Horses, Kulüpler, Mızraklar, Savaş Eksenleri, Depresyonda
ve diğer kutsal yıkım enstrümanları, orantılı olarak gelişmiş
fiyat. Rahiplerin önde olan sagacı ihtiyacı
Birikmiş geniş askeri mağazalar, çok zorunlu olarak
Dindar haçlı, bunların dikkate alınamaz bir kısmını değiştirerek
Toprağının çok önemli bir yolu. Bu tür operasyonlarla kilise
önemsiz nesneler karşılığında çok kapsamlı alanlar elde edildi
değer veya çok yetersiz para için. Başarısı
Sacerdotal finansörler kötü şöhretli hale geliyor, arazi spekülasyonu bir
Bulaşıcı mani. Krallar bile alan adlarını satın almak için pazara girdi
aldatılmış vassellerinin. Rahipler ve hükümdarlar arasındaki rekabet
Eğlenceli olduğu kadar harika; Ama Sacerdotal zanaat daha başarılıydı
müzakereci. Rahiplerin ilan edildiği petrol
Odination'ın onlara bahşedilme gücü ile donatması gerekiyordu
İrade ve Bless ve Lanetler
mutlak yoksulluk yeminleri ile edinmişlerdi,
Onlara hangi kronların ve sceptres'in komuta edemediği ticaret. Krallar yapabilir
Yalnızca para ile satın alın; Ancak manastırların kapsamsız bir bankası vardı
kutsamalar, vaat edilen duaların ayrılması ve vaat edilen hoşgörü
Ayrılmış ruhlar için kitleler. Bu sahte para birimi,
Küfür, ama yine de yukarıdaki azizler tarafından ödüllendirildi
Gümüş veya altının değeri ve manastırlar tarafından en yüksek
pazarlanabilir fiyat. Bu tür sınırsız kaynakların emriyle,
Manastırlar prensleri başarılı bir şekilde geride bırakabilir ve
Monarch'ların iflassız yapamayacağı fakirlik.

Bir dindarlık ve hayırseverlik havasıyla, ama
Ne gerçeği ne de prensip olarak kabul eden keşişler her kurgu icat etti,
ve mağazalarını artırmanın her olası yöntemi benimsedi
varlık. İnsan dindarlığının daha kolay iltihaplandığının farkında
Cennet beklentisinden daha altın beklentisi, ürettiler
Kudüs zenginliğinin abartılı raporları; onu temsil etmek
Gem ve değerli metal geniş bir depo. Çok parlıyor
Haçlıların dindarlığının çılgınlığa heyecanlandığını açıklamalar,
ve bastırılamayan sözcükselliğe olan bağlılıkları; keyifli
Beklenti onları göksel ecstasislere bağlar; ve sabırsızlık
Yaklaşan savaşın görkemli sonuçları tek tatsız görünüyordu
Mutluluklarını gölgede bırakan bileşen. Kulübelerde ve çiftliklerde, saraylarda
Ve alanlar, küçümseyen kayıtsızlıklarla baktılar; Hissettiler
Hintlilerin hazinelerini aşan zenginlik ve daha fazla saray
Avrupa'nın inşa edebileceğinden muhteşem, kaçınılmaz olarak dindarlarını ödüllendirir
macera. Serin başlı rahip, katılacak kadar iyi bilgilendirilmiş
Genel yanılsama, kasıtlı olarak coşkuyu gördü ve sakince
sürdürülebilir ve arttırılabileceği ve nasıl
en akıllıca manevra avantajını yönetmek için yapılabilir
kilisenin. Sebebin ve vicdanın olduğu soğukluk
Rahiplerin Gizli olarak genel nezaketini gördüler, iyi gizlendi,
Aksine kitlelerin hepsi alev ve öfkeydi ve
Kutsal Toprakları Kafalardan Gürmek İçin Böyle Bir Kaygı Alanı ve
kendilerine uygun,
zaten sahip oldukları hazine ve arazi. Bu sağlıksız durumda
Kamusal zihnin, manevi danışmanların
güvenen öğrencilerini gelirlerinden hafifletin ve sonuçta
Alanlarının çoğunun sahipleri olun.

Bu muhteşem nesnenin gerçekleştirildiği yöntem
Sadece değerli eşyalar için Trumpery alışverişi ihaneti ile değil, aynı zamanda
Haç askerlerinin yok olmaları sırasında yok olmaya teşvik etmek,
topraklarının bakımı ve manastırlar üzerindeki gelirler ve onları yapmak
yurtdışında ölüm durumunda hukuk mirasçıları. Haçlıların birkaçı gibi
Birçoğu gibi, şimdiye kadar geri dönen bazı seferlerden bazıları
Yurtdışında öldü, olağanüstü kurnazlığın kredisini almalıyız
Sevgiyi yapabilen keşişlerin hesaplanması için,
Dindarın özveri, nezaket ve coşkusu, evde yaşamları ve
Yurtdışında ölüm, manastır sandıklarına eşit derecede avantajlı. Gibi
Kilise için çok faydalı olan infatasyon geneliydi; gibi
Times'ın konvülsiyonları tüm açıklamaların mülkiyetini oluşturdu
aşırı güvensiz; Ve dindarın çoğu gibi, eşit derecede çılgınca
Haçlılarla, ya sakatlık veya diğerleri ile kısıtlandı
Koşullar, Kutsal Girişim'e başlamaktan
Rahipler için, genel çılgınlığın ortasında, bu tür kişileri teşvik etmek
Manastırların meslekten olmayan üyeleri olmak ve alanlarını yerleştirmek
bu güçlü kurumların korunması altında; avantajlı
her zaman zorunlu bir avidite ile üstlendikleri bir yük.

Bu tür para kazanma cihazları ve keskin uygulamalar ve diğer birçok
Benzer bir doğa, hevesli emirler
Kibirli Konfederasyon, Papa'nın korunmasının tadını çıkarın ve
Hıristiyan omleminin güveni ve saygı duyulması ve tüm laik ve
dini yargı yetkisi, görünüşe göre,
bir suç olarak mülk ve yoksulluğu bir erdem olarak kabul etmek, hızla olmak
dünyanın zenginliğini tekelleştirmek-prenslerin alanları,
Tüccarların trafiği ve hükümetlerin siyasi gücü. Böyle
Bir mucizeye müdahale etmeden manastır zenginliği koşullar,
müstehcen bir şekilde artmış olmalı ve alanları artış
iller.

Beşinci yüzyıldan itibaren, Hıristiyan omleminin her bölümünde manastır
Manastır yükselmeye devam ettikten sonra, genellikle muazzam ile inşa edilmiş
oranlar ve görkemli tarzda; her tür ile döşenmiş
lüks ve mengene her tanımıyla kirlenir. St. Bernard, kim tarafından
mutlak yoksulluğun yemininin varsayımı, önemli bir
özel miras ve daha sonra daha sonra
kazançlı haysiyetler, yine de, onun tek gücü sayesinde olabilir
Ve zenginlik on manastır dik, soylu yapın ve pinişleri titriyor
otorite ve hatta krallar onun dikte eder.

Dilencinin ve laikin tüm ayrıcalıklarından yararlanan Cizvitler
Siparişler, onları ikincik hem de yasallıklarda mükemmelleştirdi. Canlandırıldı
Siparişlerinin emolörü için kurnaz ve prensipsiz bir gayret, onlar
vahşi uluslar arasında, bahanenin bahanesi altında
onları uygar ve ruhlarını kurtarmak. Ama bu fiili bahane
infaz bir planı gizlenmiş olan dindar bir maskeden başka
Yerlileri yurtdışındaki mülk dışarısında doldurmak ve dindarlığı hızlandırmak
evde liberal bağışlar ve muhteşem miraslardan çıktı. Onların geniş
Görev evleri ne bağlılık tapınakları için tasarlandı, ne de
putperestlerin dönüştürülmesi; duvarları rahiplere daha az tanık oldu
Adanmışlıkta, yağma planlarını çizmede olduğundan daha. Eski gibi
Tapınaklar ve daha yeni kiliseler, camiler ve fuarlar,
ticari işlemleri kolaylaştırmak için ticaret merkezleri olarak; Ve onlar
Emtia alışverişi için halkın büyük bir tesisi miydi, onlar,
Birincisi gibi, sayısız köye, kasabaya ve şehirlere yol açtı,
kimin isimleri taşırlar. Pagan sadeliği asla bir eşleşme olmamıştı
keşiş zanaat; Ve yerlilerin altın ve mücevherleri yoktu
gayreti iltihapladı ve keşişlerin kurnazlığını keskinleştirdi,
bazı dolandırıcı işlemlerle onlardan sarıldı, sanatlara sahipti
medeni toplumun, yerlileri hayrete düşürmeleri sağlandı
mucizeler ve cehalet ve sadeliklerini başarıyla dayatmak.
Hıristiyanlığı kucaklamak için çoklukları indüklemekle övünüyorlardı; Ancak
Nesneleri putperestleri putperestlikten değil, dolandırmaktı
Onları topraklarından ve altından dışarıda, onları rahatsız etmemeye dikkat ettiler
putperestlik uygulamasından feragat talep ederek, ancak memnun
kendileri, sadece Mesih ve O'nun
Anne tanrılarının görüntülerine ibadet ederken. Bu belirsiz,
Ancak Hıristiyanlığın modifikasyonunu ima eden, servetten çıkardılar.
Evde dindar ve yurtdışında vahşiler. 1743'te bu hevesli Sacerdotal Düzen bir görev evi kurdu
Ada Martinique'de; Ve öylesine adroitly onların
İş operasyonlarını Hıristiyanlaştırmak, kısa sürede
o adanın ve çevresindeki adaların ticaretini tekelleştirdi.
Başarıları doğal olarak laik tüccarların kıskançlığını heyecanlandırdı;
ve genellikle ticari onurun yoksulluğu olarak kabul edildikleri için,
ve hırslarında prensipsiz, müthiş bir muhalefet
Onlara karşı kolayca fomented. Görünüşe göre haklı olan bu muhalefet
kendini koruma ve daha liberal ve bir daha liberal ve
aydınlanmış ticari politika, önemli ölçüde bozuldu
Sacerdotal kuruluşların ilgisi ve popülaritesi. Bu aşamada
onların tarihinden, onların içinde doruğa ulaşan bir durum meydana geldi
utanç. İki değerli yük,
Fransız Muhabirler. Bu kargolar İngilizce tarafından yakalandı.
Fransızlar savaşta. Deniz kullanımına uygun olarak,
Gözetleme görevlileri Cizvitlerin tazminatını istedi. Cizvitler reddetti
talebin yasallığı ve memnuniyeti vermeyi reddetti. Bir
Sonuç olarak temyiz, Fransa Kralı'na karar verildi,
Gözetleme görevlileri lehine, Cizvitlerden gerekli olanı yapmak istedi.
iade. Ama küstah dindarlıkları onları küçümsemeye itti.
duasını reddettikleri aynı öfkede otorite
Ticari konuları. Bu küstah ve ihtiyatlı davranış LED
Kral, düzenlerinin ilkelerini araştırmak için; ve son olarak
Siyasi bir örgüt olarak Fransa'nın tüm eyaletlerinde ortadan kaldırın
Güç ve zenginliklerin edinilmesi için öngörülen.

Paraguay ve Uruguay'daki Hıristiyanlaştırma Kuruluşları aracılığıyla,
Cizvitler yerlileri despotik güçle yönetti ve bir
muazzam miktarda zenginlik. 1750'de İspanya ticari bir antlaşma ile sahip
Portekiz'e bu alanların yedi bölgesi olan rahipler
On dört bin kişilik bir ordunun başkanı, sözleşmeyi zorladı
Antlaşmayı iptal edecek uluslar; ama daha sonra bir girişim
Portekiz Kralı'na suikast düzenleyen hükümet,
Cizvitler ihanet edilebilir bir organizasyon olacak ve hepsine el koydu
Dominion'daki malları. Katolik Şövalyelerin Düzeni,
gerçek inancın savunulması ve yayılması için birleştirildi
Keşişler gibi silah kuvveti, şaşkınlıkla inanılmaz bir miktar kazandı
bir sürekli koruma yükümlülüğü altındayken zenginlik
mutlak yoksulluk durumu. Bu kutsal örgütler sadece
askeri; Kılıç kullandıkları tek argümandı. Şövalyeleri
St.John, dudaklarındaki yoksulluk yeminiyle, ama kılıçla
ellerinde fetih, o kadar kapsamlı alanlar topladı ki
Şeflerine yıllık bir milyon loncadan maaş verdi. Şövalyeler
Tapınakçılar, silahlar tarafından edinilen mutlak yoksulluğa yemin ederken zorlandı
krediler, bağışlar, miraslar ve diğer yollar, böyle müthiş bir miktar
Her biri dokuz bin geniş ve prensip saray inşa ettikleri servet
kapsamlı bölgelerle zenginleştirilmiş ve hepsi koruyacak kadar güçlü
krallıktaki egemenlerin yargı yetkisinden bağışıklık
bulundu. Cermen Şövalyeleri,
mülkiyetinin zedelemesine izin vermek için asla yemin etmedi
kutsallık, oderden uzanan tüm bölgeleri İsveç'ten fırlattı
Bankaları boyunca Finlandiya Körfezi'ne. Gezginler tarafından rapor edilir
Mısır'ın barbar bir kabilesi olan Shaggians'ın, bir düşmanla tanışırken,
DEVAME: "Barış seninle olsun" ve kalbine bir mızrak it. .
Avowed Prensips'teki bu kaba vahşilerin vahşi alay konusu
Monakal ve askeri davranış ve mesleğinden çok aşıldı
yeminleri uygulanan Katolik Kilisesi'nin emirleri ve
hayatı yalancı bir sahneydi. Muhteşem gelirlerin yardımıyla, dini çeşitli emirler
Paupers'ın en kazançlı olanı başarıyla müzakere etmeleri sağlandı
kilisenin haysiyetleri ve en adil olma beklentilerinden yararlandı
Piskoposlar, kardinaller veya papalar ve lüks elde etmek
tembellik, putperest saygısızlık ve güvence altına alınmışlar. .
Hindoo'nun eski ve modern Brahminlerinin ikiyüzlü cihazları
ve Mohammedan Rahipleri ve antik pagan rahipleri ve peygamberleri
Milletler, Hıristiyan ülkelerinde, hiçbir önyargının öngörmediği
lehine ve kökenlerinin ve iddialarının samimi bir şekilde araştırıldığı yer
sadece alaylara ve sağduyu saygısızlığına maruz kaldı; Ve o
aynı koşullar altında keşişler, rahipler,
Onları neredeyse bir
Tipi prototipi, aynı seviyeye batar.

Manastır kurumu sakince düşündüğümüzde ve gözlemlediğimizde
düzenlendiği finansal ilkeler, çeşitlilik ve
Kariyerini ayırt eden müthiş trafik, muazzam
Dolandırıcılık ve yapı ile edindiği hazine ve alanlar, görünüyor
bazı devasa Financial Corporations gibi,
arazi ve ticaretin püf noktalarından para kazanmak için. Aradığımızda
harekete geçirildiği avarice, sahip olduğu yinelenmeye dikkat edin
uygulanan ve suçlu olduğu dayatmalar
Her maksimden bağımsız olarak para kazanmak için organize edilmiş bir şirket olmak
adalet ve her onur ilkesi. Ne kadar temel olarak düşündüğümüzde
ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını göstermiştir; Hukuktan üstün olmak
doğruluk ilkelerini ihlal etmek; mutlak hazımsızlıkları savunmak
Talep, bir otoyol gibi, karşılaştığı her birinin bir haraç, eğer
elinde bir tabanca ile değil, emrinde bir anathema ile
Binlerce tabancadan daha büyük batıl inançlı, görünür
Outlaws şirketi olarak hayal gücünden önce, hakkı
Nesnesi para olan ve mesleği yağmalayan olabilir. Ne zaman
Sin'in affı altındadır.
Tanrı'nın lehine, suçluluk için bağışıklık ve geleceğe karşı koruma
Cennetin Çıkarılması, bir Fiends şirketi gibi görünüyor
tanrının imtiyazlarını, kalplerindeki trafiği ve ruhları
Erkekler, umutları ve korkuları ile spor ve cennet ve cehennem,
zaman ve sonsuzluk. Ve Roma Katolik Kilisesi'nin olduğunu hatırladığımızda
bu rezil dini emirleri anayasasına dahil etti,
ve resmi olarak en yararlı üyeleri olarak telaffuz etti ve
Böylece yaptırım ve kendisini, tüm kopyalarını, tüm onların
Raincity, tüm kundaklama operasyonları, tüm otoyol soygunu ve
Tüm küfürleri, ahlaksızlık ve küfürleri, biraz siyah gibi görünüyor
ve gece yarısı canavarı, insan kanıyla damlayan, her bir somutlaşmış
deformite, her iğrenç, iğrenç ve çirkin bir enkarnasyon
iblis ve karakterin ve ilkelerinin adil bir temsili
Arch-Fiend.




Bölüm VII. Celibacy'nin manastır yemini

Doğa, evlilik birliği için insanı organize etti. Ona bağışladı
gereksinimlerine uyarlanmış güçlerle; sonra arzulayan tutkularla
Zevkleri ve faydaları ve memnun edilebilecek duyarlılıklarla
sadece yükümlülüklerinin yerine getirilmesiyle. Karşılıklı ilişkilerle,
ve cinsiyetler arasında kurduğu sevimli ilişki,
Karşılıklı bir iyileştirme aracı sağlar ve
şehvetli eğilimlerin brütliği ve en asil zariflerin geliştirilmesi
insan karakterinin. Eril cesurluğu kadınsı ile harmanlayarak
incelik, birinden kabalık alır ve enerji verir
diğer; ve böylece seçkin bir derecede,
Aşırı uçlar arasındaki mutlu ortam olan karakterin eşitliği,
ve en iyisi olan bu hoş güç ve kentsel ilişkisinin
Hayata meydana gelen zorluklarla başa çıkmak için uygun.

Karşılıklı sevgi ve yaşam için çıkarların bir ittifakıyla,
en yüksek gelişmeleri ve en eksiksiz ve rahatsız edilmemiş
faydalarından yararlanıyor. Onur ve çıkarlarını tanımlar
Ebeveynler ve çocuklar, çaresiz için şefkatli koruyucuları güvence altına almak
Bebeklik, deneyimsiz gençler için sadık koruyucular ve ilgilenen
Yararlı ve Noble için Yükselen Nesil'i takmak için öğretmenler
toplumun istasyonları; Ve böylece çocukları sağlarken, ödüllendiriyor
sıkıntı içinde bir barınak olan ebeveynlerin isteği, bir destek
Azalan yaş ve gelecek nesillerde bir isim.

Fakat evliliğin teşvikleri böyle olsa da, kişisel olarak
ilgi ve mutluluk, düşünceli bir kişiyi varsaymaktan caydırabilir
Yükümlülükleri, uygun bir arkadaş bulunmadığında veya
Seyir kaynakları, iç talepleri karşılamak için yetersizdir.
tatmin edici bir şekilde. Maddi yetkinlik ve tat benzerliği ve
Düzenleme, konnubial saadet için vazgeçilmez olanlardır. Olmadan
Onlar evlilik bir özelleştirme, zorluk ve yabancılaşma kaynağı olacaktır;
ve ailenin acı verici bir horoz. Bu nedenle, servet ne zaman saklandı
Her iki cinsiyette de evlilik mutluluğu, bekârlık bu temelleri daha fazla
Evlilikten daha onurlu.

Ama bu birliğe giden içgüdüleri bastırmak ve büyük bir şekilde
Herhangi biriyle sınırsız olan hesaplanamaz faydaları ortaya çıkarmak için
İhtiyatlı düşünce, güdü olmadan, yasalarını ihlal etmektir.
insan mutluluğu ve en önemlilerinin yerine getirilmesini ihmal etmek
İnsan organizmasının tasarımı. Bu kadar doğal olmayan bir eylem, belki de nadiren
aşırı zihinsel depresyon dışında veya
dini fanatizmin çok üretken olduğu tekil sanrılar.
Hayal kırıklığına uğramış aşk, servet tersine döner veya olma umudu
Doğaüstü alarak insanlık isteklerine karşı duyarsız
mükemmellik, bazen zayıf ve batıl inançlı olduğunu varsaymak için
Perpetual bekarlığın manastır yemini. Bu tür davranışların güdüsü
her zaman duygudan kaynaklanmıştır; Ve duygu her zaman samimi olsa da,
her zaman dalgalanıyor. Güneşi gizleyen ve atan bir bulut
Yeryüzünde kasvet, yakında vefat eder, eskisini doğal olarak bırakır
parlaklık ve ikincisi her zamanki çekiciliğinde. Daha az değil
Geçici, sıkıntı veya batıl inançların atabileceği zihinsel kasvettir
insan zihni üzerinde. Edinme enerjileri olduğunda
tekrarlanan maddi talihsizlikler tarafından secde edildi; Ne zaman sıcaklığı
Hırs, itibar yaraları tarafından soğutulmuştur; Akımlar
Aşk, hayal kırıklığının soğuk nefesi ile dondurulmuştur; .
Desole edilmiş kalp, geçim mücadelesinin boş olduğunu hissedebilir,
ayrım umutları yok oldu ve sevgi bağları
Sonsuza dek kırıldı. Ancak bu umutsuz hisler geçicidir; bunlar
kök salmış olan tutkuların geçici olarak ayrılmasının sonuçları
doğamızın anayasası ve sadece bizimle yok edilebilir
yapı. Her ne kadar umutsuzluk bir süre için kışlık bir kasvet atabilir,
Yine de umut yine tomurcuk ve çiçek açar, avarice tekrar servet için içini çeker,
Hırs yine ayrım için susuz kalacak, aşk tekrar özleyecek
Arkadaşlık ve doğal enerjisine devam eden her tutku tekrar
organize edildiği duyguları yaratın ve bizi aramaya zorlayın
Sosyal, evlilik veya politik olarak uygun memnuniyeti
Toplumda yaşanan ilişkiler.

Bu tiksinti kaçınılmazdır. Bir çökme kadar kesin
enerjisini tükettikten sonra sıradan bir torrent
huzurlu rulo. Tüm duygular geçici olduğundan, tüm yeminler olmalı
ve ürettikleri kararlar. Her gün beraberinde yeni ve
duyguları ortadan kaldıran veya değiştiren beklenmedik olaylar
önceki günün koşullarının önerdiği; Hayır, daha fazla,
Bu şekilde yaratılan antitetik duygular her zaman orantılı olarak güçlüdür
yerini aldıkları kişilere. Dolayısıyla, altındaki herhangi bir kişi tarafından varsayılan yeminler
olağanüstü zihinsel heyecan, altında kaldığında reddedilecek
olağanüstü zihinsel depresyon; ve her ikisinde de varsayılan yükümlülükler
Bu zihin koşulları, sıradanla tutarsız bulunacaktır
Yaşam yükümlülükleri, bu olağan düşünce ve duygu akımı
her zaman insan sebebiyle uyum içinde akar,
felsefe ve mutluluk ve düzenli şeyler. Eğer bu ne zaman
Durum denetlenecektir; Umut umutsuzluğu başarırsa,
ve dürtü ve fanatizme ve her şey
Doğamızın tutkuları ve güçleri doğallarına devam edecek
Operasyon-eğer o zaman, kendimizi herhangi bir hatayla yerleştirmiş olacağız,
ancak masum bir şekilde kararlı, cevap veremeyeceğimiz bir durumda
Doğamızın talepleri, kendimizi mahkum ettiğimizi göreceğiz
Sürekli sefalet.

Ne de herhangi bir saflık veya güdü kutsallığı, kötülükleri tutuklamayacak
Yanlış davranış. Doğa kaçınılmazdır; Ceza veriyor
sahip oldukları güdülere bakılmaksızın yasalarının ihlali
harekete geçirildi. Özür olmadığını itiraf etmiyor; Affetme bilmiyor. Hiç biri
Gözyaşları ne de tövbe etmeyi azaltabilir; Ne de memnun değil
vicdanlı güdüler veya emirlerinin cehaleti yumuşatabilir
adaletinin titizliği. Mükemmellik arzusu doğal olmasına rağmen
ve asil olan, ancak tek başına olduğu yasalar kurdu
elde edilebilir ve bunların saldırganlarını deformite ile cezalandırır ve
imbecilite. Bu yasalar anlaşılabilir, insan mükemmelliği açıkça
tüm fiziksel, zihinsel ve
insanın ahlaki güçleri. Egzersiz, bu fakültelerin tek yoludur
geliştirilebilir. Elde edilmesine uyarlanmış egzersiz sistemi
Bu amaç, aidiyetin her keskinliğinin mantıklı bir istihdamını benimsemelidir
insan organizmasına; Hiçbirinin tembellikten dolayı amortismana izin vermemesi; hiçbiri
aralıksız veya aşırı sıkılmış efor ile korunmak; Ama korumak için
tüm o doğal ve makul durumda,
Alternatif olarak rahatladılar. Disiplin tarafından
Böyle bir egzersiz bilgisi sisteminin yavaş yavaş
Aklın temeli, yargılama fantezi rehberi, vicdan
Tutkuların kontrolörü, hayati veya kazanır
fiziksel ve zihinsel fakülteler; Sağlıklı bir karşılıklılık ve değiştirme
Tüm güçler ile bu denge arasında eylem sürdürülecek
barış olanı ortaya çıkardı; Enerji olan bu yoğuşma; Ve bu
dahi için gerekli olan mükemmellik.

Sürekli bekarlığın manastır yemini bunun için açıkça elverişsiz
İnsan doğasının güçlerinin genel kullanımı. Egzersize izin verir
bu yetkilerin sadece sınırlı bir kısmı ve dolayısıyla bir
İnsan karakterinin tam gelişimine engel. BT
geliştirdiği kişileri sürekli aktiviteye uyarır ve böylece
Anormal bir gelişme ile organizmalarını bozar ve deforme eder. BT
insan fakültelerinin büyük kısmını harekete geçirmez ve böylece
Zevklerin doğal kaynaklarının sayısını ve çeşitliliğini azaltır
hayatın. Hayati sistemdeki aktiviteyi azaltır ve böylece SAPS
tüm organizasyonun temel gücü, bunları ortaya çıkarır
Hayatı sevinçsiz hale getiren fiziksel ve ahlaki hastalıklar ve ölüm sık sık
tek çare. Bu fakültelerin kullanılmasını yasaklıyor
Yalnız insan organizmanın tasarımı gerçekleştirilebilir ve izinler
ancak en yüksek dereceye ulaşmak için bunlardan birkaçı uygulanacak
mükemmellik. Bir nehrin yaylarını kurutur,
akımının hacmini arttırmak; bir
Depremlerin şoklarına karşı korumak için yapı. Ancak
Bu dini saçmalıkların aptaldan daha çılgın olup olmadığı,
Ekümenik Konsey'in zekasına saygılı bir şekilde boyun eğiyoruz,
Ne zaman oturumunu evde devam ettirmelidir.

Celibacy'nin manastır yemini, temel ilkelerinde zayıftır,
Disiplininde saçma olduğu için. Çilek üzerine kuruldu
Şehvetli tutkuların kötülük olduğunu; Ve bu insan mükemmelliği
Ve mutluluk, pasif bir zihin durumunun elde edilmesinden oluşur,
Arzu, düşünce veya eylemden rahatsız. Ama bu bir brahminik
Sabitlik, çağların aşınmasıyla çekirdeğine paslanmıştır. Olsa bile
eğilimler kötülüklerdi, ancak bilgelik bize olduğunu öğretecekti.
Organizmamızın sonucu, düzenlenmelidirler; Özellikle bir
Zararlı düzenleme, zevkleri yönetmek için yapılabilirler
varoluş. Ama onlar kötülük değil; Aksine, onlar
Taşınamayan faydalar. Eğer hiç işkenceci ise, bu ihtiyatlıysa
memnuniyetlerini düzenlemedi veya istismar ne zaman
Kravatlar doğal olmayan. Eğer hiç hastalık kaynağı ise,
insan doğası yasalarını ihlal ederek uygulanır. Eğer onlar
Zevkin üretiminde hiç iktidarsız olun, o zaman onların
sahipler oburluk, sots, debauchees, cimri veya bazıları haline geldi
İnsan ahlaksızlığının benzer bileşiği. Ama hayvan tutkuları olduğunda
bilgiyle rafine edilmiş, erdemle azarlanmış, gerekçeyle yönlendirilen, yönetilen
vicdanla ve bütünlüğe düşünceli bir şekilde egzersiz yapıldı
Diğer güçlerden zevk ve canlılık kaynakları haline gelirler,
endüstri ve işletmeye teşvikler ve
varlığımızın mükemmelliğinin ve mutluluğunun ilerlemesi.

Celibacy yemininin bir başka temel hatası, yanılsama
o adam yalnızlık ve çözünürlük yoluyla doğal olanı tutuklayabilir
eğilimlerin iddiaları. Eğilimler tarafından oluşturulur
varlığımızın doğası temel kısımları; Ve buna göre taşımalıyız
Onları emekli olabileceğimiz her türlü yalnızlığa dönüştürmek; Ve onların duyguları olarak
doğal olarak bastırılamazlar, güçleri her neyse hissedilmelidir
Varsayabiliriz. Yeminler, kararlar ve yalnızlık
tutkuların ilerlemesini tutuklayamazlar, çünkü
Kalbin titreşimlerini durdurmak. En derin sessizliğin ortasında ve
Yalnızlık hala ifade verecekler ve o kadar özlem duyacaklar
Daha derin durgunluk. Dünyanın telaşının ve kargaşası arasında
sayısız farklı nesneler tarafından heyecanlanır; Onların dikkati
çeşitli cazibe merkezleri arasında bölünmüş; Ve her biri uygun bulur
Tatminat sürekli olarak zevkine sunuldu. Ama yalnızlık içinde
konsantre olmak için her şeydir ve güçlerini bölmek için hiçbir şeydir;
her şey alevlendirilecek ve iştahlarını yatıştırmak için hiçbir şey; Ve
Sonuç olarak, bu koşullar altında, güçleri en çok
Tahmin edilemez ve özlemlerinin işkenceleri en desteklenemez.

Yukarıdaki gözlemler, yemin üzerine yemin edildi.
sürekli iffet, samimi olan Katolik emirleri tarafından kabul edildi
gereksinimlerine uyma niyetleri; Ama bu her zaman değildi
dava. Samimiyet veya kutsallık ne olursa olsun, bazılarında
vakaları, varsayımına yol açan nedenlerle, ne rahipler ne
rahibeler, ne rahipler, ne piskoposlar, ne de papalar genel olarak bir
iffetleri lehine makul miktarda kanıt.

Hayvan tutkularının doğal ve verimli düzenleyicisi evliliktir.
Müstehcen bir şekilde oluşan evlilik birliği insan için paha biçilmezdir, ancak neredeyse
Kadın için vazgeçilmez. Organizasyonu onu önceden nitelendirir
koşulları ve ilişkileri. Sinirine özgü hassasiyet
sistem, onu kaba kamusal yaşam savaşından küçülmeye zorlar; o
Zayıflık, kendisini altına yerleştirmenin önemi konusunda talimat verir.
en asil olan insanın daha kaslı gücünün vesayeti
zayıf olanı en iyi koruduğunda kullanılır; Ve onun özelliği
İçgüdüler ve kapasiteler onu baş istihdamını aramaya yönlendirir ve
Bulduğu ev hayatının mütevazı emekliliğinde mutluluk
Yalnız olduğu tapınağı rahibe; onu heyecanlandıran putlar
en saf özveri; En seçkin hediyelerini cömertleştirdiği sunaklar;
ve nerede, kutsal mesleğini yönetirken, dağıtımda
çocuklarına talimat, evine dikkat ve teselli
Hasta ve ölmekte olan, gerçek haysiyeti ve güzelliği en derinleri edinir
büyüleyici. Bir kadının zihinsel ve kişisel takılar ne olursa olsun,
Karakterinin gerçek mükemmelliği asla görülemez veya takdir edilemez,
Karısı oluşturan sevimli erdemlerin uygulaması dışında
ve anne. Bu, kadın bilir; Bunu hissediyor; Ve bunu elde etmek için
doğasının haklarını ve toplumun çıkarlarını sona erdirmek
Mevcut her ortamı benimsemesine izin verilmesi. Yine de buna rağmen
Bu açık gerçekler, Katolik Kilisesi
Ona bir laneti telaffuz etmek için, eğer çok önemli bir sendikayı tercih etmesi gerekiyorsa
sürekli bekaret durumuna olan mutluluğu ve kullanışlılığı. Her
Sağduyu ona evliliğin tercih edildiğini söylemeyi öğretir.
Bekaret, bu dini canavar, Kutsal Üçlü adına ve
Bütün azizler ve melekler, "onun suçlanmasına izin ver." Her zaman
Doğası, evliliğe katılmanın daha fazla olduğunu söylemesini ister.
Bekaret durumunda kalmaktan çok kutsanmış, bu canavar korku içinde
Küfür ve alışılmadık ifadelerde, "Bırakın
"Kutsal annenin dudaklarından dinle:

"Kilisenin engeller başlatamayacağını kim söyleyecek
evliliği iptal etmek veya onları kurarken, onun erteledi, izin ver
suçlanacak. "

"Evlilik durumunun bir devlete tercih edildiğini kim söyleyecek
bekaret veya bekârlık veya bir
Bekaret veya bekarlık durumu, evlilikle birleştirilmekten ziyade,
suçlanacak. "

"Kim teyit ederse, evlilik nedenlerinin
Din hakimleri, suçlanmasına izin verin. "(Konseyinin kanonu
Trent).

Bu kararname gibi, tam bir ölçüsünü ifade etmiyor
Katolik kibir. Elle tutulur tutarsızlıkla, kilise
Katolikler arasında onları anatematize ettiği ayinleri ciddiye alıyor
tercih et, evlilik törenleri sahip olan herkesin
fantastik gereksinimlerine göre kutlanmadı, yaşıyor
"utanç verici bir cariye" durumunda. Görünüşe göre tüketerek
erkek ve kadınları arzuladığı için tuttuğu sendika, o
Kendi ruhuna başkalarına telaffuz ettiği lanetten çıkar. O gerektirir
Evlilik hizmetleri için _fee_ yok, ancak _marriage Presents'i kabul ediyor_,
belki de bu ürününe malignitesini yumuşatmış olabilir
Katoliklerle ilgili medeniyet; Ama yapmayan Katolik olmayanlar
Kutsal isteksizliğini bu tür hediyelerle uzlaştırır, onları telaffuz eder
Profligates, eşleri fahişeleri ve çocukları piçler. Duymak
Bu Papa Pius Ix dudaklarından.

"Bir ve aynı zamanda evlilik verilemez
Sonuç olarak, erkek ve kadın arasındaki diğer Union_
Hıristiyanlar arasında, medeni hukukun ne olduğu sayesinde yapılmış, hiçbir şey değildir
_A utanç verici ve sefil car
Kilise. "

Mevcut Papa'nın kararında, birleşik Katolik Olmayanlar
Devletler strumpets ve piçlerden oluşur. İlkelere göre
Katolik Kilisesi'nin, bu nedenle resmi olarak belirtilen, her insan,
Ebeveynleri bir Katolik tarafından gerçekleştirilmeyen evlilik ayinleri
Rahip, tüm yasal haklardan mahrum bırakılmış gayri meşru bir yavru
ebeveynlerinin mülkiyetini devralın. Kilise hiç kazanacaksa
Amerika, çabaladığı sayısal güç, ne olacak
Katolik olmayanların sonucu? Onları meşru ilan edecek mi yoksa
Mülkiyet başlıklarına saygı gösterin? Rahipleri bu kara yüzüğünü yapmadın mı
İddia ile, kâfirlerin ve Protestanların nerede
Katoliklik muzaffer.

Fakat bu tür ilkeleri ilan etme cesaretine sahip kim? A
Uzunlardır masumiyet kanıyla damlayan kilise,
Yine de daha fazlası için susuyor. İffetle ilgili gruplar kimler? A
Şimdiye kadarki en yozlaşmış, prensipsiz ve ruhsatlı rahiplerin bedeni
din ismini rezil etti. Katolik'in soğuk çözünürlüğü
Siparişler sadece yadsınamaz değil, aynı zamanda korkutucu bile. Tarih vardı
sessiz kaldı ve Katolik rahiplerin gerçek davranışları ve iç mekan
Katolik rahibelerin derin bir sır olarak kaldı, ancak sıradan bir
İnsan doğası bilgisi,
Rahipler iffet modelleri ya da rahibe sığınakları değildi
masumiyet. Ancak tarih sessiz değildi; belirgin bir şekilde konuştu,
ve sık sık konuşulur. Hapishane evinden kaçan bir rahibe ya da bir rahip değil
Yine de erdemlerin tüm yalvarmalarına ikiyüzlülükle çelik olarak veya
Kalpte festivalen yolsuzluğun dayanıklılığının ötesinde tiksinti
Katolik Kilisesi, Şaşırtıcı Kayıtlar ile Tarih Maddi,
ve batıl inançların bakabileceği kutsal perdeyi kaldırdı
gizlice kirleten korkunç yinelenme, şehvet ve cinayet bileşiği
saygı duydukları kurumların içi. Ama bunlar uygun
Vahiyler, insanlığın en asil sempatilerine hitap etmesine rağmen,
nadiren zorluğa eşit bir etki yaratmıştır. Patlamalar gibi
Beklenmedik gök gürültüsü, bir an için ürküttüler, ama yakında gürledi
Sessizliğe ve unutkanlığa.

Genel infatasyon budur, insanlar nadiren sorgular
hangi dinin yaptırımları atılır ve şüpheleri yaptıkları zaman
yakında yok edildi. Bir rahibe saygıyla eğilecekler
iffet ve kutsal kisvesi altında mümkün olduğunu düşünmek
Meslek, avarice, şehvet ve cinayet yüce hüküm sürebilir. Yapacaklar
Kaç tane kırık kalbin olabileceğini düşünmeden bir rahibe rahibe geçirin
Umutsuzca hapsediliyor; Kaç tane yetenekli ve başarılı kadın
Acı ve umutsuzluk içinde pinking olsun, kim ararken
Ülkmemiş iffetin evi, kendilerini bir denize yakalanmış buldu
Infamy, kutsal itirafçılar tarafından suçlanacak! Ama isteksizce hayırsever
Bu ifadelere inanırlarsa,
Katolik otoritesinin kayıtları ile şüphe veya inkar olasılığı
en yüksek sipariş.

Katolikliğin gizemlerine ve modu hakkında bir fikir
Rahipler, baştan çıkarma ve zina eylemlerini tanıtımdan gizler,
Hogan'ın "üeliküler" aşağıdaki ekstrakttan öğrenilebilir
İtiraf. "" Laik Emirler "diyor?"
cemaat rahipleri ve küratörleri, görevini duymak
cemaatçiler. Normallerin emirleri,
birkaç küçük siparişe ayrıldı ve belirli bir görevi olmayan
taburcu olmak, özellikle Piskopos veya
bölünebilecekleri piskoposluk milletvekili. Çok yönetildi
laik rahipler tarafından, baştan çıkarmada başarısız olduklarında
tüfekler ve onlar tarafından bu friarlardan birinin
Hemen tüm bu kadınların itiraflarını duymak için elinizin altında olun ve
asla ahlaki olarak ortaya çıkmamaları şartıyla günahlarını affet
cemaat rahiplerinin düşüncesiz peccadillosu olmak,
an kendini unuttu ve tövbe gözyaşları şimdi
üzerinde yürüdüğü zemin. "(Auric. İtiraf, cilt II. S. 168).

Baştan çıkarma yolunu hazırlamak için itirafın uyarlanması ve
Zina
Popery "Aynı yazar tarafından." Bu ailelerden herhangi birini yap "diye soruyor
"Bir rahibin ailelerine koyduğu soruları
İtiraf mı? Kocalar, rahiplerin kendilerine koyduğu soruları biliyor mu?
İtirafta eşler?
Kendinize en içten, en ahlaksız, libidinik soruları süslemek
en ahlaksız ve güçlü zihnin gebe kalabileceği,-bunları süsleyebilir
Fikirler düz bir dile ve soru ve cevaplar aracılığıyla,
Ve o zaman konuşmanın hafif bir anlayışına sahip olacaksınız.
Bir rahip ile saf kızınız arasında gerçekleşir. Eğer sonra
İki veya üç sınav, bu kutsal mahkemede hala devam ediyorlar
erdemli, nadir örneklerdir. "(Sinopsis, s. 170, 171).

Katolik Kilisesi rahiplere dayatılırken ve rahiplere yemin eder
bekârlık, onlara lisanslı hareket etme ayrıcalığını kabul eder.
cezasızlık. Bishop Scipio de Ricci'nin hayatında, seçkin bir
Katolik, Piskoposlara ve Rahiplere İzin Verme Kilisesinin Uygulaması
cariyeleri tutmak için, acı altında evlenmelerini yasaklar
aforoz, iddia edilir ve savunulur. Toledo Konseyi geçti
Rahiplerin birden fazla cariyeyi kamuoyunda tutmasını yasaklayan bir kanon.
William Hogan, her rahibin bir cariya tuttuğunu ve
Bir Katolik Rahibe'ye bağlı bir okuldaki öğretmen,
öğretmeni. Chamancis diyor ki: "
Rahipler açıklamanın ötesinde. "St. Chrysostom bunların sayısını düşünüyor
Bu kurtarılacak, olacak olanlarla çok küçük bir oran taşıyor
lanet olsun. Cardinal Conpaggio, "evlenen rahip
Birçok cariyeyi tutmasından daha ağır bir günah işliyor. "Papa Paul
kötü şöhretli korumalı evler ve onları satarak büyük zenginlikler edindi
lisanslar. Augsburg Konseyi tüm şüpheli kadınların
din adamlarının konutlarından kamçılar tarafından sürülmeli ve
saçları kesildi. Bir keşiş, bir zamanlar bir sözleşme yaptığını anlatır.
Şeytan, eğer zihnini şehvetli fikirlerle doldurmayı bırakırsa,
resimleri duvarları süsleyen azizlere bazı duaları atlardı
manastırının, ancak anlaşmanın maddesini ilettikten sonra
Piskopos için, "
Mesih ve anneyi kutsal görüntülerinde hayran olmak daha iyi olurdu
Her genelev girin ve şehirdeki her fahişeyi ziyaret edin. "Richard
İngiltere, Papa Masum III'ün Legate'i Fulk Nuelly'ye yanıtladı.,
Başka bir haçlı seferinin trompetini üflemek için görevlendirildi: "Bana
Üç kızım, gurur, avarice ve inkontinansımı reddet. Miras ediyorum
Onları en hak edenlere: Şövalyeler Tapınakçılarıyla gururum; Benim avarice
Ciste Rahiplerine; Ve, Prelates'e karşı tutamlığım. "Papa John
Xxiii, Constance Konseyi tarafından taahhüt ettiği için görevden alındı
Yasadışı olan yetmiş farklı suç türü
Üç yüz rahibe ile ticaret. Trappistler, keşiş emri
Karayolu soyguncuları, sürekli olarak kadınları kaçırmada istihdam edildi,
onları manastırlarında sınırlamak ve en iğrenç olanı sürdürmek
tecavüzler. Canterbury Kral Konseyinde Edgar, evlerin
Din adamlarının genelevlerden başka bir şey değildi, Petrarch aslında
Papalık Mahkemesindeki din adamlarının utanç verici bir şekilde ruhsatlı oldukları. Kardinaller
cariyeleriyle açıkça yaşadı; Ve bu bir soru oldu
bir piskoposun cariyesinin yapmaması gerekip gerekmediği görgü kuralları
Kutsallık, diğer bayanlardan önce. Llorente, baş sekreteri
1789'da İspanyol Engizisyonu, Engizisit'lerin verdiği
suçlularını kınama için belirli bir bölgenin kadınlarına izin
itirafçılar, kınanan rahiplerin sayısı o kadar büyüktü ki otuz
Sekreterler, altmış gün boyunca mevduatları düşürürken istihdam edildi ve
Din adamlarının şimdiye kadarki tüm hesaplamaları aştı
soruşturmayı askıya alması ve kayıtlarını yok etmesi sonucuna varıldı.
Bildiriler. Büro ahlaksızlığının kapsamı ve derinliği asla olamaz
onu bilenler tarafından açıklanan St. Bernard, "piskoposlar ve
Rahipler, ifade etmenin skandal olacağı özel davranırlar. "

Böyle bir karakterin rahipleri tarafından yönetilen ve ziyaret edilen rahibelerden,
Mantıksal çıkarım nedir? Chamancis, ulaşılamaz bir Katolik
otorite, bu soruyu dediğinde cevaplar: "Bunlarda bir kadını örtmek için
Manastırlar onu fahişe ile eş anlamlıdır. "Yedinci Genel Konsey
Nice, konaklama için çift manastırın ereksiyonunu yasakladı
her iki cinsiyetin; Ancak yasak görülmedi. Avrupa'da her
Nunnery ona bir Foundling İltica bağladı; Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
Mezar avlusu. Llorente, Aquida'nın meraklı bir hesabını ilişkilendirir,
Liemo'da karmelit rahibe. Görünüşe göre bu dişi birkaç
durumlar, taşlara hamile kaldığını ve sahip olduğu konusunda
Onlara doğum yapmak amacıyla emekli oldu. Sık sık sergiledi
Onun mucizevi dölüne güvenen ve etkinleştirilmiş gibi davrandı
İlahi doğaları, onlarla hastalıkları iyileştirmek için. Çalışmadaki başarısı
Onlar tarafından mucizeler bir aziz itibarını satın aldı. Ancak
Nihai kanonlaşması için talihsiz bir söylenti güncelleşti
Bu, taşları doğurmak yerine,
çocuklar ve onları boğdu; ve kutsal rahibeleri mecbur bıraktığını
Aynı uyumsuzluğu uygulamak için denetimi altında. Muhbir, bir
Rahibe Mahkumu, öldürülen bebeklerin bulunduğu yere dikkat çekti
gömüldü; ve sonraki kazı korkunç gerçeği ortaya çıkardı:
Kan hikayesinin yarısı anlatılmamıştı.

William Hogan ile ilgili olarak aşağıdaki ek gerçekler
Kişisel bilişinde geçişli, daha fazla doğrulayıcı sağlar
rahiplerin ve rahibelerin genel karakterinin kanıtı ve
her zaman olduğu gibi, tüm ülkelerde ve tüm dönemlerde
Medeniyet:

"Albany'nin Roma Katolikleri," diyor, "yaklaşık üç yıl vardı
Aralarında gelmeden önce, aralarında üç İrlandalı rahip,
ara sıra vaaz veriyor, ama her zaman itiraf duyuyor .... en kısa sürede
Elbette, görevine katılmak için sahip olduğum Albany'ye yerleştim
_auriküler itiraf_ ve iki aydan daha kısa bir süre içinde
Rahipler, orada oldukları süre boyunca,
altmış ve yüz çocuk,
hapsedilmesinden önce yer bıraktı. "(Euriküler İtiraf, s.
46).

"Bu ülkeye gelmemden kısa bir süre önce ve benim
Romanca kilisesinde itirafçı olarak kurulmuşum, yakınlaştım
Büyük saygınlık ailesi ile tanıştı. Bu aile oluşuyordu
dul bir baba ve iki kızın ve hayatımda asla tanışmadım
Kızlarından daha ilginç genç bayanlarla ...
Bu aileye ilk ziyaretimden iki ay sonra, huzurlu
ve saygın kahvaltı masası, sandalyeyi gözlemledim
Genellikle gençlerin işgal ettiği iki hanımın yaşlıları tarafından işgal edildi,
ve ikincisinin boş olması. Sebebini sordum ve
Baba tarafından kendisine koçuna eşlik ettiği konusunda bilgilendirildi,
o sabah Dublin için ayrıldı ve ziyaret etti
Rev. B. K. Görünüşe göre her iki kızı da konuştuğum
------ şehrinin rahibesine bağlı okula gitti.
Görevinin öğrencilerinin görevini duymak olan itirafçı
Enstitü, Fransisken Düzeni'nin bir friarı olan bir Rev. B. K.
Planları düzgün bir şekilde döşenir atılır ve koşullar onları oluşturdu
İnfaz için olgunlaşmış, büyük bayanı baştan çıkardı; Ve gerçeği bulmak olabilir
artık gizlenmiyor, bir Dublin arkadaşıyla ilgili konular düzenlenmiş ....
arkadaşının evinde sınırlandı ve yasadışı yavruları verildi
Dublin'deki Foundling Hastanesi'nin yöneticilerine .... daha erken
Bu büyük bayan, bu enkarne iblis, B.K.,
Genç hanımın baştan çıkarılmasına başladı. Başardı ve mahvoldu
O da. Ama onları sağlamakta zorluk yoktu. İkisi de
Rahibe oldu ..... Onları Benedict Dağı'ndaki manastırda gördüm. Onlar
Bishop Fenton'un büyük favorileri. Bazıları tarafından konuşuldular
Dindarlık Modelleri olarak Boston Dişileri. "(Euriküler İtiraf, s.
100-106).

"Philadelphia'ya geldiğimden kısa bir süre sonra, ... bir Roma Katolik rahip tarafından
O. S.'nin adı beni aradı ve bana tavsiye mektupları gösterdi
İrlanda Bishop T.'den vardı ve Roma tarafından imzalandı
New York Katolik Piskoposu, Piskopos İngiltere'ye, Güney Carolina ...
Charleston'a geldi ve Bishop İngiltere tarafından iyi karşılandı. Orada
Bu hükmon itirafçısının atandığı cemaatte yaşadı,
Saygı ve Zenginlik Beyefendisi. Piskopos İngiltere bunu sağladı
Bu beyefendiye güçlü tavsiyelerde bulunan yeni misyoner,
çocuklarını suçlamasının altına almasını tavsiye ederek,
Tanrı korkusuyla ve din sevgisiyle yetiştirilecekti .... Rev.
Popish sefret, hayırseverinin en büyük kızını baştan çıkardı ve
Babam gerçeğinin farkına varıyor, kendini bir tabanca vakası ile silahlandırdı,
ve baştan çıkarıcı vurmaya kararlı. Ama evde bir
Baştan çıkarıcıya uçmasını tavsiye eden iyi Katolik hizmetçi [bir casus]. O yakında
Charleston'a geldi; Doğru Rahip Bishop davasını anladı,
itirafa gitmesini tavsiye etti ve onu günahlarından kurtardı; ... gönderildi
onu New York'a giderken .... küçük bir süre sonra kurbanı,
İyi bir çocuğu doğurarak, itirafa gider ve
------, alınacak olan yardım kız kardeşlerine günahın çocuğu
_nullius filius_ olarak bakımı. Çocuk yürüyebildiği anda
Roma Katolik Lady bunu kendi olarak benimsedi. Çocuğun gerçek annesi
Kısa süre sonra ------ şehrine kaldırıldı, tüm işlemi
Yakışıklı olduğunu bilen Roma Katolik Piskoposu ------
mülk, onu son derece saygın bir Protestan beyefendi ile tanıştırdı,
yakında onunla evlendi. O (piskopos) kısa süre sonra
Yasadışı olanı sağlayan hayırseverlik kız kardeşlerine beyefendi
Rahibin yavruları, ebeveynliğini gizlemek ve onu temsil etmek
Babamın yaşamadığı gibi. Beyefendi çocuktan memnun kaldı ve
Kutsal Piskopos sonunda ona ve karısına onu onun
kendi. "(Auric. İtiraf, s. 111-115).

Oldukça genç ve sadece çocukluktan çıkarken tanıştım
Protestan bir aileyle, doğum yerimin mahallesinde ikamet ediyor.
Bir anne (dul) ve üç ilginç çocuktan oluşuyordu, iki
Oğullar ve bir kızı .... zamanla oğullar büyüdü ve
Koruyucuları, isteklerine uygun olarak ve onların memnuniyetle
hırs, onlara ordudaki komisyonlar sağladı .... en kısa sürede
Oğullar kendi alaylarına katılmak için ayrıldı, o zamanlar
Kıta, anne ve kızı çok yalnızdı .... o zaman vardı
Mahallede bu aileden sadece yirmi mil uzakta,
Cizvitler Düzeni. Bu rahibe için bir okul müfettişine bağlı kaldı
Bu siparişin rahibeleri tarafından .... Anne, bu durumda,
modanın malign etkisi; ... Güzel kızı, dünyevi gönderdi
Hazine, bu rahibelerin okuluna .... kızından kısa bir süre sonra
Okula gönderildi, Manooth Koleji'ne teolojik olarak girdim
öğrenci ve zamanında bir Katolik rahip görevlendirildi.

Birkaç yıl geçti .... büyük bir parti vardı,
diğerleri arasında mevcut oldum; Ve orada buluşma
arkadaşlar ve bu tür durumlarda olağan nezaketleri değiştirerek, o
Sportif olarak, daha sonra hayal ettiğim gibi, bana onu vaaz edip etmeyeceğimi sordu
Resepsiyon vaazı, rahibe olmayı ve peçe almayı amaçladığı gibi ...
Yaklaşık iki aya kadar daha fazla ilişki duymadım,
Beklediği şapeli belirleyen bir not benim
Hizmetler .... arkadaşımın notunun resepsiyonunda soğuk bir soğuk
üzerimde, bekledim ve titredim ve faul olması gerektiğini hissettim
oynamak....

Mücadele ettiği manastırla hiçbir bağlantısı yoktu, yaptım
Onu takip eden üç ay boyunca görmüyorum. O zamanın sona ermesinde
Lay kız kardeşlerinden biri bana bir not verdi .... genç arkadaşım buldum
Beni önemli bir şeyde görmek istedim, elbette zaman kaybetmedim
Onu çağırmak ve bir rahip olarak hemen kabul edildim; Ancak
Asla unutmadım, asla unutamam, melankolik resmini
Şaşırmış bakışlarımı karşılayan güzellik ve düşmüş insanlık kayıp
Bir zamanlar güzel ve erdemli arkadaşımdan biri .... 'Senin için gönderdim, benim
Arkadaşım, seni ölümümden önce bir kez görmek için ..... aile yolundayım ve
ölmeli. '

Daha sonra, bir konuşma sırasında
Bu da rahibeden onun tarafından baştan çıkarıldığını öğrendi
İtirafçı, (bu herhangi bir itiraz veya düzeltmeyi engelledi) ve
Lady Abbess bir kürtaj almayı önermişti, ancak bir mahkumun vardı
Lady Abbess'in vereceği ilacın
Zehir içerir. Birkaç gün içinde ziyaretini yenileyeceğine söz verdi; O yaptı
Yani, ama faul senet yapıldı.

Fiends! Canavarlar! Her damarda kan kıvrılmıyor mu?
resitaller? Erkek ve kadın onursuz doğasında kızarmıyor mu?
İsminin böyle yaptırım için kullanılmasına izin verebilecek bir tanrı var mı?
yürütülebilir ahlaksızlık; Bu, avlanan kadınlara kayıtsızlıkla bakabilir
Cinsiyetlerinin en saflığını cazibe etmek için adına iffet
yıkım; ya da yaralanan tutuklamalar için duyarsız olabilir
Masumiyet, kutsal evlerde küfür mü? Tanrı bir kurgu mu yoksa ilahi mi
İntikam bir rüya mı? HAYIR! Bir yıldırım bir manastır veya bir
Rahibe varoluşta, Yıldırım'ın intikam gücü yok! İkisi de
Onlar var, insan intikamcı adaletin varlığından şüphe duyabilir
insan işleri.

Fakat Tanrı'nın topluma yetkisini devrettiği söylenebilir.
ahlaki çıkarlarına karşı işlenen suçları cezalandırın ve bu nedenle
Kendisi konuya müdahale etmiyor. Ama toplum çalıştırıyor mu?
Bu konudaki otorite tanrılardan daha gözle görülür bir şekilde? Toplum yürürlüğe girer
Cinayet, tecavüz, genelevler, yanlış saygı duyan cezalar
Hapis ve düzensiz müdahaleler. O da her şeyi araştırıyor
Bu yasaların ihlallerini iddia ettikleri, onurunu içerdikleri durumlar dışında
Manastır kurumları. Ama neden bu dens ortaktan muaf tutuluyor?
arazi yasası? Neden kapılarını engellemelerine izin veriliyor?
Diğerlerinin saygı duyması gereken otorite? Neden izin veriliyorlar
Bir hükümet içinde bağımsız bir hükümet örgütlen,
onlar üzerindeki yargı yetkisi? Neden manastırın içi değil
kurumlar sürekli ve kapsamlı bir şekilde denetlendi ve yetkisi
Ortak yasalar üzerlerinde sürdürüldü mü? Çünkü onlar çok dindar oldukları için
Toprak yasasını ihlal ediyor musunuz? Bu öyle olsaydı, onları hayır olurdu
bir haftada bir haftada bir gerçeği, ancak çok iyi bir
soruşturma komitesi rakiplerinden oluşuyordu. Ama değil
aksine gerçek? Mahkumlarını kişisel olarak mahrum etmiyorlar mı
Özgürlük? Onları zindanlarda hapsetmiyorlar mı? Cezalandırmıyorlar mı
onlara? Onlara barbarca iffet vermiyorlar mı? Onlar değil mi
Sacerdotal genelevler? Her yaş ve ülke ifadesini vermedi
Kaçırılan erkek ve kadınların ömür boyu hapsedildiğini göstermek için
hücreleri; rahibelerin zehirlendiğini, kürtajların temin edildiğini,
Babes öldürüldü, kadınlar rahipler tarafından öfkelendi ve her yasa, insan veya
İlahi cezasızlıkla ihlal edildi mi?

Bu sansasyonel açıklamalar mı? İnsan doğasının kredisi için
onlar. HAYIR! Onlar, iddia edilen manastır tarihinin gerçek kayıtlarıdır.
Krallar ve devlet adamları, konseylerden önce kanıtladılar ve keşişler tarafından kabul edildi,
rahibeler, rahipler, piskoposlar ve papalar. Daha önce böyle bir kanıt ile
Toplum, neden her suçun bulunduğu kurumlara izin veriyor _May_
Gizlice ve cezasızlıkla işleniyor mu? Neden büyük jüriler değil, kim
Diğer hapishaneleri, hapishaneleri ve sığınmaları ziyaret edin, daha fazla
Gizli ve şüpheli rahibeler?

Şimdi manastır yeminin doğasını ve sonuçlarını anlattık
bekârlık. Bu yükümlülük doğaya karşıdır ve
insan organizmanın nesnesi. Evlilik, evli ve
Ebeveyn sevgisi. Çıkarlarını bağlayan bağları arıyor
Toplum birlikte. Hem günümüzü hem de geleceğe zarar verir
karşılıklı bağlantılarını ortadan kaldırıyor. Ulusal'nın köküne çarpıyor
büyüklük, nüfusun gelgitini tutuklayarak. Haysiyeti bozar
gayri meşru çocuk sayısını artırarak topluluğun. BT
Evliliğe Karşı Savaşlar, Sosyal Definasyona En Asil Teşvik ve
medeniyet; kadının umudunun ve mutluluğunun temeli; dürtü ve
Aile gururunun memnuniyeti, ebeveyn kontrolü sevgisi,
ve gelecek nesillerde yaşama arzusu. Kadının en saflığını anatematize ediyor
özlemler ve insanın en kutsal bağları. İffetin ateşini dönüştürür
baştan çıkarılması için tuzaklara. Fuhuş ve zina kutsallaştırır.
Toprak yasasını ihlal ediyor. En muhteşem kısımlarda dikilir
Bir şehrin geniş genelevleri, büyük duvarları, gizli kapıları,
sahte zeminler, korunan pencereler, rendelenmiş manastırlar, erişilemeyen
Hukuk muayenesi, ancak gece veya gündüz saatlerce erişilebilir
rahipler. Bu duvarlarda güzellik, erdem ve yetenek ve
Onları sonsuz saflık toplumuna uyuyormuş gibi yaparken,
Onları prensipsiz rahiplerin gücüne dönüştürür ve onları hapseder
Hiçbir inilti halka açık kulağı karşılayamayacağı ebedi inzivaya
asla yanlış hikayelerini anlatamaz veya bir kalbe hitap edemez
sempati, ne de düzeltme yasası.




Bölüm VIII. Koşulsuz itaatin manastır yemini

Dini emirler tarafından evrensel olarak kabul edilen bir başka yemin de
Koşulsuz itaat yemini. Bu yemin yükümlülüğüyle
Manastırların üyeleri,
üstleri; Generallerin mutlak otoritesinin üstleri; .
Papa'nın mutlak otoritesine generaller. Bunların otoritesi
Kutsal yetkililer, Orijinal Despot'unkine benzedi.
General tarafından köprüyü inşa etmenin imkansız olduğu konusunda bilgilendirilmek
Nehir üzerinde, sipariş ettiği gibi, cevap verdi: "Sana sormadım
İmkansız olsun ya da olmasın; Seni inşa etmesini emrettim; eğer
Başarısız olacaksın. "Buna göre, bir
Üstün Bir ast, herhangi bir amaç için herhangi bir ayak işine gitmek zorunda kaldı,
suçlu ya da değil, herhangi bir göreve gitmek, herhangi bir iş yapmak,
herhangi bir işletmeyi üstlenin veya ihtiyaç duyduğu herhangi bir istasyonu işgal etmek
o. Üstün kararı kesindi ve ondan itiraz yoktu.
Cizvitin generali,
opsiyon ve siparişin herhangi bir üyesini biçimsiz olarak sınır dışı etmek
ücret veya deneme. Görevin münzevi atanması değil
Zihinsel veya fiziksel kapasitesini aştı ya da değil, itaat etmek zorunda kaldı
Sipariş hemen ve tamamen; tereddüt etmek veya tereddüt etmek bir
suç ve bazı manastırların ceza kodu ile cezalandırılan
Yüz kirpik.

Ancak bir insanı bu kadar mutlak bir kulağa azaltmak kolay değildi
görev. Aktif bir varlığı ruhsuz bir otomata dönüştürmek; A
anlamsız bir makineye duyarlı olmak; rasyonel bir varlık
irrasyonel kaba, bir anın işi değil, yıllar ve
disiplin. Örtük olma isteğini bastırmak ve alıştırmak için ve
Mekanik itaat, ceza, yargılamaya, davalara başvurulmalıydı,
şüphe ve soruşturmayı bastırabilecek her şey için,
Direnç ve tozdaki bilinçli haysiyeti bozun. En Merial
Hizmetler, en iğrenç, iğrenç ve saçma ofisler
Sonuç olarak denetimli serbestlikçilere atandı. Onlar gerekiyordu
Invalid'in çürük yaralarını emmek, muazzam kayaları çıkarmak, yürümek için
Bebeklerini havuzlara atmak için ateşli fırınlara dönüşmeden
su, toprağa personel dikmek ve onları sulamak
büyümeli. Asla yalnız kalmasına izin verilmedi, ikisi her zaman olacaktı
birlikte; Duyguların duygularına sabit ve bilinçli bir casus
diğer. Kendini soğuğa, acımasız bir şekilde sertleştirebilen sadık oğul
Reforses heykel, dindarlıktaki kazanımlarından ötürü övgüyle karşılandı; Ancak
biraz duygu ihanet edemeyen ya da kalan sadakatsiz oğul
doğasının bağımsızlığının bilinci, onun meydan okuması
sünnet, zorlayıcı bir işkence için acı çekmeye mahkum edildi
kefaret.

Yalnızlık yemini sosyal içgüdüleri bastırmıştı; Sessizliğin sözü
konuşma güçlerini felç etmiş ve bilgelik dudaklarını kapatmıştı,
bilgi ve konuşma; tefekkür sözü boyun eğdirmişti
Fantezi ve şaşkınlıkların hakimiyetine entelektüel fakülteler
cehalet; Yoksulluk yemini fakülteleri zincirlemişti
iyileştirme ve işletme; Celibacy yemini söndürmüştü
Bağlı ve ebeveyn sevgisi; Ve şimdi koşulsuz yemin yemini
İtaat, akıl, vicdan ve yürütme yetkilerini boyun eğdirerek
Bir üstünün mutlak kontrolüne, keşişin köleliğini tamamlamıştı
doğasının her asil ve değerli niteliğinin harabesinde.
Diğer yeminler gibi iğrenç, sonuncusu kombine
Hepsinin zulmü. Doğasının yıkımını tamamladı. BT
erkekliğinin mezarıydı; Kendini canlı gömdüğü mezar.
Varsayımından sonra nedeni ona rehberlik etmek değildi; Onun bilgisi
onu yönlendirmek değildi; Vicdanı onu uyarmak değildi; Ancak
Hepsine meydan okuyarak ve hatta hayatının riski altında bile,
Titreyin ve manevi bir despota itaat edin. Algılayıcı fakülteleri, onun
Bilinç bağımsızlık, özgürlük ve adalet sevgisi, duygusu
yükümlülük ve hesap verebilirlik, tüm zihinsel, ahlaki ve fiziksel
varlığını oluşturan güçler, bu yeminindeydi, temelde teslim oldu
Akılda ve bedende köle olduğu mutlak bir Lord'a-ve
sonsuza kadar.

Papa'nın despotik iradesine talep ettiği kör itaat,
Yahudi dinine, Hıristiyan dinine ve
Doğal din. Tüm dinin bir nulifikasyonudur; Bir Yatırım
tanrının otoritesi; Cennet tahtının gasplanması. .
Yahudi ve Hıristiyan dini Tanrı'ya koşulsuz itaat gerektirir
yalnız. Kutsal kitaplarında Papa hiçbir yerde belirtilmiyor,
Herhangi bir güç, iddia ettiklerine benzer. Doğal din
akıl ve vicdan insanın en yüksek rehberi olarak öngörür; ve akıl
ve vicdan papalık otoritesini saçma ve haksız olarak reddeder. İçinde
Apostolik halefi Elysian Gizemlerinin Hierophant'ı
Buda, Grand Lama'da, Mısır ve Farsça yüksek rahipte
Roma Papa'nın iddialarına benzer bir şey bulabilir, ancak
Başka hiçbir yerde.

Papa'nın gerektirdiği koşulsuz itaat,
İnsan davranışında tüm liyakat ve demerit fikirleri. Eğer insan değilse
Aklının ve vicdanının bağımsız önerisi, ancak
Bir başkasının gizli emirleri, artık övgüyü hak etmiyor
bir lokomotiften daha yararlı eylemler, bir
mühendis.

Papa'nın talep ettiği koşulsuz itaat,
İnsan Hesap Verebilirliği. Tüm yükümlülüklerin bir kaldırılmasıdır ve tüm
kanun. Papa'nın her şeyden önce otorite olduğunu varsayar; sorumlu
hiçbiri; ve insan arasındaki tüm yükümlülükleri geçersiz kılabilir
ve insan, hükümet ve konular arasında, insanlık ve onların
Yaratıcı. İnsan ve nedeni arasında zorlanıyor ve onu yasaklıyor
Sesini dinle. İnsan ve vicdanı arasında zorlanıyor ve
Ona dikte etmesini yasaklar. İnsan ve sivil arasında zorlanıyor
yükümlülükler ve ülkesinin yasalarına uymasını yasaklar. Ayrılır
İnsan anayasasında var olan görev veya yükümlülük duygusu yoktur.
Buna göre, insan akıldan sorumlu değil, ne vicdan
ne toplum ne de Tanrı, ama sadece papaya. Papa bu nedenle "daha fazla
Tanrı'dan daha "," Başlıklarından birinin iddia ettiği gibi; Ve Tanrı Tanrı ya da
ona daha düşük olanı.

Papa tarafından uygulanan koşulsuz itaat,
dünya hakları. Bir adam için, iyi ya da harika olsa da
insan ailesinin birleşik zekası keyfi olarak teslim etmek
Dikte, bağımsız bir irade, akıl yürütme haklarını inkar etmektir,
vicdan veya eylem ilkesi veya kullanma ayrıcalığı
varlıklarıyla miras aldıkları güçler. Beyan etmek
Bütün erkeklerin Papa'ya köleler olduğu. Herhangi birinin
köprülenmiş, kablolanmış veya sarılmış bir kabadayın üzerinde bir sağ
Sahibinin mahmuzları ve kamçıları tarafından sürülür. Kısacası, hepsini ezmek
özgürlük ve insan doğasının hakları.

Mutlak otorite iddiası her zaman saçmadır; Ama papal iddiası
insan vicdanı ve akıl üzerinde mutlak egemenliğin herkesi
Zulüm ve kibir yıllıkları kaydedilen saçmalık. Eşit
üstün, general ve papazlar insanlık kadar bilge ve erdemli
İzin verildi, ancak onlara emanet edilen böyle bir güç derecesi
toplumun çıkarlarına zararlı. Refahı ve
Onur, onların refahı ve onuruyla çok yakın bir şekilde iç içe geçmiş
çocuklar, taahhüt ettikleri hatalardan pişman olurlar
öğüt verirken. Doğası olan manevi bir despot için
zihni olan insan duyarlılıklarından dini olarak budandı
manevi fikirlerin bağnaz çemberi içinde sözleşmeli,
faiz, konularınınkine olan ilgiye aittir ve
böyle bir
insanlık dışı canavar, neden üzerinde özel kontrol ile emanet edilecek,
vicdan ve bir başkasının çıkarları kaçınılmaz olarak tamamlanır
Onun kibir ve zulmü onun sefaleti ve köleliği
ast. Böyle bir sonuçtan daha azı en iyisinden beklenemezdi
amirler, generaller veya keşişler. Ama geçmiş tarihi ne zaman
Bu kutsal adamlar, her zaman onların
kendini büyütme ve bir sınıf olarak cahil olduklarını,
Ahlaksız, acımasız ve ilgi çekici, böyle bir güç, bu tür adamların elinde,
sadece yönetilenlerin göğsündeki tüm erdemleri söndürmekle kalmaz, aynı zamanda
onları en çok yönlü araçlar haline getirin. Ne zaman
Bir dini despotizmden, öğrenme cehalet tarafından yönetildi,
bilgeliğe göre, mengene tarafından erdem, keşişlerin, amirlerin,
Generaller ve papalar erkeklerin en temel ve en lisanslıydı; bu
Manastırlar fuhuş ve cinayetle doludur; Papalık Mahkemesi
dünyanın en çok kaynağıydı; ve en müreffeh
Katoliklik dönemi insanlığın en karanlık çağıydı.

Ancak akıl ve vicdan üzerinde mutlak kontrolün papal iddiası
kendini çürütür. Bilinçli olduğu konusunda güçlü bir varsayım öneriyor
ya neden ya da vicdan için başarılı bir çekicilik yapamayacağını.
Aksi takdirde otoritelerini reddetmiş miydi? O muydu
iddialarının gerçekte kurulduğundan emin,
Yasak soruşturma '? Nedeni, gerçeğe en açık rehber değil,
vicdanı en güçlü savunucusu, soruşturması en zorlu
müttefik mi? Ve bu asil ilkeler desteklemek için mevcut olsaydı
Papa'nın iddiası, kınamak için aptallığa sahip olur muydu
onlara?

İnsanların otomatını yapmak din ile tutarlıysa,
İnsanların köleleri, bir dünya makinesi; teçhizattaki insanlığı kullanmak için
dini bir despottan, kirpikleri altında sürülebilirler
Zevki veya ilgisi gerektirebilirse; yok etmek için
Erkekleri mürettebattan ayıran fakülteler; varlığını inkar etmek
Bir tanrı, niteliklerini iptal ederek ve
imtiyazlarını varsaymanın alay; Sonra mutlak, örtük ve
Katolik tarafından dini emirlere sahip olan isteymeyen itaat
Kilise ruhuna ve tasarımına uygundur. Ama eğer din
En yüksek gelişiminde ahlak, en saf karakterinde insanlık,
Ve en özgür egzersizinde sebep, o zaman sadece papal despotizm değil
dinin yıkıcısı, ancak insan haklarının yıkıcısı
erdem yükümlülükleri ve özgürlüğün özgürlüğü ve çıkarları için tehlikeli
dünya.




Bölüm IX. Manastır emirlerinin pagan kökeni.-Sonuç sözleri.

Önceki bölümlerde manastır yeminlerinin içinde bulunduğunu gösterdik.
sadece ahlaki iyiliğin gereksinimleriyle değil, aynı zamanda
Aklın dikte ettiği, kişisel iyileştirme ilkeleri ve
Toplumun çıkarları ve ilerlemesi. Ayrıca, onların
manevi mükemmellik elde etmek için alçakgönüllü değil,
ancak zenginlik, güç ve egemenlik elde etmek için iddialı amacıyla.
Bu düşüncelerden ve Monachal emirlerinin
Katolik Kilisesi Anayasası'nın temel bir bölümünü oluşturun,
Dini bir dini olmaktan çok politik olduğunu çıkardık
kurum; ve siyaset onun doğasını ve ilkelerini oluştururken,
Din bir süs ve kılık değiştirir.

Şimdi keşiş emirlerini gösterme eğiliminde birkaç gerçeği ekleyeceğiz
Hıristiyanlıktan değil, kökenli; tarih öncesi olarak var olduklarını
yaşlar; Ve Katolik Kilisesi'ni oluşturdukları sürece
heathen ve bir Hıristiyan kurumu değil.

Karmelit rahiplerinin Peygamber Elijah'ı iddia ettiği iyi bilinmektedir.
onların kurucusu. Ait olduklarını iddia ettikleri eski şahsiyetler arasında
Siparişlerine göre, Pisagor, Galya Druids, hepsi
Eski ve Yeni Ahit'te bahsedilen peygamberler ve kutsal adamlar
Havariler, Essenes ve Antik Hermits. Her ne kadar
Pre -Emebence için manastır emirlerinin bozulması, bu iddiaya sahip
Titiz bir şekilde itiraz edildi, ancak Papa III. Benedict. Karmelitlere izin verildi
Vatikan'da Elijah heykelinin kurucusu olarak dikilmesi
emir. Bu izin, yanılmaz imtiyaz kadar
Baba otoritedir, monachal düzenin antikliğini uzaktan yerleştirir
Hıristiyanlığın ötesinde; kurumunun sahip olduğunu kabul eder
Yahudilikten kaynaklanmıştır; ve kurallarının ve ilkelerinin
Eski pagan kardeşlikler tarafından benimsenmiştir. Aynı kurumlar Asya'da en uzaktan gelişti
Tarihsel dönemler, bir soruyu kabul etmiyor. Şu anki tasavvuf
Arabistan, eski bir panteistik sistemin değiştirilmiş bir biçimidir.
bunu münzevi gözlemleyerek öğreten mistisizm
Hayvan tutkularının yok olabileceği, ruh saflaştırılmış
ve Tanrı'ya asimile edildi ve sükuneti olan bir Beatict State ulaştı
Hiçbir şey rahatsız edemez. Gymnosofistler, çıplak filozoflar
Hindistan, en zorlayıcı olanı uygulayan bir keşiş emriydi
kefaret; Ve kim, saf olma isteğinde, bazen yanmış
kendileri canlı. Kaşmir B. C. 1027'de doğan tanrı Fo, yazar
braminik dinin, çok zorlu bir şekilde monomital kurumları savundu.
Rahiplerin ve Hermitlerin farklı emirleri
alegorik ve mistik öğretim, koşulsuz yeminlerini üstlendi
İtaat ve mutlak yoksulluk. Rahipler manastırlarda ikamet etti ve
Çöllerde Hermits. İkisi de en titiz kefareti uyguladılar,
mutlak saflıktan sonra arzu etmeyi iddia etti, ancak davranışlarında ve
Prensipler büyütüyor, ilgi çekici, profligat ve hırslı.
Fo'dan iki yıl sonra B.C. 1029 doğumlu Buda, manastır düzenini kurdu
Budistlerin. Masalları,
patriğin mutlak otoritesine tabi veya olduğu gibi
Resmi tarzda, apostolik halef. İşlevler ve otorite
Budist amirlerin
emirler; ve patriğin iddiaları ve haysiyeti biriydi ve
Aynı şey Roma Papa ile aynı. Rahipler manastırlarda yaşıyordu,
itaat, yoksulluk ve bekârlık yeminlerini üstlendi ve kabul etti
Sosyal ilişkiye bakireler. Jeseus Christna, B.C. 3,500 doğumlu,
Doğumu, hayatı ve mucizeleri olan Hindoos'un enkarne kurtarıcı
İsa Mesih'inkine benzemek, (bkz. "Hindistan'da İncil")
Rahiplere ve Hermits'e yaptığı söylemleri, eski zamanında,
gelişen ve saygı gören emirler. Hindoo ve Mohammedan Fakirs
İtaat, yoksulluk ve bekârlık sözü veren keşiş sınıfları
dünya, zamanlarını sessiz tefekkürle geçirin ve
Saçma ve acımasız kefaret pratiği ile nüfusun ortaya çıkması.
Hıristiyandan önce Mısır ve Filistin'de gelişen Essenes
Era, teolojik olarak türetilen keşişlerin bir organizasyonuydu
Mısır dini kurucusu Tanrı theuth'un ilkeleri
Törenler.

Yukarıdaki numaralandırılmış gerçeklerden sonuç, karşı konulmaz,
Katolik manastır emirleri ne Hıristiyan kökenli değil
Doktrinler ve putperestlik ibadetiyle tutarsız.

Çin'i ziyaret eden, benzerliği gözlemleyen romanca bir misyoner
Çinliler ve Katolik dini arasında geçim gördü, ilan edildi
Şeytanın ondan önce gelmesi ve ulusu
Hıristiyanlık, kiliseyi kredinin dışına aldatmak için
girişim. Daha öğrenilmiş ama daha az dindar bir otorite
Aynı benzetme, Katolikliğin putperestliği dönüştürmediği, ancak
Paganizm Katolikliği dönüştürdü.

Şimdi Katolik manastır emirlerini incelememizi sonlandıracağız,
Birkaç genel açıklama ile.

Manastır yemleri sadece otoritesinin cesur bir abonesi değil
Akıl ve vicdan, ama güvenilir olanı kandırmak için kurnaz bir cihaz,
ve gizlice zenginlik, güç ve etki edinmek. Olmasına rağmen
Rahipler tarafından sürekli yükümlülükler olarak kabul edildi, ancak kaçmışlardı.
İlgi ve politika önerildiğinde değiştirildi veya değiştirildi. Dilenci
Sürekli ve mutlak yoksulluğun yemini üstlenen emirler,
Fortunes'u toplamak için ustaca işlenmiş; Ve yakında gizli bir tasarıma ihanet etti
Hierachal önemi ve üstünlüğü elde etmek. Fransiskanlar,
Ciddiyetle kendilerini sonsuza dek fakir kalmaya zorladı, aralıksız
Zenginliklerden sonra kavradı. Rahibeler, manastırlar ve
kapsamlı alanların sahipleri oldular, yeminlerini ortadan kaldırdılar
Sürekli yoksulluğun, unvanlarını geniş bir şekilde geçersiz kılmak için
tuttukları eşyalar. Eşit yineleme ve hırsla
ilk organizasyonları üzerine sürekli cehalet yemini;
herhangi bir entelektüel başarının edinilmesini engellemek ve
kendilerini kesinlikle müjdenin vaazına kutlamak. Ancak
papal tacın ihtişamıyla büyülenmek ve dilek
Muazzam gücünü ve kazançlı himayesini kendi adına kullanmak
düzen ve edebi edinimlerin
Bu nesnenin başarısı, sürekli sözlerini iptal ettiler
cehalet ve kendilerini satın almaya adamaya başladı
bir dereceye kadar küfür. Muazzam bir servet edinmiş ve
popülerlik ve sanat veya rüşvetle kaldırıldı ve başarıya her engel
Onların hırslarından, apostolik tahtına yerleştirdiler.
Kendi Düzeni, Nicholas V., Alexander V., Sixtus IV. Ve Clement XIV.
Infidels ve
Heretics, kariyerlerinin başlamasında kabul edildi.
dilenci emirlerin cihazları; Ama gelirleri böyle olduğunda
Harika ve alan adları o kadar kapsamlı ki covetous'u çekmişlerdi
laik güce bir bakış, bu,
Prenslerin küfür avarnifi olmak için edinilmişlerdi
sekestrasyonlarına neden olmalıdır.

Cizvitler kutsal bir zenginlik nefreti olduğunu iddia etti, ama
Neyse ki kabul edilen maliyetli hediyeler, zengin miraslar, geniş yollar
arazi ve çok sayıda görkemli yapı kurmanın maddi araçları.
Bu dindar kardeşlik herhangi bir dini kabul etmemeye karar verirken
haysiyet, gizli ve ustaca tüm ayrıcalıkları elde etmek için
dilenci emirlerden, laik din adamlarının tüm avantajları ve
siparişinin üyelerini diğerlerinden daha üstün hale getirmek ve
Papa için iktidar ve önem açısından genel. İkiyüzlülükle,
entrika ve sycophancy, bu vicdansız keşişler elde edildi
Başka hiçbir dini şirketin sahip olmadığı haklar ve ayrıcalıklar.
Sadece tüm sivil ve piskoposluk vergilerinden muafiyet elde etmekle kalmadılar ve
tüm uygunluktan Papa'nınkinden başka herhangi bir güce; ama aynı zamanda
tüm günahlardan ve dini cezalardan kurtulma yetkisi;
laity yeminlerinin nesnesini değiştirmek; ve edinme
Kısıtsız kiliseler ve alanlar. Onlar da ayrıcalıklıydılar
Elbiselerine koşullara, özelliklere davranışlarına uyuyorlar,
başkalarının görüşlerine meslek; Acatuting ve şikayetçi olmak
Siyasi bir girişim peşinde ve herhangi bir maskenin altında
Dış görünüm, muhalefeti ne heyecanlandırabilecek gizlice kovuşturmak için
Açıkça avlanırsa. Gerçek tüccar olmalarına izin verildi,
mekanik, şovmen, aktörler ve hesaplanan herhangi bir mesleği benimsemek
bir tasarımın gerçekleştirilmesini kolaylaştırın ve
Maske uygun olduğunu düşündüklerinde. İlkeleri üzerinde organize edildi
Aldatma ve ayrıcalıklarında sınırsız, gizlice çalıştılar
Kendi ağırlıkları için, kamuoyunda olduğunu iddia ederken
çıkarlarını insanlığın kurtuluşuna feda etmek. Oldular
üniversitelerin profesörleri ve okul öğretmenleri, seçebilecekleri
yükselen kuşağın en parlak zihinleri ve onları
amaçlar. Rütbe kadınlarının manevi rehberleri oldular ve
zenginlik, etkilerinden yararlanabilecekleri ve
servetlerini kontrol edin. Prenslerin itirafçıları oldular
Niyetlerine nüfuz edebilir, sırlarını ortaya çıkarabilir, izleyebilir
onların davranışları, köleleştirme ve zihinlerini yönetin. Onlar oldular
laik gelirleri kavramak ve
siyasi gücü çıkarları adına kullanın. Onlar
Her iki cinsiyet için de yer alan seminerler ve yatılı okullar
Gençler üzerinde hakimiyet edin; İtirafı işgal etmeye çalıştılar,
tüm iç ve devlet sırlarını keşfetmek için; Ve onlar
Halkı üretmek için minberi tekelleştirmek için çalıştırıldı
görüş ve toplumun genel tonunu onların lehine etkiler.

Dini emirlerin bölündüğü sayısız bölüm,
ve farklı derecelerde kemer sıkma, kilisenin uygun olmasını sağladı
yolsuzluk veya saflık politikası, cehalet veya öğrenme
Ulus Proselyte ve yönetmeye çalıştı. Onun yönünde keşişler
Sıralanları emredilen her gücü gururlandırdı ve hayır
bir nesnenin başarılmasını kolaylaştıran sycophancy. Yönetilmiş
Doğal olmayan yeminlerle, doğalın kaynağını feda ettiler
Duygu, güvenilirliğe ve kör boyun eğmeye en saçma ve
Bir üstün veya generalin cezai tedbirleri olmadan itaat edildi.
komplikasyon veya pişmanlık. Eğer mükemmellikten sonra istedilerse,
hayatın erdemlerini feda etmek. Kişisel elde etmeye çalışırlarsa
Saflık, varlık yasalarını ihlal ederekti. Aradılar
Sırtlarını ovarak, uzuvlarını ütüleyerek suçlar için kefaret,
Kendilerini kayalara zincirlemek, hayatlarını mağaralardan geçirmek, günler içinde
Yemeksiz, gece uykusuz, yıllar içinde konuşmadan;
parasız olarak geçmek, kadın olmadan yayılmak, edinmek
hor gördükleri dünyaya saygı, düşündükleri zenginlikler ve
Tutuldukları haysiyet. Onlar hissedilir bir aldatmacaydı, ama bir nesne
Evrensel Veneration. Kurnaz ve itaatsizlik ile aradılar ve
elde edilen güç; yinelenen ve sahtekarlık ile servet topladılar; lüks tarafından
ve zulüm dünyayı ezdiler. Her saçmalık türü, sanat,
Kutsallık kisvesi altında ikiyüzlülük, avarice, hırs ve despotizm
organizasyonlarında somutlaşmış ve davranışlarında gösterilmiştir.

Öğrettikleri doktrinler genellikle onların
Meslekler yanlıştı ve davranışları kurnazdı. Acatuting olarak
Dinlerinin ahlakı, herhangi bir mesleği veya herhangi bir
bir tasarımın başarısını destekleyecek yaşam şekli, bu nedenle lisans
Onların sofistikleri, erdemlerin maksimumlarını yorumlamalarını sağladı.
onların tarafından dikte edilen davranışları haklı çıkaracak herhangi bir standarda göre
ilgi veya sycophancy. Ahlaki kodlarının yoğuşuyla
dindar uçların en temel araçlarını kutladı. Alt fuarı ile
şaşırtıcı yorumlar, zihinsel çekinceler ve sanatsal bir belirsizlik
Dilin mazeretini ve yalanlarını ve diğer her suçu yaptırdılar.
Suçların haklı olduğunu öğrettiler, eğer taahhüt edildiğinde
Suç düşüncesi söylediklerinden veya yaptıklarından farklı; Ve bu bir
Zihinsel rezervasyon, herhangi bir sözün yükümlülüğünü geçersiz kıldı
sözleşme veya herhangi bir anlaşma. Erdem maksimumlarının sapmaları
başkalarının suçlarını haklı çıkarmaya çalıştılar,
en geniş anlamda kendi davranışları. 1809'da papal arşivleri
Fransa'ya getirildi, şaşırtıcı gerçek,
Kutsal Babalar kendilerini dindarlıktan yararlanma alışkanlığındaydı
subterfuges. Daha sonra sözleşme yaparken ortaya çıktı ve
zamansal prenslerin taleplerine uygun boğalar yayınlandı,
aynı zamanda, zihinsel çekinceler sayesinde, böyle bir
onlardan iğrençti.

Ahlaki kodlarının saçmalıkları ve etkisizliği aşılmadı
ceza kanunlarına göre. Katolik doktrinlerine göre
Her suçun suçu, kefaretin performansı ile giderilebilir.
Bu ceza biçimini reçete ederken rahibi düzenlemek için,
Kilise ona dini bir yasalarla donattı, ki
akıllıca akıllıca gözünden gizlenmiş gibi dikkatlice. Tüm
Rahipler, bu kodun kullanımı ile doğru olanı anlamak için etkinleştirildi.
otorite olarak kararlaştırılan ortodoks ceza derecesi
Herhangi bir suçun komisyonu için cezaevlerine verilmelidir
kelime, düşünce veya tapu; ve yönetiminde bir tekdüzelik
İlahi olanla uyumlu olan ceza reçeteleri korundu
İtirafçının bu konuda yönlendirildiğini iddia ettiği ilham.
Oruçlar, dualar, kendi kendini taşıma, işten uzak durma,
dini kodun otoritesi, ilahi olarak ilan edildi
Tecavüz suçluluğunu, zina,
zina, soygun, cinayet ve her derece ve türünün
suç. Bu suçlar doğası gereği çok fazla ve çok
Kilisenin yeteneğine inananlar tarafından sık sık işleniyor
onları suçluluklarından kurtarmak ve zaman için gerekli olan zaman
Kefaret kefaretinin performansı, sıradan bir
Katolik günahkar,
Tasfiye etmek için birkaç yüzyıl kefaret gerektirir. İşte bir ikilem vardı.
Uzun oruç onu aç bırakacaktı; işten uzun süredir yoksunluk
onu imha etmek; Ve her iki uygun olanı da
kiliseye gelir kaynağı; Ve aslında, nesnesini yenmek
Kefaretin kutsal ayinleri. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için
Hoşgörü yöntemi kabul edildi. Bu mutlu uygun hüküm ile
tüm suçluların öngörülen fiyatlarla rahatlaması için yapılmış, mezun oldu
Manastır koşullarına göre. Bir kefaret
belirli bir komisyonda bir yıllık bir hoşgörü için zengin günahkar
suç, bu kurnaz cihaz tarafından,
Rahibe yirmi şilin ödenmesi; Ve eğer günahkar fakir olsaydı,
dokuz şilin ödenmesi ile. Yine de bu hoşgörü ile bile ve
Hayırsever ayrımcılık, her ayrı suç gerektirdiği gibi
ayrı bir kefaretten kefaret, az sayıda günahkar kaçtı
Üç yüz yıllık bir borç veya iki yüz pound sterlin. .
Karanlık çağlar boyunca böyle bir yükümlülüğün tasfiyesi tüketecektir.
küçük servet; ama kilisenin geniş yardımseverliği dokundu
Kontrit üyelerinin üzüntülerinde, arazilerini nezaketle kabul etti
Çantalarını tükettikten sonra.

Suçun Turpitude derecesi olduğu için, dini kodu
cezalandırmada öngörülen şiddet derecesi. Kim ödeyemezse
Çantalarıyla vücutlarıyla ödeme yapmak zorunda kaldı. Üç bin kirpik,
ve Mezmurun bir kısmının tekrarlanması bir
Penance bir yıl gerektiren herhangi bir suç için vazgeçilmez memnuniyet
taburcu etmek; ve on beş bin kirpik ve tekrarlanması
Bütün Mezmur, kefareti beş yıl gerektiren herhangi bir suç için
deşarj. Bir yıllık kefaret üç bin kirpikte vergilendirildi.
Yüzyılda üç yüz bin kirpik ve beş yüzyılda
On beş yüz bin kirpik. 13

Bu ovmalar her zaman mezmurların tekrarlanmasıyla kutsallaştırılmıştır. Gibi
Vicarious flagellasyon kilisenin gelirlerini bozmadı,
itiraz edilmedi; Ve bir günahkar sık ​​sık suçluluğunu giderir
Talep ettiği çizgileri şiddetle döşeyerek
Accombing arkadaş. ST'nin beceri ve sertliği, Dominic
Altı gün içinde bir yüzyılın cezaevi kirpiklerini boşaltın; Ve onun
Dindar örnek, moda bayanlar tarafından bile taklit edilmeye çalışıldı.
kalite.

Manastırlar belirsiz, baskıcı şirketlerdi. Eğer varsa
Bazen kadimlerin edebi hazinelerini korudu,
çok sayıda yolsuzluk ve enterpolasyon ile otoritelerini bozdu. Eğer
Bazen gençliğin eğitimi için kurumlar kurdular,
Genellikle patronlarının servetlerini gasp ettiler. Eğer varsa
Hiç yasak olanlar için sığınak yerleri oldular, her zaman
Endüstriyi ezme ve özgürlüğü kısıtlama araçları. Eğer olsaydı
Hatanın düzeltilmesi için okullar ve erdemde iyileşme, ancak
kutsal alanlarında öğretilen saçmalıklar ve ahlaksızlıklar ve
Orada kötü şöhretli bir şekilde uygulanan suçlar daha derin yaralanmalar verdi
gerçeğin nedeni ve kamu ahlakının çıkarına göre,
sahip olabilecekleri herhangi bir yararlılık veya erdemle kefaretli veya
İddia gibi davranabilir. Onların erdemleri kazalardı; onların ahlaksızlıkları doğal
yavrular. Finansal kurumlardı. Tarafından gerçekleştirilen emek
Mahkumları bir kefaret olarak, kazançlı bir gelir kaynağı haline getirildi.
Ürettikleri makaleler,
Alıcıya tuhaf bir nimet vermek, onları ucuz hale getirmek
herhangi bir fiyat. Atfedilen dini bir düzenin basit bir rozeti
İlahi erdem ve sınırsız miktarda hoşgörü, yatmak için satıldı
Üyeler saygın bir servet fiyatına. Hangisiyle Öğretmenler
Manastırlar okullar, verdikleri profesörler
kolejler, prensleri tedarik ettikleri itirafçılar ve
her iki cinsiyetin zenginliğini sağladıkları manevi rehberler,
fahiş miktarda para ödenmesi üzerine yardımsever bir şekilde verilmiştir.
Altın güç ve lüks kaynağıdır, yönetici oldu
Kilise prensibi. Bunun için ihlal etmek için hoşgörü verdi
Cennet ve Dünya Yasaları; tehdit altındaki ve yürürlükten kaldırıldı; Ve
Her manevi nimet, cennetin tüm imtiyazlarını sattı,
ve dünyanın tüm ayrıcalıkları. Gold, Cutpidition'ın yerini sağladı,
Suçluların suçları için kefaret edilen, Araftan Günahkarlar Serbest bırakıldı,
ve cennetin kapılarını suçlamak için açıldı. Herhangi bir şeyden daha hadi olduğu gibi
Başka bir şey kilisenin gücünü ve egemenliğini arttırdı,
İlahtan daha sevimli nesne, Mesih'ten daha değerli bir kurtarıcı,
Kutsal Ruh'tan daha kutsallaştırıcı bir mülk. Hepsi günah işlediği gibi
ödemek zorunda kaldı; Ve hepsi tamamen ahlaksız olduğu için, hepsinin liberal olması gerekiyordu.
İtirafçı yargıçtı; Ve miktarla ilgilendiği için
talepte fahiş olma olasılığı yüksektir. Toplam ahlaksızlığın günahı,
Her şey Adam'ın yediği yasak meyveden miras almıştı.
bir rahibin bir cezaevinin tümünün teslim olmasını talep etmesi için güç verdi
onun serveti.

Olağanüstü finansal yaratıcılıkla, kilise sadece değil
Üyelerinin suçları, ancak ayrılan azizlerinin erdemleri
kazançlı bir gelir kaynağı. Mutlulukla azizlerin, bazılarının
MaleFactor olarak idam edilen, daha iyi işler yapmıştı
Ruhlarının kurtuluşu için gerekli olandan, bunu çıkardı
iyiliklerinin aşırı miktarda miktarı ele alınabilir.
sahiplerine zarar vermeden yoksul. Daha fazla bardak ile
Sebep, kilise bu süperogasyon eserlerine iddiada bulundu ve
Onları fahiş fiyatlarla satmaya başladı. Tüketim
Mağaza ve makalenin kıtlığı üyeleri arasında
Enterprise çok karlı bir spekülasyon.

Cennetin büyük bir kısmını attıktan ve onu sonlandırdıktan sonra
Ödüllü, trafiğe davetsiz eğilimi onu incelemesine yol açtı
Azizler daha dikkatli ve başka tek kullanımlık olup olmadıklarını görün
ticari yaratıcılığının uygulanması için malzeme. Uzun değildi
Azizlerin kemiklerinin muhtemel olduğunu keşfederken
erdemleri olduğu ve pazarlanabilir olduğunu kanıtlayabilir. Bu
Discovery, mezarları için çalışkan bir araştırmaya neden oldu ve
Kazı. İsrail hakimi Samuel'in kemikleri
Filistin'de beş yüz yıl uyudu, çıkarıldı ve nakledildi
Roma'ya. St. Stephen, dindar bir adama bir rüyada ortaya çıktı ve
cesedinin nerede reddedildiği yerde onu bilgilendirdi, yer hemen
Dreamer ile birlikte piskoposlar ve rahipler tarafından incelenir.
Bir mezarın varlığına ilişkin açık kanıtlar ortaya çıktı, ancak bazıları
Dürüst şüpheler, St. Stephen yatırılmıştı; Yine de hepsi açıldıktan sonra ortadan kayboldu
Tabut, böyle göksel kokular için cesetten ve böyle dindar
Saygı, civardaki ağaçlar ve kayalar tarafından ortaya çıktı,
En şüpheci, kalıntıların gerçekliğinden memnun kaldı. A
Saint'in mezarı altın madenine eşit değere eşittir,
kilise büyük bir hevesle aramak için. Ama derin ciddiyeti
Onun coşkusu, yargısının kesinliğini köreltti. Bazen liderlik etti
Kedilerin, köpeklerin ve çakalların kemiklerini karıştırması için
azizler; Ve hırsızların kemikleri arasında bir fark olmadığından
ve katiller ve azizlerin ve her iki sınıfın da olduğu gibi
yasa tarafından eşanlamlı olarak kabul edilir ve aynı alanda birbirine karışır,
Birincisi, ikincisi için sıklıkla yanlışlıkla toplandı. Ancak
Ancak ipotek bu tür hatalardı, talihsiz olduğunu kanıtlamadılar
beklendiği gibi; Anatomi ve tarih düzeltilinceye kadar
Onlar, domuzların, çakalların ve erkek faktörlerin kemikleri, iyi getirildi
Azizlerin gerçek kemikleri olarak fiyatlar, hevesle arandı;
Ve çok dikkat çekici, çok fazla ve büyük mucizeler olarak gerçekleştirilen şey.

En çok dini emirlerin bile
onlardan sakıncalı, bazı durumlarda değerli yardımlar vermedi
Eğitim ve insanlığın nedeni kutsallık ve ilgisizlik
mesleklerinin yatırım yapıldığı, genellikle varsayıldığı halde,
Bazen gerçek. Ama giren yozlaşmış ve zararlı ilkeler
Anayasalarına, gizlenemeyecek kadar açıktı
insanlığın gözleri; ve bazılarının animasyonundan kaçmak için çok isyan ediyor
kardeşliklerinin daha asil ve cesur üyeleri. Bazıları
din adamları ve çağın öğrenilmiş adamlarının çoğu cesurca şikayet etti
temel ahlaksızlık. Reform ve dünyevi isteksizlik
dini mesleklerini karakterize eden politika, onları batırdı
Aydınlanmış ve hayırseverlerin tahmini. Onların zararlı
Siyasi işlerde ara sıra, kurnazlık ve itaatsizlik,
Meşgul ve ilgi çekici ruhları ve onların güçlü konfederasyonu
emirler, onları hukukçulara ve devlet adamlarına şüphe nesneleri yaptı. .
Yasaların korunması altında keyif aldıkları çok sayıda muafiyet,
Sivil otoritenin yargı yetkisini geçersiz kılan ayrıcalıkları
onları, aşırı büyümüş güçleri ve prensibin temel konaklaması
Papa'nın iddiasını ilerletmek için çalıştıkları koşullar
Yüce Dominion, bir hükümetteki varlıklarını bir politik haline getirdi
Solekizm. Ancak bu ele gelen gerçeklere rağmen, alışkanlığın gücü
ve eğitimin,
manevi rehberler için kamusal zihin, batıl inançları
Anathemas ve monarşik hükümetin
Konuların zihninde, hepsi Hıristiyan omlemini uzatmak için komplo kurdu
Manastır emirleri tarafından topluma verilen derin bozulma
Bazı güçlü hükümdarlara karşı kibirli davranışları aştı
Hedefinin sınırları. O zaman hoşnutsuzluk ve
Çirkin davranışlarının halka yarattığı öfke
zihin, ama hangi batıl inanç kontrol altında tutuldu, cesur ve
Reform için açık talepler. Sonuç olarak reformlar sadece değil
yansıtıldı, ancak kalıcı bir şekilde uygulandı. Zamansal ve ruhsal güçler
manastır emirlerinin kaldırılması ile kısıtlandı
Muafiyetler. SOV-Rigns, zengin mülklerinin birçoğunu
eğitim ve hayır amaçları; Ve bazen kendi kullanımlarına göre. Eşit
Katolik Prensler keşişleri hoş olmayan kısıtlamalara boyun eğmeye zorladı,
veya muafiyet satın almak için muazzam bir oranda. Farklı siparişler, biri
diğeri, bazı dayanılmaz davranışlar nedeniyle kaldırıldı. Siyasi nedeniyle Cizvatçılar İngiltere'de kaldırıldı
üyelerinin çizilmesi; Hollanda'da suikasta neden olduğu için
Maurice de Nassau; Portekiz'de Yusuf I'i öldürmek için; içinde
Hükümete karşı komplo kurmak için İspanya ve kolonileri; İtalya'da
ruhsallık için; Ve Fransa'da, kararnamenin ifade ettiği gibi, çünkü
"Doktrinleri doğanın yasasını, bu ahlak kuralını yok eder.
Tanrı insanın kalbine yazdı. Onların dogmaları tüm sınırları kırıyor
sivil toplumun, hırsızlık, yalancılık, yanlışlık, en çok
olağanüstü ve cezai empoze ve genellikle tüm tutkular ve
kötülük; Gizli tazminatın hain prensibini öğretmek,
Equivocation ve zihinsel rezervasyon; Her düşünceyi yok etmek
insanlık cinayet ve parrisit yaptırımlarında; tabi
hükümetin otoritesi ve iyi, uygulamayı devirme ve
dinin temeli ve her türlü yerine ikame etmek
batıl inanç, sihir, küfür ve zina ile. "
ve ilkeler en yürürlükte olan açıklamadır, tüm geçmişi
Milletler melankolik kanıt sunar. Kraliçeyi tahttan indirmeye çalıştılar
Elizabeth, ama bunu mağlup etti, onu öldürmeye çalıştı. Neden oldular
Portakal Prensi suikast. Zehir yapmaya çalıştılar
Maximillion I., Avusturya Kralı. Henry'yi öldürmeye çalıştılar IV.,
ve Louis XV. Papa Clement XIII.
Onları ortadan kaldırın ve Papa Clement Xix., Siparişlerini ortadan kaldırdıkları için,
Zihinsel çekincelerle yapmasına rağmen. Suçlarla dolu
Çağlar ve ulusların lanetleri, farklı
Avrupa'nın her yerinde sınırlamalar; Ve onlar en güçlü oldukları için
Manastır emirlerinden, diğerleri hızla cezalandırıldı
aynı bozulma. Ama tüm bunlara rağmen, Cizvuist Düzen,
Prensiplerinde yürütülebilir, kamusal barış ve ahlak için çok tehlikeli,
Ve bu yüzden tüm aydınlanmış erkekler ve hükümetler tarafından adil bir şekilde yeniden oluşturuldu,
Papa Pius VII.
düştüğü aynı otorite. Yine bu keşişler geçiyor
dünya, bilimin ilerlemesini tutuklamak, toplumu demoralize etmek ve
Papa'nın iddialarının ilerlemesinde ihanet ve isyan çizmek
vakıfa kadar en yüce zamansal ve ruhsal hakimiyete
bağımsız hükümet deprem yapmaya başlar; sütunlarına kadar
Anayasal özgürlük tomurcuk etmeye başlar; Despotizm hakaret etmeye cesaret edene kadar
kehanetlerinin cesurluğu ile freemen kulakları; Ve eyalet adamlarına kadar
ve vatanseverler solgunlaşırlarken,
Yağmurun olacak bir fırtınaya toplanabilen siyasi ufuk
Milletlerin kanı ve gök gürültüsü hükümetleri atomlara sallayacak.




Bölüm X. Popes, iddiaları, seçimleri, karakterleri ve idareleri

Kutsal Anneye atfetme hatasını yapamayabiliriz
reddettiği saçmalıklar, onun ne olduğunu soracağız
Sebebini veya adaletini düzenlemeden önce iddialar. Bir
Bu soruşturmaya kesin bir cevap, ithalattan elde edilebilir
Başlıklarından, papalarının boğalarından, kanonlarından
Konseyler ve kabul edilen yetkililerinin iddialarından. Bazı
Papa'nın akredite başlıklarından aşağıdakilerdir: "Hepsinin babası
Babalar; "" Baş Rahip ve Tanrı'nın Prensi; ""
Rab'bin Evi; "" Din Oracle; "" En Kutsal Rabbimiz Tanrımız; "
"Rabbimiz Papa;" "İlahi Majesty;" "Muzaffer Tanrı ve
Roma'yı gören adam; "" Günahları alan Tanrı'nın Kuzu Kuzu
"Ebedi Yaşamın Taşıyıcısı;" "En Kutsal Baba;"
"Dünyanın Rahibi;" "Tanrı'nın dünyadaki genelcilik;" "En Yüksek
ve yeryüzündeki güçlü Tanrı; "" Tanrı'dan daha fazlası "& c, & c.

"Pius V., hüküm süren Papa, tüm uluslar ve krallıklar üzerinde prens,
ve toplama, dağılma, bitki, harabe etme ve inşa etme gücü var. "--_ Canon
Trent Konseyi. _

"Tüm ölümlüler Papa tarafından ve Papa tarafından kimse tarafından yargılanır." --_ Lateran
Canon_.

"Kurtuluş için tüm Hıristiyanların
Papa. "--_ Papa Boniface VIII_

"İrlanda ve Mesih'in üzerinde tüm adalar, kutsal güneş
Doğruluk parladı, Patrimony'ye ait. Peter ve
Kutsal Katolik Kilisesi "-Papa Boğası Adrian_.

"O (Papa) tek başına imparatorluk hakkına sahiptir. Tüm uluslar
Ayaklarını öp. Onun adı kiliselerde söylenecek tek kişidir.
Dünyadaki tek isim. İmparatorları görevden alma hakkına sahiptir.
Hiçbir konsey Papa'nın rızası olmadan kendini genel olarak adlandıramaz. HAYIR
Bölüm, hiçbir kitap yetkisi olmadan kanonik olarak tanınamaz. Hiç kimse
cezasını geçersiz kılabilir; Diğerlerininkini ortadan kaldırabilir. O
Hiçbiri tarafından değerlendirilemez. Tüm kişiler kınamak yasaktır
Apostolik sandalyeye çağrılan O. Roma Kilisesi asla
Yanlış ve asla hataya düşmeyecek. Atanan her Roma Pontiff
Kutsal olur. "--_ Gregory VII_ BULL.

"Papa tüm dünyada yüce, vergi uygulayabilir ve yok edebilir
Hıristiyanlığın Korunması için Kronlar ve Kaleler. "--_ St. Thomas
Aquinas_.

"Papa'nın tüm kişiler üzerindeki üstünlüğü ve işler ana
Hıristiyanlığın Maddesi. "-Bellarmine.

"Papa üçlü bir taç ile taçlandırılmıştır ve onun üzerinde oluşturulur
(Tanrı'nın) tüm aşağılıklarla ilgili düzenlemek için el; Cennet açar
suçluyu cehenneme gönderir, imparatorları onaylar ve büroları emreder
Emirler. "--_ Floransa Antonius, Dist. 40, Si Papa_.

"Papa Tanrı'nın tek vekilidir; gücü tüm dünyada,
Pagan'ın yanı sıra, yüce güce sahip olan Tanrı'nın tek zaferi olan Christian
ve dünyanın tüm prensleri ve kralları üzerinde imparatorluk. "--_ blareus, de rom,.
Eccl., Sanat. 5, Sec. 19_.

"Papa'nın krallar ve Hıristiyan prensleri üzerinde üstün gücü var;
Onları ofisten çıkarın ve onların yerinde başkalarını koyun. "--_ Browns, de
ROM. Pontiff, Cap. 46, s. 62_.

"Papa tüm dünyanın efendisidir. Papa'nın zamansal gücü vardır;
Geçici gücü en seçkindir. Diğer tüm güçler
Papa. "--_ Marcinus, Jure Princep. Pom., Lib. 2, Kap.

"Papa ilahi hükümdar, Yüce İmparator ve Kral. Dolayısıyla Papa
cennetin, dünyanın ve
cehennem. O da meleklerin üstünde; böylece meleklerin mümkün olsaydı
inançtan hata yapabilirler, yargılanabilir ve aforoz edilebilirler
Papa. "--_ Papa'da Feraris, Madde 11, No. 10_.

"Tanrı'nın yerine Tanrı'nın zaferi,
PLEGHT Sözü. "--_ dens._ 4, 134.

"Papa yapmak istediği her şeyi yapabilir ve tarafından güçlendirilir
Tanrı kendisi yapabileceği her şeyi yapmak. "--_ tiba_.

"Papa günahı göreve dönüştürebilir ve
günah. "--_ Durand_.

"Roma Piskoposu olmadan günah bile olamaz
Övülmüş .'' --_ Moscovius_.

"Tanrı'nın Mahkemesi ve Papa Mahkemesi aynıdır." --_ Moscovius_.


Bu iddiaların büyüklüğünden, istemsizce ittik
İlgili ilkeler, karakter ve
yönetmek. Eğer tanrının ahlaki özelliklerine sahiplerse,
Fiziksel özelliklerine de sahip olmak; Ve eğer fizikseline sahiplerse
özellikler, hiçbir şeyden biraz daha kolay yaratabilirler
hangi domineer için, tüm kronlar için bir iddia yaratabileceklerinden,
Zenginlikler ve dünyanın bölgesi, Aziz Peter'ın patrimonundan,
Asla bir kuruşa değmezdi. Gerçekten, Papa'nın Mahkemesi ve Tanrı'nın
Mahkeme aynıdır; Cennette her şeyden önce uygun olurdu
Herhangi biri düşmelidir; Eğer yapabilirse
İnsanın yapımcılığına altında olduğu herhangi bir yemin yükümlülüğünü iptal edin, o zaman
Ona eşit olan Yüce Tanrı'nın Yardımcı Hakimi olmalı, onur içinde,
yargı yetkisinde kendisinden üstün ve otoritede onun için üstün. Papa günahı göreve ve göreve günah içine dönüştürebilirse,
doğru ve yanlış arasındaki tüm ayrımı imha edebilir ve
Tanrı'ya bir günah içine ibadet ve kendisini bir göreve hayran bırakır. Ancak
Bu olağanüstü iddialar, eğer doğrulanamayan kanıtlarla desteklenmezse
ilahi güç ve erdem; Eğer papaların idari yetenekleri
sonsuz bilgelik ve iyiliğin ötesine geçmemişlerdir; Ve eğer onların
Monarşi, tartışılmaz ve evrensel olarak böyle bir somutlaşmış değil
Konuları arasında üretilen ve sürdürülen ilkeleri kabul etti
yeryüzünde bir dereceye kadar barış, düzen ve daha üstün
Cennetteki melekler arasında geçer, o zaman sadece iddiaları değil
küstah ama saçma, sadece kibirli değil, aynı zamanda küfür; inkar
Onunla eşitlik iddia ederek, onu düşünerek Tanrı'nın varlığı
Yetki, imtiyazlarını gasp ederek ve onun ayak altında çiğneyerek
ad ve karakter, üstün bir dereceyi kullanmayı varsayarak
Yürütme ve Yargı Otoritesi.

Bir tahtı doldurabilen ölümlüler arasında bir kişi seçerken
Yeryüzü ve cennetin tahtlarının üstünde yüceltilmiş, büyük olanı algılıyoruz
bunların zorlanması gereken utanç
Görev devredildi. Bununla birlikte, yardımı başardığını iddia ediyorlar.
İlahi ilham, her ne kadar inkar edilemez,
Seçtikleri genel olarak en zayıf ve en yozlaşmış adamlardı
yaşları.

Zaman ve deneyim sırasında,
Piskoposlar, bir papanın ölümü üzerine,
Kardinaller Koleji halefi için uygun bir kişi. Gibi
Nüfus, onaylama veya reddetme ayrıcalığını iddia etti ve keyif aldı
Piskoposların seçimi ve soylu olarak bencil ve hırslı
Sık sık yargılamalara müdahale edilen güdüler, papal seçimleri
Her zaman heyecan ve bazen de düzensizlik sahneleri. Kıskançlığı
İmparatorlar, bu konuya müdahale etti, ayrıca tahkim hakkını iddia ediyor
Rakip adaylar arasında, herhangi bir papanın kutsama
seçim biçimleri onların tarafından denetlenene kadar seçin
Milletvekilleri ve kendileri tarafından onaylandı ve
suçlanması gereken kutsal babalardan herhangi birini denemek amacıyla
cezai davranış ve bunları bulunması gerektiği gibi cezalandırmak
suçlu. Ama kilisenin despotizmi, doğal olarak onunla birlikte artıyor
güç, sonunda kendini bu hoş olmayandan kurtarmasını sağladı
kısıtlamalar, laik güçlerin bağımsızlığını iddia etmek ve
silah zorla koruyun. Bu papal zaferi sağlıklı olanı kaldırıyor
Şimdiye kadar hangisinin şiddetini kısıtladığını ve yumuşattığını kontrol edin
Piskoposluk hırsı, rakip adayların iddialarını bıraktı
Mesih Vicarship Din adamlarının anatemleri tarafından tartışılacak ve
Mafyanın çılgınlığı. Bir Papa'nın ölümünün pikesi,
savaş ve halefinin seçilmesi siyasi için kanlı bir mücadele
faiz. Rakip adaylar dini arenada ortaya çıktı;
acımasız yarışmalar başladı; taraftarlar satın alındı; rakipler
hakaret edildi; tehditlerle zorla oylar; Roma kanla kirlenmiş; ve
Hıristiyan omleminin barışı tehlikede. Bir düşmanca yenmek veya bir dostça seçmek
Aday, soylular ve prensler mafya tutkularına hitap eder,
ve onları yönetilemez öfkeye heyecanlandırın. İmparatorlar sadece değil
seçimlerde, ancak bir papa yönetiminde. Sık sık
ilham veren kolej, uygun bir adayı seçmeye zorladı
faiz; Bazen engellediler ve bazen de tahmin ettiler
onun eylemi. İki kraliyet fahişesinin etkisi ve entrikaları sayesinde,
Theodora ve Marozia, Aziz Peter Başkanı ile doluydu.
sevenler. Papa John Xii., On sekiz yaşındayken ve Papa
Benedict IX., On iki yıldır, servet ve
Papal haysiyetine yükseltilmiş bu fahişelerin gücü. Papa John XII
İmparator Otho I.
İlham veren üniversitenin Leo VII'yi seçmesine neden oldu ve onu
Apostolik tahtta askeri güç. Papa John XIII. tarafından seçildi
İlham Koleji Otho II., Papa Clement II. -den
Henry III. ve Papa Clement III. Henry'nin komutasında
IV. Clement II. Benedict IX., Clement III. ile
Gregory VII.
V. John xxii., Gregory XII. ve Benedict XII. üç
Cotemporporespinespinespinesway Babalar. Antagonistik Al Popes karşılıklı olarak
birbirlerini anti-pases olarak kınayın ve yaratıcılıklarını etkilemek için vergilendirin
birbirlerinin yıkımı. Benedict xii. rakibini elden çıkardı
şiddet; John XIV. açlıktan öldüğü bir zindanda hapsetti
ölüme.

Muhalif adayları çileden çıkaran rakipin yanı sıra
Bir ilgisizliği güvence altına almak için seçimlerinde prenslerin ara vermesi
Siyasi tasarımları için enstrüman, ilham alan üniversitenin kendisi
genellikle intikamcı ve uzlaşmaz gruplara kiralandı. Çok şiddetli
Bazen bu çatışmalardı, kolej ikiye ayrıldı
her biri kiliseleri ayırmaya devam eden ve onu seçen partiler
favori, onu ilahi tarafından seçilen insanlara sundu
esin. Bu şekilde iki antagonistik papa
papalık kullanımları, ilahi ilham ve kanonik hukuk ile
ilham alan başka bir üniversitenin yardımı olmadan, belirlemek
İki papadan hangisi gerçek kutsal baba idi. Bazen bu
Soru bir seçim anında öncelikle karar verildi; Bazen
Popüler yaptırım veya emperyal tercih zorluğu çözdü; Ve
Diğer zamanlarda Hıristiyan omleminin farklı bölümleri zıttı
Sonuçlar, Farklı Papaları Destekledi. Bir dönemde iki papa bölünmüş
Bir kısmının üzerinde hüküm süren Aziz Peter'ın patriması,
ve diğeri diğeri; Ve başka bir zamanda üç papa iddia etti
Üzerinde yargı yetkisi. Bu rakip kutsal babalar aralıksız
Bulls, anatemalar ve kılıçlarla birbirleriyle karşılaşır; Ve çağırıyor
Desteklerindeki yabancı kollar, sadece Roma'nın değil, aynı zamanda hepsi
Avrupa, uzlaşmaz tartışmalarıyla.

Papal seçimlerinin felaketini ortadan kaldırmak için Papa Alexander
III., 1179'da seçilen, bir papa seçme modunu ortadan kaldırdı
din adamları ve insanlar katıldı ve tek başına yatırım yaptı
Kardinaller Koleji. Bu uygun olan çift frekansını önledi
Seçimler ve çalkantılı ve kanlı programları. Ama yine de
Kiliseyi sallayan düzensiz unsurlar tamamen olamazdı
Papalık tahtının kaldırılması olmadan ortadan kaldırıldı. Tutkular ve
Kutsal Kolej üyelerinin özel çıkarları; onların dilekleri
bağımsız bir saltanatın onurlarını ve emolümlerini güvence altına almak; onların
kendileri patlalamak için sinsi makineler; Genellikle yoksun
Kilise, yeni seçim yöntemi altında, bir kutsal faydalar
baba. Bir aylar arası, bazen yıllardır
Bir papanın ölümü ile halefinin seçimi arasında
utanç verici müzakereler her zaman görülebilirdi. Papa Clement IV. vaat edilmiş
Anjou Charles'ın her ikisinin de tacı,
İlham veren kolej ile etkisini onun lehine kullanacaktı
Papalık Tahtına Seçim; ve Papa Boniface VIII.,
Bir seçimde büyük miktarda para, inatçı aforoz etti
Ona oy vermeyi reddeden Kardinaller.

Papayı koruyan Kardinallerin hırsı ve yolsuzluğu
Gregory X'in seçilmesinden üç yıl önce Taht Boş. , O
1265'te bir boğa yayınladı ve kolej üyelerinin toplanmasını gerektiriyor
Roma'da bir papanın ölümünden dokuz gün sonra ve yemin ettikten sonra
Önceki tüm anlayışlardan vazgeçmek, tek bir görevli ile emekli olmak
ortak bir daireye ve mümkün olana kadar orada kalmak
bir seçim üzerinde anlaşmak için. Üç gün içinde kutsal etkisi
Hayalet, bir
kanonik anlaşma, yeniden atıklarının lüksü kısaltılacaktı
Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde tek bir yemek; Ve sekiz gün içinde bunlar
İlahi etkiyi hızlandırmak için özelleştirmeler hala yetersiz olmalıdır
İnsan doğasının büyüklüğünde, Kardinaller daha sonra kınandı
Küçük bir ekmek, su ve şarap ödeneği üzerinde durun. Uyarıcı
Bu rejimin nadiren hızlı ve uyumlu bir
anlaşma.

Ancak Kutsal Görüşün Yolsuzluğu çağların büyümesiydi ve
Deneyimli zanaat eliyle dikkatlice sistematikleştirildi. Yapabilirdi
Bu nedenle, Papalık'taki herhangi bir değişiklikten tamamen yok edilmez
seçim formları; Her ne kadar iyileştirmeler yapılabilirse de
Daha az skandal vesilesi. Bir kardinalde bir görevlinin
Bir seçim kolejinin oturumu sırasında bağımsız bir değer
servet, kutsal olan yozlaşmış makinelerden önemlidir.
Babalar hala seçilmeye devam ediyor. Papa Boğası Gregory X.
Gerçekten de eski şemaların sıklığını engelledi, ancak
Yetmiş yıllık süreden birini önlemek için yetersiz
Papa XI Benedict'in ölümü üzerine 1348'de. İlham veren kolej
kanonun gereksinimlerine uygun olarak toplandı,
yine de önceki tüm anlayışlar, yine de bölündü
Bir Fransız veya İtalyanca mı seçilip seçilmeyeceği sorusu
Mesih Vicar. Kardinallerin üçte ikisi
Fransız, ama otuz bin Romalı bir mafya bir İtalyan tercih etti.
"Ölüm ya da İtalyan Papa," diye bağırdı çileden çıkmış bir kalabalık
Vatikan çevresinde ve herhangi birini yakmak için hazırlıklar yaptı
Fransız bir adaya oy vermesi gereken ilham veren kolej; iken
Katedral çanları, uyumsuz istiridye ile uyum içinde
mafya, uğursuz bir uyarı verdi. Bunların dehşeti altında
Mafyanın isteklerine gönderilen ilham veren kolej olan korkutucular;
ve Urban Vi., Bir İtalyanca ve onu nüfusa sunmak
Kullanıma göre, seçmek için ilham aldıklarını bildirdi
Kutsal Ruh'un etkisiyle. Hayal kırıklığına uğramış kardinaller
en sıcak tebrikler altında ipoteklerini gizledi
yeni seçilen Papa, ancak gizli kötülüklerini girerek memnun etti
Philip IV., Fransa Kralı ve şartıyla gizli müzakere
onunla bir papa seçerek ilgisini karşılamak için
Her şeydeki isteklerine uyması gereken Urban. Olduktan sonra
övgü ve dostluk ve bağlılık meslekleri, yeterince
Mesih'in zaferini aldattılar, funi için emekli oldular ve,
Onu afetleyen Papa Clement'i onun yerine seçti. Papalık
Monarşi bu nedenle iki antagonistik bedene ayrıldı,
Capitol'unu Roma'da, diğeri Fransa'daki Avignon'da.

Mesih'in zaferinin haysiyetine adaylar,
General, kutsal onurlarını eser istihdamıyla elde etmek ve
entrika. Herhangi bir gücü düzleştirmeye, herhangi bir benzerliği varsaymaya hazırdılar,
Herhangi bir terimi kabul edin ve lehine vaat eden herhangi bir duyguyu kabul et
tasarımları. Konsey Konseyi'nde Papa Martin V.
en liberal dini reformlar, ancak en kısa sürede sapkınlığını geri aldı
Üçlü tacı aldı. Papa Alexander VI. tarafından seçildi
Rahmetli Cardinals Cibo, Spozza ve Reardis. Papa Alexander VII.,
Kardinal, büyük alçakgönüllülük ve kutsallığın benzerliğini varsaydı, ancak
Daha önce St.'nin halefi olmuştu Peter, attığından daha
Onur kazandığı cumbrous maskesi ve açıkça bir kursa başladı
dağılma ve lüks hoşgörü. Sixtus VI. Derin bir oynadı ve
Papal tacı kazanmak için kurnaz oyun. Kardinalleri aldatmak için
Sabit yaşlı bir adamın, sağır, kör ve nadiren
bir koltuk değneği üzerinde durabilir; Ve kimin belirsizliğinden başka bir şey istemediği,
bağlılık ve yas. İtiraf ajansı tarafından doğru bir şekilde
Prenslerin istekleri ve gizli tasarımlar hakkında kendini bilgilendirdi
Kardinaller. Derin bir dissimülasyon maskesi altında,
Kralların ve soyluların güveni ve kardinallerin incelemesinden kaçındı.
Kendini böyle uygun bir aracın benzerliğine dönüştürmek
Kolej üyeleri apostolik tahtta yer almak istediği gibi,
Onu oybirliğiyle seçtiler; ama hemen oybirliğiyle tövbe etti
daha sonrasında. Seçim formaliteleri en kısa sürede göz ardı edildi
daha, Kardinallerin huzurunda kendini ondan kaldırdı
Eski eğilme pozisyonu, aşağılayıcı bir şekilde koltuk değneği attı ve
Korku şaşkınlığına gösterilen sınırlayıcı ve kuvvetli bir adım
Kutsal bir baba için seçtiği kutsal kolej, esnek değil
Simpleton, ama otorite, kararlılık ve sagaklık adamı. Papa
Celestine sadece cehalet ve zihinsel nedeniyle seçildi.
imbecilite. Yirmi yedi ay boyunca Kardinallerin anlaşmazlıkları
Papalık tahtını görevli olmadan tutmuştu. Uzatmak için
Sonunda kutlanan Celestine'i seçmeyi kabul ettikleri farklılıklar
Entelektüel eksikliği ve dünyanın derin cehaleti için.
Bu kutsal baba kutsamandan sonra Aplea'ya girdiğinde,
sembolik olarak bir kıçına bindi. Ama işlem yapmanın yetersizliği
Sıradan iş Kutsal Görüş, Kutsal Koleji
yeniden birleştirin ve daha fazlasını seçmek için Kutsal Ruh'un yardımına uğrayın
Mesih'in uygun zaferi. Boniface Viii'yi seçmeyi başardı, kim
daha fazla iş kapasitesine sahipti, ancak daha az ahlaki bütünlüğe sahipti; Ve kim,
Basit ve istila eden selefinin ölümcül dehşeti içinde duruyor ve
Apostolik tahtın istikrarsızlığından korkan, o büyükken,
Pusillanimly onu ömür boyu hapsetti.

Uzakta güçler titrerken tekil bir gerçektir.
Vatikan'ın gök gürültülü, Roma'nın konuları cezasız kaldı
Kesin iddiaları. Kutsal Babaların Zulmü ve Yolsuzluğu
halk tarafından sık sık aşağılama ve ayaklanma ile karşılanmıştır.
Kardinaller zaman zaman soyuldu, dövüldü ve altında
ayak. Rahipler, kazdıktan sonra çeteler tarafından yakalandı
Gözleri ve başlarını gülünç mitresle taçlandıran
Papa'nın uyarı olarak. Başkanlık eden kutsal alaylar
Kutsal babalar, taş duşlarıyla selamlandı. Yardımcılar
Tanrı'nın apostolik tahtındayken, boğaz tarafından ele geçirildi,
Kısacası buffeted, sandalyelerinden parçalandı ve zindanlarda hapsedildi.
Laudislaus, Papa'nın "
Kilise_ "daha sonra üç kez verilen hizmetler göz önüne alındığında
Roma'ya usta olarak girdi, kiliseleri küfretti, bakireleri ihlal etti,
Vatandaşları yağmaladı ve Aziz Peter tapınağına ibadet etti. .
Evde ve yurtdışındaki prensler tarafından saldırıya uğrayan kutsal babalar
Bulmak
Fransa, Anangni, Perugia, Viterbo veya başka bir bölgeye sığınmak.
Bazen Katolik konularının hakaretlerine misilleme yaptılar ve
onları azarlamak için ordular; Ve bir keresinde,
Dostluk Konferansı, Soğukta Öldürülen İnsan Milletvekilleri
kan ve vücutları sokaklara girdi.

Holy See Roma'dan Avignon'a nakledildiğinde, mengene,
yolsuzluk ve karakteristik olan kargaşalar nakledildi
onunla birlikte. Aynı popüler itaatsizlik ve papal güvensizliği
hüküm sürdü; İnsanlar baştan çıkarıcıydı ve papalar hakaret edildi. Bir Katolik
Grubunun başında Freebooter, Bir Zamanlar Avignon'a girdi, yağmaladı
İnsanlar ve kiliseler, papa ve kardinalleri fidye etmeye zorladı
kendileri muazzam miktarda altın ödenerek ve onu kurtarmak için
ve onun soyguncuları, işlemin suçundan ve hepsinden
onların suçu.

Gösterişli kutsallık ve muhteşem gösteriye rağmen
Kilise dış formunu yatırıyor, tahtının hiç işgal edilmediği
seçkin bir erdem paragonu ile; Ona rağmen
Ahlaki Turpitude'ye Liberal Hoşgörü, genellikle
Davranışlarının saflığı için kanonlaştırmaya cesaret etti. Yüksek prensip
ve yüce düşünen erkekler onurlarına arzu etmek için göz ardı ettiler; ve vardı
Değiller, yine de onursuzluk yollarına eğilemezlerdi
bunlar tarafından elde edilecekler. Onu demoralize eden iddialarla
yetkililer ahlaki hesap verebilirlik duygusunu yok ederek, teşvik ederek
Vanity, gurur ve üstünlük ve tüm kısıtlamaları çözmek
kötülük, intikam, kupür, ruhsatlılık,
yineleme ve zulüm, onların içinde bulmayı beklemek saçmalık olurdu
Karakter Herhangi bir yüce ahlaki mükemmellik derecesi. Kimin
İlham Koleji Tanrı'nın başkanlığını seçti. Nerede bekleyebiliriz
Çağın solonlarını, cimonlarını ve catos'unu görün, her zaman despotizm görüyoruz,
Genellikle yinelenme ve çoğu zaman müstehcenlik ve zulüm. Papa'ya bak
Gregory, büyük. O, hevesli ve vicdansız bir despot değil miydi?
Bilinmemek isterken, her cihazı kullanmadı mı
Çağının en kötü şöhretli adamı olmak. Yolunu açmak için
Pontific Taht, atatçısını manastırların kullanımına adadı ve
kendilerine karşı koydu. Direnmek gibi görünerek seçimlerini güvence altına aldı;
ve onaylanmasına karşı sanatsal bir gösterge ile
İmparator, kutsama yolunda her engelini kaldırdı. İle
hırsını daha derinden gizliyor, bir tüccar istedi.
onu gizlice Roma'dan iletmek için onu barındıramayacağını biliyordu; Ve,
Sonunda, kendini bir vahşi doğada salgılayarak rolünü üstlendi ve
Geri çekilmesinin keşfedilebileceği bir yangın inşa etmek. Finansal
Beceri sorgulanmadı. İspanya Kralı, bir araya getirmeye teşvik etti.
Birkaç kıl için büyük miktarda altın ve değerli bir mücevher koleksiyonu
Vaftizci St. John, gerçek haçın bir parçası, bir anahtar,
iddia edilen, St.Peter'ın sahip olduğu bir zincirin bazı tahıllarını içeriyordu.
bir zindandayken zincirlenmiş. Ayrıca en acımasız olanı da kutladı
belki de hiç sürdürülen suikast. Roma Lejyonları
İmparator Maurice demoralize hale geldikten sonra onları azaltmaya çalıştı
titiz askeri disiplinin uygulanmasıyla sipariş vermek. Bu çaba
birlikler arasında genel bir memnuniyetsizlik üretti,
Maurice yerine belirsiz bir asker olan Phocus'un seçimi. .
İmparator, ulusa huzur geri getirme arzusu, büyük ölçüde
Mor'u çekti. Daha önce Phocus adını hiç duymamış,
Generalini kim olduğunu sordu. "Ne yazık ki," diye yanıtladı, "harika bir
Korkak, ve korkarım bir katil olacak. "Bu kehanet yakında
yerine getirildi. Phocus, Maurice suikastçılarının özel konutuna gönderildi,
Babalarının gözleri beş oğlunu soğuk bir şekilde kasaplamadan önce
Ve sonra İmparator'un öldürülmesi ile korkunç trajediyi tamamladı
kendisi. Bu barbarca eylem gerçekleştirildikten sonra Papa
Gregory, Maurice'in hoşgörüsüne borçlu olmasına rağmen,
Phocus'a iyi servetine iltifat etti ve dindarlığının ve
Benignity onu İmparatorluk Tahtına yükseltmişti.

Bu modelden Papa, 956'da seçilen Papa John Xii'ye dönelim.
Hırs ve zulümden imkansız, çözünürlük soğuk ve
hesaplama; Tarihin yıllıkları neredeyse eşit bir bileşik sağlamaz
ahlaki deformite. Etkisi yoluyla papal tahtına yükseltildi
bir fahişe, patronunun ilkelerini onun maksimumları yaptı.
yönetmek. Bir sarhoş, profligat, bir küfür ve bir katildi.
Zamanını avcılık ve kumarda geçti. Pagan tarafından yemin etti
Tanrılar ve Tanrıçalar. Roma matronlarıyla kamu zina içinde yaşadı.
Papalık sarayını bir geneleve dönüştürdü ve onu bir okul yaptı
Fuhuş Sanatlarında Eğitim. Dullar, eşleri tecavüzleri,
ve bakireler o kadar sıktı ki, dişi hacılar caydırıldı
Kutsal tarafından ihlal edilme korkusu nedeniyle St.Peter Mezarını ziyaret etmek
Baba, tapınağında diz çökürken, uygulamadaki yardımını çağırmak için
iffet ve dindarlık.

Şimdi Gregory VII.
hile, avarice ve küstahlık kutsal olarak kutsanmıştır.
Mesih'in bir zaferinin karakteri. İddiasıyla sitemden korunuyor
Yanılmazlık için, ortak ahlak duygusunu öfkelendirdiğini varsaydı
şüpheli koşullar altında Kontes Matilda ile yaşayarak; Ve
tüm krallar üzerinde yüce güçle donatıldığını ve
hükümetler ve eğer yetkisine direnirlerse cezalandırmalı
Onları, Almanya ve İtalya İmparatoru Henry IV.
Çünkü prens,
Papal Boğaların Arası. Bu küstah ilerleme için
İmparator onu görevden almaya ve onu Roma'dan sürmeye karar verdi. Nüfuz eden
İmparatorun tasarımı, bağlılığı satın alarak yenmeye çalıştı
İtalyan nüfus; Ancak bu hareket etkili bir şekilde karşılaştı
İmparator'un İtalyan asaletinin desteğini satın almasıyla. O
Ayrıca Gregory'nin görevden alındığı bir konsey topladı; Ve başka bir
Clement III. seçildi. Clement'i mülkiyete yerleştirmek için
Papalık haysiyetinden Henry, İmparator Alexius ile bir koalisyon kurdu:
Bu projeyi yenmek için Gregory, Robert Guiscard ile bir ittifak kurdu,
Apulia Dükü. Robert'ın kolları muzafferdi ve Gregory
tehlikeli durumundan teslim edildi. Ama zafer bazen
yenilgi olarak felaket. Kutsal Baba'nın müthiş müttefikleri
Başarı Roma şehrine girmişti, çok sayıda anlaşıldı
Hıristiyan adından ve başkentten nefret eden Saracens grubu
para için vardı ve savaş lisansı silah almaya teşvik edildi
Sacerdotal hükümdarın savunması. Öfkeli bir sedition oluyor
Sakinler arasında şehirde ortaya çıkan Saracens hevesle kullanıldı
kendileri Roma'ya ve
Hıristiyanlık. Vatandaşları öldürmeye başladılar, yağmaladılar
konutlar, küfürlü kiliseler ve ateşleme binaları; Onlar da
İntikam, sahip olana kadar satıldı, sadece şehri doldurmadı, aynı zamanda
büyük bir kısmını küllere indirdi. Bu felaket tamamlandı
Gregory utanç. Kendini evrensel olarak sakat bulmak
Yazarı, Salerno'ya güvenlik için kaçmak zorunda kaldı ve Henry'yi terk etti
Dekapsız, muhalefet olmadan, Clement III yerleştirme tasarımı. üzerine
Apostolik Taht.

Bu kurnaz ve yetenekli sakerdotal despotun davranışından
1130'da seçilen Papa II. II.
Bu Papa, yönetimi sırasında tutulan bir savaşın tocsiniydi.
Şiddetli bir konvülsiyon durumunda Roma ve İtalya. Kutsal Kolej Değil
kanonik olarak seçimlerinde aynı fikirde olmak,
her biri Tanrı'nın bir yardımcısını seçen iki inatçı grup;
Biri Papa Masum II. Ve diğer Papa Anaclitus. İki
Bu nedenle, Papal tahtını talep etme yetkisine sahip olan bir
Öfkeli Kutsal Savaş kaçınılmazdı. Anaclitus daha ağır topçulara sahip
Roma'dan masum sürdü; Fakat Fransa ve Almanya davayı destekliyor
kaçaktan, onu etkilemek için yeterli bir orduyu güvence altına almasını sağladı
geri dönmek. Yine de, papalık yargı yetkisini sınırlamak zorunda kaldı
şehrin bir kısmı; Antagonisti çok güçlü bir şekilde yerleşmiş
diğerinde yerinden çıkacak. Ama bu sınırlı alandan bile
yine zorlu rakibinin kolları tarafından sürüldü ve tekrar eski haline getirildi
zamansal gücün güçleri tarafından. İki kutsal baba devam etti
Ölüm yerleşene kadar,
Anaclitus'un kaldırılmasıyla sanguinary tartışması. Rahatladı
Güçlü bir düşman, masum ii. Lateran'ı ikna etti
Bin piskoposun Anaclitus'un ruhunu kınadığı konsey,
ve Sicilya Rogers'ı şematik destekledikleri için aforoz etti.
Bu papal küstahlığı nedeniyle Robert, Papa'ya karşı savaş ilan etti
Masum; ve onu esir almak, onu onu kurtarmak zorunda kaldı
aforoz cümlesi ve onu papalla yatırmak
Apulia, Capua ve Calibria illeri.

Şimdi bir anın dikkatini Papa Masum III'e yönlendirelim,
1198, üçlü tacı alırken kim haykırdı: "Kilise var
Bana verdiği zamansallıkların sembolü olarak bana bir taç verildi
manevi güç jetonu içinde;-Rahiplik için bir servis; taç
krallık için; Beni giysilerine taşıyan zaferi yapmak
ve uyluklar, 'kralların kralı ve efendilerin efendisi.'
Popüler kibir, tüm uluslar üzerinde yüce prens olduğunu hayal etti
ve krallıklar ve koparmak, yok etmek için ilahi bir ışığı vardı,
Dağılım, harap, bitki ve inşa ettiği zaman,
küstah beyin. Roma valisini yemin etmeye keyfi olarak mecbur bıraktı
Ona bağlılık, Romagna Marguard Kraliyet Sayımını istedi,
ve o prensin SOV-Reigning'den ödün vermesini reddetmesi üzerine
Bu tür tarafsız dikte'ye göndermek, onu Dükalık'tan mahrum etti
Mark Ancona. Despotik bir el ile Duke Conrad'dan spoleto salladı.
Fransa'dan Philip'i karısını reddettiği için aforoz etti,
ve onu ayaklarına merhamet etmek için dava açmasına mecbur bıraktı. Kral John'u görevden aldı.
İngiltere, bir piskoposun seçimini doğrulamayı reddettiği için; kışkırtılmış
Fransa, ona karşı savaş ilan etmek için, onu krallığından istifa etmeye zorladı
Roma'nın görmesi, abartılmak için büyük miktarda para ödemek ve tutmak
Tahtı bir papal fief olarak. Üzerinde baskıcı bir despotluk uyguladı
Hıristiyan omleminin zamansal illeri, inqisisitorial kurdu
mahkemeler, müdahaleler tarafından askıya alınmış ve
Albigenses'in acımasız zulmü.

Askeri güçleri savaşa hazır olduğunda,
diye bağırdı: "Kılıç, kılıç, intikam için kendinizi uyandır."

Papalık tahtının bu süslemesinden dönün ve karakteri düşünün
ve 1295'te seçilen Papa Boniface VIII.
ve intikamcı, kasıtlı ve hırslı, araçlar yapmaya çalıştı
Prensler ve Konu Köleleri. Lateran sarayına giderken, sonra
Seçimi, Macaristan Kralı ve Sicilya Kralı, jetonu
Alt rütbeleri, atının dizisini tuttu; Ve kronlarla
Kafaları onu masada menial olarak bekledi. Cesurca aforoz etti
Philip IV., Fransa'dan, ama korkakça cezadan kaçmaya çalıştı
Anangni Kalesi'ne sığınmak. Buna lüksken
Görkemli Geri çekilme, hayali güvenlikte, Nosgeret'in William'ı kuşattı
üç yüz atlı saray ve içinde
Tanrı'nın Vice'si boğaz tarafından kaba bir şekilde ele geçirildi, ciddi şekilde tekmeledi ve
kelepçeli ve hapse girdi. Ancak bir mafya yakında onu serbest bıraktı
kapatılma. Çapraz ve yadsınamaz yineleme eylemleri göz önüne alındığında,
Simony, Gasping ve Mecligacity, Kral Philip A'yı çağırmaya karar vermişti.
onu yatırmak amacıyla Lyons Konseyi; Ama iffet
Gururunu bu kadar ipotekten geçirdiği hapsetmenin
Kurtuluşundan sonraki üç gün içinde bir öfke paroksizminde öldü ve
Öfke.

Papa III. Alexander'ın karakterine bakın. , 1159'da seçildi, kim,
Papal iddiaları tarafından demoralize ve yanıltıldı, tüm Avrupa'yı dikkate aldı,
ve kutsal görmeyi sürekli ayaklanma durumunda tuttu. Altında
Frederic I'in Korunması I. Anti-Popes Victor III., Pascal III. Ve
Calaxtus III., Art arda ona karşı ortaya çıktı; onu tekrar tekrar sürüyor
Roma'dan; bazen Fransa'ya; Bazen Anangni'ye; Ve bazen
Venedik. Ama fal sonunda onu tercih ediyor, en ağır olanı yarattı
Antagonistlerinin kafalarında intikam. Frederic'i öpmeye zorladı
ayakları ve atının üzeneğini tutmak. İskoçya'ya koydu
bir müdahale.

İngiltere ve Almanya'nın tahtlarını geri döndürdü.
gücünü artırdı. Ve apostolik otoritesinin uygulanmasında
dini üstünlüğün uyumsuz olduğuna dair dünya calamitous kanıtı
dünyanın huzuru ile.

Bir an için saygı, Papa Alexander VI.,
1523, Papal karakterinde sahip olan dağılımı mükemmelleştiren
gençliğini rezil etti. Hem yerli hem de yabancı politikası
temel, hain ve yürütülebilir. İtalyanca ele geçirmeyi üstlendi
En acımasız ve onursuz yöntemlerle iller. Denedi
sahtekarlık ile Hıristiyan omleminin farklı bölümlerinden zorla para ve
güç. Kendi kızını baştan çıkardı; ve kötü şöhretli kanıtlar verdi
Beş gayri meşru çocuk tarafından hayatının kayınımı. O komplo kurdu
Oğlu Cardinal Caesar Borgia ile dört kardinal zehirlemek için, ama
Zehiri kendileri içen komplocular,
kendi ihanet.

1505'te seçilen Papa II.
vahşi ve savaş benzeri bir karakter. Askeri ünlü hırslı, o
ordusuna şahsen ve haklarına bakılmaksızın
Milletler veya bireyler güç ve hakimiyet şehvetini memnun etti. İçinde
Kutsal görmenin çıkarlarının kovuşturulması, Dükü afetledi
Ferrara, Navara'yı İspanya'ya verdi, kuşatılmış Muandolo,
Venedik Cumhuriyeti ve Fransa Kralı XII. Louis.

1305'te seçilen Clement V.
Tahkimiyet ve yönetimini rezil eden kibir. Onu duy
Henry VII. Almanya ve müttefikleri, reddettiği için
onunla Robert arasında arabuluculuk yapmak; Ve onun bir lanet telaffuz ettiğini duy
Venitalılar dikte etmeyi reddettikleri için; ilan etmek
Onları meşhur, altın ve savaş gemilerine el koyarak,
devlet ofisleri ve konuların itaatten itaatten çıkarılması
yasalar.

1410'da seçilen John XXII.
Özel, papal tahtından bir aday çekti. Gençliğinde a
Korsan, Pontifik karakterinin kutsallığı ne kısıtlandı ne de
tezahür ettiği erken kısırlığı gizledi. Rağmen
Kutsal bir baba olduğunu popish kibirle eğlendirmiş olabilir
övülmeden günah işleyemez, ancak Constance Konseyi,
Otuz yedi iyi Katolik tanığın ifadesi yetmiş buldu
ona karşı iddianameler ve onu papalık haysiyetinden ayırdı. Arasında
Yatırıldığı suçlar Simony, Cinayet, Tecavüz, Sodomi,
ve kardeşinin karısıyla ve üç yüzle yasadışı ilişki
rahibeler. Bu kutsal baba hapiste öldü.

1550'de seçilen Julius III.
tüm ahlak sınırlarını aşan, erkeklerle memnuniyetini aradı,
erkekler ve hatta kardinaller. Sixtus V., Cardinals Koleji'nde,
III. Fransa Kralı,
ve onları Judith ve Eleazer ile karşılaştırmak. Alexander I.
Ayağını Danimarka Kralı Frederic'e koydu, "Böylece sen
Aslan ve topa çık. "Pius V.
Kraliçe Elizabeth, Dikizle: "Bu gün seni ulusların üzerine koydum,
krallıkların üzerinde, kök salmak, aşağı çekmek, yok etmek, inşa etmek
Yukarı ve aşağı atmak. "Papa LEO III. aniden taç giyiyor
Charlemagne ve dünyanın şaşkınlığına, onu herkesle yatırıyor
Sezarların başlıkları, onurları ve regal süsleri. Tanık Gregory
IV. Charlemagne ve oğulları arasındaki anlaşmazlık, sonra
Oğulların kendileri, sonra İmparatorluk Ordusu memurları ile kurcalama,
sonra onları bağlılık yeminlerinden kurtarmak, sonra
Louis I., Charlemagne'nin oğlu ve halefi, bu kibirli iddia:
"Bilin sandalyemin İmparator'un tahtının üstünde olduğunu;" ve nihayetinde gör
sonraki papaların iddiasında bu iğrenç eylemlerin tasarımı
Charlemagne bağışından dolayı Caesarların egemenliği.

Dolduran iki yüz doksan yedi papaya bakın
PAPAL SANDALYE: Yirmi dört tanesi anti-pases idi; Yirmi altı
görevden alındı; On dokuz Roma'yı terk etmeye zorlandı; yirmi sekiz tutuldu
Tahtlarında sadece dış müdahalelerle; Elli dördü mecbur edildi
yabancı parçalara hükmetmek; Altmış dört şiddetle öldü; On sekiz
zehirli; Biri bir kafeste kapandı; Biri boğuldu; Biri boğuldu;
Biri tapınaklarında çivi sürerek öldü; Biri etrafında bir ilmik
boynu; ve tüm numaradan sadece yüz elli üç
kendilerini hiç değerli kanıtladılar. Papalık Annals'ı okuyun; duy
Papaların sık ve iğrenç anatemaları; sahip olan mengene
Yüzyıldan sonra devam etti.
Kutsal Babalar ve küfür tarihinin bir katalog verip vermediğini söyle
suçlu çok siyah hükümdarların, hırsla ilgili çok az
İntikamda haksız. Onların iddiaları bilinçli değil
Doğru, ama amaçlanan gaspları haklı çıkarmak. Donanıldığını iddia ettiler
Tanrı'nın yapabileceği her şeyi yapma gücü ile,
Dünyayı despot olarak yönetme iddiası. Ayrıcalığını iddia ettiler
denekleri bağlılık yeminlerinden kurtarmak, yönetebilecekleri
mutlak otoriteye sahip krallar. Günah işleyemeyeceklerini iddia ettiler
övülmeden, herhangi bir suç işlemeyecekleri
sansürlendi. Günahı göreve dönüştürme yeteneğini iddia ettiler,
ve günah içine görev, herhangi bir
bir son elde etmek anlamına gelir. Tüm otoriteyi ve kutsallığını iddia ettiler
Cennet, tanrılar olarak ibadet edip korkulabilecekleri. Ama onlar
Bu iddiaları tercih etme cesareti olsaydı, bu varsayılabilir bir durum değil
en sıkıcı olanın inanacak kadar muazzam bir aptal olduğunu
kendi iddialarının geçerliliği. Kafalarında üçlü bir taç ile,
Cennetin anahtarları ve cehennemi ellerinde, bir iddiasıyla
Kralların kralı oldukları dudakları ve
Tüm tahtlar, alanlar, gelirler, altın ve dünyanın mücevherleri
Cidden, onlar mütevazı bir St. Peter'ın halefi gibi davran
Efendisini seven balıkçı, başını nereye bırakacaktı ve
miras aldıklarını iddia ettikleri patrimony,
ama boş bir çanta, bir personel, modası olmayan giysiler ve,
Belki de bazı eski balık ağları. Ve onlar tarafından seçilirken
İmparatorlar, çeteler tarafından, silah ve kulüplerle, rüşvetle ve her tür
yolsuzluktan, ilhamla seçildiklerini teyit ediyorlar
Kutsal Ruh.

Papal monarşisi,
ya gerçeğin büyümesi, akıl ya da erdem. Politika ve önlemler
evlat edindiği asla vice düzeltmek için tasarlanmamıştı, ama yapmak
gücünün önemini ve bunun zenginliğini yönetir
sandıklar. Tasarımı her zaman Yüce saltanat olmaktı; Ve uygun
Bu tasarım tarafından dikte edilen bir politika ile her erdemi yok etti
bu, amaçlarının başarısına bir engel aldı ve
Başarılarını desteklediği görünen her mengene korundu.

Papal hükümetinin ilkeleri böyle bir
Kutsal Babaların Hakikat ve Reform Dostları olacağı. Aslında
katı bir reform sisteminin sahip olacağının bilincinde olmalılar
onları tahtlarından süpürdü ve birçoğunu hapsetmeye mahkum etti
bir cezaevinin zindanları. Buna göre bunu zamansalken görüyoruz
Prensler, bazı din adamları ve çok sayıda laymen yüksek sesle reform istedi
Kilisenin başında ve bedeninde, papalar yorucu bir şekilde karşı çıktı
Tehlikeli bir yenilik olarak proje. Summons verildiğinde
Konseylerin montajı için zamansal prensler tarafından
Reform, Pontiff'ler sıklıkla onlara itaat etmeyi yasaklıyor. Ne zaman
Koşullar, Papaları, toplantı için emir vermeye zorladı
Bu tür montajlar, düzeltmeyi ihmal ederek onları nugatory hale getirdiler.
toplantılarına zaman ve yer. Daha kesin olmaya zorlandığında
Davranışlarında ve dillerinde,
Önerilen bir konsey tutma, nesneyi yenmek için zaman ve yer
yaptırım yapmak zorunda kaldılar. Dikkatli boşlukları ne zaman
özetle tutuklandı ve zorladıkları tüm engeller
kaldırıldı ve reform konseyi toplandı,
Temel ve yozlaşmış, eylemini kontrol etmek ve yararlılığını yenmek anlamına gelir.
Papal remonstances, tehditler ve entrikalara meydan okurken,
Reformatör kararnameler konseyler tarafından kabul edildi, Papalar,
Bununla birlikte, kaçış, hile veya ihmal ederek onları geçersiz kılmaya çalıştı.

Papa Gregory, bir konseyin ancak bir
Katolik Prens. Pius II. bir konseye temyiz edilmesini yasakladı. Julius II.
çağrıldıktan sonra birinin monte edilmesini engelledi. Ne zaman
Prenslerin ve Konuların Birleşik Sesi Pius VII. A aramak için
Konsey, zamana uymayı ihmal ederek kendi çağrılarını geçersiz kıldı.
Toplantısı. Kritik bir kamu işleri durumu Papa Paul'e götürdüğünde
İlham veren bir konseyin yargılamalarını şekillendirebileceğini hayal etmek
Özel ilgisine göre, Trent Konseyi'ni ikna etti; Ancak
Entrikalarını tutkusuna yetersiz buldu, miraslarını tetikledi
Azal törenlerde ve işe yaramaz gezilerde zamanını tüketmek.
Pisa Konseyi VII. Sözünü taahhüt etmek
Belirli belirli reformları kovuşturun, uyum içinde hiçbir önlem kabul etmedi
onun sözüyle. Basle Konseyi reform kararları çıkardığında,
Papa Eugenius'un yapısı onları boşuna yaptı. Konsey ne zaman
Constance, üç rakip papayı bıraktıktan sonra, Martin V.
kilise reformunu savunduğu gayretin dikkate alınması,
Yakında reform gayretinin onun tutkusu olduğu ortaya çıktı.
Papalık tahtına yükseldi ve her şeyin süresi dolmuş olmuş
Seçim güvenliydi. Papa Pius, II. Yusuf'un reformlarını kınadı.,
Krallığını tanıtmayı önerilen ve her birini benimsedi
Onlara karşı koymak için uygun: Zorluk ve kayındığında
Manastır emirleri, tüm Hıristiyan omleminin öfkesini uyandırmıştı,
Mesih Vicar, boğalar, anathemalar ve entrikalar aracılığıyla savundu
onları vahşi gayretle. Cizvatçılar İngiltere'den sürüldüğünde
İtalya'dan Portekiz'den İtalya'dan Taahhüt Makineleri için
suikast girişimleri için ve Avrupa'nın diğer kısımlarından
yürütülebilir davranış, Papalar sadece savunmakla kalmaz, aynı zamanda onları tavsiye etti
Kilisenin en dindar ve kullanışlı üyeleri. Papalık tahtında
bir sapkın olan İngiltere ve şizmin bir şizmatik olan Rusya tarafından restore edildi.
Katolik güçleriyle birlikte, kaldırıldıktan sonra
Fransa, Papa, onun dileklerine ve kararlarına meydan okuyarak
kurtarıcılar ve onur ve minnet yükümlülüklerini ihlal ederek,
Cizvatçıların iğrenç sırası olan barbar Engizisyonu'nu restore etti,
ve karanlık çağların batıl uygulamaları.

Kutsal Anne, gerçekten de çok az doğurdu
canavarlıklar. Yavrularının özellikleri ve ilkeleri bir karanlık attı
iffetine şüphe. Genellikle soyunu giyerler, eğer değilse
Arch-Fiend'in Clovling ayağı. Hırs, yinelenen, ihanet,
Kıskançlık ve ahlaksızlık, onların karşılıklarında derinden yer alıyor,
Ve bazıları her suçun enkarnasyonu gibi görünüyor
Bir insanın yavruları ve varisi olarak kabul edilme hakkı
cehennem. Bazı onurlu istisnalar olsaydı, bir
Fırtınalı gece, parladıkları ağır sis tarafından gizlendi. Bazı
Papalar, doğru, büyük valilerdi; büyük öngörü adamları ve
girişim; Yaşlarının ötesine bakan, önlemler hazırlayan erkekler
Gelecekteki aşılamaklarla başarılı bir şekilde karşılaşan; Ama sagaklıkları var
hırs ve avarice tarafından hızlandırıldı; Ve onların büyük yetenekleri var
yinelenen ve entrika üzerine boşa harcanmıştır. Daha az istisnai olan
Kutsal Görüşün yolsuzluğunu kabul etmiş ve azaltmış; Ama onlar
Tedavi edilemez olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü geleceğe ilişkin umutları her zaman
geçmişin hatırlanmasıyla karardı. Dolayısıyla Nicholas V.,
Değerli bir ofis verdiği gibi, diyelim ki: "Bunu al, olmayacaksın
Her zaman liyakat zemininde bir hediye vermek için bir Nicholas'a sahip olun. "




Bölüm XI. Papal monarşi




Birinci Bölüm.

     Papal taç-bankner-Cabinet-Court-Aralıklar--
     Hukuk-Koinage-Army ve Donanma-Revenues-Ohats-ve
     Casuslar.

Katolik Kilisesi'nin inancı ve ritüeli ne olursa olsun
dini iddialarını atın, gerçeği yadsınamaz, o
tek meşru egemenlik olduğunu iddia eden geçici bir güçtür
Dünya ve tüm hükümetleri adil veya faul yoluyla azaltma hakkı
mutlak otoritesi altında. Papa, bu sınırsızın başı
Monarşi, siyasi bir prens; Başkenti Roma şehridir ve
Alanları yakın zamana kadar kilisenin eyaletleriydi. Buna göre
Prenslerin taç giyme töreninde gözlenen bir uygulama, Papa yatırıldı
devlet başkanlığını arayarak ve alarak ulusal otorite ile
zamansal egemenliğin simgesel bir başlığı. Bu sembolik
Başlıklar aslen çelenklerdi, Prometheus tarafından icat edildi
Kefaret için giydiği zincirlerin taklidi
insanlık, ama zaman içinde Uranlı tarafından uygulanan
kendilerini ve sunaklarını süslemek için rahipler; sevenler tarafından
Metreslerinin kapılarını süsleyin: dindar, hayvanları güverte etmek için
fedakarlık yapmaya adadılar; köle sahipleri tarafından, dikkat çekmek için
Satılık maruz kalan kölelere; akrabalar tarafından, süslemek için
ölen bir arkadaşın cesedi; Ve son olarak, karanlık çağlarda, ne zaman
çeşitli fantastik şekillere dönüştüler, bolca
altın, mücevherler ve incilerle dekore edilmiş ve ilişkilendirilmiş
Büyüklük, güç ve otorite fikirleriyle, sadece
Regal otoriteyi sembolize etmek için krallar tarafından tahsis edildi. Dokuzuncuda
yüzyıl, bu uygulama kraliyet arasında moda hale geldi
Sınıflar, 1159'da seçilen Papa Alexander III.
bir balıkçıdan ziyade kralların halefi olarak kabul edilebilir,
Sakerdotal bir tiyatro ile regal bir diadem ile çevrelenmeye çalışılan,
Evrensel manevi egemenliğin sembolik. Bu Crown Papa'ya
1295'te seçilen Boniface VIII. Papa'nın sembolize edilmesi için bir saniye ekledi
evrensel zamansal güç; ve bu Crown Papa Urban V.,
1363, Papa'nın yüce manevi ve zamansalını belirtmek için üçte biri eklendi
Avrupa, Asya ve Afrika üzerindeki güç. Bu regal amblemlerin benimsenmesi
Kutsal Babalar tarafından Küfürün gözünde görünebilir.
Hakları değil, hırsları. Ancak,
Kutsal Ruh tarafından kafa dekorasyonlarını benimsemede taşındı; Ama eğer öyleyse
Pretans, onları hırs mengenesinden kurtarır,
Aynı zamanda Avrupa, Asya ve Afrika'ya otoriteleri. Kutsal Ruh Değil
Amerika'nın sosyal ilişkisinde varlığını iletmek
Papalık hükümdarları ile, ne de onlara dördüncünün benimsenmesi
otoritelerini sembolize etmek için taç,
sessizliği ile çıkarmayı amaçladığı bu gerçekler
Papaların, onun üzerinde herhangi bir yargı yetkisi kullanmanın
bölge. Papa'nın regalisinin herhangi bir önemi varsa,
Hükümet Avrupa, Asya ve Afrika ile sınırlıdır; Ve sahip olduğunu
herhangi bir üzerinde zamansal veya manevi otorite kullanma hakkı yok
Amerikan kıtasında kilise, toplum veya kurum. Ama görünürde
Papa'nın monarşik sarayı, üçlü taç; ve regal süslemeler,
Yedinci yüzyılda dikilen, basit bir
MITER, ebedi alayda onlara atılıyor.

Bağımsız bir egemen olarak Papa'nın sadece zamansal bir tacı değil, aynı zamanda
siyasi bir afiş. Bu sancak, bir cihaza sahip beyaz bir bayraktan oluşur.
çapraz Keys; Beyaz rengi barışı gösterebilir; Çapraz Keyler
yeryüzüne ve cennete sahip olmak; Ve birlikte, bu amblemler
Papa'nın iddialarına kadar barış olmayacağının samimi
Evrensel manevi ve zamansal egemenlik herkes tarafından kabul edilir
Milletler. Apollo, yükselen güneşin sembolü ve plüton, sembol
kapanış gününün ellerinde anahtarlarla temsil edilir, belirtmek için
Günün kapılarını açma ve kapatma ofisi. Tarafından düşünülüyor
bazıları papal anahtarlar fikrinin bu amblemlerinden ödünç alındığı
Pagan tanrıları. Ama fethedilen bir şehrin gelenekiydi.
Victor, yetkilileri aracılığıyla kapılarının anahtarları, jetonu
sakinlerin yetkisine sunulması. Uyumlu olarak
Bu eski gelenek, Papalar tarafından teyit edilir, Pepin, Kralı
Fransa, çıplakları elinden aldıktan sonra
Lombards, boyun eğdirilmiş şehirlerin anahtarlarını Kutsal Görüş'e sundu
Aziz Peter Mezarı. Ayrıca Charlemagne'nin sunduğunu iddia ediyorlar.
bir afişle Papa ve onu açmaya yetkilendirdi
kilise. Ama eğer Pepin'in armağanı hikayesi St. Mezarı kadar boşsa
Roma'da Peter, elçinin cesedinden;
Ve eğer Charlemagne'nin şehir bağışları ise, çoğu asla
sahip olduğu ve geri kalanı ile kendi başına yönettiği
Ölüm gününe kadar en kıskançlık,
Papaların, bu hediyeler sayesinde, herhangi bir iddiaya sahip olabileceğini algılayın
tuşlar veya afişler.

Papa, bağımsız bir egemen olarak da ulusal bir kabine sahiptir. Onun
Özel Konseyi Kardinaller Kolejidir; iç bakanı ve
Dışişleri Kardinal Sekreterdir; Viceroys Legates
ve yabancı güçlere akredittiği nuncios; Valileri ve
Teğmen Vali, Katolik Piskoposlar ve Başpiskoposlar
dünyanın farklı yerlerinde yer almaktadır; ve finans bakanları
Ve polis farklı notların ve emirlerin rahipleridir. Sivil
Papalık monarşisinin ofisleri her zaman üyeler tarafından dolduruldu.
Sacerdotal emirler ve Kutsal Baba tarafından para için bertaraf edildi.

Bağımsız bir egemen olarak Papa'nın bir İmparatorluk Mahkemesi vardır. İçinde
Bu Mahkemenin notları, kendisi ilk rütbeden hoşlanır,
Tanrı ile eşitlik ve bazı açılardan onun üstünde. Kardinaller
Prenslerin yanında durun; Mor bir manto, kraliyet amblemi giyerler;
Eskiden Christendom'da Krallarla Eşit Oldular, Prenslerden Önden
ve kralların sağında ya da tahtın yakınında oturdu. .
Katolik Emirler, Abbots, Başpiskoposlar, Piskoposlar Generalleri
ve rahipler, başlıklarını kraliyet olarak düşünün ve bunu
Onların dikkate alınması, yargı yetkisinden muaf tutulmalı
sivil sulh hakimleri.

Bağımsız bir egemen olarak Papa mutlak verme gücüne sahiptir
kararlar. Papalık boğalar, apostolik brifingler ve ansiklik harfler,
egemen gücün kullanılmasıdır. Bunların despotik tonundan
Belgeler, bazen korku ile denetlenir, ancak asla eğimden,
Papa, sadece müdahale etme hakkını açıkça iddia ediyor
dini değil, aynı zamanda tüm ulusların siyasi işlerinde.

Bağımsız bir egemen olarak Papa'nın bir hukuk sistemi var
ve idari adalet. Onu yönettiği kanonik yasa
Monarşi _concordantia discordium_ veya _decretium'dan oluşur
Gratiani_; _Decratales gregorii noni_; _Liber sextus_,
Boniface VIII; _EXTRAVANTES JOHANNIS XXII_; _EXTRAVANTES
Communes_ ve _clementinus_; hepsi altında biliniyor
_cor-pus juris canonica_ 'nın genel adı; Ve hariç hepsi
_EXTRAVAGANTES_ Hukukun tam otoritesine sahiptir. Papal sistemi
İdari adalet, bir baş mahkeme, bir sivil mahkeme ve bir
Apostolik Mahkeme. Apostolik Mahkeme, Papa'nın alanlarını düzenler
ve vergileri toplar. Mahkeme üyeleri her zaman piskopostur ve
Başkanlık görevlisi genellikle bir kardinaldir.

Bağımsız bir egemen olarak Papa hükümeti kullandı
paranın ayrıcalığı. Papalık sikkeleri çeşitli cihazlara sahiptir. Onlar
Hepsinin çapraz anahtarları var; Çoğu üçlü taç; Ve bazıları
_dominus_ kelimesi ile yazılmıştır.

Bağımsız bir egemen olarak Papa her zaman sürdürdü,
Mümkün, bir ordu ve bir donanma. Papa Clement VIII. 1523'te seçildi, yükseldi
Otuz bin ayak ve üç düzenli ve gönüllü ordusu
bin süvari. Papa Leo IX. İtalyandan oluşan bir orduya komuta etti
Gönüllüler, birkaç soyguncu grubu ve yedi yüz Suabian. Papa
Alexander VI. Güçlü bir ordunun kafasında Bologna, Ancona,
Ravenna ve Ferrara. Papa'nın Avignon'dan Roma'ya dönmesinden sonra,
1577'de süvari ve piyadelerden oluşan duran bir ordu kuruldu.

Papalık askeri örgütleri en zorlu kuruluşlar
Tanım. Dominik Şövalyeleri, Cermen Şövalyeleri, Şövalyeler
John ve Şövalye Tapınakçıları, savunma için kuruldu
ve Katolikliğin Silah Gücü tarafından yayılması, ustaca
organize ve titizlikle disiplinli. Celibacy yeminlerini üstlendiler,
Yoksulluk ve koşulsuz itaat. Terimler tarafından müdahale ettiler
Şartlarından, Papa'dan başka herhangi bir koruyucuyu kabul etmekten ve
başka herhangi bir otoriteden bağımsız hale getirildi. Başlatıldıktan sonra
Emirlerine göre, Papa onları tüm insan yükümlülüklerinden kurtardı,
Ve tüm insan bağlarını güneşlendirmeleri gerekiyordu. Hepsinden zevk aldılar
dini emirlerin dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları; ve birlikte
Onlarla birlikte üç yüz bin kişilik bir ordu oluşturdu,
Savaş için donanımlı, sadece Papa'nın ilgisine adanmış ve hazır
ona kara veya deniz yoluyla hizmet etme çağrısında.

Bağımsız bir egemen olarak Papa'nın ulusal bir geliri vardır. Bu
Gelir yerli ve yabancıdır. Resmi Raporlardan Papa
1853 yılında yurtiçi gelir 13.000.000 florin; onun
Yabancı gelir kamuoyunda bilinmemektedir. Karanlık çağlarda yarısı
Avrupa'nın dini gelirleri kilise hazinesine aktı
Roma; ancak şu anda için hedeflenen çeşitli servet akışları
kilise, farklı yer alan uygun yerlere yönlendirilir
Reçete edilen düzenlemelere göre dağıtılacak dünyanın bölümleri
Kutsal Baba tarafından. Konu biraz meraklı olduğu için cazipiz
Papal gelirinin bazı kaynaklarını sormak.

Papa'nın gelirinin bir kaynağı hoşgörü satışıdır. Aziz Peter
45.000.000 krona mal olan Roma'daki kilise esas olarak inşa edildi
Bu trafik türünün gelirleri. William Hogan biraz
Kilisenin olduğu bu ustaca cihaza saygı duyan tekil gerçekler
Günah Komisyonu'ndaki üyelerin isteklerini ona barındırır.
maddi avantaj. Diyor ki:

"Onlar (Papa ve Propagandi), hoşgörülerin
Gelecek, _scapulus_ olarak adlandırılın ve böylece tüm Katolik
Rahipler ve piskoposlar, hoşgörü olmayan kutsal evangelistlere yemin etmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nde satıldı ..... skapula alıcının maliyeti
bir dolar. Satan rahip ona bunu yapmak için bunu söyler
iyice etkili, bazı kitlelere neden olması gerekir
Söylenecek .... Güvenli bir şekilde söyleyebilirim ki, ortalama olarak satılan her skapula
Amerika Birleşik Devletleri'nde en az beş dolar maliyeti. "--_ Sinopsis, s. 176,
177.

Dünyadaki Katolik sayısı Katolik Otorite tarafından hesaplanır,
150.000.000. Papal deneklerin bazıları belki de satın almaz
Bir yıl içinde bir skapula, diğerleri yüzlerce satın alabilir; Ama
Her Katolik'e yılda bir skapula ılımlı tahmini, papa
bu kaynaktan yıllık 750.000.000 dolar gelir elde edecektir.
Scapula'nın satışı; Tabii ki orantılı olun
Kilise üyelerinin kötülüğü; ne kadar erdemli olursa
Kilisenin sandıklarına katkıda bulunmaları gerekir mi?
ve tüccarlar ve tüccarlar her zaman onların için bir talep yaratmak için plan yaparken
Mallar, Papa ya da rahiplerinin
Katolik konularını onları yaratacak davranışlarda teşvik edin
onlar için değer yok; Ve bu satışı yaralayacak ve talebi azaltacak
Hazine ve lükslerinin böyle olduğu ticaret makalelerinden
çok artırılmış.

Papa'nın gelirinin bir başka kaynağı da kilisenin kitleleri
Ölen ruhların kurtuluşu için söylenmelidir
Araftan Katolikler. Bu kitleler isyandan önce satıldı
elli sentte bir parça; o zamandan beri değerinde yükselip yükselmedikleri
Diğer makalelerle orantılı olarak, tespit etme araçlarım yok. Ne
Bir Katolik Layman'ın Ruhu'nu geliştirmek için kitlelerin sayısı gereklidir
Araftan, bilgilendirilmiyorum; Ama bir rahip iradesi var
Towontown, MD'de kaydedildi.
iki yüz kitlenin ödemesi için yüz dolar, "
fakir ruhunun yararı. "Eğer kilise ruhu serbest bırakmayacaksa
Araftan bir rahip yüz dolardan daha az bir sürede, ne kadar
Benzer bir amaç için bir layman talep ediyor mu? Görünüşe göre
bir rahibin kutsallığının onu dışarı çıkarmasını sağlaması gerektiğini
arındırıcı ateş ve onu şeytanın debriyajlarından serbest bırakın
aynı amaç için gerekli olandan çok daha az para
Döviz yapılmamış bir meslekten olmayan bir durum .. Ölülerin ruhlarındaki bu trafik
Kilise tarafından erkekler, o kadar baskıcı bir şekilde kovuşturuldu Taylandlı
Üyeleri bazen emstrasyona teşvik edildi. Bir zamanlar biliyordum
rahibini bir vasiyetname yapmakla suçlayan genç bir Katolikin
Anne mirasının büyük bir kısmından onu dolandırma emri.
Bu dindar sahtekarlığın dayanmaya çalışıldığı bahane bir
Gençliğin annesinin rahip bir evin miras bıraktığı iddiası
onun serbest bırakılması için yeterli sayıda kitlenin ödenmesiyle
Araftan ruhu. Papa tarafından elde edilen yıllık gelir
Araf kapılarını dindarlığa açma hizmeti olmalıdır.
müthiş; ancak örtülü olduğu gizlilik güvenilir hale getirir
hesaplama son derece zor. Sayısı düşünürsek
Dünyadaki Katolikler ve olası yıllık sayı
aralarında meydana gelen ölümler ve paranın toplamını hesaplar
yıllık olarak ölen ortalama sayıyı vermek için gerekli olmak gerekir.
Arafın Alevleri, genişliğin bir anlayışını oluşturabiliriz
Bu papal gelir kaynağının. Savaşlar, Haşere, Yaslamalar
Aileler ve ulusların felaketleri olan arkadaşlar manastır
kiliseye avantajlar; ve onun ölümüyle orantılı olarak
Üyeler, mali durumunun iyileştirilmesinden memnun olmasına neden oldu. Papa'nın gelirinin bir başka kaynağı,
Haç, muska, kalıntılar, resimler, boncuklar ve makalelerin satışı
Rahipler ve rahibeler tarafından. Bu dindar mal makaleleri,
Piskopos ve bazen özel olarak ve bazen Katolik fuarlarında satıldı,
Alıcı tarafından ona iyi şanslar ve tutmaları gerekiyordu
konutundan kötülük; Ve genellikle çirkin bir set olmalarına rağmen
Trumpery; Yine de Piskoposların kutsama tarafından kutlandıkları için,
Bununla birlikte, onların içsel değerlerini amortismana sokar, bunlar tarafından ödüllendirilir.
Cajoled Katolikler, altın veya mücevherleri aşan olarak. Sahibiz
tarafından elde edilen gelir miktarını hesaplamamızı sağlayan hiçbir veri yok
bu gelir kaynağından papa; Ama sonuçlandırmamıza izin verilebilir
Kilise, kendi avantajlarından yararlandığı gerçeği
Tüm ülkeler ve çağlar, aşırı derecede ücretlendirildi.

Papal gelirinin başka bir kaynağı,
İşçiler, kadın hizmetçiler ve endüstriyel sınıfların diğerleri. Biliyorum
her sonbaharda bir dolar ödeyen bir hizmetçi kızın
Kış yakıtlı kilise. Hangi yakıt kiliseye mal olur, bilmiyorum;
Belki çok az ya da hiç. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik sayısı
Katolik Otoritesi tarafından 10.000.0000 olarak çalıştırılır; Ve her biri
Biri yılda bir dolara katkıda bulunur.
Kilise Fırınları, (ve güvenilir bir şekilde bilgilendirildim), Papa alıyor
Bu kaynaktan yıllık 10.000.000 dolar gelir. Ama bu değil
İşçi sınıflarının onların dışına çıkarıldığı tek yöntem
Kutsal Anne tarafından dürüst kazanımlar. Düzenli aylık ödeme gününde
Bayındırlık, Madencilik, Üretim ve
Mekanik şirketler, rahip ortaya çıkıyor ve bir
Sadık her birinden bir ay dolar.

Çalışanlar arasında katolik olmayanlar varsa, tereddüt eden
Aylık bağışlara katkıda bulunurlar, hakaret edilir, korkutulur ve
Hayatları o kadar tehdit etti ki,
talebe vermek veya başka bir yerde iş aramak. Bu sistem
Favoriler arasında gasp işçiler arasında tasarlandı
Katolik rahip, olduğunu görmeyi işini yapan
Bir aylık dolarını almaktan hayal kırıklığına uğramadı. Bunun bir mühendisi
Baltimore ve Ohio Demiryolunda istihdam edilen açıklama,
Rahipliği barındırmak için kurban edilmek için dar bir şekilde kaçtı
laik bir daha keskin. Bir yabancı, Katolik rahip olmayı iddia ediyor,
ihtiyaçları, hayır kurumu ve etkisi adına talep edildi.
Derhal cömert toplamı ile bir abonelik listesi başlatmak
İki dolar ve elli sent, yakında
İşçileri tarafından çok saygın bir miktar aboneliği.
Liste, kullanıma uygun olarak,
kuruluş; Ancak hesabına herhangi bir para ödenmeden önce
rahipin sahte olduğunu ve paranın olduğunu keşfetti
Talep Papa Hazinesi için tasarlanmadı, ancak
Konsektif bir sahtekârın cebi. Katolik süreli yayınlar,
patronlarının ilgisine karşı övgüye değer, sık sık yayınladı
Rahiplerin ve keşişlerin başarılı bir şekilde martı olduğu örnekler
sadık. Zengin ila zenginlerin büyük oranını düşündüğümüzde
Dünyadaki Katolikler, Papa'nın bu şubesinin
Her birinden ayda bir dolar kazandığı finansal makineler
Katolik Kilisesi'nin endüstriyel sınıfları, sandıklarını vermeli
Herhangi bir hükümetin yıllık geliri, diğer hükümetin gelirini aştı. Bir diğer
Papa'nın gelirinin kaynağı, bir lay emri ile toplanan sadaka
Mendicants. Medication uygulamasıyla talimat verilen kilise
Tüm uluslar ve sınıflar arasında, tarihin tüm dönemlerinde ve tüm
koşullar, olağanüstü bir sistem mükemmelleştirildi
Kapsamlık, keskinlik ve verimlilik. Organ öğütücüler, boncuk
tezgahlar, çocuklar, kollarında bebekleri olan anneler, olmayan erkekler
Bacaklar, kör, sağır, sakat, dokunabilecek herhangi bir nesne var mı? .
Topluluğun ihale veya dini sempatileri, dilenciler olarak istihdam edilir
Roma Papa için. Bu homenticantların bu açıklaması bazen
Kutsal Baba için sadaka isteyin, ancak diğer zamanlarda gizlemeye çalış
Misyonları derin bir dissimülasyon maskesi altında. Eloquence
Kırık burunlar, çarpık formlar, parçalanmış uzuvlar ve püskü giysiler,
Papal hükümdar adına dokunma pathos ile yalvarırlar.
Çok sayıda profesyonel kalabalığından elde ettiği gelir
Dilenciler, Kutsal Görüşün Sırlarından biridir; Ama liberallikten
Katoliklerin dini görev duygusundan ve
Protestanlar İhtiyati Güdüler, Makul bir şekilde
Dikkat çekici değil.

Papa'nın gelirinin başka bir kaynağı,
mallar. Bu eşyalar kiliselerden, manastırlardan,
Rahibeler, görev evleri, okullar için yapılar, kolejler, hastaneler,
İltica, özel konutlar, arazi yolları ve diğer her tür
mülk. Papalık yabancı mülk bazen adına yapılır.
Papa, bazen bir rahip içinde ve bazen
gerçek veya taklit edilmiş bir şirket. Birleşik'ye gelen her rahip
Devletler, yasal olarak mülkiyete sahip olmak için kalifiye olabilmesi için
Kilisenin yararı, sadakat yemini almak için gereklidir,
O, koordinasyon yemini ile tutarlı olup olmadığı. (Görmek
Hogan'ın özeti, s. 36). 1822'de Papa sahibi olduğunu iddia ediyor
Philadelphia'daki St. Mary Kilisesi, onu yabancı bir rahibe kiraladı ve
Onu sorumluluğunu üstlenmek için gönderdi. Mütevelli Heyeti ve William Hogan,
Papa ajanlarının emrine uymayı reddeden tanınmış, tanınmıştır,
Yüksek Mahkemede onlara karşı bir çıkarma davası açıldı.
Pensilvanya. Yargıç Tilghman duruşmaya başkanlık etti. O karar verdi
Papa, Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal olarak hiçbir mülkiyeti tutamaz ve sürdürülebilir
Sanıkların eylemi. (Bkz. Hogan'ın Özeti, s. 113,114). Bir
Augustine Hermits Düzeni Kardeşler tarafından getirilen dava,
Philadelphia ilçesine karşı, St.'nin yok edilmesi için
Augustine Kilisesi Amerikan Partisi'nin bir çetesi tarafından keşfedildi
iddia edilen şirketin tamamen sahte olduğunu. Taklit
Şirketler, St. Augustine Kilisesi Papazı Micheal Hurly'den oluşuyordu
Philadelphia, Prens Gallager, Papaz Bedford, Pa., Lewis De'de
Barth, Philadelphia'daki St. Mary Kilisesi'nin papazı, Patrick Henry,
Coffee Run, Chester County, Pa. ve J. B. Holland'da papaz, papaz
Lancaster, Pa. Bu şirketin varlığıydı
tutulan, iddia edilen şirketlerin dışında hiçbir meslekten olmayan veya rahip
Duruşmadan önce hiç duydu ve kamu belgeleri içerdiği gibi
Hukukun gerekliliğine uygun olarak kaydedilmesi yok,
tamamen sahte ve geçersiz olarak belirgin. Tutulan mülkün değeri
Bu iddia edilen şirket adına, yasalardan kaçınarak
Amerika Birleşik Devletleri, 5.000.000 dolar olarak hesaplandı. Şehirlerde bile nerede
Katolik nüfus sayısal olarak önemsiz, milyonlarca kişi
Sakinlerinin en ufak olmayan mülk değeri
gebe kalma, Papa'ya ait, hayali isimlerin kapsamı altında veya
aksi takdirde. (Bkz. Hogan'ın Auric. İtiraf., Cilt 2, s. 204, & c). Her ne zaman
Kilise, miras ettiği yeterli güç elde etti.
Kilisenin sandıkları bir iradenin geçerliliğine bir koşul; ve nerede
Bu gücü elde edemedi, hala bir uyum sağladı
Üyelerinden, cezaları altında. Muhteşem saraylar
ve tek başına muhteşem kilise yapılarını tatmin etmek için yeterli değildir.
Avarice'in istekleri, toprakları ve her türü olmalı
varlık. Rahipleri nerede olursa olsun,
Binaların bloğu, bir kilise veya sığınma yoluyla,
Diğer mülk sahiplerini çalışmak ve bütünün kendilerini tekelleştirmek.
Onların gözleri her zaman muhteşem bir çiftlikte sabitlenir ve
Aktif spekülasyon veya daha derin zanaat, içeri girmelerini sağladı.
çok arzu edilen araziye sahip olmak. Bir rahip biliyorum
tek bir arazi spekülasyonu ile on bin dolar netleşti. Rahipler,
İtirafla, herkesle doğru bir şekilde tanışın
Genel veya eyaletteki her düşünceli hareketle sırlar
Pazarı etkileyebilecek hükümet veya finans şirketlerinde
toprakların veya hisse senetlerinin değeri; Ve son derece şaşırtıcı olurdu
Bu avantajla, spekülasyonları her zaman
başarılı. Bu tür yollara sahip olmak, kilise her yaşta
Birikmiş müthiş servet. Manastırın laikleştirilmesinden önce
Avrupa'daki mülk, dini alanlar ve gelirler böyle
Yararların krallar tarafından kraliyet mirasçılarına verilmesi harika. İçinde
California ve Meksika, devrimden önce
Kilise alanlarının sekestrasyonu, görev evleri neredeyse tüm
Devletin bölgesi. Çin'de, bu gün bile, üç tane var
yedi illeri olan Portekiz tacı tarafından donatılan piskoposluk;
ve apostolik zaferlerin piskoposları birkaç tane daha var. .
Katolik rahiplerin malları onları en zengin vatandaşlar haline getiriyor
ikamet ettikleri ülkenin; Ve hiçbir varis miras alamayacağı için
mülkler, her bir sonraki nesil onları arttırdığını görmeye mahkumdur
Her piskopos, şimdi fakir olsa da, prens bir alan haline gelene kadar,
başlıklı bir rahip tarafından yönetilen ilk gelirle.

Dünyadaki her Katolik yapısı ve mülkün her açıklaması
Bir rahip tarafından tutulan Papa'ya aittir; Lord olarak gerçek başlık
Paramount, O'na verilmek, ne olursa olsun, görünür bir başlık politikası veya
Gereklilik, kiliseyi benimsemeye teşvik etmiş olabilir. Bu eşyalar üzerinde
Yüce, despotik hakimiyet, bazen doğrudan ve
bazen dolaylı olarak.

Şimdi Papa'nın gelirinin bazı kaynaklarını numaralandırdık; Ancak
Bahsettik ama bunlardan birkaçı. Aslında Katolik Ayinleri
Kilise o kadar açık bir şekilde finansal karaktere katılıyor ki
dini gelir amacıyla başlatılmıştır. İle
Mali Sistem Esasen onlara dayanarak, Hıristiyan omuru üzerinde uzanıyor,
Tüm sınıflardaki kullanımlarında titiz olan Kilise
çok nezaketsiz, çok baskıcı ve haksız önlemler, işler
Korkunç ve çok küstah olan aralarlar, onun için değil
Dini yönü, avarice iblisiyle karıştırılabilir. Sırasında
zenginlik ve lüks içinde yuvarlanıyor, en temel hileye eğiliyor
işçilerden ve hizmetkar kızlardan ücretlerini; yasal olarak dezenfekte etmek
varisler; cehalet ve batıl inançtan yararlanmak ve
Ebedi dünyada ruhun durumunu düzenleyin. Muazzam miktar
mali sistemi aracılığıyla biriken altın
uzun zamandır sandıklarında, ne olduğu dışında görünür bir çıkışı yoktu
yetkililerinin desteğinde ve rüşvet, yolsuzluk,
ve siyasi entrika. Birikimi belirleyen politika
ve bu büyük miktarda hazinenin rezervasyonu, düşünmeli
bazı devasa işletmelerin taahhütü; Ve dünya henüz olabilir
Kilisenin dövüş iddiasıyla uykusundan şaşkına döndü
dünya üzerinde yüce hakimiyet iddiası; Ve gerçeğiyle
savaş için daha iyi organize edilir ve sinüsleri ile daha iyi döşenmiş
başka herhangi bir güç.

Bağımsız bir egemen olarak papada,
Konularına uygun şekilde yargıladığı gibi reçete eder. Buna göre
William Hogan'ın Yetkilisi, Cizvuistin Kutsama Yemin
Piskoposlar aşağıdaki gibidir:

   "Bu nedenle, gücümün en iyisi için yapacağım ve
   "Bu doktrini ve kutsallığının hakları ve
   "Tüm gaspçılara karşı gelenekler ve sapkın ve pro-
   "Ajan otoritesi; özellikle karşı,
   "İngiltere Kilisesi'nin yeni taklit yetkisi,
   "Ve tüm taraftarlar, onlar ve o
   "Gerçek Ana Kilise'ye karşı çıkıyor
   "Roma.
   "Herhangi bir sapkın kral, prens veya eyalet nedeniyle
   "Protestan veya herhangi birine itaat etmek
   "Sulh yargıçları veya memurlar.
   "İngiltere Kilisesi ve Kalvinistler,
   "Huguenots ve diğer adlı Protestanlar
   "Kahretsin ve kendileri lanetlenmiş ve
   "Lanet olsun, bu onları terk etmeyecek. Daha fazla ilan ediyorum
   "Nerede olursa olsun yardım edeceğim, yardım edeceğim, tavsiyelerde bulunacağım
   "İngiltere'de, İskoçya, İrlanda veya herhangi bir
   "Diğer krallık geleceğim ve eski için elimden geleni yapacağım
   "Heretik Protestan doktrinlerini tirpetleyin ve yok et
   "Regal veya başka türlü tüm taklit güçleri. i
   "Buna rağmen daha fazla söz ve beyan et
   "Başka bir dini varsaymak için dağıtıldım
   "Ana kilisenin yayılması için sapkın
   "İlgi, gizli ve özel tutmak için tüm acentelerinin
   "Bana emanet ettikleri için zaman zaman konseyler ve
   "Doğrudan veya dolaylı olarak, kelime ile ifşa etmek değil
   "Her ne olursa olsun, ama her şeyi yürütmek için
   "Bu önerilecek; sorumlu veya keşfedildi
   "Bana, senin tarafından hayalet babam ya da onun herhangi biri tarafından
   "Kutsal manastırlar. Hepsi, A. B.
   "Mübarek Üçlü ve Kutsal Ayinler
   "Şimdi almak, yapmak ve benim tarafımdan devam etmek
   "Dürüst bir şekilde ve tüm cennet ve görkemli çağırın
   "Buna tanık olmak için ev sahipleri bunu korumak için gerçek niyetlerime
   "Yeminim."

Bir Katolik piskoposun kutsama yemini aşağıdaki gibidir:

   "Kutsal evangelistlere ciddiyetle yemin ederim ve
   "Yüce Tanrı'dan önce, St.
   "Peter her saldırgana karşı; korumak, büyütmek
   "ve haklarını, onurlarını ve ayrıcalıklarını genişletin
   "Lord Pope ve halefleri; gözlemlemek ve hepsiyle
   "Kararnamelerini, yönetmeliklerini, rezervasyonunu zorlama gücüm
   "Tions, hükümler ve tüm eğilimler;
   "Zulme ve savaşmak, son uç noktaya
   "Heretik ve şematik ve ödemeyecek herkes
   "Egemen Papa, olacağı tüm itaat
   "gerekmek."

Bu yeminin geri kalanı yukarıdaki Cizvuist Yeminine benzer.

Katolik rahiplerin büyük çoğunluğunu oluşturan Maynooth rahipleri
Bu ülkede, kiliseye aşağıdaki yükümlülüğü üstlenin:

   "Ben, A. B., herhangi bir mat hareket etmemeyi veya yürütmemeyi beyan ediyorum
   "Ona önyargılı, kutsal emirlerinde, Ter veya Şey,
   "Doktrinler, ilkeler veya komutlar,
   "Yüce güç veya onun ataması altındaki yetkisi-
   "Ment; bu kadar izin verilmek, sonra harekete geçme ve daha fazla
   "İlgi alanları, kendi dünyevi iyiliğimden daha fazlası ve
   "Dünyevi zevkler; o ve başı olarak, kutsallığı
   "Ve halefleri, üstünlüğe sahip veya sahip olmalı
   "Tüm krallar, prensler, mülkler veya güçler üzerinden
   "Ya onları kronlarından mahrum etmek için,
   "Veya hükümetler veya yerine başkalarını kurmak için,
   "Ana kiliseden ve onun com-
   "Mands."

1818'de Papa Pius VII.
Piskoposun yeminindeki "Heretik" ile ilgili, piskoposlar tarafından atlandı
İngiliz tacına tabi. Ayrıca aşağıdaki yemin içinde atlanmıştır,
Nashville Amerikan Birliği tarafından yayınlandı, 6 Nisan 1856:

   "Ben, n .. Kilisenin seçilmesi N. , bundan olacak
   "Saat bundan sonra kutsanmış Peter'a itaatkar
   "Havari ve Kutsal Roma Katolik Kilisesi'ne ve
   "En kutsanmış Peder Papa N.
   "Sors kanonik olarak seçildi.
   "Ve her ne olursa olsun herhangi bir adama karşı savunmak, Roma
   "Popedom, rütbeme önyargısız; ve
   "Hakları korumaya, savunmaya ve tanıtmaya dikkat edin,
   "Kutsal Roma'nın onurları, ayrıcalıkları ve otoritesi
   "Kilise, Papa ve halefleri yukarıda belirtildi.
   "Bütün gücümle gözlemleyeceğim ve neden olacağım
   "Başkaları tarafından, Kutsal Babaların Kuralları tarafından gözlemlenebilir,
   "Kararnameler, yönetmelikler veya eğilimler ve görevler
   "Apostolik Görmek."

Bir sonraki fıkra, piskoposun sinodlara katılma isteğini açıkladı,
Kiliseye verilen her şeyin Papa'ya bir hesap verin
ve onun sürüsü ve alacağı gibi apostolik göreve uyuyor. .
Yemin şöyle sonuçlanır:

   "Satmayacağım, vermeyeceğim, ne de ipotek yapmam,
   "Enwoff, ne de hiçbir şekilde malları yabancılaştırır
   "Masama ait olmak, ro- izni olmadan
   "Adam Pontiff. Ve herhangi bir yabancılaşmaya geçmeli miyim
   "Onlardan, sözleşmeye hazırım, gerçekte,
   "Yayınlanan Anayasalarda belirtilen cezalar
   "Bu konuda. '

Askeri güçlerinin Papa Gregory tarafından çıkarılan Sanfideste'nin yemini,
aşağıdaki gibiydi:

   "Sunağı ve tahtını yükseltmeye yemin ederim
   "meşhur liberaller ve onları yok etmek
   "Çocuklarının çığlıkları veya gözyaşları için yazık
   "Yaşlı adamları."

William Hogan, kendisine verilen talimatlardan bahsetmişken
Piskoposu tarafından Amerika için girişimi şöyle tanımlıyor:

"Heretikleri yok etmek için ilk göreviniz olsun, ama
bunu yapma şekli. Piskoposuna danışmadan hiçbir şey yapmayın
Bulunabileceğiniz piskoposluk ve orada piskopos yoksa,
Büyükşehir piskoposuna tavsiyelerde bulunun. Roma'dan talimatları var ve
İnsanların karakterini anlıyor. İzin vermediğinizden emin olun
Okumak için sorumluluğunuzda olabilecek kutsal kilisenin üyeleri
İncil. Tüm sapkınlığın kaynağıdır. Nerede Bir Fırsat Görüyorsunuz
bir kilise inşa etmek, piskoposunuza bildirin. Arazi olsun
Papa ve ofisinde halefleri için satın alındı. Asla verim ya da
Kilisenin başının sahip olduğu ilahi haktan vazgeç, erdemle
anahtarların, Kuzey Amerika'nın komutasına ve diğerlerinin
ülke. İtiraf, insanları derecelere göre tanımanızı sağlayacaktır;
o _holy_ mahkemesinin ve yönlendirilen piskoposların yardımıyla
Tanrı'nın Ruhu, uzak bir günde kuzeyi getirmesini bekleyebiliriz
Amerika Kutsal Kilisemize. "--_ Synopsis_, s.110, 111.

Eşitleşmenin, dağıtmanın uygun olduğu acımasız doktrin,
ve zihinsel çekincelerle aldatmak, en yüksek olan tarafından cesurca savunulur
Katolik Kilisesi yetkilileri. Dens diyor ki: "Olmasına rağmen
Yalan söylemek veya ne olmadığını iddia etmek için yasal değil, ancak
neyi yaymak ya da gerçeği kelimelerle veya başka bir belirsiz
veya şüpheli işaretler, adil bir neden için ve bir zorunluluk olmadığında
itiraf etmek. "-(Theol., Cilt 2, s. 116). Yine şöyle diyor:" Vicar
Tanrı'nın, Tanrı'nın yerine, bir Ploghy'nin borcunu insanlara göndermek için görevlendirir
Söz. "-(lb., 4: 134, 135). St. Liqnori diyor ki:" Kesin ve bir
tüm ilahi olanlar arasında ortak görüş, sadece bir nedeni için yasal
Equivation kullanın ve yeminle onaylamak için. "-(Daha az. 1, 2, ch. 41,
N. 47).

Papalık ile çatışmada tüm sadakat yeminlerinin yükümlülüğü
büro yeminleri veya Papa'nın çıkarları,
Kilisenin evrensel otoritesi geçersiz ve geçersiz olacak. Dens diyor ki: "Hepsi
Sadık, aynı zamanda piskoposlar ve patrikler, Roma'ya itaat etmek zorunda
Pontiff. Papa aynı zamanda sadece direktif değil, aynı zamanda birlikte güç
Sadık. "-(De Eccles. No. 94, s. 439). Papa kentsel, seçildi
1087, diyor ki: "Konular,
Tanrı ve Azizlere dayanan bir Hıristiyan Prens'e yemin ve
kuralları kınıyor. "-(pithon, s. 260). Papa Gregory IX diyor ki:"
Konuların bir Hıristiyan kralına yemin ettiği, karşı
Tanrı ve Azizleri, herhangi bir yetkiye bağlı değildir.
performans. "-Decret., Cilt 1, s. 648). Yine şöyle diyor:"
Kilisenin faydası gözlemlenmemelidir. "-Cilt 2, s. 358.) Ve
Yine şöyle diyor: "Bu tür bir yeminle bağlı değilsin, ama
Aksine, krallara karşı ayakta durma konusunda özgürce iyi bir şekilde teklif veriyorsunuz
o kilisenin hakları ve onurları için ve hatta yasal olarak
kendi kendine özgü ayrıcalıklarınızı savunmak. "-(cilt 2 .. s. 360). Bronson,
Kiliseden bahsetmişken şöyle diyor: "Koruyucu ve hukuk yargıcı olarak
devletin bilincini alma ve yargılama gücüne sahip olmak
güveninin koşuluna ve gereksinimine ve
Cümleyi buna göre telaffuz edin. "-(Rev. Ocak 1854) Papa Pius V.,
Kraliçe Elizabeth ile ilişki, "Onun yoksun bırakılmasını ilan ediyoruz
Krallığa ve tüm egemenlik hakkı; Ve
Ayrıca denekler, sonsuza dek çözülmesi için ona yemin etti
Yemin. "Papa Masum III., 1198'de seçildi," bağlı olan her şeyi serbest bıraktı
sapkınlıktan, tüm fekillikten, saygıdan ve
itaat. "-(Pithon, s. 24).

Bronson diyor ki: "Roma İngiliz topraklarını piskoposlara ayırdı ve
İngiltere'nin olacağı yasalara rağmen, Londra'ya kardinal gönderir
Dolayısıyla bölünmez. "-(rev., Nisan 1854).
St. Louis, Buffalo, N.Y., kanonlara uymayı reddetti
Trent Konseyi'nin yeni durumunun güven yasalarını ihlal etmede
York, Piskopos onları aforoz etmeye başladı. Bunun sonucunda
davranış, 1855 Yasama Meclisi, dini tanımlayan bir eylemi kabul etti
görev süresi. 28 Mart 1855 tarihli Bishop Hughes mektubunda ve
_Freeman's Journal_'da yayınlanan, bu yasaya saygı duyarak şunları söylüyor:
"Şimdi bu konuda dinimizle ve sivilimizle karışıyor gibi görünüyor
haklar; ve karmaşık ağının dışında yirmi yol bulacağız.
Bu şey yapmak ve daha büyük ölçüde daha hareketsiz yapmak için yasaklar
Yapmamamızı diliyor. "

Papal monarşisinin meraklı ve çok sakıncalı bir özelliği,
kurmaya çalıştığı bir casusluk arama sistemi
toplum. İtirafçılara ve manevi rehberlere ek olarak
Papa düşünceleri keşfetmeye ve davranışını yönlendirmeye çalışıyor
Katolik konularında,
hizmetçilerin kapasitesi, Katolik olmayanların iç işlerini inceliyor,
Mark, sohbetleri ve tüm önemli gerçekleri iletişim kurarak
Onların üstün, Roma'da. Saygısızlığın bir örneği olarak
Papalın bu bölümünün engeliji ve temel inissizliği
Hükümet, William Hogan tarafından sağlanan aşağıdaki gerçekleri sunuyoruz:

"Philadelphia'ya geldiğimden kısa bir süre sonra," diyor, "
Protestan bir aileyle. Ara sıra yemekten zevk aldım
onları ve görünüşte hassas bir genç adamı fark etmeye yardımcı olamadı
masada bekledim .... bundan kısa bir süre sonra bir haberci
Theodore'un hastalandığını söylemek için oda ve beni görmek istedi. Ben
Sonra roman bir rahip olarak görev yapmak ve onu görmeye çağırmak gösterildi
Yüksek sesle bir rap ve duyurudan sonra bir garret odasına merdivenler
Benim adımda kabul edildim ...

"Kasten yatağından çıktı, kapıyı kilitledi ve çok
Saygıyla bana bir sandalye verdi ve benden olduğu gibi oturmamı istedi
Bana söylemek için çok önemli bir şey .... 'Efendim, beni götürdün
Genç bir adam, ama yanılıyorsun; Ben bir kızım ama o kadar genç değil
Oğlumun elbisesinde göründüm. Senin için gönderdim çünkü almak istiyorum
karakter ve şehirden ayrılmadan önce sana itiraf et. 'Cevapladım' sen
Yapabilmeniz için kendinizi daha iyi açıklamalıdır. ' Hareket ettim
Yataktan daha uzakta sandalye ve bir kılıç aralığındaki kavrayışımı sıktı
Elimde taşındım. "Alarm hissetmeyin" dedi şimdi genç kadın, "
senin kadar silahlıyım, 'ceketinin altından zarif bir
Poignard. Seni incitmeyeceğim. Ben siparişe ait meslekten olmayan bir kız kardeşim
Stonyhurst, İngiltere'deki Cesuistlerin
kendim. Bu konuda artık gizem yoktu. Şimdi nerede olduğunu biliyordum
Ben ve önümde duran varlığın karakteri. Keşfettim
Ondan bir süre önce New Orleans'a gelmişti,
O şehrin rahiplerine ve rahibelerine tüm öneriler ....
Halk tarafından görülebileceği kadar dikkatli bir şekilde onu aldı;
ama özel olarak en sıcak şekilde. Cizvatçılar aktif ve gayretlidir
görevlerin üstlerine taburcu edilmesinde. Ve elbette bu
gayreti ve zanaat için birçok kişiden seçilen kız kardeşi,
görevine girme zamanı. Sadaka Kızkardeşleri hemen aldı
onun suçlaması, onu en çok birine bir odaık olarak tavsiye etti
o şehirdeki saygın Protestan aileler ve onu giydiren
Uygun bir elbiseyle, istihdamına girdi .... çok büyük bir
favori ailede oldu mu, kısa sürede oldu
tüm koşullar ve sırlarla tanıştı,
en küçük çocuğun babası.

"Vogue'daki evrensel olarak gelen özelliğe göre,
ailenin karakterini açıklama eğiliminde olan durum,
onları asla onun hakkında taşımıyor, ama onları anneye yatırmıyor
Abbess özellikle onlardan sorumlu olmak için görevlendirildi ..... bu yüzden bu
Kardeş bir yerden bir yere, aileden aileye gitmeye devam ediyor
Siyasetle daha iyi tanıştı, maddi araçlar,
dini görüşler ve olumlu olsun ya da olmasın
bu ülkedeki poperilerin
O ilişkili .... bu meslekten olmayan kız kardeş, bu mükemmel chambermaid veya yatıyordu
Jesuist kız kardeşi, kuzeye daha iyi bir iklime gelmek istedi ...

"Amerikalılar martı olabilir. Charity_ _Sisters her zaman
Onlara performans gösterecek bir arkadaşa hazır olma
_Corporeal merhamet eylemleri_. Bu arkadaş Amerikalıya gitti
Bu Chambermaid'in zaman zaman yaşadığı aileler onlara
Baltimore'a kadar gelmek istedi,
Steerage yolcusu olarak seyahati; erdem ve doğru bir kişi
Sınır dışı etme, sorumlu olabileceği bir duruma yerleştirilmemelidir
hakaret etmek ve kaba muamele etmek .... Yakında yakışıklı bir çanta uyduruldu,
Kabin pasajı nişanlandı ve beklediği genç bayanlar
Konforu için gerekli olan her elbise makalesinin hediyesi ve
kolaylık. Tüm aşk hikayelerinin mevduatıydı; biliyordu
Sevgililerinin isimleri, ... ve aralarında sırlar olsaydı
onun tarafından biliniyordu; Ve kendini sırlarla tanıştırdıktan sonra
New Orleans'dan Baltimore'a geldi ....
En kısa sürede yerleştirin ve o şehirde birkaç ay geçirdim ...
Şimdi neredeyse gizli koşullarla tanışmak
Baltimore'daki her Protestan Not ailesi ve raporunu
O şehirdeki siparişinin rahibe annesi Abbess, geri döndü
Columbia Bölgesi ve Anne Abbess ile tavsiyede bulunduktan sonra
Manastırdan, görünür karakterini değiştirmeye karar verdi ve
Giyim.

"Bu saygıdeğer bayan ve kutsal önceliklerin tavsiyesi ile,
Ulusal temsilcilerimizin eşleri ve hatta mezar senatörler baktı
Dindarlık ve iffet örneği olarak saçlarını kesti, giydirdi
Akıllı görünümlü bir garsonun ceketi ve trowsers ve en iyisi
Bir durum için uygulanan istihbarat ve kapasite önerileri
Washington City'de Gadsby's Hotel'de garson olarak. Bu akıllı ve düzenli
Görünümlü genç adam anında iş aldı ....
Hizmetçilerin sıradan merakına sahip olduğundan şüphelenmeden bekledi
genel olarak, tamamen korumalarından atıldı ve
Birbirleriyle konuşmalar her zamanki dikkatlerini unutmuş gibiydi.
Kısacası, ona olan güvenleri, en önemlisi
Kağıtlar ve harfler masanın üzerinde gevşek bırakıldı, diyelim ki,
Dışarı çıktıkça: 'Theodore, odama ve kağıtlarıma bak.'
Henry Clay'in bir kumarbaz olup olmadığı biliniyordu; Daniel Webster olsun
bir özgürlüktü; John C. Calhoun'un dürüst ama güvenilir olup olmadığı
Adam .... Aslında bu sıradan kız kardeşi erkek üniformalı, ama bir garson
Gadsby'nin oteli,
Bu ülkedeki gerçek durumların, genel olarak
Roma'daki Jesuist Düzeni, yabancıdan gelen diplomatların tüm cesedinden daha
Ülkeler daha sonra hükümet koltuğumuzda ikamet ediyor .... 'Yazılı bir
senden karakter. İçinde uyduğumu belirtmelisin
Görev ve bir süre kapak takmam gerektiğinden, sen
Beni itiraf ettiğim hasta odamda ziyaret ettiğinizi söylemeliyim
_Viaticum_ aldı ve şiddetli bir ateşten yeni kurtuldu.
Benim işim henüz bitmedi. Kız kardeşlerin bulunduğu New York'a gitmeliyim
Hayırseverlik benim için bekleyen hizmetçi olarak bir yer bulacak. "-
İtiraf, Cilt 2_: s. 99-108.

Bu yürütülebilir casusluk sisteminin enstrümantallığı sayesinde,
Papa, karakteri, niyetleri ve eylemleriyle tanışır
her önemli özel ve kamu şahsiyeti; Doğa ile ve
her gizli toplumun nesnesi; her birinin özel niyetleri ile
devlet; her baştan çıkarıcı ve
ihanet edilebilir proje; ve her zaman, doğrulukla hazırlanır ve
Bilgilerinin kapsamlılığı, generallerine talimat vermek için
Dünyanın herhangi bir yerinde ve yönlendirilecek gerçek durumlar
İlgisinin ilerlemesindeki davranışları, en ihtiyatlı
ve aydınlanmış konsey.




İkinci Bölüm.

     Papa'nın doğrudan otoritesi-evliliğe muhalefeti-
     Kölelik-dövme dekretal üzerindeki zamansal gücü iddia ediyor
     Konstantin Mektubu-Pepin'in hayali armağanı-
     Charlemagne'nin taklit bağışında-tartışmalı
     Toskana Matildaf Düşesi-Papa A'nın Başlığı
     Gasp-papal sanatsal politika-İtalya eyaleti
     Papalık hükümeti altında.

Şimdi Papa'nın koltuğu olan zamansal monarşisini çizdik
Roma'da ve dünyanın her yerinde konuları. Olduğunu iddia ediyor
İlahi Hak tarafından yeryüzünde yüce egemenlik, cennetle yatırım yapıldı
Ve cehennem. Bu iddianın meşruiyetini sorgulamak kınanır ve
yetkisi tarafından küfür olarak cezalandırıldı. Halle'den Joseph Wolf,
Katolik inancına dönüştürülen bir Yahudi, çalışırken
_Seminarium Romanum_'da ilahi, küfür için hapsedildi
Papa'nın yanılmazlığından şüphe duyduktan sonra. Fra Paola,
Onurları açığa çıkarmaktan şimdiye kadar özel bir mektupta ifade edildi
Roma'dan onları iğrenç tuttu ve özgürlüğü savunan
Papa ve Veniti hükümeti arasında meydana gelen anlaşmazlık,
cezai iddialarına ve davranışlarına cevap vermek için Roma'ya çağrıldı;
Ve ona karşı tercih edilen iddialardan beraat etse de, dar bir şekilde
Suikastçının hançerinden kaçtı.

Ama "Tanrı'dan daha fazlası" Papa, çok kıskanç bir "Tanrı'dan daha fazla".
Hiçbir ustanın kendisi ve konuları arasında durmasına izin vermez. Onun yetkisi
Zihin ve beden doğrudan olmalı ve tüm etkiler veya kurumlar
Bu engelin yok edilmesi gerekir .. Dolayısıyla kardinal ballarmine,
o kadar dindar bir Katolik olan seçkin Papal tartışmacı
Öldüğünde ruhunun yarısını İsa Mesih'e ve
Meryem Ana'nın diğer yarısı, kutsal babanın sansürünü kışkırttı
Papa'nın zamansal etkisinin
Meseleler doğrudan değil, dolaylıdı. Kocalar doğrudan engelledikçe
Papaların eşler, ebeveynler üzerindeki ve arkadaşlar üzerindeki etkisi
Arkadaşlar, evlilik, ebeveyn, evli ve sosyal olanı geçersiz kılar
ilişkiler. Dolayısıyla Trent Konseyi'nin bir kanonunda,
Evliliğin bekârlığa tercih edildiğini söyleyen herkese lanet olsun. Gerekirse
Sosyal içgüdülerin yönlendirilmesi,
kanonik anathemaların terörleri ve doğal kayıtsızlıklarda mı
Onlar için hala bağları, bağlantıları ve kurumlarını yaratmak
dostluk ve aileler, ustaca uyarlanmış bir büro makinesi var
etkilerini ve karşılıklılıklarını denetlemek ve
doğrudan otoritesinin baskınlığı. Michelet, felsefi
Tarihçi ve ünlü tartışmacı, "Rahipler,
Kadınlar ve çocuklar, "bunun en ustaca yöntemi açıkladı
nesne etkilenir. Kocayı olabildiğince ayırarak
karısından ve ebeveynlerinden gelen çocuklardan, doğrudan papalık
Rahip aracılığıyla etki, izole kocaya uygulanır
yurtdışında, evde yalnız karısı ve savunmasız çocuklar
rahibe okulları ve Katolik sığınma. Benzer bir politikanın örnekleri
Bir Katolik olan Eugene Sue tarafından "dolaşan Yahudi" nde tasvir edildi. Mantıksal
Papa'nın doğrudan otoritesinin dogmasının sonucu, aslında,
Katolik Kilisesi'ni "özgür aşk" kurumu yaptı. İffet ve
Evliliği tolere eder çünkü başka türlü yapamaz; Ama hayatta
Rahipleri, rahipleri, papaları ve azizleri, pratik olarak
Onlardan sürekli olarak nefret ettiği için görmezden gelir.

Papa'nın kıskanç iddiası,
Konular, kaçınılmaz olarak kiliseyi insanın invüzyonlu bir düşmanı haline getirdi
kölelik. Papa kölelikten nefret ediyor, erkekleri özgür dilediği için değil, ama
Çünkü zihinleri üzerinde doğrudan bir otorite kullanmak istiyor. .
Usta, Papa'nın köle üzerindeki etkisini geçersiz kılar ve bu nedenle
Çıkarılmasını diliyor. Hiçbir etki bir ustanınkine eşit değildir. Kırbaç
kölesinin arkasını ve hayatı boyunca sahip olduğu gücü tutar,
Diğer tüm etkileri yok eder. Dolayısıyla Katolik Kilisesi her zaman
köleliğe karşı çıktı. Guizot, feodal köleliğe saygı duyuyor: "
Ancak kilisenin etkisini kullandığını inkar edilemez
onu kısıtlamak; genel olarak din adamları ve özellikle birkaç papa,
kölelerin işçiliğini görevlendiren bir görev olarak zorladı ve
Hıristiyanları esaret altında tutmaya karşı yüksek sesle katıldı. "-(Gen. Hist.,
Lect. Vi., S. 132). Papa Pius II., 1462'de,
Eubi Piskoposları; Papa Paul III., 1537'de apostolik mektubunda
Toledo'nun Kardinal Piskoposları; Papa Urban VII., 1590'da bir apostolik
Portekiz Apostolik Kiliseleri Koleksiyoner Jurium'a Mektup;
Papa Benedict Xiv., 1731'de, din adamlarına apostolik mektubunda
Brezilya; ve Papa Pius VII., Din adamlarına resmi adresinde, hepsi
siyahlardaki trafiği kınadı ve her türün
Kölelik Hıristiyanlar arasında durmalıdır. Papa Gregory, apostolikinde
1839 mektubu şöyle diyor: "O zaman, apostolik otoritemiz sayesinde biz,
Söz konusu tüm uygulamaları Hıristiyan ismini değersiz olarak sansürleyin,
ve aynı otorite ile herhangi bir
dini veya layman, herhangi bir bahane altında veya
her neyse, siyahlardaki aynı trafik, sanki yasal gibi
doğası veya başka türlü vaaz veya herhangi bir şekilde herkese açık veya
Yaptığımız bu şeylere karşı öğretmek için özel olarak
Bu apostolik mektubumuzdaki uyarımızın konusu. "Biz
Afrika köleliğinin kökenini bir Katolik rahibe borçlu olduğunun farkında,
Batı Hindistan'daki işçilere olan talebin muhtemelen
Kızılderilileri esarete maruz bırakın, Zencilerden daha az yanlış olarak önerilen
Afrika'daki Portekiz yerleşim yerlerinden satın alınmalı ve
yaşam için köleler; Ama onun özel görüşleri ne olursa olsun
Afrika köleliğinin uygunluğu, kilisesi bunu asla tanımadı
yasal.

Katolik Kilisesi tarafından kamuoyunun sapkınlığı ve
En sıcak arkadaşlarının pratik bir şekilde teşvik edilmesi
nesnelerini elde etmek için çizdiği zanaat, taze sundu
tekil gerçekte dünyaya kanıt, o radikal olarak
şimdiye kadar yansıtılan en verimli kaldırılma toplumu ve
din adamlarına olan resmi görevlerinde olduğu her zaman
İnsanlardaki trafiği meşhur olarak kınadı, ancak emretti
Amerikan köle sahiplerinin dostça eğilimi için saygısı
Güney kurumuna doğru; ve üyelerini kullanırken teşvik etti
bunları projelerinin başarısında enstrüman olarak
köleliğin kaldırılması, nefret etmek, kınamak ve kuzeyi anatematize etmek
Kaldırılma eğilimleri için.

Ancak muhtemelen uyaran başka hususlar vardı.
Kilisenin köleliğin kaldırılması için işçilerindeki insanlığı. .
Köle durumu, ona hizmet etme olasılığını engelliyor
bir casusun efendisinin görüşleri ve davranışları üzerindeki kapasitesi; Ve
Ücret almadığı için onu yararına değerlendiremedi. .
Papa'nın casusluk sisteminin mükemmelliği ve
Gelirleri, her ikisi de kölenin bozulmasıyla bağlantılıydı. Bunlar
avantajlar kilise için istenmeyen olamazdı ve
onları geliştirdi, onları ne kadar açık bir şekilde öngördüğünü gösteriyor. Başından sonuna kadar
Kaza veya Cesuist zanaat, bu renkli hizmetkarlar oldu
Beyaz Katolik hizmetçileri tarafından inanılmaz bir ölçüde yitirildi,
Hizmet edilebilir casuslar olarak onları çok mükemmel. Kaldırılmadan pişmanım
insanlarda isyan eden trafiğin ne de Katolik'i sansürmüyorum
başarısında verdiği önemli yardım için kilise; Ama ben
Umarım Amerikalı freemen, uyanıklığın onu önlemesini istemez.
Şeylerin yeni durumunu iyileştirmek,
Ülkenin özgürlüğünü tehlikeye atın.

Ama ilahi haklı hak tarafından iddia eden "Rab Tanrı, Papa"
Dünyanın Paramount'u, ilkokulunu bile geçersiz kıldı.
"Aziz Peter'ın Patrimonisi", onu sahte olarak kurma girişiminde bulunarak
Decretal harfler. Sahteciler suç eylemleridir ve herkes tarafından cezalandırılır
Yüksek kabahatler olarak uluslar. Onlar zemine önyargılar
bir davacının eylemi ve dolandırılma niyetinin belirgin bir kanıtı olarak,
Onlar bir taban ve aşağılık kökenlidirler. Başarılı olduğunda, olabilirler
Bir süredir zihni sarkartın, ölü bir atmosferde bulutlar gibi
dünyayı yap; Ama en ufak bir esintide dağılırlar ve
Yüz güneş gibi muhteşem olsa da, onlara dayanan üst yapı,
İradesi, alanı gibi! Büyü, parçalan ve çözün. Henüz
Böyle bir temel ve dayanıksız malzeme, Papa'nın zamansal güç iddiasıdır
inşa edilmiş. Sayısız boğa, dekretal, makbuz, brifing, kanon,
Mektuplar, müdahaleler ve diğer belgeler kuruldu, değiştirildi ve
Kutsal Kardeşler tarafından enterpole edilen, yasal bir temel sağlamak için
Papa'nın zamansal gücü. Bu belgeler üçüncü arasında hazırlandı
ve dokuzuncu yüzyıllar ve papal arşivlerinde dikkatlice değer verilen,
Vesilesiyle kullanıma hazır olabilir. Bunların en cesurlarından biri
Dious Forgeries, Konstantin'e atfedilen dekretal mektuptur.
Muhtemelen dokuzuncu yüzyılda Mentz Benedict tarafından kurulmuş büyük. BT
aşağıdaki gibi okur:

"St. Peter Başkanına All Imperial Onur ve Güç
ve zafer. Papa Sylvester'a ve haleflerine, sarayımıza veriyoruz
Lateran, dünyanın en iyilerinden biri; Ona tacımızı veriyoruz
Bizim getilli, diadem, tüm emperyal kıyafetlerimiz. Kutsal'a veriyoruz
Ücretsiz bir hediye olarak Pontiff Roma şehri ve Batı'nın tüm şehirleri
İtalya ve diğer ülkelerin tüm şehirleri. Yer açmak için
O, bu iller üzerindeki otoritemizi çekiyoruz,
Bizans'a imparatorluğumuzun koltuğu, çünkü bu sadece bir zamansal değil
İmparator, Tanrı'nın kafasını koyduğu herhangi bir gücü koruyacaktır.
kilise."

Bu muhteşem bağışın verilmesi için atanan nedeni
Constantine'nin cüzzamından tedavi edildiği için minnettarlık
Papa'nın elinde vaftiz ayininin yönetimi yoluyla
Sylvester. Ancak tarihsel olarak Konstantin
Son hastalığında geç saate kadar vaftiz ayini alın; O
Onu aldığında, hastalıklarını iyileştirmedi; Ve bu ayin
Roma Papa tarafından değil, bir Arian piskoposu tarafından yönetildi.
Taç, krallık ve şehir bağışları ne olursa olsun
Bu vesileyle görev yapan piskopos tartışmasız olarak kabul edildi
sapkın bir mezhep; Ve eğer Roma kendini itiraf etmek istemiyorsa
Arian, hediyelerini sürekli olarak talep edemez. Ama dava bile vardı
Aksi halde Constantine Papa'ya tüm şehirlere nasıl bahşedilebilir?
Batı İtalya'nın ve diğer tüm ülkelerin, sahip olmadığı zaman
kendisi mi? Bir bağışçının hediyesi, bir
Bahsettiği şeyde gerçek doğru, Papa'nın iddiaları
Konstantin'in armağanı, gerçek bir nullifikasyondur
Geçici egemenlik iddiaları. Genel olarak kabul edilir
Konstantin, Papa'ya Roma'da bazı binaların kullanılmasına izin verdi; Ancak
Lord olarak onlara bir unvanla yatırım yaptığı inkar ediliyor
Paramount. Bu sınırlı hoşgörü, Papa'nın tutma emsaliydi
gayrimenkul ve tüm kronlara olan iddiasının temelini oluşturdu ve
Dünyanın Krallıkları. Ama ağzıyla olan açgözlü köpek gibi
et dolu, daha fazlasının gölgesine çekerek sahip olduğu her şeyi kaybetti
Nehir, Papa, sahte belgelerden hiç kavramak için
Dünya, unvanını, herhangi bir bölümüne kaybetti.

Constantino'ya atfedilen dekretal mektup uygun bir şekilde
Sahte, ancak zamanların genel cehaletiydi, saygı
Papa'nın kutsallığı ve yanılmazlığı ve tehlikesi için
Bir dogmayı sorgulayarak soruşturmanın gazabını kışkırtmak
Kilise, geçerliliğinin sorgulanmadığı.

Ancak, Sabine'deki bir manastırın yasal işlemlerinde,
Hileli karakteri doğrulanmaya çalışıldı. Cesur
On beşinci yüzyılda Laurentius Valla'nın eleştirileri ilkini verdi
güvenilirliğine kararlı bir darbe ve sonraki çağda battı
Halkın hor görme, tarihçilerin küçümsemesinin altında, şairlerin alay edilmesi,
ve ilahiyatçıların imtiyazları. Ama evrensel olarak olmasına rağmen
Kabul edilen sahte karakter, Papaların isteksizliği
hala kanonun bir kısmı olarak kalmaya devam ettiği bir nokta verir
Kutsal Katolik Kilisesi Hukuku.

Pepin'in Roma'ya iddia edilen armağanları,
Paplar, iddiaları için bir temel oluşturmaya çalıştı
zamansal egemenlik hakkı. Papa Gregory, karşı bir isyan heyecanlandırdı
İmparator Leo III.
İtalyan dışkısı imparatorluktan ayrıldı. Tarafından karar verildi
Hükümetin iki konsolos tarafından yönetilmesi gereken galipler
Papa'nın katılması gereken, laik olarak değil, bir baba içinde
kapasite. Dünyayı adil bir miras olarak iddia eden bir hükümdar için,
Ve tüm prensler ve valiler, böyle bir alçakgönüllü kabul etmek
Sınırsız otoritesine imtiyaz ve böyle belirsiz bir ofis
monarşi bir küçümseme kaydında en dikkat çekici örnek. Ancak o sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda daha şaşırtıcı olanı da kabul etti,
heves ve minnettarlıkla kabul etti; ve hatta çok ilgimi çekti
BT. Ancak Papa II. Stephen'ın yönetimi sırasında. muzaffer
Lombards'ın Kılıcını Konsolosluk Hükümeti'nden çıkardı
Roma. Papa, Pepin'e uygulanan servetlerini almak için belediye başkan
Yeterli bir güçle cevap veren Fransa'nın
Barbarları kullanın ve kovdu. Dövüş hizmetleri için minnettarım
Pepin, Papa Sivil Otoritenin ayrıcalığını isteyen
Ona Roma Patriği atamak, eski tarafından karşılanan bir unvan
Exarchs; Ve bu masum yöntemle, yakında bir emsal başlattı.
sivil sulh hakimleri atama ayrıcalığına dönüştü. Bu şekilde
Kurtarıcısına iltifat ederek Kutsal See'nin çıkarlarını geliştirdi,
Daha sonra başını yağla atamaya başladı, bu şekilde
Samuel örneğini anointing krallarda taklit eden gelecekteki papalar olabilir
Onların ayrıcalıklarını kabul etmek için imtiyazlarını gasp etmek için bir bahane var
hüküm sürme hakkı. Fransa'yı belediye başkanı altında yöneten Pepin, diledi
tahtın varisini hapsetmek ve hükümeti gasp etmek ve
Papa ona bunu yapmanın en iyisi olduğunu söyledi. Minnettar
Bu olağanüstü iyiliklerin dikkate alınması, Papalar tarafından iddia ediliyor
bu pepin, fethedilen alanları vererek,
ve Roma'nın görüldüğünde pentopolis (beş şehir), yüce mutlak olarak
Tanrım. Yine de, Pepin'in Kutsal'a bağışları
See, Frank gücüne olan vasalasyonunun koşulundaydı ve
Hayatında Roma üzerinde mutlak egemenlik uyguladı ve
tüm fetihleri ​​üzerinde ve hiçbir Papa'nın seçilmesine izin vermesine izin vermez veya
izni olmadan kutsandı.

Dünyanın hükümdarının zamansal güç hakkı, ilk olan
Konstantin'in gasplanması üzerine ve bir sonraki fetih üzerine kuruldu
Pepin, Lombards fetihleri ​​tarafından imha edildi. Desiverici,
Kralları, egzersizi Roma'dan kurtardı; ve boyun eğdirmeyi dilemek
Charlemagne yetkisi altında, Papa Adrian I.
o prensin konularını isyan etmek için heyecanlandırmalı, ona bir ilan etmelidir
gaspçı ve yeğenlerini onun yerine taçlandırın. Adrian bunları dinledi
görünüşte dostlukla, ancak malign zevkle ve
Maddelerini gizlice Charlemagne ile ileten,
İkincisi hemen kilise adına çizildi; Papa yeniden doğdu;
Desiderius bir manastırda ömür boyu hapsedildi; Ve tüm İtalya, hariç
Benevento Dükalığı ve Alt İtalyan cumhuriyetleri yeniden fethedildi.
Kollarının bu sinyal başarısı üzerine, Papalar tarafından
kan lekeli savaşçı, onun yararına kitleler satın almak
Ruh, Kutsal Görüşü Birincinin mutlak mülkiyetinde doğruladı
Pepin hibeleri. Bu taklit bağışlar hakkında bilinen tek kopya
Papa'nın Chamberlain'i Cancio tarafından on ikinci
yüzyıl. Charlemagne'nin iddia ettiği yadsınamaz tarihsel gerçek ve
tüm hayatı boyunca sürdürülen kıskanç ve devredilemez bir hak
Roma ve hakimiyetlerinin diğer her kısmına karanlık bir gölge atıyor
bu belgelerin gerçekliği üzerine şüphe. Onlar bile
Kimlik doğrulandı, ancak bir hükümdarın iptal hakkı olarak
Var olma hakkı ve onun pratiği olarak ne olduğu kanıtıdır
Teslimat veya Annuls, Charlemagne'nin özel egemenliği
İtalyan fetihleri ​​üzerinde sürdürüldüğü güne kadar,
Papa'ya yaptığı herhangi bir hibenin tam bir etkisi ve
Roma'ya veya zamansal güce herhangi bir hak veya unvanın olumlu kanıtı,
Onlara Kutsal Babalar tarafından inşa edilmiş, geçersiz, nafile ve
Güllü, sanki aydaki adamdan bir hibeye dayanıyormuş gibi; içinde
Ariosto'ya göre, bir gezgin yer olan yeri, bir zamanlar biraz buldu
Papaların iddialarını zamansal olarak dayandırdığı kayıp belgelerin
Dominion. Bu zahmetli ancak etkisiz çabaların yanı sıra
Papal Pretansting'i zamansal olarak destekleyen geçmiş veriler
Egemenlik, Gregory VII., 1075'te Matilda'nın Düşesi
Toskana, alanlarını kiliseye miras bırakmıştı. Bu mallar
Mark Ancona'nın bir parçası olan Umbria'nın bir parçası olan Toskana'dan oluşuyordu ve
Spoleto ve Verona Duchies. Bu vasiyetlerin geçerliliği
doğal mirasçılar tarafından tartışıldı; Yarışma üç yüz yıl sürdü,
İtalya dikkatini dağıttı ve Almanya yatıştı. Frederic
I., Papa'nın iddialarına karşı iddialarının haklı çıkarılmasında,
Üç farklı vesileyle İtalya'yı işgal etti. Henry IV. İmparator
Almanya, üç kez, saldırı için papaları azarlamak için Alpleri geçti
İtalya'daki Cermen eşyalarında. İlk kampanya sırasında Papa
Paschal bir mahkum edildi; Ama İmparatorluk Ordusu'nun yaklaşımı üzerine
ikinci kez Roma'dan kaçtı. Yine de Cermen'in anlaşmazlıkları arasında
ardıllık ve Frederic II'nin azınlığı sırasında, kollar ve
Papa'nın entrikaları Avrupa'nın imtiyazını kazandı.
Matilda'nın mülkleri.

Papa'nın zamansal güce olan unvanının sahte karakteri
en az Katolik yazarları tarafından maruz kaldı ve sabırsızla reddedildi
tarihe göre hor görme. Ama bir dünyayı dönüştüren argümanlar,
Papaları asla dönüştüremedi. Hala bunu koruyorlar
Konstantin, Pepin, Charlemagne ve
Matilda, gerçek ve geçerlidir. Bu iddia inanılmaz görünebilir, ancak
1822'de Papa'nın Chamberlain'i Marino Malini
Louis-de-Debonnaire'in hayali tüzüklerinin gerçekliği,
Otho I. ve Henry II., Papa'nın başlıklarının haklı olarak
Roma'nın görülmesine hibe olduğu iddia edildi.

Aziz Peter'ın Apostolik Başkanı ilahi bir unvanla donatılmışsa
Evrensel zamansal egemenliğe göre, bir insan unvanı gereksizdir. .
Bir insan unvanı kurmak için Papaların tartışılmaz çabaları
zamansal mallar, ilahi unvanı olmadığı bir tavizdir
onlara ve onların geçerliliği için bir insan unvanı gerekli
iddia. Ancak unvanlarını sahte yetkiye dayandırdıkları için
belgeler ve ardışık olarak güçlendirmeye ve sürdürmeye çalıştı
Aynı nitelikteki imalatlar, tam olarak ve
endişe verici bir şekilde, hiçbir unvanı olmadığının, ya onların
ofis veya herhangi bir bağışta, geçici mülkiyete veya
Otorite.

Kutsal Babalar sadece bir gasp değil, aynı zamanda
Papa unvanının kullanımına ilişkin özel iddiası. Her piskopos ve
Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarında bazı meslekten olmayanlar bile bunu
başlık. Eski Yunan kilisesinde her din adamına verildi.
Konstantinopolis Genel Konseyi'nde, 869'da benimsenmesi ilk oldu
Dört Patrik ile sınırlı. Ve gasplar sırasında
Kutsal Babalar, Papa Gregory VII.
Sonunda Roma Piskoposlarının münhasır unvanı olarak kabul etti.

Papalar, dünyanın hükümdarları, unvanlarını doğrulamak için
Kilisenin eyaletleri, uzun, kanlı ve umutsuz bir şekilde korumak zorunda kaldı
alanlarının kısaltıldığı veya büyütüldüğü, kaybolduğu veya
Kollarının ve entrikalarının değişen servetlerine göre olmayacak.
Fakat Kutsal Babaların bu savaş benzeri işletmeleri yakından
Avrupa'nın konvülsiyonları ve devrimleri ile bağlantılı,
bize kadar daha fazla ima erteleyerek tekrarlamayı önleyin
Papalı düşüneceğimiz sonraki bölümlere varmak
Genel olarak siyasi entrikalar.

Papal monarşisi kesinlikle en kurnaz, demoralize edici,
ve adını hiç rezil eden baskıcı despotizmler
devlet. Hırsı doyumsuzdur, yinelenmesi anlaşılmaz ve
Politikası ve önlemleri utanç verici ve prensipsizdir. Purslar
dostluğun saygılı hoşgörüsünü dokunulmazlığa dönüştürdüm
haklar ve en çok imtiyazdan en çok
Exorbant İddia. Manevi danışman gibi davranarak
zamansal despotlar. Bir çiftliğe sahip olma hakkını edinir kazanır almaz,
Bir krallığa sahip olma mücadelesini iddia ettiler; Ve doğru olduğunda
Tek bir krallığa sahip olmayı kabul ettiler, sahip olma hakkını iddia ettiler
Dünyanın tüm krallıkları. Bir kilise, bir görev evi, bir dönüm
Herkese hakları olduğu bir ima haline getirdikleri arazi
Güç, zamansal veya manevi, geniş maw'larının isteyebileceği.
İlk olarak dünyanın farklı yerlerinde görev evleri kurdular;
Daha sonra üzerlerinde mutlak yargı yetkisi talep ettiler. Saygı duyan anlaşmazlıklar
Roma vatandaşları ve bu yabancı arasında ortaya çıkan mülk
Kilisenin görev evleri olan Papalar
aralarında tahkim. Tahkim hakkı onlara gücü verdi
yargıç ve anlaşmazlıkları kendi başına ayarlama fırsatı
avantaj. Dini dava olarak
Otoriteleri, Pontiffs her zaman caydırmak için çok onurlu değildi
arabuluculuklarını destekleyen nedenler. Sağdan
Kiliseler arasında tahkim yapmak için, daha sonra tahkim hakkını iddia ettiler
Konular arasında, sonra şehirler arasında, sonra soylular arasında ve sonra
hükümdarlar arasında. Kilise veya eyalet işlerindeki arabuluculukları mümkün olduğu için
Anlaşmazlıkları politikalarına göre ayarlamaları için,
dostça olduklarını tercih eden nedenleri çarpmak için çalıştı
araya girmek.

Bir dizi sahtekarlık, gasp ve ustaca manevralarla
Papal hükümeti, olayların ilerlemesinde, belirsiz bir
Yüce laik ve ruhsal yargı yetkisine köken. Kademeli adımlarla
Patlar, dini ve evliliklere karar verme hakkını aldı
sorular; kilise haysiyetlerini ve faydalarını atmak; korumak için
Yabancılaşmalardan arası zamansal satın alımları
din adamlarının evliliği; Bishoprics yatırımlarını aşmak için
Prensler; din adamlarını lehine mutlak bağımlılığa indirgemek
Piskoposlar ve
Prensler; opsiyon sinodlarında ve konseylerde toplanmak ve egzersiz yapmak
kararnamelerini onaylamanın ayrıcalığı; imtiyazını komuta etmek için
onların yanılmazlıkları; Prensler ve eyalet adamları üzerinde itirafçıları zorlamak; ile
Engizisyonu krallıklara tanıtın; ve düzenlemek ve denetlemek
okullar ve kolejler. Bu nesnelerin elde edilmesi işti
yüzyıllar. Bir çağda bir arzu tasarladılar,
sonraki çağların olayları ve anlaşmazlıkları ile başarı; Ve
Makineler planlarını olgunlaştırdığında, isteklerini yerine getirdiler
gasp ile. Pepin'in bağışlandığı iddia edilen iddialar
Charlemagne, Matilda ve Gotik Prenslerden
Yapılan bağışçıların ölümünden çok sonra, ne sanata kadar
Entrika bunun yolunu hazırlamıştı. Konstantin Hibe İddia
ilk olarak 765'te Papa Adrian I. tarafından bir mektupta ilan edildi
Charlemagne. Matilda mülklerine ilişkin iddiası ilk olarak Papa tarafından yapıldı
Paschal, Kutsal Görüş'e bir fief olarak verildikleri gerekçesiyle;
ve daha sonra Papa Masum II., Onlara verildiği gerekçesiyle
Lord Paramount olarak. Papa III. Papa'nın katılımı. içinde
Roma Konsolosluk Hükümeti, baba kapasitesinde, ilk
Bir Papa'nın geçici otoritesinin kullanılması örneği. Anointing
Papa tarafından Papin Adrian I., Samuel örneğinin taklitinde
Papa'nın bunun imtiyazlarının gasplanmasının ilk benzeri
Kralların hakkını kabul etmede yetkili. Nicholas'ın zaferi I,
İmparator Lothair üzerinde, laik üzerindeki ilk papal zaferdi
otorite. Papa John tarafından 875 yılında cesur Charles taç giyme töreni
VIII. , Papal hükümdarının kronların atılmasında ilk eylemiydi.
Robert Guiscard'ın Fetihleri, Papaların Sözleri ile kışkırtıldı,
feodal iddialarının ilk zemini döşedi. Korkusu
anatemalarının ve korumalarının korkunç sonuçları, hasta
Avrupa Devletlerinin Düzenlenmiş Anayasası, Kusurlanması
Yurtiçi ve uluslararası hukuk ve Papanın etkili operasyonu
Makine, krallıktan sonra krallığı oluşturmalarını sağladı
Kutsal gör. İngiltere, Katolik'in tanıtımı döneminden itibaren
Kilise alemine; Onbirinci yüzyıldan beri Belgaria ve Aragon;
On üçüncü yüzyıldan itibaren Polonya ve Macaristan; ve krallığı
1265'ten itibaren iki siciles,
Sacerdotal monarşi; ve haçlı seferleri başarılı olsaydı,
evrensel olarak ürettiği karışıklık
vatandaşların hakları ve mülk başlıkları,
Mesih'in mezarını mülkiyetten gürlemek için bir gayret bahanesi
Kife, dünyayı bir vasalasyon durumuna indirdi. Başarı
Kutsal Görüşün Siyasi Önlemleri ve Entrikaları
Gregory VII. Zamanı, yüksek derecede güce yükseltti ve
önemi, onu teokratik bir hükümete dönüştürmeye çalıştı,
Papa başı, yetkilileri için rahipler, insan
konuları ve dünya hakimiyeti için. Masum III altında,
1195'te seçildi, neredeyse sınırsız manevi ve zamansal kazandı
otorite. Sixtus V.'nin altında, 1585'te,
Rusya ve Mısır, ama Toskana Dükü Bathore'un ölümü, sinirli
tasarım. Ancak Papa Clement XII., 1652'de gücü başladı.
reddetmek. Napoli'yi Almanya'ya bırakmak zorunda kaldı,
Papa'nın Venedik'teki büyükelçileri Veniti hükümetine ve doğru
SAVOY'da laik otoriteye yatırım. Papa Pius VI., Seçildi
1775'te Fransa'daki kilise mülküne el konuldu ve
dini emirler bastırıldı; Napoli'de geleneksel olanın kaldırılması
bir at haraç; Almanya'da nunciatürün müdahalesi; içinde
İtalya Romagna, Bologna ve Ferrara'nın parçalanması; Ve son olarak,
Fransız birlikleri Roma'ya giriyor ve cumhuriyet ilan ediyor.

Katolik, eklenen gerçeklerden açıktır.
kilise veya papal monarşisi,
İlkeleri için siyaset, nesnesi için monarşi ve dini
Garb. Sadece doğası ve tasarımında politik değil, aynı zamanda bir
Siyasi despotizm, sağduyuya karşı iddialarına hakaret etmek
insanlığın ve bağımsız haklara yönelik ilkelerinde tehlikeli
Hükümetler. Monarşiyal ilkeleri düşündüğümüzde
oluşturulur; Özniteliklerin küfürlü araları
ve tanrının imtiyazları; Yüce için küstah iddiası
diğer tüm hükümetler üzerindeki yargı yetkisi; sahip olduğu temel sahtekarlar
keyfi iddialarının desteğinde taahhüt; İmparatorluk
laik vaatlerde, sözleşmelere, yasalara, yeminlere ve anayasalara yayılmak;
Öncelikli, kaçınma ve zihinsel olan acımasız yaptırımları
rezervasyon; utanç verici casusluk sistemi; Finans sistemi,
dilencilerden işçiden dilencilerden
mirasçıların mirasından ölmekten onun zahmetinin ödülü; o
Dünyanın zenginliğini gizli sandıklarla kazınabilir, cömert olmak
rüşvet üzerine, yolsuzlukta, siyasi ara sıra, fomenting
Sakinlik ve komplolar ve nihayetinde onların aracı yoluyla
Düzensiz ajanslar, tüm hükümetlerin boyun eğdirilmesi için
mutlak otorite. Kan lekeli kılıcına baktığımızda
sahtekarlıklarının ve gasplarının desteğini çekti; sık sık
sonuçsuz hırsının sarsıldığı konvülsiyonlar
dünya; Bilim, özgürlük ve insan hakkı üzerindeki zaferleri; Başlık,
harap alanlar ve ilerlemesini işaret eden yanan şehirler
kariyeri; Ya da gözlerimizi İtalya'daki geç durumuna çevirdiğimizde ve
On dokuzuncu yüzyılda, yetkisi altında,
kanlı çalışması; üniversitelerden sürülen felsefe çalışması;
Meet gibi yayınlanmasına veya ithal edilmesine izin verilmesine izin verilmez
bağnaz sansürlerin onayı; Hükümet sadece devam etti
ayaklanmayı baskılamak; Heretik ile kalabalık hapishaneler; siyasi
Suçlular acımasızca öldürdü; özgürlük için mücadele eden ulus, ama
Despotizmin prandalarına bağlı-iyi gökler! Ne bir bela bu,
Ve insanlık oldu mu? Bağnazlık ve batıl inanç
zaferler; Ama bir zamanlar müreffeh bir toprak, şimdi boğuldu ve ezildi
eski büyüklüğünün kalıntıları; Bir zamanlar verimli alanlar şimdi
çorak atıklar; Bir zamanlar en cesur, cilalı ve medeni bir insan
Şimdi en çok tartışılan, kaba ve imbesile-yönetilen atalarla
dünya, şimdi kendilerini yönetemiyor; bir krallık kralları,
şimdi bir köle topluluğu; Liberty Cicero için nerede, Brutus
bıçaklandı ve Cato öldü, şimdi bir Papa lanetleri, bir Engizisyon cinayetleri ve
Hapishaneler Vatanseverlerin ve Freemen'in iniltileri ile yankılanıyor. Bunlar, oh
Vatanseverler! ilerlemeyi anılan ebedi anıtlardır ve
Papal monarşisinin başarıları. Tüm hakların gaspçisi,
Tüm yanlışların kutsallaştırıcısı, bağnazlığın tapınağı, modeli
Despotizm: Kilise şimdi suçları ve hataları yeniden teyit ediyor
yüzyıllar ve geçmişini tekrarlama fırsatı için susamış
Korkunç tarih. Papal monarşi böyle; Katolik böyle
kilise; İlahi olanı iddia ettiği siyasi kurum böyle
Herhangi bir şekilde, dünyada obtrude yetkisi; Ve bunlar
Taşındığı demoralize edici, baştan çıkarıcı ve ihanet edilebilir ilkeler
Onun koynunda, yolunda dağılıyor ve içine implant yapmak için çalışıyor
Amerikan Cumhuriyeti, yapısını devirebilmesi için
Monarşi liberal ilkelerini destekleyebilir, despotik karar verir.
Yasama Yasalar, Popüler Seçimleri Rasgele Randevular,
aristokrasi eşitliği, kölelik özgürlüğü, garantilerini gasp etmek
doğal haklar ve bağnazlık, şiddet ve batıl inanç
Tolerans, Düzen ve Bilim.




Bölüm XII. İngiltere'de Papal Siyasi Entrikalar

     PAPAL SİYASİ MAKİNELERİ-
     İngiltere, Kral John'un Henry'nin hükümdarlığı altında-
     Henry VII-II. Charles'ın II. Charles-II. James-
     William ve Mary.

İktidar uluslarının tasarımı ilkelerle açıkça belirtildi
üzerine manastır emirleri kuruldu. Üstünlük ile ilgili olarak
Papa, Hıristiyanlığın ana maddesi ve iradesine itaat
Kurtuluş için gerektiği gibi, doktrinleri iddiasıyla uyumlu hale geldi
zamansal ve manevi güce; ve onların organizasyonu, temelli
Kesinlikle monarşi prensipler hakkında, birliği güvence altına almak için ustaca uyarlanmış ve
Askeri şövalyelerle birlikte oluşan eylem yoğunluğu,
Papalık çıkarlarının ilerlemesinde siyasi makineler
En cesur antagonisti korkutabilir ve gücü sallayabilir
en güçlü hükümetin. Bu gerçeğin bilgisiyle yapabiliriz
Bu gizemli seditasyonların ve isyanların bazılarının kökenini algılayın
görünüşe göre trifling nedenlerinden kaynaklanan ve
Önemsiz başlangıçlar,
Disiplinli silahların cesaretini dehşete düşürün ve her bölümün dikkatini dağıtın
arazi ve hükümetin her departmanı. Ayrıca algılayabiliriz
Aynı gerçek, sivil ve dini özgürlük mücadelesi neden
Böyle uzun, kanlı ve bitmez bir çatışma. O rasyonel
Varlıklar haklarını çiğnemeli, kişisel olarak teslim etmeli
Egemenlik, bir despotun ayaklarında hayranlıkla diz çök, kasıtlı olarak
Kendi uzuvlarında perçin kölelik ütüler, şampiyonlarını çarmıha germek,
ve düşmanlarını tanımlamak, kesinlikle gariptir; Ve olmadan
bazı gizli gücün müdahalesinin varsayımı
Bu gibi durumlarda ortaya çıkmamış, düşünülemez. Ama Papa,
siyasi makineleri sayesinde, aynı
olağanüstü etkiler, doğrulanamaz tarafından desteklenen ft gerçektir
tarihin ifadesi; ve onu asla egzersiz yapmaya karar vermediğini
iddialı projeleri gerektirdiğinde korkunç güç,
zorlamakla tehdit ettiği kamu felaketinin büyüklüğü
ulusların kan ve gözyaşları ile yazılmış bir gerçek. Gizlilik,
gücünün kapsamı ve karşı konulmaz enerjisi bazen
şüphesiz konular onu bir sihirbaz olarak kabul etmek; Ve bazen onlar
Konseylerden önce düzenlenmesinin suçlamasının nedeni olmuştur
sihir uygulamak ve şeytanla ilişkiler kurmak. Ama yine de
ürettiği etkiler, bunlar kadar kötü huylu ve şaşırtıcıydı
kemer arkadaşının doğaüstü gücüne atfedilen,
Yine de kullanma zorunluluğuna sahip olduğu tek sihir onun politikiydi
makine; zehirli toplayıcı gibi cazip olabileceği;
efsanevi sirenler gibi yanıltıcı; kamu yargısını saptırıyor; sakin veya
bir ulusun dikkatini dağıtmak; en iyi valisine karşı isyan etmek veya
En acı düşmanını güçte tutun.

İlk olarak Katolik Kilisesi'nin ayağını diktiği saatten
İngiltere'nin Toprağı Şimdiye kadar, elçileri
Mümkün olduğu kadarıyla, her garbenin altında, her garaj altında,
Hükümet departmanları ve tarihinin tüm dönemlerinde
Ulusu Roma'nın despotizmine maruz bırakın. Uzun bir süre için
Rahipler prenslerinin eğitmenleri, krallarının danışmanları,
ve manevi rehberlerin benzerliği altında, düşüncelerindeki casuslar
ve eylemler.

Papal siyasi entrikaların sayısız örneğinden geçerek
İngiltere tarihi, almış olanlardan birkaçına bakacağız
Henry II'nin taç giyme töreninden bu yana yer. 1154'te. En başarılı
zamanının prensi ve yargısının keskinliği için kutlandı
ve kararlarının eşitliği, onun elinde aldı
Regal Cotemportarlar, onlar tarafından seçilmenin seçkin onurunu
Onların haksızlık meselelerini çözmek için hakem. O da aldı,
Papa Adrian IV.
İrlanda. Bu vesileyle Adrian's Bull'dan aşağıdaki alıntı
Bağışın doğasını ve nesnesini açıklayacak: "Kimse şüphe yok ve
Kendin, İrlanda ve sahip olan tüm adaları biliyorsun
Hıristiyan inancını Roma Kilisesi'ne ait aldı. Ve sende
Bize, bu adaya girmek istediğinizi, tabi olmak için
insanlar yasalara ve mengenelerini yok ediyor; Ödemelerini sağlamak için
St. Peter her ev için yılda bir kuruş ve her şeyi koruyun
Kilisenin hakları; size zevkle veriyoruz
Hıristiyan dininin artması. "-(Labb. 13, 14, 15).
Papa'nın dikte edilmesi, İrlandalı din adamları Waterford'da buluştu ve
Henry ve haleflerine bağlılık yemini. Böylece bir taklit
Popery'nin ayrıcalığı, "İrlanda haritadan lekelendi ve
Mahkeme olmadan ve
Suç. "-(McGeoghegan, 1: 440). Ama municent'e rağmen
Papa'nın ödülünü, ancak dini artan ağırlık
Kuruluşlar-endüstri ve işletme için çok baskıcı
insanlar-ve din adamlarının sürekli ve sinsi tecavüzleri
Henry'yi belirledi, tacın imtiyazları üzerinde
Papa Alexander III.
Clarendon'da din adamları, yeterli olacak bir anayasayı çerçevelemek için
Taç imtiyazlarının korunması ve haklarının
Konular. Bu anayasanın ilkeleri, arasına ekilen tohumlar gibi
dikenler ve brambles, erkenlerinde ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Katolik cehalet ve batıl inançların ağır bir şekilde büyümesi;
ve zeka ve kamu ruhu tıkanıklığı ortadan kaldırana kadar değil
Yerli büyük canlılarını gösterdiler mi? Fırtınalı saltanat altında
Henry II. Kontrol edildi, engellendi ve bazen neredeyse yok edildi;
Ama Kral John'un altında "Magna Charta" nı ürettiler, bunun altında
II. Charles. "habeas corpus" ve sonraki prenslerin altında
İngiliz özgürlüğünü oluşturan çeşitli liberal eylemler.

Her ne kadar bu liberal ve mantıklı anayasa
Clarendon Konseyi'nin yaptırımı, ancak şiddetle karşı çıktı.
Thomas-a-Becket, Papa'nın Oracle'ı ve onun baş mühendisi
İngiltere'de siyasi makineler. Küfürlü bir ihlal olarak kınamak
Kilisenin ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları,
edinen veya edinmesi gereken tüm kişileri afometrelayın
hükümlerinin yetkisi altında dini mülk. Vahşi
Papa adına gayret, bağlılık yemini ihlal etmişti
kral; ve böylece antagonistlerini yasal olarak vermedi
İntikamın yaramazlıklarına el konulmasıyla misilleme yetkisi
Tüm mülkü. Düşmanlarının zaferinde yendelendi ve bıkkın
Geçici eşyalarının kaybedilmesi için onu teselli etmeye çalıştı
Yaralı gurur ve umutsuzluğunun ve öfkesinin atılmalarını havalandırdı
Taç'ın ana memurlarının ve yapması gereken her şey
Kilise imtiyazlarını ihlal etmeyi varsayalım. Ama usulüne uygun olarak etkilendim
Kendi lanetlerinin içsel iktidarsızlığı ve ne de onların kutsallığı
ne de potens, küstah dilini cezadan koruyabilir,
Onları söylerken, cezasızlıkla egzersiz yapabileceğini Fransa'ya kaçtı
Kutsal işlevleri düşmanlarını küfretirken. Onun görevleriyle
Anathema Papal makineleri elbette, şiddetli operasyonda yer aldı
Kralı'nın yararına Kralı yok etmek ve içeri girmek
Nedeni, skandal, vituperasyonun sinsi ama zorlu yardımı
ve iftira. Henry'nin parlak nitelikleri maalesef
Karanlık olmayan karanlık mengene ile gölgede kaldı. Daha büyük tırmıklar genellikle
daha az olanların peccadillolarında dehşete kapıldı, bu nedenle bu durumda daha fazla
Yeterli din adamları,
Henry'nin yürütülmesi Kendi usulsüzlüklerinin uygulaması,
daha az iğrençlik ve daha fazla iyileştirme. O hayır kurumuna sahip değil
Çok sayıda günahı örtüyor, ama büyüyen bu dini,
Onları bozar ve yayınlar, kısa süre sonra itibarı korkutmayı başardılar
Kralın inanılmaz ahlaksızlığının fısıltıları olan her mezradan. İle
Henry'nin başında ilahi adaletin ziyaretini güvence altına alın,
Yurtiçi çemberinin kutsallığını, yayılmasıyla suçladı
Kraliçe çılgınlaşana kadar hain ve abartılı icatlar
Kıskançlık ve Henry'nin iki oğlu Geoffry ve Richard ile teşvik edildi
isyan etmek. Kralın ihtiyatlı ve dövüş yetenekleri
Ancak o, yakında bu müthiş ve doğal olmayan yerleşimleri baskılayacak.
Ancak papal makineleri, daha muazzam ve pestifious
Antik çağın efsanevi canavarları, zehirli nefesleriyle, yüzleri
Kafalar ve Binler Eller, hala her bölümünde hareket halindeydi
imparatorluk. Böylece halefi olarak taçlandırdığı Henry'nin oğlu Louis
Diadem'in teslim olmasını talep etmeye teşvik edildi. İçinde
Bu talebin öngörülmesi papal entrika desteğini güvence altına almıştı.
Fransa ve İskoçya lehine; Ve sonuç olarak İngiltere aniden
bir sivil ve yabancı savaşın dehşetine karıştı. Ama serinlik
ve Henry'nin olağanüstü askeri dehası korkunç olan için yeterliydi
acil durum. Umutsuz bir yarışmadan sonra işgalcileri itti ve
Krallığına emri geri getirdi. Ama üretilen ahlaki effluvia
Papalık siyasi makinelerinin eylemiyle, hala devam etti
Bu kadar sık ​​overclouded olan zararlı buharları üretin
İngiltere atmosferi ve haşere, kan ve fırtınalarda kırıldı
ölüm. Krallığının barışı, sonuç olarak tekrar rahatsız edildi.
Henry's Richard olan bir komplonun keşfi
üçüncü oğul ve karmaşık olan John, favorisi ve
En küçük oğul. Bu ipotek gerçeğinin açıklanması üzerine, kral
asi çocuklarına bir lanet olarak telaffuz edildi, bu daha düzgündü
Papa ve Prenslerin Baba İtirafçıları tarafından haklı
Treason'larının ilk anlayışı biliniyordu; Ve eğer yapmazlarsa
orijin, tomurcuk içinde patlatmış olabilir. Ama Henry bilinçsizdi
Görünmez bir canavarla uğraşmak, kutsal bir babanın kıyafetinde
Onun saygısını ve saygısını komuta ederken, yerli olarak küfür ederken
Hearth, konularını sedition, çocukları isyanı, isyanı heyecanlandırıyor,
ve aynı zamanda onu ailesine atfetmeye teşvik etmek ve
Konular tarafından oluşturulan korkunç felaketlere
Canavarın kendisi. Henry'nin sagasti olsaydı
Kutsal görmenin sırlarına nüfuz edin ve olabilmiş olsaydı, meydan okumaya
Birleşik Taçlı Hıristiyan Maddesi Başkanları ile Papalık İttifakı
Papa'nın otoritesini aleminde iptal ettiler ve
ihanet edilebilir işlemlerinin makineleri, ne kadar etkili olabilir
oğullarının isyanını ve krallığının bozukluklarını bastırdı;
Ve İngiltere'ye ve insanlığa ne kadar bir nimet olurdu.
Bununla birlikte, özgürlük,
İngiltere'nin özgürlüğünün temeli. Bunu satın aldığı maliyet
Gelecek nesiller için paha biçilmez miras, yükümlülükler kadar muazzamdı
empoze ettiği minnettarlık. Ailesi bir yuvaya dönüştü
zehirli sürüngenler; en güzel umutlarının sahip olduğu oğulları
kümelenmiş, hain düşmanlara dönüşmüş; Zahmetli çabaları
önemini artırmak ve konularının durumunu iyileştirmek için,
en derin talihsizlik kaynaklarına dönüştürüldü; Bunlar
Papalık talepleri, dünyaların zenginliğinden daha ağır basan,
Adalet, insanlığın ve onun
ülke; ve bu taleplerin titiz şekilde yapılan çıkışları altında, üç gün
Oğullarının son komplonunun açıklanmasından sonra,
Donanmamış mezar, harap ve kırık yürekli.

Papal görüyor
sınırsız bölgesel edinme projelerinin başarısı
ağırlaştırma, eşit zanaat ve temel ile yapmak için çaba sarf etti
Prenslerin yanı sıra mengene ve gücü çıkarlarına yönlendirir.
Bu politika, papal politikası ve entrika planlarında gösterilmiştir.
Henry II'nin en küçük oğlu Kral John'un hükümdarlığı altında uyduruldu.
1199'da babasının ölümü üzerine İngiliz tahtına çıktı. Bu
Prens, babaların en hoşgörülü olanlarına karşı komplo kurmuştu, savaşmıştı
Kardeşi Richard'a karşı, kardeşi Arthur'u öldürmüştü,
eşlerini reddedmiş ve regal otoriteyi küstahlık ile kullanmıştı
ve zulüm, maledictions veya müdahaleyi kışkırtmadan
Kutsal gör. Fakat bu büyüklükler onu onun sevgilerinden mahrum etti
Konular, bir hükümdarın baş desteği; sandıklarını tüketti
savaş ve muhalefet; onu Roma'nın lehine daha bağımlı hale getirdi, daha fazlası
Politikasının ağına karıştı ve hayranlıkla yolu hazırladı
ön tasarımlarının gerçekleştirilmesi için, hoşgörü ve
Belki de bağlantısı makul bir şekilde açıklanabilir. Ama bir savaştan sonra
Fransa John'un kaynaklarını tüketti, onu daha az popüler hale getirdi ve
Daha Siz ve Sabırsız, Papa Masum III. gurur duymayı geliştirdi
hangi suç ve talihsizliğin sunduğu fırsat,
Papalık tasarımlarının başarısına elverişli onunla çarpışma. John
yatırım hakkını talep etti; Ve bu iddiada bulunurken
Papalık siyasi makinelerinin işbirliği ile desteklenmiştir.
Canterbury'nin Boş Olduğunu Görmek, Papa Kardinal atandı
Langston boşluğu doldurmak için. Bu eylem John haksız olarak direndi
Taç imtiyazlarına tecavüz. Ama papa sanatları
Kralı bir trampetle dahil etmişti; Ve şimdi onu oldukça dolaştı,
zamansal projesini gerçekleştirmenin yolunu hazırlamaya devam etti.
manevi işlevlerini yerine getirmek. Buna göre askıya aldı
Kral hakimiyetlerinde dini ibadet performansı, aforoz
ve öznelerini ona bağlılıklarından kurtardı. Papalık
Papa'nın malediasyonlarıyla uyum içinde hareket eden siyasi makineler,
En vahşi bozukluklar insanlar arasında heyecanlıydı; Anarşi askıya alındı
tüm yasalar; Ordu kralın emirlerine uymayı reddetti; Arkadaşları
onu terk etti; Ve kendini ittifaksız olarak evcilleştirmeden buldu,
ve direniş aracı olmadan. Bu değişmez bir uygulamadır
tüm dünyaya hak iddia eden kutsal babalar
Ofisleri, bu başlığın gerekliliğinin yerini almaya çalışmak
yasal bir tane alarak. Bu nedenle, masum III., Çaresiz olanı görmek
John'u azalttığı ve acımasızca dokunduğu koşul
onu dahil ettiği talihsizlikler, şimdi nezaketle önerdi
Sorunlarının zorluklarını azaltın ve onu eskisine geri yüklemek
Otorite, eğer krallığını Roma Papa'ya bırakırsa ve rıza
Bunu Papa'nın vassal olarak yönetmesi, taraftarlardan, kollardan veya
ittifaklar, kral koşulsuz olarak belirlenen şartlara sundu
Sacerdotal Despot. İngiltere'yi azaltmayı görünce papalık tasarımı
zanaat tarafından takip edilen hırsla tasarlanan bir vasalasyon durumuna ve
Bu nedenle zulüm, en çok yürütülebilir zulüm tarafından tüketildi. Bu
İngiltere ve İrlanda için boş başlık, hile ve sahtekarlıkla dolu,
Yine de Holy See tarafından hala geçerli ve tartışılmaz olarak bahsedildi.

Ancak devletçiliğin ve ilahi ilham alanların faydaları
John'un gelecekte bağlı olduğu Kutsal Baba Konseyi
Krallığının yönetiminde yönetilen, onu engellemedi
Konularının öfkesini heyecanlandırarak,
haklar; ne de onu bu tür haksızlığın sürdürülmesinden korumak
Nihayetinde doruğa ulaşan popüler bir nefret yarattığı gibi davranıyor
otoritesine karşı açık direniş. O kadar şiddetli çatışmalardı ki
onun ve konuları arasında ortaya çıktı, tacını kurtarmak için
"Magna Charta" eylemini taleplerine vermek zorunda kaldı. Papa,
Ancak, popüler olan tüm anayasal garantilerin doğal düşmanı
Doğru ve özgürlük, yardımsız bir şekilde embesil adına müdahale ve
Prens'i aştı ve ona uymak için tüm yükümlülüklerden kurtardı
yaptığı hoş olmayan tavizlerden herhangi biri; Magna'nın ilan edilmesi
Katolik dininin antagonistikliği; Kralı yasaklamak
hükümlerinden herhangi birini gözlemlemek; ve cümlesini telaffuz etmek
itaat etmesi gereken veya zorlamaya çalışan herkese aforoz
sapkın eylem. Yine papal makineleri şiddetli operasyona yerleştirildi. Casuslar izledi, itirafçılar bildirdi, Abbots planladı, piskoposlar öngördü,
Rahipler gürledi, keşişler ortaya çıktı ve suikastçılar öldürüldü,
Şehir, köy ve ev, alarm ile dikkati dağıldı. Ortasında
Kralın kamu zihnini aptallaştıran şaşkınlık
Papal makinelerinin enstrümantallığı, aniden kafada ortaya çıktı
müthiş bir ordunun; Ve sanki yabancı bir düşmanmış gibi başladı
konularını kasaplamak, konutlarını ateşlemek ve terör taşıyan ve
kendi krallığı aracılığıyla yıkım. Çok gizli sır
papal makineleri devam etti ve aniden ve beklenmedik bir şekilde John
savaş için tam donanımlı bir ordu ile ortaya çıktı-böyle bir şüphe yok
Askeri Baronların zihninde heyecanlanan bir tasarım-hayır
Acil durumu karşılamak için hazırlıklar yapıldı. Aniden, gizemli bir şekilde,
Ve adroitly, Kral John'un ordusu varken,
Baronlar, nesnesini yenmek için, tacını ihale etmek için
Fransa alemi; hangi teklif kabul ediliyor, entrikaları
Papa engellendi ve Fransa'dan Philip İngiltere'nin egemen oldu.

Papalar, yanılmazlığın ilahi niteliğini iddia ediyor, ancak değişiyor
zaman, yer ve
Durum, genellikle ortak seviyeye inmiş gibi görünüyorlar
insanlığın. Bununla birlikte, uzlaşılamaz olanı uzlaştırmak için
Onlara iletişimsiz iletişim kurduklarını iddia ettiler,
Değişmez olanı değiştirme gücüyle donatıldığını iddia ediyor. Zorunlu
Bir prens, Papa'nın yanılmaz kutsallığını yapmak için karar verir
suçlu olduğunu ilan etti ve o prens de olmalı
korkutmak için güçlü ve provoke edilemeyecek kadar tehlikeli
İsyan, bu tür hassas durumlarda Papa, tesisleriyle
Tüm zorlukları karşılamak için, bir dağıtım verir, böylece
Başvuru sahibi, kilisenin tüm yanılmaz yasalarını ihlal etme yetkisine sahiptir.
herhangi bir ceza vermeden.

1485'te İngiltere Kralı olan VII. Henry.
Bu politikanın bir örneği. Bu egemen Arthur ile evlendi, onun
En büyük oğlu, Arragon Kralı Ferdinand'ın kızı Catherine'e. Açık
Arthur'un, Kral'ın ölümü, zenginleri korumak için
Ailesinde İspanyol çıtası, Arthur'un dul eşi ile evlenmek istedi
bir sonraki oğlu. Genç Prens Henry, ama on beş yaşında, protesto etti
sevgisi olmayan ve böyle olan bir bayanla evlenmeye karşı
Çok kıdemli. Bu zorluğun yanı sıra düşünülen ittifak
Akrabalık yasalarını ihlal ederek, bu şekilde ciddiyetle kurulan
Yanılmaz kilisenin otoritesi ve çok korkunç bir şekilde silahlı
Anathemas'ın tüm dehşetleri ve aforoz ile. Susturmak için
Oğlunun itirazı ve Vatikan'ın gök gürültüsü Henry başvurdu
Papa'ya, amaçlarını yürütme izni için,
Kilisenin yerleşik yasaları; ve Papa, ihtiyatlı olarak görmüyor
Bu kadar güçlü bir potentatı rahatsız etmek, talebini verdi, ancak boşuna
Papa'nın cennetin ahlaki yasasını değiştirebilme iddiaları:
Ayrıca olayların doğal seyrini de değiştirebilir. Bu girişimde
İlkeyi ilgiye ve kilisenin yanılmaz yasalarını karşılayın
Havaracı bir hükümdarın değişen hevesine, temeli koydu
İngiltere Krallığı'nın Roma'nın See'sinden son ayrılması için.

VII. Henry'nin ölümünden sonra. Oğlu, VIII. Henry başlığı altında.,
İngiliz tahtını başardı. Frank ve boşuna, erken oldu
Hayatının dönemi Roma'nın ince politikasının bir nesnesi. Doğal olarak
cömert, inatçı güç ve hakimiyet sevgisi onu sık sık götürdü
insanlığın yükümlülüklerini ihlal etmek; ve tutkuyla aceleci ve
kısıtlamanın sabırsızlanması, anayasayı imha etmeye cazip geldi
tasarımlarıyla çelişen kısıtlamalar ve formlarını yapmak
Adalet, hırsının ve ilgisinin memnuniyetine bağlı. Anne Bolyne'ye aşık oldu, şüphelenmeye başladı
Catherine ile evliliğinin yasallığı; Ve farkında olmasına rağmen
Yirmi yıllık bir sendika ile yükümlülükleri, ancak daha sık gördüğü
Onun metresi güçlü, heterodoksiye mahkumiyet haline geldi ve
evlilik ilişkilerinin yasadışı olmayan ve daha titiz olursa
onun iffetiyle ilgili oldu. Erkek meselesinin isteği ve eşitsizlik
Onun ve karısı arasındaki yıllar bu yasal ve
dini çırpınır ve onları o kadar keskin yaptı, Henry,
Bu şekilde verilen işkenceden kurtulun, nihayet Papa'ya başvurdu
boşanma. Papa talebini vereceğine söz verdi; Ama korkusu
Catherine'in yeğeni Charles V.
yanılmaz kutsal babanın zihninde. İki güçlü ve kurnaz
Prensler ona karşı kurslar dikte etti; Her ikisini de rahatsız etmek
felaket; Bu nedenle her ikisinin de isteklerini destekliyormuş gibi yaptı. Farkında olmak
Bununla birlikte, Papal eseri Henry taleplerinde zorunlu hale geldi. Papa
görülüyor ve sabırsız prensi bir benzetme ile yatıştırmak gibi görünüyordu
Uyum, ancak bir erteleme aracı, Cardinals'i görevlendirdi
Wolsey ve Campaggio zorluğu ayarlamak için. Kraliçeyi atıfta bulundular
onlardan önce görünmek; Papa'ya başvurdu; Onu ilan ettiler
kontum. Bu davalarla tartışmalar daha da artıyor
eskisinden utanmış ve daha az hızlı bir çözüm olan Henry
Anne ile evliliğini tamamlayarak konuyu sürekli olarak kararlaştırdı
Bolyne. Bu eylem Papa'yı şaşırttı ve Charles V.
Charles ve Henry'yi cezalandırmak için Kutsal Baba aforoz etmeye devam etti
ikincisi. Ancak Henry'nin despotik karakteri çok fazla
Papalık makinelerinin çok etkinlik vermesine izin vermek için deneklerini aştı
Başbakan mühendisinin manifestolarına; ve kendini
İngiltere'deki Katolik Kilisesi Başkanı, konularını yayınladı.
Roma'nın görülmesine bağlılık, ondan bir ayrılık yaptı ve
Hakimiyetleri üzerindeki zamansal otoritesini geçersiz kıldı.

Papa'nın zamansal gücünün dogmasını atan Henry hala kesinlikle
diğer tüm açılardan Katolik teolojisinin standardına bağlı kaldı;
ve Papa, aynı zamanda, Kardinal Wolsey ortamında,
Aklında önemli dolaylı etki yaratmaya devam etti. Bu
Limington'da bir vaiz iken kim
sarhoş bir folikte düzensiz davranış hisse senetleri; Daha sonra kimdi
Canterbury Başpiskoposu Dean tarafından yerli papaz yaptı ve
Sonunda Papa tarafından kardinal yarattı, böyle sınırsız güç elde etti
Henry'nin zihninde Papa onu içinde tutmak için onu emekliye ayırdı
faiz. Henry'nin isteksizliğinin
Böyle kısır bir danışmanın sanatları tarafından iltihaplanan reformcular
birçoğunu kazıma getirdi; ne de bağnazlık ve
Katolikliğin hoşgörüsüzlüğü,
siyasi motoru. Henry VIII. Ölümüne mahkum bir okul olan Lambert
öğretmen, saltanatı sırasında aralıklarla gerçek varlığı inkar ettiği için
Protestanlara titizlikle zulüm gördü. Son karısı Catherine Parr,
Reformcuları teşvik ettiği için infazdan zar zor kaçtı. Bir emir
Winchester Piskoposu tarafından kraldan sarılmıştı, onun için
sapkın görüşlerin sorumluluğunda kuleye bağlılık; Ama sahip olmak
Kralı aradığı zaman içinde gerçeğinden gizlice itiraz edin ve
görüşlerine itiraz ettiğinde, bunun bir
üstün bilgisi ve zekası ile aydınlanma arzusu.
Katolik'e uygunluğu zorlamak için şiddet içeren araçlar kullanırken
Teoloji, Papa'yı savunanlara eşit intikam ziyaret etti.
zamansal otorite. Rahiplerin ve friarların olduğunu keşfettiğinde
Papa'nın zamansal gücünün iğrenç sapkınlığını savunmaktan suçlu,
Evlerini bastırdı; ama manastırı yok etmek istemiyorum
siparişler, sıralı fonları diğerlerinin kurulmasına uyguladı.
benzer kurumlar; ama bunları gizlice algılamak
Papa'nın zamansal otoritesini restore etmek için makinelerle uğraştı
dini emirleri tamamen ortadan kaldırdı. Kardinal Wolsey bile düştü
şüphesi altında ve emriyle ihanet için idam edildi. Sonrasında
Karısı Catherine Howard'ın Chastity için şiddeti için başını çekmişti
Papa'nın zamansal egemenliğini savunanlara karşı ve
Romish teolojisini reddedenler en yüksek derecede acımasızdı.

Papalık tartışmasının cesurca kavrayamayacağı, gizlice planlayacak
elde etmek. Milletleri kontrol eden krallar, belki de kontrol edebilen kadınlar
Krallar ve imparatorlukların varsayım mirasçıları olan çocuklar güçlü
siyasi tasarımların başarısındaki araçlar ve özel
Papal entrika nesneleri.

İngiltere'deki Katoliklere davetsiz muhalefet neredeyse onu işledi
Bir Katolik'in tahttan çıkması imkansız ve sonunda
olumlu yasalarla müdahale etti. Sonuçlarına karşı koymak
Bu ruh, papal zanaat tarafından mirasçılara sahip olmak için bir plan öngörüldü.
Katolik anneler tarafından eğitilen taht, böylece gelecekteki krallar olabilir
Katolik eğilimleri olan Protestanlar olarak ve zamanla,
moralsizlik, memnuniyetsizlik, uyumsuzluk ve kan etkisi ile
Taraflarının işbirliği ile Papa'nın üstünlüğü
Elizabeth'in ölümü üzerine İngiltere'de yeniden kurulacak James I.
İngiltere ve İskoçya'nın taçını başardı,
devlet adamları benzeri yetenekler, sertlik veya istikrarsız ve şişirilmiş
hayali kraliyet imtiyazları ile, esnek bir enstrümandı
bu ince politikanın. İçinde tutulan sevgeli bir alev ve
Fransa'dan Henry'nin kızı Henrietta Maria'da öngörüldü
sendikanın tamamlanması gerektiğini, mirasçıların
Sorun, annelerinin münhasır kontrolüne tabi olmalıdır
On üç yaşına kadar. Bu sözleşme bir Katolik sağladı
İngiliz tahtının mirasçılarına eğitim ve temelleri attı
Saltanatlar sırasında ulusu etkileyen korkunç felaketler için
II. Charles. ve II. James.

Papal Despotizm'in İngiliz Zihni üzerindeki kaldırılması,
düşünce ve soruşturma, sivil anlayışlarını genişletemedi ve
dini özgürlük. Eski imtiyaz sistemi, hor görmeye battı,
ve yeni temsili hükümet sistemi,
Zihin kavrayışında daha kapsamlı hale geldi ve
soruşturması. Dolayısıyla, başlangıçta Katolik olan Püritenler,
ve sadece daha basit bir ibadet biçimini savundu; Presbiteryenler ve
ilk başta sadece zamansal gücünü sorgulayan bağımsızlar
Papa, ama nefretle saygı duyduklarından kaynaklananlardan
Zulüm ortaya çıkarır ve zincirlerden ayrıldı
Özel ve batıl inanç zihni köleleştirir, korkusuzca ve samimi bir şekilde başladı
inanç ve pratiğin temel ilkelerini araştırmak ve
teolojik inançları tamamen farklı şekilde ayrıntılı olarak ele almak
Katoliklik ve onlardan çok daha üstün. İnsanlar hızla
Liberal din ve hükümet görüşlerinde ilerlemek,
Taht, vizyoner ayrıcalıklarını büyütmede çok fazla emildi
Çağın ilerlemesinde paylaşmak veya karakterinin karakterini incelemek
Üzerinde hüküm sürdüğü insanlar. 1625'te yükseldi
İngiliz Tahtı, Charles I. unvanı altında, yeni popüler sipariş
Duygu aceleci bir torrent haline gelmişti. Ortak Sagacity olabilir
gerekirse onu bekleyecek kaçınılmaz yıkımı algıladı
Popüler düşünce gelgitini kullanmaya çalışın; Ve ihtiyat
kesin olandan ziyade farklılıklardan uygulanabilir bir uzlaşmayı dikte etti
İç Savaş Alternatifi. Ama Başpiskopos Laud, Altında Bir Katolik
Protestanlığın kılık değiştirmesi ve Papa'nın aracı kimdi
etkisi, kralın zihni üzerinde bir despotizm için çok mutlak
Onun nedenini ya da vicdanını onu uyarması için izin verin. .
Bu profesyonel Protestan Piskoposunun dini görüşleri ve gizli tasarımları
yanlış anlaşılamaz. Papalık otoritesinin
alemde her zaman görülebilirdi. Kralı bir araya getirdi
Tüm Katolik ve Protestan'ın isimlerinin önemli bir listesi
Konular. Aynı zamanda Yıldız Odası ve Mahkemenin baş aktörüydü
Yüksek Komisyon. Papa ortodoksluktan memnun kaldı
Bu sakerdotal yanlış, ona bir kardinal şapkası gönderdi, ki
"Roma Kilisesi'nin başka olmaması
olduğundan daha fazla! "Böyle bir danışman tarafından kontrol edilen ve kötü niyetli kral,
Kendi bağnazlığı ile kör ve kendinden kaygıyla sevinmek,
ulusun yükselen ruhunu küçümsemek ve onun için önlemler almak
Bastırma. Ama ihtiyatlı öngörü ve vatansever olan parlamento
cesurluk, ona Avamonların anayasal dağıtıcılar olduğunu öğretti
ve kamu hazinesinin koruyucuları. Daha sonra mecbur kalmaya karar verdi
İskoçya, İngiltere Kilisesi tarafından öngörülen ritüele uyacak;
ve Parlamento'nun kamu fonlarının kullanılmasına izin vermeyi reddettiği için
Bu ve diğer amaçlar için,
Anayasaya aykırı yöntemlerle başarı. Bu pratik kursla
Gücü ve öfkesi ile denisinden bir aslan uyandırdı
iyi başa çık. Scotch, tümden oluşan bir Sözleşme Ligi kurdu
dini özgürlüklerinin savunulması için sınıflar ve gruplar; ve
Kral onların hevesli ve zorlu dizilerini izledi ve karşılaştırıldı
Kendi ordusunun şüpheli malzemesiyle, ihtiyatlı bir şekilde sonuç verdi
Pasifikasyon şartları.

Parlamentoda Avamları Sık Sık sık çağırdı ve bulma
Onların dikte etmekten daha çok itaat ettikleri ve onların içinde esnek olmayan
ona gerekli olan manevra yardımı ile onu vermeyi reddetme
tasarımının başarısı, nihayet olmadan yönetmeye karar verdi
bir parlamento ve imtiyazlarının liberal bir inşası ile
Monarşiyal Güç Arrogat. Dogmalarıyla çok tutarlı bir nesne
Katoliklik ve Piskoposluk Kraliyetçilerinin kibirine bu kadar gurur duyuyor,
Onlara eşit derecede ihanete uğradı. Krala despotikte yardım etmek için
Kraliyetçileri Tasarlayın Tebiciliklerini övdü, ilahi olduklarını iddia etti
köken, kendileri için herhangi bir sınır reçete etmek zorlayıcı ilan etti ve
Pasif itaati Hıristiyan bir erdem ve zorunlu görev olarak aşıladı.
Yıldız Odası'nın ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin dehşeti,
Talep'e de çağrıldı. Ama hiçbir şeyden önce encomium
Kralın ayrıcalığına ya da yıldızın zulmüne bol miktarda
Oda, ne de Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin şiddeti veya
İrlanda'da parlamentoya karşı heyecanlı isyan veya
kraliyet birlikleri, kralın imtiyazları için her şeyi üretti ama utanç verici
ve alay. Müştereklerin liberalizmini ve esnekliğini korkutmak,
ve kişisine karşı uzlaşmayan düşmanlık ve önlemler
Konformist olmayanlara zulmü, çoğunluğunda heyecan duyuyordu,
Yine de, kamu işlerinin kritik durumu tarafından çağırmak zorunda kaldı.
onları birlikte. Bu parlamento unutulmaz "uzun parlamentoyu" kanıtladı.
Beklendiği gibi, iptal edilmiş ve bıkkın üyeleri
Sessiz Scorn of Torrents ile açıldı ve
Kral ve onun imtiyazları. Ayrıca her türlü iltihapı kabul ettiler
kamusal zihin ve indirgeme tasarımlarına aksesuar yapmak
Kral, çaresizliğe dayanmayan. Piskoposlukları kınadılar,
ve Katoliklik ve
Monarşi kendilerini Protestanlığın benzeri olarak gizlemişti.
Piskoposları Lordlar Kamarası'ndan dışlamaya çalıştılar. Onlar
Birçoğunun yok olduğu evin kraliyetçilerini o kadar korkuttu
kendileri koltuklarından. Kralın imtiyazlarını kısıtladılar,
Yıldız Odasını Kaldırdı ve Yüksek Komisyon Mahkemesi geçti
batıl inançlı uygulamalara karşı hareket eder, laud ve Stafford ve
Kral, liberal hukuk inşaatının tehlikeli emsalini belirlemişti
Ve imtiyazlar, haklı çıkarmak için aynı araçlardan yararlandılar
onların önlemleri. Gayret ve gazabının aceleci kasırgası süpürüldü
Kralın Monarşiyal Edinme için ayrıntılı planları
güç ve korunmasız kafasına acımasız bir gazap fırtınası döktü.
Umutlarının yok edilmesinin çaresiz seyircisi olmaya mahkum
Mutlak güç, hangi sanat, zulüm ve gasp onun
inşa, umutsuzluk ve öfke ile vahşi oldu ve umutsuz bir
Ekstremitesinde boş olduğunu iddia ederek servetini almaya çalışın
imtiyazlar, güvencesiz durumunu talihsiz bir duruma getirdi
kapalı. Avam Kamarası'na girerek, şahsen tutuklamaya çalıştı
bazı üyeleri. Sonuç olarak ev bozuklukta ayrıldı; .
King hatasını gördü, ama çok geç; Terörle başkentinden kaçtı;
İki ordu ortaya çıktı; Kralın altındaki, diğeri Parlamento Altında:
Birkaç kanlı savaştan sonra, kral tacını kaybetti ve son olarak
hayat.

Parlamento şimdi kral olmadan yönetmeye karar verdi.
Parlamento olmadan hükmetmek. Despotizmin ruhu altında
Bununla birlikte, hala ulusal konseylerde baskın olan özgürlük.
Cromwell, sorumlu bir Cumhuriyetçi, ama gizli bir monarşist; hoşgörüsüz
Dini ve hırslı olduğu için kurnaz olduğu için; Kim, faiz olarak
Katolikler, Protestanlar, Püritenler kışkırttı, tercih edilen veya zulüm gördü
ve Cumhuriyetçiler, biçimini belirten bu despotik ruh muydu
Özgürlük ve İngiltere'yi koruyucu olarak yönetirken onu teşvik eden,
onu bir kral olarak yönetmeye ve yeniden kurulmayı gizlice planlamak için
Tahtı. Olaylı kariyerinin feshinden sonra ve
I. James'in oğlu, atanan halefi Charles II.
1660 İngiltere Kralı taçlandırıldı.

IlliBeral akılda kalıcı, eğilimde hoşgörüsüz, duyarlılıkta kusurlu,
ve onur ve cömertlik yoksulluğu, bir erkek olarak temeldi,
Bir prens olarak onur kırıcı ve papanın esnek bir enstrümanı
entrikalar. Doğumundan bir ikiyüzlü, herhangi bir
Guise; Ve son derece bencilce, her zaman mengene ve yolsuzluğa tahammül etti
İlgi alanlarına yöneldi. Mahkemesinin ruhsallığı ile
İngiliz ulusunun ahlaki duruşunu gözünde bozdu.
dünya ve tarihin ve despotik ve nispetsiz bir dizi
Önlemler, anayasal engellere meydan okumada imal edilmiş güç,
ve insanları kalıtsal cesaretlerine saygısızlık ederek köleliğe indirdi
ve bağımsızlık ve korudukları önlemler
özgürlük.

Tarafından hazırlanan tahtına yükselmesine giden yol
General Monk, çelişen çılgınca suçlamalarla alındı
sivil ve dini mezhepler ve mücadele olmadan bunları başardı
Tehlike-ulusa çok fazla kan ve
hazine. Geçmiş olayların uyarılması onu gizlemeye teşvik etmişti
Bir Pasifik pelerin ve uzlaşmacı politikası altında, sırrı ve
ön tasarımlar. Ama sözde maske kaşından düştü
Presbiteryenlerin uyumlu olmamasının hoşgörüsüz eylemini geçti
kalıcı olarak yaşanmıştı. Entelektüel güçleri güçlendiren ve
Kamuoyu saygı temeli, prenslerde teşvik edildi veya
hırs yapmak için planlananların eseriyle insanlar
ilgilerine bağlı veya güçlerine bağlıdırlar. .
Bu politikanın utanç vericiliği, Roma'ya hiç bu kadar iğrenç olmamıştı
Bkz. Yetkili
II. Charles'ın karakteri ve tanıttığı çözünen davranışlar
Mahkemesine, yabancılaşmada papal makinelerine yardım etti
ona konularının saygısı ve sevgisi ve onu daha fazla yaparken
Papa lehine bağlı. Onun savurganlığı onu içeriyordu
Sonunda öyle manevi utançlarda emekli oldu
Fransa Kralı Louis'de; ve sonuç olarak iki katına ütülendi
PAPAL KURULLARI-Fransa'nın Kralı Bir Kümeler Seti oluşturur,
İngiltere'nin rahipleri bir diğeri-ve her ikisi de eşit olarak çıkarlara bağlıydı
Papal monarşisinin. Her düşünce ve eylemin keşfedilebileceği
İntikamsızlığında, onu eğlendirmek için bir Fransız bayanla döşenmişti.
Emekliliğinde bu başarılı ama terk edilmiş kadın böyle oldu
Aklına yükseldi, onu bir Düşes haline getirmeye teşvik etti.
Böylece izledi, tartıştı ve kontrol edildi, bilinçsiz aracı oldu.
başkalarının tasarımları ve oluşturarak kamu zihnini alarm vermeye yönlendirildi
Kendini yapmak için konser önlemleri için utanç verici bir kabal
Parlamentodan bağımsız.

Halkın memnuniyetsizliğine eklemek için York Dükü, varis
Taht için varsayımsal, Katolikliğin nedenini açıkça benimsedi.
Sonuç olarak onu görevinden çıkarmak için güçlü önlemler benimsenmiştir,
Donanmanın amirali ve sonunda onu tahttan dışlamak için.
Şiddetli gruplar ve şiddetli suçlamalar ve suçlamalar
Bu önlemlerin doğuşu sağladığı insanları ateşli bir durumda tuttu
heyecanlanmak. Bu vahşi alarmların ortasında,
evrensel güvene sahip olan keşfedildiği bildirildi.
Bu arsanın tasarımının Parlamentoyu yok edeceği söylendi ve
Krala suikast. Gizli bir Katolik fraksiyonunun var olması gerekiyordu
Nesnenin otoritesini geri yüklemek olan ulusta
Papa; ve varsayım için güvenilirlik sağlayan koşullar, en çok
Yoğun heyecan kamusal zihnini ele geçirdi. Parlamento müthişti
Onun ihbarları ve insanları intikam almak için çekiyor. Lordlar
Tutuklandı, rahipler asıldı, York Dükü ülkeden kaçtı
Terör, Stafford Kontu başı kesildi ve kral,
Habeas Corpus Yasası'nın popüler talebini verdi,
Kafasının üzerinde yıkımı mırıldanan fırtınayı önleyin. Takviye edilmiş
Kamu Özgürlüğünün bu yeni korunmasıyla insanlar sakin oldu
Bir kez daha; Ama kral zorlu engelleri algılıyor
Parlamento, despotik iktidarı edinme yolunda zorla,
Kendi enstrümanı haline getirerek ondan kurtulmaya karar verdim
yıkım. Bu amaçla birkaç kez monte ettikten sonra,
ve önlemlerine esnek bir şekilde karşı olduğunu bulmak,
onunla tamamen dağıtın ve ayrıcalıklarını yerine koymak için
yetkisinin yeri. Şirketleri bir
İradesine mutlak bağımlılık,
zulüm, onları tüzüklerini teslim etmeye teşvik etmek için korkutmalar,
böylece iddialarına göre yeniden şekillendirilebilirler
imtiyazlarının mutlak gücü. Rütbelerini tüketmek için
Katolik olmayan, arsaların brüt ve asılsız suçlamalarına başvurdu
ve komplolar. Habeas Corpus Yasası'nın yazarı Lord Shaftsbury,
tutuklandı, kulede hapsedildi ve yüksek ihanet için yargılandı; Ancak
beraat etti. Zindanlar,
Özgürlük ve muhalefet sevgisi dışında,
zulüm. Ama onun masum kanından geçerken
Sınırsız monarşi bir taç, bazı umutsuz ruhlar
acımasız kariyerini tutuklamak için gizlice bir komplo hazırlıyorlardı.
Suikastçının hançerinin acınacak araçları. Bu başarısız komplo,
Her şeyi bilen gözünden kaçamayan Rhyhouse arsası olarak bilinen
Katolik makineleri, elbette, olgunlaşmadan önce keşfedildi
Planları ve sadece krala tatmin etmek için makul bir bahane verdi
Anayasal özgürlüğün en abs savunucularına karşı malignitesi.
Undaunted sertliğine sahip olan William Russell,
Özgür hükümetin temel ilkesi,
Bu talihsiz olay, kralın kana susamışının hevesine
intikam. Öngörülen, paketlenmiş bir jüri tarafından yargılandı ve kınandı
masumiyetinin kesin kanıtı. Alngon Sidney, başka
Özgürlük Elçisi, haksız yere yüksek ihanetle suçlandı. Yasa
iki tanığın bu nitelikteki iddiaları doğrulamasını istemek,
Ve ama biri ortaya çıktı ve derhal olduğu kadar güvenilmez
Alındı, meşhur Jeffrey mahkemeye bir el yazması çağırdı
sanığın dolabında bulunmuştu. Bu makalede
Yazar, keyfi bir hükümete özgür olmayı tercih etti. .
Yargıç, belgenin mahkemesinde yetkin bir tanık olduğuna karar veriyor,
(yemin etmese de) ve
ihanet yasasının gerektirdiği diğer tanık, cezayı geçmeye devam etti
sanık üzerinde ölüm.

Benzer şekilde kabul edilemez yargılamalar ve işbirliği yoluyla
Papalık makinelerinden Kral, İskoçya'yı ejderhaya koymayı başardı
Uygunluk, cesur sözleşmeleri bastırırken ve neredeyse biriktirirken
Herhangi bir amacın gerçekleştirilmesi için yeterli güç. O zaman sonra
Parlamentonun ve yasaların meydan okuması ve zalim önlemler aracılığıyla
ve yürütülebilir gasplar, kendisini iktidarda mutlak hale getirdi
Avrupa'daki herhangi bir despot, ölüm başarısının ortasında müdahale etti ve
onu rezil ettiği bir tahttan çıkardı ve
Ezmişti. Hayatı boyunca davranışının bir şüphe bırakması
Gerçek Katoliklik ve Protestanlığın İkiyüzlü Mesleği,
Varlığının son anları onları ortadan kaldırmak için yeterliydi. Sadece
Ölümünden önce ayinlerine göre ayini aldı
Katolik Kilisesi ve daha fazla aldatma ihtiyacı yok, açıkça
Kendisini bir Katolik ifade etti.

II. James II. Charles'ın kardeşi, 1685'te tahtın başarılı oldu
İngiltere ve İskoçya. Kardeşi gibi eğitildi, benzer şekilde emdi
dini ve siyasi duygular. York Dükü ilk başta
Gizlice, ancak daha sonra açıkça Katolik inancını ifade etti. Ne zaman,
Entrika ve çatışma sırasında, Kraliyet Partisi
İskoçya'da Yükseliş, emekli oldu; ve onun barbarca tezahür ettirdi
Sözleşmelerin işkence edilmesine kişisel olarak yardım ederek vahşilik.
Kardeşinin edinilmesine yönelik hızlı adımlar
mutlak güç ve zulüm ve zulmün sahip olduğu felç edici dehşet
Kamusal zihnin üzerinden geçin, II. James'i etkinleştirdi. İngilizleri başarmak için
Muhalefetsiz taht. Saatten itibaren yatırım yaptı
Kraliyet haysiyeti, zanaatın tasarlayabileceği her uygun olanı benimsedi.
Kraliyet imtiyazlarını monarşi otoriteye dönüştürmek ve
Krallığın dini olarak Katolikliğin restorasyonu. Erdem olarak
Vice'in aracı olmak için küçümsemeler ve sycophants en esnek olanıdır
Despotizm araçları, yatırım yapma politikasını benimsedi.
resmi otorite ile en vicdansız. Üssü arasında üstün ve
Cringing yaratıkları Yargıç Jeffrey'i durdurdu. Baş Mühendisi
Papalık Makineleri-Kralın ve Konseylerinin Kontrol Ruhu;
Kuşkusuz, zorlu, keyfi ve baskıcı olan bu adam için hazırdı
Yeterli kan ve yağma sağlayan herhangi bir iş. Barbarca ve
insanlık dışı eylemler ve masum konuların keyfi infazıyla bu
İnsan formundaki canavar, halka derin bir kasvet vermeyi başardı
Zihin ve zalim olan tüm görünen muhalefetin imha edilmesinde
Kralın Yaratılışı. Üzerine asılı olan ölüm benzeri sessizliğin ortasında
Kralın kılık değiştirmiş, içine girdiği insanların dudakları
Papa'nın Papa'ya alınması için papa ile müzakere
Kraliyet gereçlerine yatırım yapan ünlü kitlesel kilise, varsayıldı
Parlamentonun gücü, tüm test yeminlerini geçersiz kıldı, konseyleri doldurdu
ve yaratıkları tarafından Katolikler, İskoçya ve İrlanda'yı yöneten ordu,
Şüphelenen din adamlarını denemek için organize dini mahkemeler
liberal duyguları tutmanın,
Bir belgeyi okumanın uygunluğuna karşı yeniden yapılandırıldı
Tüm kiliselerde okunmayı emrettiği popish hoşgörü,
ve sivil ve dini yıkmak için olası her yöntemi benimsedi
özgürlük ve konularına papal despotizm prangalarını bağlamak.
Calamitous tasarımının son tüketilmesine doğru göründü
hızlı adımlar atıyor; Ancak, papal makineleri zorlu olmasına rağmen,
Yine de hala daha zorlu başka bir güç vardı; Wily ve AS gibi
Gizli: Bu, gücünü sessizce olgunlaştırıyordu.
İntikam. Kralın baskıcı önlemleri ve başarısızlığı
Her uzlaşma ve uzlaşma girişiminde bulunmuş, sert bir
İnsanların, naziklerin ve bazı Lordların zihninde muhalefet.
Sessiz ama güçlü, ancak bu muhalefet uykusuna benziyordu, ancak
Sakin bir şekilde, ortaya çıkan saati, ne zaman ortaya çıkacaktı ve
Yok hanedanları imtiyaz bulur. Kral, aldatılırken
hain sakin, halkın üzerinde küstah saygısızlık içinde çiğniyordu
haklar; Sykophancy rahipleri zafer şarkısını ararken;
Ve Papa onu başarısı ve esnediği için tebrik ederken
Krallığı almak için elini, Orange'dan William aniden
İngiltere kıyısında müthiş bir donanma ve ordu ile ortaya çıktı,
Ve, bir büyücünün asasının vuruşunda olduğu gibi, sakinliği değiştirdi ve
Kralın fırtınalarına ve korku manzaralarına parlak beklentileri ve
Sycophants'ın peeans, uluyan ve ağıtlar. Dehşete düşmüş
görme, kral popüler olmayan eylemlerini yürürlükten kaldırdı ve
Konuları boşuna sahip oldukları tüm haklar daha önce yalvarıyor.
Güçlerinin bilincinde ve onların anısına uzlaşılamayan
yanlışlar, cömertçe küçümseme ve öfke ile reddettiler
Gözden Geçirme. Bir tiran olarak hüküm sürdüğü için, şimdi korkak olarak kaçtı.
Taht çekildiği ilan edildi ve William ve Mary ilan etti
İngiltere ve İskoçya Egemenleri. Bazı meyvesiz girişimlerden sonra
Krallığını geri kazan, II. James. Cizatçiyi çevirdi ve geri kalanını geçti
kefaret yaparken hayatının, Edward, The Pretender, James'in torunu
I., Roma'da eğitilen, Papa'nın benimsediği başka bir araçtı
İngiltere'nin tacı üzerinde otoritesini kurun. Bu ihtiyati arsa
Tory partisi tarafından oybirliğiyle desteklendi. Bu fraksiyon hiç
Papal makinelerinin önde gelen bir kolu oldu. Kılık değiştirmiş
Protestanlığın, 1680'de Tories,
İngiltere'nin Papal Dominion'a boyun eğdirilmesi. Onlar en çok
II. Charles'ın yorucu taraftarları. Her baskı şemasında
ve şiddet-muhaliflerin zulmünde,
Patriots, popüler özgürlüğün savunucularının öldürülmesinde-her
Kralın Monarşiyal Gücü'nü kavramak için projesi
Despotik imtiyazların varsayımında ücretsiz tüzükler,
Parlamentoyu ortadan kaldırma çabaları, onlar cesur ve açıktı
taraftarlar. Bu nedenle, tarihi gelenekleriyle tutarlıydı
Papa'nın müttefikleri olarak Edward'ın işgali olarak karşılamaları gerektiğini,
ve eski zulümlerini davasında tekrarlamaya hazır olun. İngiltere
Ancak uyanıklık Edward'ın ilk girişimini 1742'de yendi, ancak
1745'te daha başarılı olan bir tane daha yaptı. Gizlice inmek
Yedi güvenilir subayı olan İskoçya, ancak bunun verimliliği
Papal makineleri, yakında bir orduya komuta etmesini sağladı
İngiltere'yi titredi. Ancak yarışma kısa ve kararlıydı. Rağmen
Bazı önemli avantajlar kazandı, ancak onun üzerindeki sinyal zaferi
1746'da Culloden'deki kuvvetler kariyerini etkili bir şekilde kontrol etti. Umutsuzluk
Başarının, Fransa'ya kaçtı, burada,
Kralın metresi, emekli maaşı aldı. Sonunda Roma'ya döndü,
Intemperance alışkanlıkları tarafından ortaya çıkan hastalıklardan öldü.

Şimdi bu bölümde bu bölümlerin bazılarına işaret ettik
İngiltere'nin siyasi kaygılarında ara sıra, çok büyük bir
uluslararası hukukun ihlali ve çok üretken olan
ihanet, popüler ayaklanma, iç savaşın ve
bir ulusu imponderse ve ilerlemesini engelliyor; Ama bahsettik ama
çok az. Bu çalışmaya reçete ettiğimiz sınırlar izin vermeyecek
Papalık entrikalarının bilgeli ve ölümcül yılanını izlememiz
gizli sargılar, ne de önemli uyarı dersleri üzerinde duruyor
Tarih, Vatanseverlere, Hükümdarlara ve İnsanlığa Mücadele: Bunlar Yapmalıyız
Okuyucunun yansımasına bırakın.




Bölüm XIII. Fransa'da Papalık Siyasi Entrikalar

     Clovis döneminde Fransa'da papalık entrikaları-
     Childeric III-Pepin-Charlemagne-Hugh Capet-
     Philip IV.-XII. Louis'den --- Francis i.
     Charles IX.-Henry Jtk-XIII. Louis-Louis XIV.

Katolikliğin Settile zehiri Fransızlara aşılandı
Hükümet, büyük olan Clovis'in hükümdarlığı altında,
481'de Franks Kralı Peder Childeric.
deniz içinde sınırlı olan krallığının bölgesi ve
Scheldt, Soissons'daki Roma valisi Syagrius'a savaştı;
yakalandı ve onu öldürdü; Paris ve şehirleri boyun eğdirdi
Belgia Secunda; ve Allemanni'yi fethetmede yardım almak;
Gundebald Neice, Burgundy Kralı Clotilda'yı benimsedi. Clotilda, kim
Katolik rahipler tarafından eğitilmişti, ellerinde bir
Kraliyet kocasının dönüşümü için enstrüman. Bunu düşünmek
Katolikliğin tanrısı ve dini ona daha iyi yardım edebildi
Tanrı ve dini olandan daha fazla amaçlanan fetihleri ​​tamamlamak
Paganizmin çelişkileri olan Clovis, St. tarafından vaftiz edilmek üzere gönderildi
Remigius ve piskoposun onayladığı bir kutsal petrolle meshedilmiş
cennetten bir güvercin tarafından getirildi. Kralın suçları ve bağlılığı,
Kilisenin davasında, sayısız mucizelerle ödüllendirildi ve
İlahi müdahale örnekleri. Beyaz bir tekil heykel ve
Brilliancy, gizli geçişlerle ordusunun şefi oldu,
Güçleri katedrale yaklaşırken göz kamaştırıcı meteor ortaya çıktı
Poitiers'da ve Angouleme duvarları onun patlamasına düştü
savaş benzeri çarkı. Piskoposların ortodoksisini emerek,
Heretiklere olan nefretleri. "Beni üzüyor," dedi bir şirkete
Paris'te toplanan prensler ve savaşçılar, "Arianları hala görmek için
Galya'nın en adil kısımlarına sahip olun. Onlara karşı yürüyelim
Tanrı'nın yardımı; Ve sahip olacağımız heretikleri yok ettikten sonra
verimli illerini bölün. "Onun vahşi dindarlığı onu ilan etmesine yol açtı
Mesih'in yargılanması olsaydı, onu önlerdi
Çarmıha gerilme. Gaulic Piskoposlar Konseyi'ni çağırdı ve görevden aldı; Ve
Sonra kasıtlı olarak ailesine ait tüm prensleri suikastı yaptı. Kaldırıldıktan sonra, şiddet veya ihanetle, prensler
Farklı Frank kabileleri, hükümetlerini kendisine dahil etti,
toprağı sahiplerinin ve savunucularının kanıyla boyanmış, eğildi
din adamlarından önce saygısızlık ve en şeyhi işledi
ve onu göz önünde bulundurarak, Roma'nın Papası, yürürlükten kaldırma zulmü
dindarlık ve kullanışlılık, ona "En Hıristiyan
Kilisenin kral ve en büyük oğlu. "

Papa St.Peter'in mütevazı halefi olduğunu iddia ederken,
Balıkçı, gizlice emekliydi.
Sezarlar, dünyanın efendileri. Bu amaçla dağılmıştı
Alçakgönüllülük doktrinlerini vaaz etmek için Avrupa genelinde keşişleri,
pasif itaat, din adamlarına saygı ve mutlak
kendine boyun eğme. Bu doktrinlerin verdiği destek
Despotizm onları krallar için kabul edilebilir hale getirdi ve
ahlak isteğini sağladılar, onları popüler hale getirdi.
Çokluk. Kutsal Kardeşler'in sanat ve mucizeleri heyecanlı
merak ve kalabalığın saygısını emretti; Ve onların dokunuşu
ve Sycophancy onların kralların yoldaşları olmalarını sağladı,
Prenslerin eğitmenleri, tüm sınıfların itirafçıları ve casuslar
Düşüncelerinin en gizli girintileri üzerine. Hevesli
Dini ilkelerinin karakteri onların kabul etmelerini sağladı
Yağma keşiflerinin ganimetlerini kırın ve mağazaları artırmak için
sanatsal hileler ve dindar sahtekarlıklarla servetlerinden. Başarısı
Misyonerlikleri, geniş manastırlar inşa etmelerini sağladı,
İsteyen dindar kralların konaklaması için yeterince görkemli
Tahtlarını çekişmek için. Bu kutsal alanların zindanları bazen
bir hükümdar, bir tahtın varisi veya bazıları seçkin
Gasp, kıskançlık, hırs veya zulümün orada olduğu şahsiyet
sınırlı; Ve bazen salonları için misafirperver bir sığınma sağladı
Hasta, yerli ya da baskıdan mülteci.

Paplar, olağan beceri ve ihtiyatlılığı ile
Siyasi makinelerinin çeşitli bölümleri
Avrupa ve onları prenslerin ve insanların gözünde kutsallaştırdı, hevesle
onları lehine harekete geçirmek için her fırsatı izledi
sevgili tasarım. Ancak Saracens, Avrupa'ya girdi ve tehdit etti
Mahomet Dininin Otoritesine boyun eğdirmek; ama
Fransa Belediye Başkanı Charles Martel'in Hammer'ı, tek başına 375.000'i ezdi
İşgalcilerden muzaffer kollarının kariyerini kontrol ettiler. Ama
Savaşçı, kilisenin zenginliklerini gereksinimlerine uygulamıştı.
Katolik piskoposların bir sinodisi olan askerlerinin devleti ve rahatlaması
Katolik Kilisesi'ni yok olmaktan kurtaran adamın,
kutsallığı nedeniyle cehennem alevlerine mahkum edildi. .
İlham Sinod, bu Ortodoks sonucuna varmak tarafından desteklendi.
Bildirilen gerçekler, rüya görürken bir azizin ruhunu görmüştü.
Avrupa ve Hıristiyanlığın Kurtarıcısı, cehennemde yanıyor ve
Tabutunu açtıktan sonra güçlü bir ateş kokusu ve kükürt vardı
algılanan. Papa, oğlu Carloman hakkında daha iyi bir fikir eğlendirdi.
batıl inanç, delilik hastalığına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Bu
Fransa Belediye Başkanı, ofisinin regal otoritesini kullanırken
manevi danışmanlarının haysiyetinden istifa etmeleri için itibaren; kutlamak için
hayatının geri kalanı kendini bir manastırda kapatarak Tanrı'ya;
ve tüm özel eşyalarını ve değerli eşyalarını kiliseye vermek. .
Bu entrikayı yönlendiren tasarım, hazırlamak için
Franks tacının gasp edilmesi için, Pepin, kısa.
Papa, Pepin'in diadem için hırslı olduğunu ve sadece
Fransa Kralı III.
Ama bir genç-Carloman korkusuyla. Bu engel tarafından kaldırıldı
Dindar savaşçının emekliliği olan Pepin, Papa Zachary'ye danıştı.
Niyetleri, "Sadece Kral Olmalı,
Kraliyet Gücü. "Bu Papalık Potansiyel ihanetin yaptırımıyla teşvik edildi
ve gasp, _mais du palais_ ofisinin kendisini kaldırdı
Fransa Kralı ilan etti ve bir manastırda hapsedildi
Hayatının geri kalanını geçmek zorunda olduğu zindan.

Papa ve Pepin'in çıkarları, bu sanatsal makinelerle,
derin iç içe geçti. Yakında Kutsal Görüşün Kritik Durumu
Papa'nın sagaklığını ve iyi politikasını geliştirdi. Lombards girdi
İtalya, Exarchate'i fethetti ve Roma'nın azaltılmasını tehdit etti.
Bu talihsizliklerle ezilen Kutsal Baba kampta ortaya çıktı
Yasla giyinmiş ve küllerle kaplı Pepin'in
Kilisenin savunmasında kollarının yardımı ve
Roma Konsolosluk Hükümeti. Ama Pepin spekülasyon yapmaya daha hazırdı
Papa'nın talihsizlikleri üzerine sıkıntısında ona yardım etmekten ziyade. .
tacizleri boyanan zulümler onu endişelendirdi
güvensizlik. Bu nedenle, Supplic'e istekli olduğunu belirtti
Eğer tüm eylemlerini resmi olarak yaptırırsa, isteklerine uyun
Suçlu olduğu gasp, iki oğlunu taçlandırın ve
onları güvercin cennetten getirdiği kutsal yağla. Şartlar
İki parti arasında tatmin edici bir şekilde düzenlenen Pepin,
Kılıç ve İtalya'nın büyük bir kısmını fethetti.

Rahiplerin hileleri, sofistike ve konuşması başarısız oldu
Saksonları kiliseye dönüştürün, Papa denemek için elden çıkarıldı.
Kılıcın etkinliği. Charlemagne, Pepin'in oğlu, başarılı oldu
Frankish Taht ve Papalık etkisi,
Konseyler, afişini ortaya çıkarmakta zorlanmadı.
kilisenin nedeni. Ama Saksonlar cesur savaşçılardı,
bağımsızlık ve özgürlük sevgisi; Ve alternatif ne zaman
Yok olma veya Katoliklik, seçtikleri için sunuldu.
Ruh, kollarına umutsuz bir cesaret verdi,
varoluş ve dini özgürlük hakları. Üstün sayılara karşı,
İmparatorluklarının bütünlüğünü otuz üç yıl boyunca savundular; Ve
Şefleri aksine tavsiyelerde bulunmamış olsaydı, acı çekmeyi tercih ederdi
kanla vaftiz edilen bir dine sunmaktan ziyade imha,
sahtekarlık ve ihanet üzerine kuruldu ve kabullerine zorlandı
nedenlerine ve vicdanlarına karşı ve bir kılıçla
diğer vatandaşlarının kanı. Charlemagne'nin kolları ve
Papa'nın din ve politikası zafer kazandı; Ama toprağa kadar değil
nüfuslu, ülke bir çöle dönüştü ve
Suchugation zaferin değerini dengeledi.

Zengin piskoposluk için aday adaylar arasındaki rekabet
Roma'nın sık sık kargaşa ve kan dökülmesi için üretken olmuştu. Favori
ve Adrian I'in amaçlanan halefi.
Beklenmedik LEO III seçimi.
Bu vesileyle kutsal alay, Mesih'in seçilen zaferine saldırdı,
Ve iddia edildiği gibi, dilini kes, gözlerini kazdı ve ayrıldı
Onu yerde öldü. Ama bir mucize, önleniyor,
adına; hayatını, gözlerini ve dilini restore etti; ve kaçmasını sağladı
görünmez bölgeleri kazanarak öfkenin tekrarlanması
Vatikan.

Bu yardımı cennetten aldıktan sonra,
Spoleto Dükü'nün ve dostça müdahalenin geçici yardımı
Charlemagne'nin lehine. Bu laik prenslerin etkisi ile
Sacerdotal tahtına çıkması ve onu kullanması sağlandı.
rakiplerini ve onların taraftarlarını yasaklamada manevi otorite. Charlemagne'nin Roma'ya yaptığı ziyarette, bu olaylardan sonra Papa aniden
onu bir diadem ile taçlandırdı, onu regalia ile yatırım yaptı
Sezarlar, onu güvercin aktardığı kutsal yağla görevlendirdi
Cennetten ve O'na Tanrı tarafından taçlandırılan dindar Sezar olarak telaffuz etti. .
İmparator, Papa'nın tekilinde şaşkınlık duyduğunu iddia ediyor
yine de inanç ve ayrıcalıkları korumak için yemin etti
kilisenin. Bu yemin için, din adamlarını emanet etti
Geçici ve sivil yargı yetkisi, daha fazla maliyet ve emek harcadı
yararlı teşebbüslerden daha katedrallerin inşası ve
Havanın şeytanları, uyguladığı ondalıkların ödenmesini uyarmıştı.
Aşırı titizlik ile exaction. Lehine ve liberal hoşgörü
Papa İmparatoru, Katolikliği ile sürekli olarak zevk almasını sağladı.
Dokuz eşin bulundurulması, kaprisli fantezisini sayısız olarak yönlendirmek için
Metresler, kızlarının bekârlığını uzatmak için
yasadışı bir ticaret dönemini uzatın ve babası olmak
Bununla birlikte, onun için kefaret eden çok sayıda gayri meşru çocuk
Karar, rahipliğe kutsanmıştı.

Charlemagne'nin suçlu olduğu barbarlık ve gasplar
Geniş İmparatorluğunun genişlemesi, doğal olarak onu şüphelendirdi
konularının sadakati; ve rahatsız eden sık patlamalar
Bazı bölümlerin barışı, en acı verici korkularını heyecanlandırıyor
tahtının istikrarı. Bir gücün düzensizliğini önlemek için
çok fazla emekle inşa ettiği, ancak bununla tehlike altında olduğu
Çok suç, imtiyazlı evlat edinme bilgeliğini engelsizce küçümsedi.
önlemler ve priestcraft yapısına başvurdu. Bölmek
İkiz iki oğlu arasında, onları taçlandırdı ve ilan etti
Bu batıl inançlı törenlerin beklentisi ile göksel yağ
konularının zihninde heyecan duyacaktı
İmparatorluk onuru, dindar sadakatleri lehine güvende olacak.
Ancak en büyük oğlu hariç bu düzenleme-
boşanmış eş-kardeşleriyle eşit katılımdan
hükümetin idaresi, onu isyan etmek için heyecanlı
babasının otoritesi. Adalet silahlarıyla elde etme girişimi
Ebeveyn otoritesi tarafından reddedilen,
Papal siyasi makineleri, başarısız; Ve yaralı oğul mecbur kaldı
Hizmet ederek onun titiz itaatsizliğinin suçluluğunu gidermek
Bir keşiş kapasitesinde kilise ve günlerinin geri kalanını geçiyor
manastır bir zindanda.

Bu komplo, politika tarafından üretilen tek sonuç değildi
Charlemagne, batıl inançları adalet yerine değiştirirken
Popüler memnuniyetsizliği uzlaştırma çabaları. Ödünç verirken
hükümet yapısına pervane, bir enstrüman sundu
temelini baltalıyor. Monarşinin bölünmesi fırsat verdi,
Charlemagne'nin ölümünden sonra, kardeş anlaşmazlıklara ve sivil çatışmalara;
Ve bu bozukluklar Papa'nın başarılı olma arzusunu tercih ettiği için
Sezarların tacına ve egemenliğine, onun tarafından aktif tutuldular.
İmparatorluk parçalanana kadar makineler.

Carlovingian hanedanından kurtulan son kurtulan Charles, Dük
Lorraine. O dönemde alem konuları büyük ölçüde
din adamlarının baskıcı ayrıcalıklardan memnun olmadığı memnuniyetsiz
keyif aldıkları fakir çıkışlarla keyif aldım
sektörlerinden. Bu popüler şikayetlerle öfke ve
Charles'ın eğilimi en sıcak sempatilerine katıldı. Papa John XVI.,
986'da seçildi, taht için mirasçının varsayımını algılayarak
iktidara katıldığında, şikayetleri dinler ve
konularının yükleri; ve kutsalın tarihi güdüsü üzerinde hareket etmek
Bakın, yöneticileri araçlarını yaparken ve hanedanları değiştirirken
amaçları, hugh capet kralı ilan etmek için Frank asaletini teşvik etti
Fransa. Ama bu sycophantic papal favorisi taçlandırılmadan önce
Kral ve kutsal petrolle görevlendirilmiş, yemin etmek zorunda kaldı
din adamlarını tüm ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarda koruyun
zevk aldım. Bu zorlu komploya karşı Charles kendini buldu
güçsüz; Ve gaspçıya karşı bazı gösteriler yaptıktan sonra,
hangi yer güçlü bir
kuşatma. Büyük beceri ve enerji ile, ancak gurur verici bir başarı olmadan,
Düşmanlığı güçlü inşa edilen tahkimatlara saldırdı. Başarı
Ancak Valor'un reddettiği ihanet tarafından verildi. Piskoposu
Capet, The Gates ile gizli müzakerelere giren şehir
gece yarısı açıldı; ve arazilere giren gaspçı
Kraliyet ailesini yakaladığı saatin durgunluğunun ortasında şaşırttı
Charles yatakta ve onu asla hapse attı
özgür. Dolandırıcılık, şiddet ve
gasplama ve yasal hak gölgesi tarafından desteklenmeyen, öne çıkıyor
tarihte kralların meşruiyetinin büyük şampiyonu veya onların
ilahi, inişleri sayesinde yönetme hakkı,
yönetilenlerin rızası. İmparatorlukların hanedanları ve siyasi
Ulusların olayları iç işlerle çok yakından bağlantılıdır
kraliyet ailelerinin, bir olanı kontrol etmek için Papalık entrikaları
Kral olan Robert II.
997'de Fransa'dan, kuzeni Bertha ile evlendi, bir hanımefendi hanımefendi
nitelikler. Kraliyet çifti, bir sevgi modeliydi ve
Felicity; Ama bir varis mükemmelliğini tamamladığında
Papa'nın müdahale ettiği mutluluk ve onun kutsalının egzersizi ile
otorite, varlıklarının geri kalanını aştı. Robert Değil
Kiliseyi bir kuzenle evlenmek için bir hoşgörü satın alan Papa
Sylvester II. evlilik birliğinin yasadışı olarak belirtildi ve
Kral karısını terk etmek için. Böyle bir herious suçundan suçlu olmak
kadınların en sevimli olanlarına karşı karakter; ihlal etmek için hareket etmek
tüm evlilik yeminleri ve yükümlülükleri; yasal karısını bir
fahişe ve çocuklarının piçleri ilan etmek,
Robert'e Papa'ya ölmeyi tercih ettiğini ilan ettiği
işlemek. Ama manzara
Kralı itaat etmek için hiçbir talihsizlik hareket edemez
kendisine karşı bir aforoz cezasını telaffuz etmeye devam etti. Bu
ACT, tüm cihazları talep etmek için tasarlanmıştır.
Papa'nın Değeri iki kişinin mutluluğunu patlatmada makineleri
krallıkta eşsizdi ve belki de eşsiz
tarih. Buna göre kiliseler yas tuttu; resimler
Siyah kaplı azizlerin görüntüleri; çanlar paralı
gece gündüz; Krallık'ta dini ibadet askıya alındı; Ve hayır
Cenaze töreninin yapılmasına izin verdi. Tertemiz Bertha
kirlenmiş ilan edildi; doğurduğu hikayeler dolaştı
bir vahşi başı ve bir yılanın kuyruğuna sahip bir canavar; .
zavallı, hayır kurumuna alışkın olduğu, şimdi ona kaçtı
yaklaşmak; Yurtiçleri sarayı süsleyen pahalı vazoları kırdı,
Ve Viands'i kraliyet masasından almak onları ateşe attı.
Dikkat halkı ele geçirdi; ve rahipler, saraylar ve insanlar
sevimli çiftin görüşünden kaçtı, sanki
yıkıcı canavarlar. Uzunluğunda, tekrarlanan taleplerle
Bertha, Robert bir ayrılmayı kabul etti ve emekli olmasına izin verdi
bir manastır. Bu eylem, karısını merhametine yerleştirdi
Lisanslı rahipler, Sacerdotal canavarın intikamını uzattı.

1180'de Fransa Kralı olan Philip II.
Languedoc eyaleti seçkin bir özgürlük ve
refah. Deneklerin onlardan elde ettiği tüzükler
Prensler onları birçok önemli sivil haktan yararlandı,
Bu tür kıskanç muhafızlar tarafından onları etkili bir şekilde koruduğu gibi güçlendirilmiş
yürütme gücünün tecavüzleri. Onlarındaki bu liberallik
Siyasi Anayasa, dini soruşturmada liberalliği teşvik etti.
Sonuç olarak Papa'nın zamansal güç hakkı hakkında şüphelere yol açtı. -Den
gelişen Albi şehri bu ilerici fikirler kesin bir
Temyiz alan halkın bir organizasyonunda şekil
albigenses. Papa sayılarda bu mezhep artışını buluyor
ve popülerlik, onun güçlü karşı mücadele çabalarına rağmen
Piskopos, rahip ve rahiplerin aletleri, raymond vi.,
Toulouse, albigenses'i zorlamak, silah zorla, onları değiştirmek
dini görüşler. Rogers Raymond olarak, Beziers Kont, yeğeni
Raymond VI., Reformcu lehine ilan etmişti.
Toulouse, sayıya karşı silah alarak Papa'yı mecbur bırakmayı reddediyor
Beziers. Bu kararlılık nedeniyle, yüksek ve
hassas görev ve onur duygusu, Papa'nın belirgin cümlesi
ona karşı aforoz. Bu aşağılayıcı manifestoya ek olarak,
Haç ordusunu yükseltmek için legate'i görevlendirdi,
Reformcuları ve müttefiklerini yok etmek. Bu yetkili
Desperado, Papa'nın siyasetinin enerjik işbirliği yoluyla
Makineler, kısa süre sonra çok sayıda haçlı ordusu topladı; ve empoze etmek
onlar albigenses'i yok edecekleri korkunç bir yemin
eşlerinin veya çocuklarının çığlıkları veya gözyaşları için acıma, hemen
kan ve yıkım çalışmalarına başladı. Bu katil ordusu gibi
Carcassonne şehrine yaklaştı, ayrılmaması emri verildi
bir taş diğerine ve her erkek, kadın, gençlik ve
bebek. Kasaplık korkutucu ve en şeyhi ile karıştı
Elçilerin İşleri. Rogers'ın Raymond'un istifa etmeyi teklif ettiği korkunç çalışmayı tutuklamak için
onun yetkisi. Execrable ihaneti ile legate gibi davrandı
müzakere etmeye istekli; ama en kısa sürede sayımı ihanet etmişti
Gücü onu bir zindanda hapsetti, sonra öldü
yıllarca acı çekmek. Raymond'un bununla çıkarılmasından sonra
Temel ihanet, Carcasonne düştü; ve otuz bin erkek, kadın ve
Çocuklar bir gün içinde kasaplandı. Korkunç katliamdan bıktı veya
tuhaflığından tiksinti, haç ordusunun şefleri
Legate'e ilan edildi, kalabalık arasında ayırt edemediklerini
Katolik'ten Heretic. "Öldür," diye yanıtladı Kutsal Legate,
"Tanrı onun olanları tanıyacak." Katil ordu devam etti; kan
her adımda aktı; Beziers'ta altmış bin öldü; ne
Katliam, hemen hemen her kasabanın sakinlerine kadar durdu mu?
Diledoc, yaş, cinsiyet veya inanç ayırmadan, ağırlaştırıyordu
Gore'larında. Simon de Monfort'a sahip olduğu için açık bir ödül olarak
o günlerde diğerlerini sertlik ve zulüm içinde aştı,
Papa, ona harap olmuş alanları bir fief olarak verdi
kilise. Ama Kahramanların Kemikleriyle Ekilen Toprak ve Zenginleştirilmiş
Vatanseverlerin kanı ile, zorlu Avengers'ın üretimi oldu;
Tahtı sürekli salladı ve ona bir felaket yarattı
kan lekeli yolcu. Oğlu onu başardı; Ama yapamamak
halkın ayaklanmasına karşı savunmak,
Fransız İmparatorluğu; Ama yine de savaş, 1226 yılına kadar, bir barış olduğu zaman
Raymond IV.
muazzam bir fiyata ve alanlarının daha büyük bir kısmını
Fransa.

1285'te Philip IV. Fransa tahtına yükseldi, despotizm
Roma, egemenliğin egemenliğinin haklarını sürekli olarak tecavüz etmişti
Hükümet ve sinsi bir politika ile giderek daha fazla
etkilemek. Papaların katılan ayrıcalıkları arasında
Bağımsız arasında ortaya çıkan tartışmaları tahkim etme hakkı
Egemenlikler. Philip IV., Fransa arasında ortaya çıkan bir anlaşmazlık,
ve Edward I., İngiltere, Papa Boniface VIII.,
Ayarlama şartlarını dikte etmenin avantajı, keyfi olarak denenmiş
tartışmaya müdahale etmek. Bu resmi ara
Egemen bir devletin işlerine, Patriotic ile Philip tarafından direndi
sıkılık. Sarılabilir Papa, öfkeyle öfkeyle taşındı
ve Philip'in bağımsızlığı ve liberalinin hatırlanmasında
Devlet görüşleri ve önlemleri, tüm dini ibadetleri müdahale etti
onun hakimiyetleri ve lütuf araçlarının dağıtılmasını askıya aldı. Ancak
Philip politikası, "üçüncü mülkler" veya milletvekilleri
Charlemagne tarafından kurulmuş, ancak durdurulan insanlar
Hugh Capet tarafından ve parlamentonun yargı yetkisini uzatmasında
Taçlı kafalar, onu konularının sevgilerinde güçlendirmişti,
Papalık kuruluşları, hayat kanını çıkarırken
Endüstriyel sınıflar, Kutsal Görüşe popüler bağlılığı zayıflatmıştı. .
Kralın liberalliği Vatikan Thunder'ın erdemini geçersiz kıldı;
ve insanlardan emrettiği cömert destek ve
rahiplerin fraksiyonu,
Papa Taç hakları; Hayır, kutsal zulüm olarak
Babam onu ​​İtalya'da popüler olmayan hale getirmişti, onu merhamete koydu
hakaret ettiği ve bıkkın olduğu ve yapabileceği bir prens
intikam alıyor. Buna göre, elçiler Roma'ya gönderildi,
Apostolik sandalyeye meydan okurken otururken Kutsal Baba,
Onu despotik tahtından sürükledi ve hapse attı. İtibaren
Ancak kısa bir süre sonra
piyasaya sürülmüş; Ama karakteri suçla siyah olduğu için belirlendi
Bir konseyi biriktirmesi için çağırmak. Beklenti ile depresif
belirli bir bozulmanın, üzüntüsünün kaybedilmesi ve ipotek edilmesi
haysiyet ve kutsallığına hakaret ediyor ve hepsini reddetti
Zehirlenme korkusu nedeniyle hapsedilen beslenme, anayasası
ayrıldı ve daha önce bir öfke ve korku paroksisinde öldü
Düzenlemeler davası için tamamlanabilir. Katolik'e göre
otorite, "bir tilki gibi girdi, bir kaplan gibi hüküm sürdü ve gibi öldü
bir köpek. "Ölümünden sonra durumu çeşitli olarak tahmin edilebilir
Teologlar farklı inançlarına göre; Ama Dante,
Katolik, onu Papa Nicholas III arasında cehenneme yerleştirir. ve Papa Clement
V.

1498'de Fransa Kralı olan XII. Louis döneminde.
Genel olarak tarihi karakterize eden yineleme ve ihanet
Papalık entrikalarının yürütülmesinde bir örnek elde ettiler.
Barbar ulusların şeflerini utandıracak olan papalar. Louis,
Kraliyet Diadem'i aldıktan sonra,
Duke iken ona, konularının endüstrisini tarafından rahatlattı.
vergilendirmelerinin yükünü azaltmak, edebi standardını yükseltti
Bilimsel koleksiyonların tanıtımı ile ulus ve sergiledi
bir eğilim ve uygulama kapasitesi
Hükümet işlevleri en yüksek düzeyde ulusal peygamberlik
refah ve büyüklük. Papa II. Seçiminden önce
Louis için en sıcak dostluğu ifade etti ve etkisini güvence altına aldı
Sacerdotal taç kazanma. Bu stratejikte başarılı olmak
Ölçün, hırsı onu başka bir nesneyi kavramasına yol açtı
Gebe kalan Louis'in dostluğu gerçekleştirme konusunda aksesuar olabilir. O
Nesne, Veniti Cumhuriyeti'nin yok edilmesiydi. Buna göre
Fransa ile birlikte "Cambray Ligi" adlı kutsal bir lig kurdu.
İspanya ve Almanya, nesnesinin gerçekleştirilmesi için. Sadık
Onun yükümlülükleri Louis, Papa'nın seçkin cesaretiyle savaştı
neden. Kahramanlığı, Kutsal Baba'dan başka encomiumlar kazandı,
üstünlükten nefret etmeyecek kadar kıskançtı, samimi için çok bencil
arkadaşlık ve bunu daha ileride algılayamayacak kadar sagus
agresif tasarımlarının gelişmeleri
Kahramanlık ve Louis'in onuru güçlü bir antagonist. Müthiş cesaret
hükümetlerinin savunmasında Veniti Cumhuriyetçilerinin
heyecanlandırmayı başardıkları müttefikler arasında karşılıklı güvensizlik ve
Sonunda kompakt şartların çelişkili yorumları
Kutsal Lig'i çözdü. Ama Papa'nın incelik ve
Makinelerini tasarladığı Adroitness, ona yeteneği verdi
Cumhuriyetçilerle olan zorluklarını uzlaştırmak ve teşvik etmek
Bu Cumhuriyet, İspanya, İngiltere ve
İsviçre, Fransa'ya karşı. Almanya ve Fransa daha sonra bir konsey çağırdı
Pisa, kilisenin başında ve bedeninde reform için; çubuğunda
davranışlarını açıklamak için papayı çağırdılar.

Ancak sinodun görevini göz ardı ederek, bir konsey topladı.
Lateran; ve Louis'in sahip olmasını ilan eden bir kararnamenin geçmesine neden olmak
tacını kaybetti, onu aforoz etti ve kutlamaya müdahale etti
krallığındaki dini ibadet. Louis şimdi saldırıya uğradı
Guingate'de İngilizce, Navarre'deki İspanyolca, Dijon'daki İsviçre,
Krallığı hain rahipler tarafından içsel olarak sarsılırken,
kurnaz casuslar, sahte arkadaşlar ve vatansever olmayan Katolikler. Yapamamak
Bu müthiş antagonistlere karşı mücadele edin, hepsini teslim etmek zorunda kaldı
Alplerin ve Pirenlerin ötesinde malları.

II. Julius'u başaran Papa Leo X.
ve hırs, ailesi için bir plan hazırladı
Napoli Krallığı ve Ferrara ve Urbino Duchies. -Den
aynı zamanda Louis, Milan'ı yeniden fethetmenin bir tasarımını eğlendirdi, ki
Büyükannesi Valentina Visconti'den miras alındı. Bunların başarısı
Şemalar projektörlerin karşılıklı dostluğuna bağlıydı. Papa,
Louis'in güvenini güvence altına almak için bir sır içine girdi
onunla ittifak ve tüm planlarını tercih ediyormuş gibi davrandı. Ama o
Umutlarını gururlandırıyordu, davasını mahvetmeye hazırlanıyordu. Zayıflamak için
Gizlice bambo'yu, mirasıyla gönderdiği kaynakları Venedik'e ayırmak için
Fransa'dan ittifakı; Ve bu hain görev olsa da
Başarısız, ancak Fransızlar İtalya'nın sınırlarında göründüğünde,
Modena satın alarak gücünü artırdı ve sonunda Louis'i azalttı
resmi bir sunum için.

1515'te Francis I, tahttan çıktı ve hemen başladı
Milan'ın yeniden fethi için hazırlıklar. Papa Leo X., bunu yenmek için
Enterprise, Milan, Floransa, Artois, Almanya ve
İsviçre. Kaplanların ve devlerin göründüğü kanlı bir savaş başladı
birbirleriyle mücadele etmek ve bu da aralıksız uzun süreli
İki gün ve gece. Fransa Milano'yu kurtardı; Papa azaldı
son ekstremiteye; Yine de Francis'in ihtiyat veya batıl inancı
heyecanlı gibi liberal terimlerle onunla bir concordat sonuçlandırdı
Fransa'nın memnuniyetsizliği ve dünyanın sürprizi.

Bu sinyal ve cömert zaferden sonra savaşan güçler
uzlaştı. Bu etkinlik, United ile İnsanlık Dostları tarafından selamlandı
Acclams. Ama politikası şimdiye kadarki kutsal görüş
hükümetler arasındaki savaşlar ve tartışmalar,
Sonuçta karışıklık ve gücünü ağırlaştırmada, alınan bozukluk
Chagrin ve hayal kırıklığı ile pasifikasyon haberleri.

Ancak Fransa'nın kazanması için çok fazla maliyeti olan Milan, yakında kaybedildi
Almanya İmparatoru ve İspanya Kralı Charles V. fethi. Bu
Prens Papa Leo X ile bir lig kurdu. Francis'e karşı
İ.,-Daha sonra hangi lig VIII. Henry.
İngiltere-aktif düşmanlıklar yakında başladı. Bir savaştan sonra
Dört felaket yıl, İmparator Francis'i ele geçirdi,
Napoli, Milan, Cenova, Asti, Flanders ve
Artois; Burgundy'yi teslim ederek krallığını parçalamak; ve
2.000.000 kronun ödenmesi ile fidye. Popülerlik ve
Alman İmparatorunun muzaffer yürüyüşü şimdi kıskanç korkuları endişelendirdi
Kutsal Baba, Papa Clement vii.,
kendi boyun eğdirme, bir ittifakla birleşti. Francis I: eski
Roma See'nin antagonisti ve tüm İtalyan güçleriyle
Yeni rakibinin tehlikeli zaferlerini tutuklayın. Müttefikler başarılı oldu
Charles'ın gururunu alçaltmada; Ama zaferlerinin ortasında
Veba, düşmanlarından daha korkutucu, Fransız ordusunda patlak verdi ve
saflarını korkutucu ölümlerle inceltti. Bu durum
Cambray huzuru. Ama Francis'in hırsı ve onun
Milano'nun fethi için susuzluk, yakında şartları ihlal etmesine yol açtı
Bu antlaşmanın. Solyman II ile Konfederasyon, Osmanlı Sultanı
İmparatorluk, Charles'ı güçlerinin önüne sürdü. Kutsal Görüşün İlgisi
müttefik ordunun başarıları tarafından tehdit edilmek ve belki de
Charles'ın zaferi mükemmel bir şekilde güvenli değil, Papa Paul
III. dostça arabuluculuk yaptı ve savaşanları
On yıllık bir ateşkes sonlandırın.

1559'da II. Francis II. Francis'in oğlu, tacını başardı
Fransa. Papalık entrikalarının gurur verici başarılarının ortasında, hızlı
Protestanlığın Avrupa'daki ilerlemesi ve onun korkusuz cesareti
Avukatlar, kutsal görmeye büyük bir huzursuzluk yarattı. Scorning
Akıl ve uzlaşma konusunda hafif ama yetenekli hizmetler,
çoğu sanguinary önlem. Sonuç olarak zamanların kayıtları
Bozukluklar, suikast, katliam ve
En acınacak çatışmalar. Fransız Milleti ikiye ayrıldı
büyük gruplar; biri Katoliklik lehine, diğeri lehine
Protestanlık. Piskopos, Abbots Papal Makineleri aracılığıyla,
Rahipler, keşişler ve casuslar, Katolikler
İmparatorluğu saran dini bozukluklar
Tüm Romanistlerin amaçlanan bir imhası. Dar görüşlü bağnazlara
Kiliselerinin tek olası yöntemi verdiğine saçma bir şekilde inanıyordu.
Araf ve ebedi mutluluğu elde etmek için Pangs'dan kaçmak,
Sonsuzluk umutlarının ve korkularının ilham verebileceği tüm gayret,
dinlerinin savunmasında uyandı. Protestanlar,
Öte yandan, Katolikliğin putperestlik, yıkıcı olduğuna inanıyordu
Hıristiyanlığın, eğiliminde demoralize edici ve yıkıcı
Vicdan, akıl ve dini özgürlük hakları eşit hale geldi
inançlarının savunulmasında ısıtıldı. Her iki grup da eğitilmişti
hoşgörülü ilkeler; görüş hatasının tehlikeli olduğu inancında
ruha; bir kişiyi uygun bir isteksizlik nesnesi haline getirdiğini
ve feshi; ve bir görüş farklılığının yeterli olduğu
Nefret ve zulüm gerekçesi. Her iki grup da eğitiliyor
konvülsiyonlar ve hourserans prensipleri, konvülsiyonlar ve
barbarlık, karşılıklı provokasyonlarla birbirine karşı çıkmış
ve yaralanma, sadece ve makul ve makul bir şekilde sakinleşemedi
imtiyaz. Güce sahip olan Katolikler,
Protestanlar üzerinde daha derin yaralanmalar; Ve kredisine göre
Protestanlar hiç hatırlanmayacaklar,
düşmanlarını yok edin, ancak onlarla eşit haklar elde etmek.

Din adamlarının gözetimi olan Lorraine ve Henry'nin kardinali
Askeri işleri yöneten kralın amcası Guise Dükü
her ikisi de Protestanlara düşmanlıklarında uzlaşmazdı. Antony
Bourbon, Navarre Kralı ve Conde Prensi kardeşi Louis,
Hükümet yönetiminden hariç tutulan,
Dini bahanesi altında rejimin devrilmesi için Kalvinistler
gayret. Catherine de Medici, kralın annesi ve Papa Clement'in yeğeni
Vii., Katılamadığı bir gücü kıskanıyor, tercih etti
Louis tasarımları ve sanatını muhalefetini teşvik etmek için kullandı
Guise Dükü yönetiminde reformcular. Bunların altında
Koşullar Amboise'de Dük'e karşı bir komplo kuruldu,
bu da öldürücü bir saldırıya yol açtı ve iç savaşı açtı. Louis
yakalandı ve ölümüne mahkum.

Çatışan partilerin dikkatini dağıtmasının ortasında I. Francis öldü,
ve Charles Ix., 1560 yılında, Tahtta Yağ'da başarılı oldu.
on yıl. Catherine de Medici, annesi,
Parlamento, hükümet işlerini yönetti. Bigoted olmasına rağmen
Katolik, ancak sallanma sevgisinden başka bir prensibi yok,
gücüne uygulanan veya kaldırılan herhangi bir fraksiyon veya inanç
hırsının önündeki bir engel. Derin bir politika görüşü olmadan,
ya büyük bir ulusal nesnenin ortaya çıkamamasıydı ya da
yeterli önlemlerle desteklemek. Onun tutkusuydu
Dominion için, anne duygularını olduğu kadar yüceltti
Onu mantıklı bir naip için diskalifiye etti. Hatta okudu
Hükümet işlevlerinin kullanılması için oğullarını etkisiz hale getirin,
ve dikkatlerini ulusal işler durumundan uzaklaştırmak. İle
Bu amaçla onları en büyük dağılmaya dahil etti ve
Onları sürekli şehvetli zehirlenmenin sürekli bir koşuşturmasında tutmaya çalışın.
Dissimülasyon sanatında mükemmel, Katolikleri ve
Protestanlar. Tüm tarafların desteğini almak için endişeli, o
Alternatif olarak birini ve diğerini tercih etti. Dükü utandırmak
Guise her şeyi karışıklığa attı; Ama uzlaşma
Protestanlar taahhütlerini kurtarmak zorunda kaldı; Ve buna rağmen
Mahkemenin muhalefeti, onların lehine bir hoşgörü eylemi yayınlamak.

Parti çizgileri şimdi belirgin bir şekilde çizildi. Protestan fraksiyonu,
Conde Prensi ve Fransa Amiral Coligny başkanlığında
İngilizler tarafından desteklendi; ve Francis başkanlığındaki Katolik fraksiyonu
Guise Duke, İspanya tarafından desteklendi. Yoğun bir kamuoyunda
Guise Dükü, bir grup taraftarla, bir
Bazı Kalvinistlerin Mezmurlar söylediği ahır. Tahriş edici alay hareketleri
iki taraf arasında karşılıklı olarak değiştirildi. Bu bıkkın
Davranış, altmış Kalvinist'in öldürüldüğü bir çarpışmaya neden oldu,
İç Savaş'ın alevleri ateşlendi ve imparatorluk bölündü ve dikkati dağıldı
iki dini partinin düşmanca çatışmalarıyla. Dük,
Kuvvetlerinin başı, Protestanları acımasız intikamla takip etti,
ve Protestanlar zulümlerini korkutucu bir çile ile misafirleştirdiler.
Umutsuz çatışmalar sürekli olarak gerçekleşti ve toprak sırılsıklam
kanla. Her iki fraksiyonun bağnazlığı,
acınacak aşırılıklar. Dreux savaşında savaşanlar bir
belirleyici katılım. Protestanlar yenildi ve Conde yakalandı.
Guise Dükü Protestanlığı ezmek için tasarlayan bir darbe vurarak
Merkezi Orleans, işletme için aktif hazırlıklara başladı;
Ama onlara nişanlanırken Poltrot de Mercy tarafından vuruldu,
Huguenot soylu. Son anlarında barış danışmanlığı, şartlar
Buna göre uzlaşma, Protestanlar sunuldu.
Kabul edilen, huzur imparatorluğa geri döndü.

Catherine Sanatı, Katolikliğin hoşgörüsüzlüğü ve şüphe
ve Protestanlığın ateşi, yakında ulusu tekrar sardı
İç Savaş Bozuklukları. Daha mutlak güçle hükmetmek isteyen
Şimdiye kadar yapabilmişti, Catherine'e sahip olma fikrini tasarladı
Çaresizce kontrolü altında tuttuğu Kral
kraliyet fonksiyonlarının kullanılması için yetkin yaş. Bu
Başarılı olarak, onunla birlikte İmparatorluk aracılığıyla bir tur yaptı. -Den
Bayonne Genç Kral kız kardeşi, Philip'in karısı ile röportaj yaptı
II., İspanya Kralı. Kalvinistlerin şüpheleri hemen
heyecanlı; Kendilerini savunma için silahlandırdılar ve bir
Krala suikast yapmak için komplo. Sonuç olarak iç savaş patlak verdi. A
St. Dennis'te şiddetli ve kanlı bir katılım gerçekleşti. Kayıplar
her iki tarafta ağır; Ama Montmorency, önde gelen bir Katolik lider
Öldürüldü, başka bir barış anlaşması sonuçlandı. Ama eser ve
Catherine'in ayrışması sadece
Gelecek savaşların unsurları. Ne Katolikleri ne de karşılamadılar
Protestanlar; ve her ikisi tarafından kaçınıldı. Şartların aksine
Aziz Dennis Antlaşması, Kalvinistler hala yer tutmaya devam etti
teslim olmak ve yazışmaya devam etmek için sözleşme yapmışlardı
Kırılmayı kabul ettikleri İngiltere ve Hollanda ile. .
bunlarla birlikte dini bağnazlığın yanıcı materyali
koşullar, başka bir bağırsak savaşı kışkırttı. Anjou Dükü,
Daha sonra Henry III., Katolik fraksiyona komuta etti; Ve Conde ve
Amiral Coligny Protestan fraksiyonuna başkanlık etti. Jarnac Savaşı'nda,
Conde yakalandı ve vuruldu; ve Montcontour Coligny savaşında
yenildi. Protestanların bu rahatsızlığının ortasında bir barıştı
Onları Katolikler tarafından bu kadar olağanüstü cömertlik açısından sundu,
koşulsuz kabul edildikleri.

Conde'nin oğlu Navarre Henry, daha sonra Henry IV.
Babanın ölümü cinayetinden intikam almaya yemin etti; Ama sadece barış
Sonuç olarak, onu araçlardan ve silahlardan yoksun bıraktı. Annesi,
Kraliçe Jeanne d'Albret, kocası Conde'nin ölümünden sonra,
Navarre, Catherine'in entrikalarından kaçınmak için emekli oldu.
Fransız mahkemesi, kalıtsal eşyaları. Bu geri çekilmede
Kendini Huguenots lehine ilan etti. Oğlu ne zaman ama
On bir yaşında Guises, Philip II., Kralı ile birlikte
İspanya, kalıtsal prensini mahrum etmek için bir komplo geliştirdi
Aşağı Navarre'deki mülkler ve onu ellerine yerleştirme
son tiran. Ancak Elizabeth, İngiltere Kraliçesi'nin Sagacity
bu komployu zamanında hayal kırıklığına uğratmak için tespit etti. Bunun sonucunda
Temel Makinasyon, Kraliçe Jeanne D'Albert, oğlu Henry'yi yerleştirdi.
on altı yaşındaydı, Protestan ordusunun başında ve neden oldu
kanının son damlasını savunmada dökmek için yemin etmesi
Krallığı ve dini.

Lorraine Dükü Francis Guise'in oğlu Henry Guise
Kraliyet Ordusu Komutanı. Bloody Catherine, gizlice
Bu hırslı ve bağnaz Dük ile, toplam için bir arsa uydurdu
Fransız İmparatorluğu'ndaki tüm Protestanların yok edilmesi. Barış
Jarnac ve Montcontour'daki Protestanlar ile sonuçlanmıştı
bu korkunçun başarısında ön tedbir daha
proje. Aldığı terimler şaşırtıcı derecede avantajlı
Fethedilmiş güçler, daha temkinli Protestanlar bunu gördü
şüphe. Bu sinsi arsadaki bir sonraki cihaz,
Tahviller tarafından faiz ve uyumdaki tüm partileri birleştirme iddiası
Kral, Charles IX ve Elizabeth arasındaki iki evlilikten
II. Maximilian'ın kızı, Almanya İmparatoru ve diğeri
Kraliçe'nin kız kardeşi Margaret ve Navarre Prensi Henry. Bütün
Seçkin Protestan liderleri ciddi bir şekilde mevcut olmaya davet edildi.
Kraliyet nikâhlarının kutlanması. Birçoğunun ihanetten korkmak,
Ancak, onuru reddetti. İhtişam ve şenlik ortasında
Bu vesileyle Kraliçe Jeanne D'Albert zehirlendi. Coligny'den kısa bir süre sonra
Bir pencereden bir atışla yaralandı. Kral kötü adamı cezalandırmak için yemin etti
suikast deneyen. Annesi Coligny'nin sahip olduğu güvendi
Hayatında aynı tasarımlar. Öfkeye patlayarak haykırdı: "Öldür
Her Protestan-Kill Coligny. "Catherine daha sonra konseyini tuttu
kan. Hepsi genel bir katliam için uyumlu
Bartholomew's Eve, günün gece yarısı sabit, kilise çanları
Korkunç kasaplara başlama sinyalini duyurdu. Vahşi çığlıklar
Ve katil clamour hemen havayı salladı. "Yedek hiçbiri; öyle
Tanrı, Catherine'in Krallar Düzeni. "Diye bağırdı Katolik
Liderler, haksız bağnaz çetelerine liderlik ediyorlar. Kırmızıya
Korkunç Flambeaux parlaması, kanla damlayan hançerler görüldü
erkekler, kadınlar ve hatta babes. Savunma aracı olmayan insanlar veya
Uçuş, merhamet veya intikam almadan yok olmaya mahkum olduklarını gördü. Coigny
Müthiş bağırsaklar ve çığlıklar tarafından uykusundan uyandı
Hava, yatağından ortaya çıktı ve konağının kapısını açtı.
Suikastçılarla tanışarak onları nazikçe odasına davet etti.
"Yoldaşlar," dedi, "işini bitir. Kanı altmış yıl al
Savaş saygı duydu: Coligny seni affedecek. Hayatım küçük
sonuç ve sizi savunmak için kaybetmeyi tercih etsem de
Al. "Bu sözlere ve sakin, görkemli yüzüne dokundum,
Ruffians dizlerinin üzerine düştü; Bunlardan biri hançerini attı;
bir diğeri amaçlanan kurbanının dizlerini ve cesaretini kucakladı
Hepsi gözyaşlarına dönüştü. Besme, çetenin komutanı,
Mahkemede Coligny'nin kafası için bekledi, sabırsız hale geldi
Oda ve insanlığın üstesinden gelen suikastçıların onları kınadı
Catherine'e hain olarak. Bu ihbarda, bunlardan biri onun
Kafa, kılıcını çizdi ve Coligny'nin göğsüne daldı. İçin
Krallığın her yerinde otuz gün en iğrenç eylemler
işlendi. Kapılar açıldı; Erkek ve kadın suikast gece
ve gün; Annelerinin kollarından yırtılan bebekler onların önünde öldürüldü.
ebeveynlerin gözleri. Bu korkunç felaketin üzerinde arkadaşları ve düşmanları
Fransa birlikte ağlamış olabilir; Ama Roma aydınlandı, toplar
Onuruna ateş edilen kiliseler Şükran Günü Peals ile sarsıldı,
Rahipler, sevinçlerini ifade etmek için kendilerini kutsal alaylara dönüştürdüler.
Jubilees ilan edildi ve Papa, yazarlığın kıskançlığı
Dünyayı korku ile sallayan vahşet, madalya hazırlamıştı
En çok kökenli olma hakkını ölümsüzleştirmek
Korkunç katliam kayıt. Tuhaflığı düşündüğümüzde
Katliam ve Kutsal Baba'nın genişlemeleri,
Çoğu acıma, felaketin kurbanları veya sevilen şeytan
üzerinde. O günün olaylarından sonra Navarre Henry ve Prens
Conde, hayatlarını kurtarmak için Katolikliği profeslemek zorunda kaldı. Bu
Henry'nin hayatında Catherine tasarımlarını yenen cihaz, bir sonraki
Çözmeye çalışarak karakterinin iğrençliğine eklendi
Etkisi yoluyla, yeni tükenmiş olan evlilik. Foiled
Bu planda, kraliyetin mutluluğunu zehirlemeye çalıştı
çift. Henry'nin büyüleyici gücünde büyüyle bağlı tutmak için
Santimal zevkin tüm şehvetli allurentlerini etrafına yaydı.
Ama ruhunun yerli büyüklüğü onun Thrals'larını kırdı
büyüleyici; ve gizlice yozlaşmış ve besoted bir mahkemeden kaçmak,
Katolikliğini geri aldı ve kendini
Navarre Kralı olarak Protestan Ligi; haklı olarak sahip olduğu bir başlık
annesinin ölümünden beri varsayıldı. Şimdi çirkin olan intikam
katledilen akrabalar ve vatandaşlar için binlerce dudak ve
İmparatorluğu aşan porteous felaketler, Catherine'e ikna etti
onun hatası; ve Charles, ulusun felaketlerini ona izliyor
hırs, imparatorluğu yöneterek geçmiş ihmali için kefaret etmeye karar verdi
Kendisi: Ama ölüm onu ​​bunu yapma fırsatından çok daha fazla mahrum etti
kefaret.

Charles IX., Henry III., Kardeşi, başardı
taht. Ama o zaman Polonya Kralı, annesi Catherine,
varsayabilene kadar onun adına yönetmesine izin verildi
yönetimin kendisi. Catherine derhal bir barış yaptı
onlara dini özgürlük veren Huguenots ama bu liberal
İmtiyaz Katolikleri bıktırdı ve Henry Guise'e bir bahane verdi
Cardinal Lorraine tarafından öngörülen bir ligi mükemmelleştirmek için.
Bu ligin sorumlu nesnesi Katolikliği savunmaktı ve
Dini özgürlüğü yok etmek; Ama aynı zamanda gizli bir nesne vardı,
tahtını gasp etmek için. Henry III. alanlarına geri dönmüştü,
Mevcut eğilim ve karar ve sıkılık isteği onu yaptı
Annesinin entrikalarının dupe. Makineleriyle tutuldu
Kraliyet sarayında hapsedilen, anlamsız entrikalarla işgal edildi
ve Debauch ile aptalca, muhalefet sallarken bile
Hükümet ve ihanetini çiziyor. Popülerliğin yanı sıra
hangi ulusal işleri ihmal etmesi,
Konular, Lorraine Kontesiyle Evliliği, Guises Veriyor
Hükümette artan etki, popüler olana şüphe ekledi
hoşnutsuzluk.

Papal makinelerinin desteğiyle Henry Guise yeterince oldu
Krala yasaları dikte etmek için güçlü. Onu hepsini iptal etmeye zorladı
Reformcular lehine hükümler ve şimdiye kadar onun küstahlığını taşıdı
Kralın Capitol'e yaklaşmasını yasakladığını. Şimdi keşfedildi
dükün kralı kaçırmayı, onu bir manastırda hapsedmesi
Zindan ve İmparatorluk Otoritesini gasp. Gücünün bilincinde,
Duke, Kral'ın Paris'e girmemesi gerektiğini cesurca ihlal etti.
Bu meydan okumada kral birliklerini yardım için çağırdı; Ama öyle
Papa'nın makineleri çalıştırdı, insanlar saldırdı
Kraliyet birlikleri, onları uzaklaştırdı ve otuz bin paper
Dükün savunmasında kollar. Kralın çaresizliği buydu
Chartres'e güvenlik için uçması ve bir anlaşma yapmak zorunda olduğunu
düşmanı. Blois mülklerinin montajı üzerine karar verdiler
Dükün yargılanamayacak kadar güçlü olduğunu, ancak onun açık olduğu
Treason, kralın suikaste uğradığını haklı çıkarırdı. Görünen
ona uzlaştırılın, daha sonra Eucharist'i şirketle paylaşır.
o; Ama bunu yaparken suikast için gizli emir verdi. İçinde
Bu olaydan birkaç gün sonra Dük, kraliyete girerken bıçaklandı
Saray ve Kardinal Lorraine aynı kaderi bir zindanda karşılaştı. Şiddetli
Bu melankolik olayların umutlara neden olduğu hayal kırıklıkları
Papalık See, Henry III'e karşı kutsal bir lige yol açtı.
Mayenne Dükü tarafından Guise Dükü Kardeşi, hangi lig
Roma'nın tüm kaynakları tarafından destekleniyor. Papanın her departmanı
Makine şimdi en güçlü eylemde yer aldı. Paris ve
Fransa'nın başlıca şehirleri krala karşı ilan etmeye teşvik edildi. .
İmparatorluğun en yüksek Katolik üniversitesi olan Sorbonne,
Ona bağlılıklarından konular; Papa onu tehdit etti
aforoz; ve suikast, herkese açık olarak vaaz edildi
kiliseler; Ama Kral Navarre Henry ile şanslı bir koalisyon tarafından
Papa'yı ve ligini yendi, Paris'i yeniden yakaladı ve kuruldu
Yine imparatorluktaki otoritesi. Yine de Katolik Kilisesi, asla
Bir suçu affeder ve hiçbir şekilde bir engeli ortadan kaldırmak için uğraşır,
Suikastla intikamını uygulayan bir Dominik keşişi buldum
Kralın.

Henry III. Hiçbir erkek varis bıraktı; Sonuç olarak Navarre Henry
Fransa tahtının meşru mirasçısı. Papal makineleri
boşuna onu yok etmek için talebe çağrılmıştı, şimdi
Yasal bir hak oluşturmasını önlemek için kuvvetli operasyon
miras. Mayenne Dükü, Katoliklerin başında ilan etti
ona karşı; İspanya Kralı Philip II. ve birkaç
Ona suikast yapmak için başarısız girişimler yapıldı. Ama cesaret
Ve Henry'nin sagacity düşmanlarını yendi ve her şeyden zafer kazandı
zorluklar. Bununla birlikte, papal makineleri hala müthişti; Ve
Henry IV., Deneklerinin kanının devam etmesi gerektiğine ikna etti
Protestan bir egemen tarafından yönetildikleri sürece akış,
Katolik inancını profesör, diğerlerinden hangisi içtenlikle olması gerekir
Teslim edildi. Bu siyasi aşağılama eylemiyle onun için edindi
Siyasi güvenlik ve tüm dini özgürlük konuları ve elde edildi
Papa'dan Taç'a doğru bir imtiyaz. Ama feda ederken
Uygunluğa İlke Papal kötülüklerini uzlaştırmadı veya güvenli hale getirmedi
saltanatına sükunet. Komplolar yaygındı, kadın entrika
Bulucu, bağnazlık ve hoşgörüsüzlük çok fazla şiddet ve
ve son olarak; Henry'nin uzun süredir devam eden suikastı
IV. onu kalbine bıçaklayan Ravaillac tarafından gerçekleştirildi
Çift kenarlı kılıç, manevi ve zamansal gücün papal sembolü.

Geçmiş hüküm süren papal makineleri ulusu demoralize etmişti.
Ulusal politika bir yanlışlık sistemi ile karakterize edildi,
yolsuzluk ve entrika. Kan prensleri,
Taht, liberal eğilimleri nedeniyle. Masum erkekler, kadınlar
ve çocuklar hapsedildi, öldürüldü ve yakıldı. Kadın entrika,
siyasi çevrelerde baskın olan ulusal barış ve erdem bane;
ve kamu soygunu ve savurganlık bir borcun temelini attı
Nihayetinde hükümeti bozdu.

1610'da Fransa Kralı olan XIII. Louis.
Makine, kralı yöneten Cardinal Richelieu tarafından yönetildi;
İtirafçısı M. Tellier ve fahişesi Madam Maitenon tarafından
kabine yönetti. Richelieu, ulusala cesurluk ve zanaat verdi
politika ve hükümet mutlaklığı tüketti
Louis XI tarafından başlatıldı. Güç Bölümü adalete daha dostça olmak
ve konsolidasyondan ziyade, papal siyasi makinelerin
Her zaman güçlü bir şekilde ve evrensel olarak, ilkini yenmek için çalıştırıldı
ve ikincisini teşvik edin. Ama Cumhuriyetçiliğe düşmanca olan şey
ulusal refah için yıkıcı; ve sonuç olarak papal entrikalar
ve Fransa'da mutlaklık lehine aletler yok etti
ulusun büyüklüğü.

Henry IV. güvence altına almıştı
Konulara, Nantes Ferarası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla iptal edildi ve
Katolik hoşgörüsüzlüğü tekrar hayatları ve servetleri üzerinde yer aldı
Protestanlar. Krallar öğretmenleri ve manevi tarafından öğretilmişti
"Dissemble'ın hüküm sürmesi" ve "
Adamım büyük bir kötü adam olmak gerekiyordu. "Sonuç
Ulusal Zayıflık ve Memoralizasyon. Gizlemek için sahte antlaşmalar yapıldı
gerçek olanlar ve Krallar, niyetlerini gizlemek için farklı davrandılar
düşündüklerinden. Art arda zayıf, bağnaz, zalim ve
Suçlu yöneticiler ülkenin endüstrisini ezmiş ve sürdü
Binlerce konu daha az baskıcı altında geçim arayacak
devlet. Despotik bakanlar, açgözlü favoriler, ilgi çekici
fahişeler, aptal işletmeler saçma yasalar,
Rahipler ve Kardinaller, Derecilik, Yolsuzluk ve Zulüm kıyafetleri
Ulusun canlılığını solumak ve kafalarda birikmek
Halkın etkisiz bir vergilendirme ve sefalet yükü,
Papa'nın operasyonunun ve siyasetinin acınacak sonuçları
motor. Fakat Katolikliğin felaketleri böyleyken
olgunlaşma, Voltaire, Rousseau ve diğerlerinin güzel yazıları
Liberal yazarlar kamu zihninde bir soruşturma ruhunu uyandırıyorlardı,
ve siyasi yenilenmenin yolunu hazırlamak. Yanan
ulusun göğsünde yanan özgürlük yangınları,
Monarşi ve Cumhuriyetçilik arasındaki çatışma kaçınılmaz. Sonunda
gerçekleşti; Halkın ihtişamı haklıydı; Ve bir ulusal
Meclis, üç yüz on yedi din adamından oluşan toplantı
Erkek, üç yüz on yedi soylu ve altı yüz on yedi
Halkın milletvekilleri; Hepsi asla ayrılmak için yemin etti
Fransa'ya özgür bir anayasa verene kadar,
Monarşi Majesteleri ve Gücü'nde bir cumhuriyet ortaya çıktı. Feodal mülkler
tazminat olmadan kaldırıldı. İçi oyun yasaları,
feodal mahkemeler, kilise ondalıkları, dini gelirler,
Memurların kalıtsal inişi, kilise onurlarının muafiyeti
Askeri vergilendirme, Protestanların ofislerinden hariç yasalar
güven veya kâr ve onları miras alma, edinme veya
miraslak mülk ve papal makinelerinin zahmetinin sahip olduğu her şey
Halkın kafalarında biriken, ruhu tarafından süpürüldü
liberal hükümet. Bu özgürlüğü elde etmek için ulus döktüğü
kanı. Fakat ulus Katolik bağnazlığı eğitimi almıştı ve
hoşgörüsüzlük; Ve şimdi derslerin başkanlarını ziyaret etti
öğretmişlerdi. İnsanlar despotizmini süpürdü
taht, ama ulusal konseylerde kaldı; Ve iken
Bir baskı enkazı yaptılar, unsurlarını korudular
başka bir biçimde yeniden inşa edildi. O zaman şaşırtıcı değil, o kadar zor değil
Özgürlükleri kazanıldıkça,
Napolyon Bonaparte, bir zamanlar savunucusu, ama her zaman düşmanı; kim nefret ediyor
Cumhuriyetçilik papalıktan nefret ettiği kadar, çünkü ikisi de içeride
tasarımlarıyla çatışma; Ve kendisinden başka hiçbir şeyi sevmeyen
Dominion. Ancak hırsını aradığı nimet mağlup etti. O dururken
servetinin zirvesinde, Avrupa'nın fethi ile kavrayışında,
Maske kaşından düştü. Freemen'in güveni onu terk etti;
ve onun ihtişamı, başka bir
En büyük, titremeli, loş büyüdü ve yakında kayboldu; ayrılmak
dünya, olduğu kadar şaşkınlık içinde olduğu kadar şaşkın
yaydığı efüze.




Bölüm XIV. Almanya'daki papal siyasi entrikalar.

     Almanya'da Papalık Entrikaları Otho'nun hükümdarlığı altında
     Henry IV.-Henry V-Frederic i-Frederic II-
     Conrad IV.-Albert I-Henry VII-Bavyera Louis-
     Charles IV.-Sigis-Mund-Charles v.-Ferdinand'dan
     II,-Avusturya'daki Papalık Entrikaları-Prusya'da-ve
     Hollanda.

Wittikind the Büyük, Saksonya Kralı, güçlü bir direnişten sonra
Charlemagne'nin kollarına karşı otuz üç yıl, konfederasyon
Papa, daha fazla etkisini kurtarmak için vaftiz edilmek üzere gönderildi
deneklerinin kanı. Ancak yüz yıllık olaylarda,
fethedilen imparator oldu ve Franks
Saksonlar tarafından taht. Carloving hanedanının
1806'da imparatorluğun dağılmasına kadar kurulan laik
Güç sürekli entrikalara ve gasplara karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Papal bkz. Papa'nın kronların elden çıkarılması iddiası ve
laik güç, 962'de bir zafer kazandı,
Kurnaz Politika Pontiff Otho'ya diadem verdi. Motiflerden
Politikanın İmparator Papa'nın manevi iddialarını kabul etti, ancak
İhracatla onu otoritesinin altına yerleştirerek onları geçersiz kıldı. Otho iken
Tanrı ve Papa'nın lütfu tarafından imparator olduğunu kabul etti
John Xii.
Roma, bundan sonra onunla ciddi bir anlaşmaya girmeyi görüyor
bir Cermen emperyalin varlığı dışında hiçbir Papa seçilmemelidir
komisyon. Papanın ilgi çekici politikasını bu mantıklı kontrol
Bakın, tolere edilemeyecek kadar tatsızdı, zayıflıktan daha uzun
kaçınılmaz. Yanlış olarak küstah, Papa John XII. ihlal etmeye yönlendirildi
bağlılık yemini ve bağımsızlığı elde etmek için silah almak
laik otorite. Bu yalancılık, ihanet ve ihlali için
Ciddi Antlaşma-bir meslekten olmayan bir sermaye suçu olurdu, ancak
Bir rahipte ek ikiyüzlülük suçu ile ağırlaştırıldı-
İmparator onu görevden almaktan daha azını yapamadı.

Papal monarşisinde erdem ve yetenek nadiren göze çarpıyordu ve
Genellikle yönetiminde göründüğünde,
Katolikliğin Cermen Otoritesine göre yavruları. İmparatorlar
Almanya'nın Roma Papaları'ndan çok daha iyi adamlardı. Birincisi
Kilisede reform yapmak için çalışırken, ikincisi yozlaşmadan çok az şey yaptı
BT. Erdem, kamu düzeni ve concord'un temeli, yapamadı ama
Sageocious bir hükümdar tarafından deneklerde teşvik edilmek; ve mengene,
Dolandırıcılık ve dayatmanın hoşgörülü annesi, ekimi yapamadı
kurnaz ve hırslı bir rahip tarafından. Davranışının ilerlemesinde
Papalık ve İmparatorluk Politikası, çok karşılıklı antagonistik, Henry III.,
1046'da Almanya İmparatoru olan, üç papa ve
Papalık sandalyesini hayatı boyunca kendi seçtiği erkeklerle doldurun. O
ayrıca Papal monarşisini sıkı gözetim altında tuttu ve
herhangi bir manevi haysiyetin veya herhangi bir kilisenin tahsis edilmesi
yaptırımı olmadan mülk. Şiddetinin sağlıklı etkileri
En titiz bir şekilde olduklarından bile övgü kazandı
zorunludur; Kanıt olarak, din adamlarının
kendisine kendisine "Dobası" unvanını verdi, ki
kabul etmek için küçümsendi.

1056'da Henry IV. Almanya tahtına yükseldi. PAPAL SEE,
empoze edilen kıskanç kısıtlama altında acı bir şekilde inleme
laik otorite tarafından, hevesle izledi ve ustaca ilgisini çekti
onları kaldırma fırsatı. Kaba ve zalim davranışı
Henry IV. belki de gözünde, bir durum olarak ortaya çıktı
Uzun süredir devam eden tasarımının başarısına yardımcı olmak için tasarlanmıştır. İmparator,
Başpiskopos Adelbert'in tavsiyesi tarafından yönetilen, inşa ederek denenmiş
Kaleler ve acımasız ve şiddet içeren eylemler yapmak, halkını yönetmek için
yetkisinin dehşeti aracılığıyla. Popüler korumayı ihmal etmek
tek başına popüler bağlılığı güvence altına alabilecek ilgi alanları,
Konuları sadece memnuniyetsizlik ve ayaklanma üretti. İçinde
önemsizliği tarafından kışkırtılan popüler şiddetin patlaması
Saksonya ve Thuringia'daki bazı kiliselere hasar verildi. Bunlar
Bozukluklar Henry'ye intikamını memnun etme fırsatı verdi
Sacrilge Papa'nın önünde sakinleri suçlamanın duyguları ve
topraklarına girme ve en barbar zulmü sürdürme.
Bu yargılamanın sonuçları bu kadar elverişli bir
Papalık tasarımlarına kriz, en çok Papa yansıtıldı ve
Onları tasarladılar, daha fazla doruğa ulaşamazlardı. .
Yaralı ve bıkkın sakinler papaya başvurdu. Papa Gregory
Vii. , Almanların rızası olmadan papalık tahtına yükseldikten sonra
mahkeme, hevesle iddiasını iddia etmesini sağlayan bir davayı kucakladı
Bağımsız egemenlik ve tüm laikler üzerindeki üstünlüğü iddia etmek
otorite. Henry'nin zulmünün onu mahrum ettiğinin tamamen farkında
Konularının sevgileri ve desteği, popüler olmayanı emretti
Monarch ondan önce görünecek, aforoz acısı altında. İçinde
İmparator bir konsey çağırdı bu vahşi emir için ceza
piskoposlar solucanlarda ve onları bağlılıklarını bırakmak zorunda kaldı
Gregory. Bu cesur eylem, Papa'yı o kadar rahatsız etti ki cömert yapmaya başladı,
Tarifsiz bir liberalite ile, hükümdarın başında anathemalar. Henry
ilk başta bu gösterilen ilahi vasfın bu sergisini küçümsemekle tedavi etti
kayıtsızlık, ancak kötü alışkanlıkları çok fazla inkardı.
Papal makineleri gücünü ve intikamını devre dışı bırakmasına izin vermemek.
Konuları ona bağlılıklarını reddetti; Arkadaşları onu terk etti;
Askerleri emirlerine itaat etmedi; Ve kendini çaresizce buldu
İntikamlı ve tahriş olmuş bir rahibin merhameti. İyileştirme ile
en azından imparatora papalık yaratıcılığına kredi yapıyor gibi görünen kötülük
resmi olarak istemek için cezaevi cüppeler giymesi gerekiyordu
Üç gün Sacerdotal Despot ile bir röportaj ve sonra söz vermek
Her şeyde ona koşulsuz itaat. Ama zulüm eylemleri
Onlarla çile tohumlarını taşıyın. Empoze edebilecek tiran
Düşen bir düşmandaki bu tür koşullar da suçlu olabilirdi.
onun gücünün egzersizi, konularına yaralanma sağlayan
isyan ve misilleme yapmak için bir eğilimi heyecanlandırmak için hesaplanacak,
Papa Gregory VII için tam olarak böyleydi. Ezmişti
İtalyan illeri öyle bir dereceye kadar sakinler
onu bırakma fırsatı; Ve şimdi Henry'nin görünen talihsizlikleri
tasarımlarının gerçekleştirilmesinde mevcut bir ajan yapmak için,
Onunla bir koalisyon önerdiler. Papa tanışmak
Bu gizli makin, ona karşı koymak için yola çıktı. Operasyonuyla
Yetkili makineleri aniden bir komplo yaratmasını sağladı
Almanya'nın kalbinde, imparatorun birikmesi için; ama
İkincisinin uyanıklığı ve cesareti devrimci hareketi yendi.
Boşuna, dürüst olmayanlara maruz kalmak için tüm kaynakları tüketti
Mutlak otoritesine hükümdar, şimdi
Yenilgisinin anathemas'ı inatçı kafasına fırlatarak ipotek.
Ama Henry'nin öfkesi onu üzücü papayı şımartmak için elden çıkarmıyor
Kuşkusuz sporlarda, Alman ve İtalyan piskoposlardan oluşan bir konsey çağırdı.
Brixen ve Papa VII. olmuş
Bir sapkın, bir büyücü ve şeytanla ilişkileri vardı,
bozulma ve yerleştirilmiş Clement III. Papalık sandalyesinde.

Katolikliğin ruhu ve iddiaları laik olmak
ne olursa olsun, kontrol eden bir etki elde ederlerse
Bir hükümette egemenliğini aşma eğilimindedirler ve onu tehdit ederler.
yıkım. Bu eğilim, ilkeleri ile açıkça belirtilen
Papal monarşisi ve tarihinde çok korkulan bir şekilde gösterilen
herhangi bir minnet duygusu ile veya herhangi bir
Yemin yükümlülüğü, bu mutsuz gerçeğin bilgisi önleyecektir
Henry'nin Papa Clement'e verdiği munifent iyiliklerinin sürpriz
İii., Onu papal haysiyetine yükselttiğinde,
telaffuz edilen anathemaların ve mokomünikasyonların yürürlükten kaldırılması
Ona karşı, ne de papal makinelerini sinsice ve tutukladı ve
hain operasyonlar, uyumsuzluğun unsurlarını teşvik etmede
İmparatorlukta var. İlkelerin teslim edilmesinden başka bir şey
Egemenlik, bir papayı laik bir otoriteye uzlaştıracak
devlet. Kralın ihtiyat, cesaret ve yetenekleri bu yüzden
sürekli olarak gizli işlemlerini yenmek için talep çağırdı
düşmanları. En büyük oğlu ona karşı isyan etmeye teşvik edildi.
Onu bastırdıktan sonra, taçlandırdığı ikinci oğlu
Halefi, onu emperyal ellerine teslim etmeye zorladı
otorite. Papal bkz.
Çeşitli makineleri, güçten yoksun bırakıldı, küçümsemeye indirildi ve
ihmal ve onu derecelerle öldürdükten sonra
Anatematize cesedinin kutsanmış zeminde müdahalesi.

1106'da Henry V.'den sonra, babasının elinden emperyal
as, bu iğrenç eylemin gözlere kutsallaştırılmasını istedi
Papa tarafından Roma'da taçlandırılarak deneklerinin-Paschal II. Bu
Papa'nın kabul etmeye istekli olduğu uyumsuz davranışın yaptırımı; ama
İyi bir spekülasyon yapmak için bir fırsat sunuyor gibiydi, o
lehine verilebilecek tek koşul olarak,
sahip olan tüm hak ve ayrıcalıkların kutsal görmesine imtiyaz
Papa VII.

Bu öneri Henry'yi şaşırttı; Hırslı tasarımlarını gördü
Papa ve onları kontrol etmenin önemini hissetti. Cesurca inkar
papal iddiaları ve öfkeli hor görme ile reddediliyor
Paschal'dan ordusunu Roma'ya yürüdü, papayı sunaktan sürükledi
Mass'ı kutlarken ve onu hapse atarken karar verdi
onu taçlandırmaya razı olana kadar orada kalması gerektiğini
durum. Papa'nın herkese verdiği özgürlük ve lüks için geri yüklenecek
İmparator tarafından kendisine dikte edilen terimler, ancak gizli bir eğilimle
İlk fırsatta onları nugatory yapmak. Meydana gelen rahatsızlıklar
Almanya'da Papa utanç verici bir şekilde rahatladı
İmparatorun varlığının kısıtlamaları. Cermen'i bastırmak için
Devrim Henry'nin beceri ve cesareti iki yıl işgal edildi. İçinde
Bu arada Papa, sahip olduğu tavizleri geçersiz kılmak için
İmparatora karşı bir İtalyan komplosu düzenledi. Henry
Almanya'daki itaatsizliği bastırmıştı, bu nedenle geri döndü
İtalya saltanatının felaketlerinin yazarını cezalandırmak için. Ama Papa
Paschal, tasarlanan iffetten kaçtı ve Apuea'ya kaçarak
Kısa bir süre sonra öldü.

Papa haysiyetini elde eden Henry'nin düşmanı olan Papa Galatius II.
İkincisi onu görevden aldı ve Gregory adı altında Bourden'e neden oldu
Viii., Onun yerine yerine geçecek. Görevden alınan Papa ve onun
Papal makinelerinin kontrolüne sahip olan kardinaller,
her yerinde Henry'nin politikasına büyük bir başarı ile karşı çıkmak
onun egemenliği. Galatius, Viyana'da bir piskopos konseyi topladı ve
onu aforoz etti; Calaxtus II. Rheims'te bir tane topladı ve tekrarladı
cümle; soylular sık ​​isyanda patlak verdi; ve sonunda
İmparatorlukta bu tür itaatsizlik ve bu tür şiddetli patlamalar
o kadar sık ​​halkın barışını rahatsız etti ki, restore etmek için
Sakinlik Henry, solucanlarda bir Concordat'a abone olmak zorunda kaldı.
yatırım hakkından ve herhangi bir müdahaleye düştüğü
Piskoposların kutsamanında.

Frederic I. 1152'de İmparatorluk Tahtını başardı. Artan
İtalyan ve Lombardine şehirlerinin zenginlik ve gücü, bağlılıktan dolayı
Cermen otoritesine göre, papanın iddialı istekleri
Ayin edilebilir hakimiyet ve makinelerinin sinsi operasyonları
arzuları ile uyumlu halka açık zevk ve görüşler üretmek,
Frederic I.'nin saltanatının başında, isyanlar üretti ve
İmparatoru ziyaret etmeye zorlayan Lombardiya ve İtalya'daki gasplar
ve ayaklanma bölgelerini azar. Papa III. Alexander.,
Kamu uyumsuzluğunun baş kaynağı, Frederic'in yaklaşımından kaçtı
Fransa'ya ve onu aforoz etti. Daha sonra bir lig kuruldu
Papa, Venedik ve Frederic'e karşı Yunan İmparatorluğu; Ve yirmi için
Yıllar savaşın felaketleri uzun sürdü. Zulüm
İmparator asi şehirlere karşı egzersiz yapmıştı, umutsuz bir
otoritesine muhalefet ve önemli bir etki yarattı
özgürlüklerinin cesaretini ve enerjisini teşvik etmek
nihayet 1177'de Venedik Antlaşması'nda elde edildi.

Roma'nın gördüğü dünyanın manevi ve zamansal tacı
Ancak St. Peter'ın balıkçılarından üretmeye çalıştı, ancak
Başlangıçta ortaya çıkmış olabileceği, ilerlemede varsayılan vizyoner
Papalık siyasi entrikaları, inatçı, zorlu bir görünüm
ve korkunç gerçeklik. Detaylandırdığı derin politika ile ve
benimsediği sistematik önlemler, herkese yerleştirildi
ve tüm dönemlerde ve her yerde devam eden zorunluluklar; Onunla '
Makine, siyasi, sosyal ve edebi kurumların
Hıristiyan omuru; İtirafçıları Roma'ya ileten her önemli
hakikat; Engizisyonu kurbanlardan zorla kabul etmek
dini çıkarların gerektirdiği her yanlış suçlama
kuruluş; vaizleri ve manevi rehberler üretimi ile,
sapkın gerçeklerle taleplerine uygun özel ve kamuoyu
ve yanlış ifadeler; ve rahip ordusu, şövalyeler, sycophant ile
prensler, köleleştirilmiş krallar ve aldatılmış adanmışlar; dönemde vardı
Papa Masum III. Despotik otoritesi altında Hıristiyan omlemini boyun eğdirdi.
Agresif dersinin ilerlemesi sırasında aklın sesi ve
Vatanseverlik sık sık ilerlemesine karşı açıklamaları kaldırmıştı;
Ama güzel tonlar, göz kamaştırıcı Chaunts'ın ortasında hayal kırıklığına uğramadan öldü
batıl ayinler. Ama şimdi, Supiness izin verdikten sonra
Yüce ve despotik gücü toplayın ve her yolla kendini güçlendirin
Savunma, insanların düşmanlığı enerjik olmaya başladı
tezahür etti. Her formun despotizmin kaderi,
Bir başkasını uyandırmak için tamamen patlayan gücünün tam gücünü geliştirdi
Güç onu toz içinde ezmeye mahkum. Bu güç güçtür
hangi popüler kolda gecekondu. Papalık despotizm artık olmadığında
Bir iddia, ama bir gerçek, dünyanın önünde belirgin bir şekilde durduğunda
Kırık Sceptres ve
ezilmiş tahtlar, ayakları kralların ve insanların boynunda ve
Dünya, cennet ve cehennem kronlarında kavrayan el, bir üfürüm
korku dünyanın dudaklarından kırıldı. Sonra öğrenme başladı
İddialarında, sahtekarlıklarını ortaya çıkarmak için yapılan araştırmalar, alay etmek için zekâ
onun iddiaları; Ve sonra dini özgürlük, albigenses ve
Waldenses, yankılanmaya mahkum olan unutulmaz peal'i söyledi
gelecekteki tüm çağlar boyunca ölümsüz bir ton olarak. Sonra özgür şehirler ortaya çıktı
uzun bozulmalarından ve içlerini mükemmelleştirmeye başladı
şirketlerin kurulması tarafından kuruluşlar; Sonra ortaya çıktı
Birinci üniversiteler, Ücretsiz Soruşturmanın uykuda ruhunu uyandıran ve
soruşturma; Sonra şiddet sisteminin ortadan kaldırılması
kamu güvenliğini geri yüklemek; Ve sonra imparatorluğun ayrı üyeleri
Toplanmaya başladı ve halkla ilişkiler üzerinde kasıtlı olarak
İl diyetlerinin ilkesi.

İmparator Henry VI'nın oğlu Frederic II.
Alman tarihi dönemi. Suabia Dükü Philip, aday gösterildi
Frederic'in azınlığı sırasında Regent, ama Papa, daha esnek bir diliyorum
Enstrüman, ikame Berthold. Bu şemayı uygulanamaz bulmak
Önerilen Otho ve Philip'in öldürülmesi, papal politikası başarılı oldu.
Ama Papa kısa süre sonra entrikalarının iktidarla ölümlü olduğunu buldu
Papal bkz. Çünkü Otho açıkça sadece bir tasarıma tezahür ettirdi
Sicilya'yı Frederic'den güreşiyor, ikincisi ondan miras alındı
Anne, Constance Prensesi, ancak otoriteyi kurmanın
Almanya'nın İtalya'nın bazı mülkiyetleri üzerinden
miras. Papa'nın aldığı politikasının hatasına karşı koymak için
Frederic'i onun koruması altında ve tüm gücü talep etmeye çağırdı
Makinelerinin. Yirmi bir yaşında proteini taçlandırdı
Almanya İmparatoru; ama onu çıkarlarına bağlamak için çıkardı
adına bir haçlı seferi üstleneceği bir taç giyme yemini
kilise. Frederic, Papa'nın lehine ve etkisinin tadını çıkarmak ve
Makinelerinin avantajlı işbirliği, yakında otho'yu yendi ve
İmparatorluğun tek egemenliği oldu.

Bir akıl kavrayışı ve nadiren sahip olan yeteneklerin çok yönlülüğü
Kraliyet Beşiği'nden yayıldı, Frederic II. ayrıntılı projeler
Çağının liberalliğini ve aydınlanmasını aşmalarına rağmen,
ancak gelecekteki bir dönemde gelişimlerinin temelini attı. .
Alman ve Sicilya kronlarına sahip olmak,
Roma'nın güçlü hiyerarşisini bastırabilir ve
Papa bir piskoposun haysiyetine. Öneminden etkilendim
Bu nesne ve başarısının zorluğu, yavaşça ve
Engelden sonra engelli bir şekilde engellendi ve öğeleri seçti
Büyük işletmesi için. Bir ön tedbir olarak oğlunun
Roma Kralı taç giyin. Bu eylem Papa'nın kıskançlığını onurlandırdı
III. İmparator
Taç giyme yeminin bir haçlı seferi üstlenmesini gerektirdiğini söyledi.
ve yerine getirilmesi, oğlunu yatırım yapmayı gerekli kıldı
Regal Otorite. Ancak bu akıl yürütme Papa içindi, o
İmparator'un ciddi şekilde başa çıkacağına söz verdiği gibi, reddedilemedi
Heretik ve bunları güven veya kâr ofislerinden dışlamak için,
büyük ölçüde sakinleşti. Restorasyon önlemlerini olgunlaştırırken
İtalyan İmparatorluğu'ndan imparator on iki yıl boyunca ertelendi
taahhütünün yerine getirilmesi, bir haçlı seferi; Ve Papa sık sık
Ona yükümlülüğünün ciddiyetini hatırlattı, ama özür dilerim
o kadar mantıklıydı ki, gecikmeyi haklı çıkaracaklardı. .
Ancak Frederic'in davranışının açıklanamayan gizemi,
Papa Gregory Ix'in endişeleri.-ve varlığından kurtulmak için
Avrupa, vaat edilenleri üstlenmesini istedi.
haçlı seferi. Papa'nın ihtiyati tedbirlerine itaat göstererek başladı.
işletmeye hazırlanmak, ancak böyle kapsamlı bir ölçekte ve
O kadar kesinti ve yavaşça yangını sönümledi, tüketti
hükümler ve hacıların saflarını inceltti. Uzun süredir ayarladı
Filosu ile yelken aç, ancak üç günlük yolculuktan sonra rahatsız oluyor
eve döndü. Müthiş ordusunun geri dönüşü korkuları endişelendirdi
Kollarının başarısını eşit derecede korkutmuş gibi görünen papa
yurtdışında ve evde varlığı. Geleneksel politikasını benimsemek
Acil durumlarında papalar, tasarımları utandırmaya çalıştı
Frederic'in üzerine aforoz cümlesini telaffuz ederek ve
hakimiyetlerinde tüm dini hizmetleri askıya almak. Bunun adaleti
İmparatorun başarısızlığıyla desteklenmeye çalışılan ceza
Taç giyme yemini yerine getirmek için Frederic, bunu geçersiz kılmaya çalıştı.
Papa'nın gözünde, ancak insanlarınkilerde,
Güçlü haçlı seferi. Ama onu aforoz eden yanılmaz papa
Haçlı olmamak, şimdi onu bir tane olduğu için aforoz etti. Sırasında
İmparatorun yokluğu Papa, kendisine karşı bir haçlı seferi vaaz etti
Dominionlar, ona karşı bir komplo düzenledi ve imparatorluğunu harap etti
kendi birlikleriyle. Gücünü ve popülaritesini zayıflatabileceğini
İmparator yurtdışında, ordusunun piskoposlarını ve şövalyelerini emretti.
Filistin'deki haç, emrine itiraz etmek ve tasarımlarına karşı çıkmak için.
Ancak, zorluklarla karşılaşmayan Frederic'in dikkat çekici dehası ve
cesaret kırma ve tersine çevrilemez, onu muzaffer hale getirdi
Papa'nın entrikaları gibi Türklerin kolları üzerinde. O
Kudüs'e zaferle girdi; Ve maruz kalacak bir piskopos bulamamak
Papal anathemas onu taçlandırarak töreni kendisi yaptı.
Frederic'in başarısı Hıristiyan omlemini sevinçle doldurdu, ancak papa
öfke. Girdiği her kiliseyi Keşfedilmiş ilan etti;
Kudüs'teki ilahi ibadet kutlamalarını etkiledi; ve benzeri
üyeleri arasında, şövalye şövalyelik ile etkisi
Sultan'ı gizlice bilgilendirecek kadar insan bulundu.
Victor'u, suikast yoluyla, geleneksel ziyaretlerinde atabilir
Ürdün nehrine. Ancak Sultan'ın büyüklüğü reddetti
hor görme önerisi ve konuyu imparatora iletti
Onu korumasına yerleştir.

Frederic Papa'dan ne adalet ve kendine saygı duyurken
talep etti, ona davranmak için çok uzaktı
Gereksiz titizlik, kötübilimleri ve zulmü heyecanlandırdığında
Konular bir isyana girdi, onun adına müdahale etti ve restore etti
Sakinlik, imparatorda çok cömert bir eylem uyanmış olmalı
Papa eşit derecede büyük bir büyüklükte, ama şimdiye kadar aciz değildi
Herhangi bir minnet duygusu, İmparatorlar Oğlu'nu komplo kurmaya teşvik etti
ve ona karşı Lombards'ın yardımından emin oldu. Bu
komplo tespit edildi ve tomurcuklarında yenildi; Ve imparator
Oğluyla ilgili olarak, gerçek bir şekilde Sacerdotal zanaatın kurbanı olarak
Otoritesine düşman, sadakatsizliğini affetti. Minnettarlık duygusu
doğal olarak bu hantallık eyleminden kaynaklanan,
evlilik sevgisi, bir eğilim oluşturmak için yeterli olmalı
Oğlu en sevecen olana tabi tutardı
Babaya boyun eğme. Ama dağıtımlar ve mutlaklar
kilisenin sosyal ve sivil yükümlülükleri geçersiz kılıyormuş gibi davrandığı,
mutsuz bir şekilde oğlunun zihninin doğal içgüdülerine müdahale etti ve
onu ihanetinin suçluluğuna eklemesine yol açtı,
babasına suikast yapmak. Bu iğrenç eylem her şeyi iptal ediyor
doğanın yükümlülüğü, İmparator'u ilerletirken haklı çıkarırdı
aşırı uçlar; Ama yerli büyüklüğü galip geldi ve oğlunu mahkum etti
Sürekli sürgüne.

Frederic politikasının başarısı,
Güney topraklarının düşman unsurları, boyun eğdirilmesi
Cermen aristokrasisi ve İtalyan şehirleri ile ittifak
Papa. Bu politikanın yürütülmesine hazırlık bazı fetihler yaptı
Lombardiya'da bu başarılar Papa'nın intikamını heyecanlandırdı.
Buna göre kafasında başka bir aforoz. Ama Vatikan
Gök gürültüsü, müziğinin ortasında imparatorun ortasında devreye girmesine izin verildi
Zaferden zafere. Uzunlukta, politikanın geliştirilmesinde
Frederic'den, zaman geldi.
Kamu Bozukluğunun Kalbi. Ani bir hareketle papaya girdi
hakimiyetler. Papa tahtında titredi. Monarşisini gördü
anatematize ettiği bir imparatorun merhameti, oğlunu öğrettiği
asi, kimin özneleri bozulduğu ve düştüğü
yürürlüğe girmeye çalıştı. Frederic politikasının tüketilmesi
kavrayışında; Ancak hangi beceri ve cesaretin sahip olduğu muhteşem olasılık
Elde edilen, batıl inanç patladı. Ofis için biraz saygıya sahip olmak,
Papa'nın karakteri için hiçbiri ve güçlü olanın bilincinde
batıl inançları üzerinde etkilenen, dinlemeye cesaret etti
Tümünü kabul etmeye istekli olduğunu iddia eden Papal hükümdarına
talep ediyor, ancak önce bir konsey tarafından onaylanmaları gerektiğini önerdi
kilisenin piskoposları. İmparator yakında algıladı, ama
Geç kaldıkları, bu geniş öneri bir Popish cihazıydı. .
Önerilen konseyi tutmanın önleri,
gerçeği, Papa'nın en çok onu en çok oluşturması amaçladığı
İmparator'un invüzyonlu düşmanları; Aslında hiçbiri ama böyle davet edildi
Bildirilerine katılın. Frederic, haklı hissetti, bu nedenle,
toplantının toplanmasını yasaklamak. Yasağı olduğu gibi
Göz ardı edildi, yüz piskoposluk bir Ceneviz filosunu ele geçirdi ve
Onları Napoli'ye esir getirdi. Bu manevra konseyi kırdı ve
Belki kısa bir süre sonra öldüğü için Papa'nın kalbini kırdı.

İmparatorun sıcak bir arkadaşı olan Cardinal Fiesco, Papa Masum IV oldu.;
ama Papa'nın onurunu imparatoru düşmanca olarak görmesini sağlıyor
monarşi iddiaları; eski dostluğunu acı haline getirdi
Annimosy. Lyons'a dönerek, sahip olan tüm anatemaları doğruladı
Frederic'e karşı telaffuz edildi ve onu barda görünmesi için çağırdı
o yerde toplanacak büyük bir konsey. Bildirilerde
Bu Konsey en saçma ve temelsiz suçlamalar tercih edildi
Frederic'e karşı ve milletvekilleri tarafından tamamen çürütülse de,
Yardım sadece bir adli yargılamanın, yaptırımla ilgili
Yasallık biçimlerine göre önceden yaralandı ve intikam, konsey
onu suçlu ilan etmekten çekinmedi, herhangi bir masumiyet kanıtı
Aksine, yeni tasarlamada yaratıcılığını yoğunlaştırmış gibi görünüyor
ve havalandırma için müthiş önem verecek yöntemlerin duyulmamış
onun nefreti. Beden ve ruhunda bir anathema telaffuz edildi
İmparator ve tüm ilgi alanlarında, arkadaşları ve müttefikleri. Telaffuz ederken
Bu dini lanetler, rahipler, bazılarında yöneten fiends gibi
Infernal törenleri, ellerinde tutulan meşaleler ve
Sonuç aniden onları söndürdü; ve tiyatro hilesi ile
uyumsuz çığlıklar ve ulumalar, karanlığının karanlığında göründü
Kutsal yeri alt bölgelere dönüştürmek için katedral,
Arch-Fiend ve ajanlarıyla halk. Bu sanatçı olmasına rağmen
Ayrıntılar bir etkisi yoktu, ancak
İmparatorun dehası, sürekli sergilediği büyük, onun
büyük popülerlik ve kollarının zaferi-
ölüm-gerçek bir lanet olmadığı zekası
PAPAL ANATHEMA'lar.

II. Frederic'in oğlu Conrad IV. 1250'de Almanya İmparatoru oldu.
Masum IV.
çıkarlarına katkıda bulunan herhangi bir yükümlülük, tamamlamaya kararlı
Oğul üzerinde babaya başladığı intikam. Küstah
Vindictive olarak Frederic II kadar olduğunu ilan etti. olmuştu
Kazanmış, oğlu tahtını miras alamadı. Zeminde
Bu gülünç bahaneden, onu tümden yoksun bıraktı.
miras; ona bir müdahale koydu; Ve ona zulüm etti
gücünün ve etkisinin sağladığı anlamına gelir. Ama bir
Makineleri boyunca kötülük her yerde faaliyet gösteren intikamcı Papa,
Yine de, mücadele etmekten daha fazlasına sahipti. Cesaret ve kahramanlık
Conrad Papalık Ordusu'nu yendi, Papa'nın müttefiklerini kontrol altında tuttu ve
ne zaman en adil başarı beklentileriyle lombardiya girmek üzereydi
Yasadışı kardeşi, ona zehir uygulayarak,
Müthiş bir düşman Papa.

Conradin, IV. Conrad'ın oğlu, asil evin sonuncusu
Hohenstaufen, tahtın varisiydi, Papa bunu reddetti
Ardıllık hakkını kabul edin, çünkü babası
aforoz. Ayrıca Conradin'in hakkını kaybettiğini ilan etti.
Napoli ve Sicilya tacına miras ve
Anjou Charles'a ver. Ancak Conradin İtalya'ya girdi ve yenildi
gaspçı; Ama uçan düşmanı çok fazla takip ederken
pervasızlık, yok olanlar tarafından yakalandı. Dünya Bekledi
Gençliğinin ve cesaretinin,
demir yürekli papa, ama papal hükümdarının yoğun nefreti
Bu cesur delikanlı olan asil ev, son scion,
onu söndürme fırsatı vermesine izin vermemek
sonsuza kadar. Bu nedenle Conradin, ancak on altı yaşındaydı, halka açık
bir suçlu olarak idam edildi; Ama kahramanlığı ve altındaki koşullar
Ölümle tanıştığı, anısını ölümsüz onurla taçlandırırken
Zaten kararmış karakterinin daha derin bir tonu attı
Papa.

Bölgenin gasplanması ve siyasi işlere müdahale,
PAPAL politikasının çok güçlü bir özelliği olan,
Roma'nın anayasal ilkeleri bkz. Onlara uygun
Papa Boniface VIII. kendini Roma Kralı ilan etti; ve bunu ilan etti
Roma See, Cermen seçmenlerinin onların
haklar. Albert I. 1298'de seçmenler tarafından imparator seçilmek; olmuş
Papa tarafından önünde görünmek ve sahip olduğu için özür dileme
zevkine danışmadan tacı kabul etti ve
olması gerektiği gibi bir kefaretin performansı ile suçunun suçu
reçete. Papa'nın oluşturduğu bu ihtiyati tedbirle uyumu zorlamak için
Güçlü bir askeri piskopos olan Mentz Başpiskoposu ile bir bağlılık,
ve Albert'in eski bir arkadaşı. Savaşan Papa Albert'e direnmek için
Fransa'dan Philip La Belle ile ittifak yaptı. Ani yapmak
Mentz seçmenlerine yönelik sapma olan Albert, piskoposu
Beş yıl boyunca onunla bir lig kurun. Papa daha sonra huzurlu önerdi
Feci savaştan ziyade müzakere. Sonunda arasında kabul edildi
Papa'nın Albert'e vermesi gereken iki sözleşme parti
müttefiki malları ve bu Albert
Batı İmparatorluğu, Seçmenlerin Papa'dan bir fief olarak bir hibe idi
haklarını Roma görmekten türetti ve
Papal kolları ile ilgi. Papa daha sonra bir
Fransa'dan Louis La Belle unvanını geçersiz kılmak için aforoz,
Krallığına ve resmi olarak Albert I'e aktarmak için I.

1308'de Almanya imparatoru olan VII. Henry.
Papa'nın zulmü ve hırsı iyi bir kontrolde tutuldu ve
Papalık See alışılmadık derecede sessiz ve saygındı. İmparator, kim
Papa nefret ediyordu, ama anatematize etmemeye cesaret edemedi, sonunda kaldırıldı
Kutsal Şarap'ta uygulanan zehirle, moltipulcian tarafından
Dominik Monk. Bu olay gerçekleşir gerçekleşir, Papa'nın intikamı
yıllardır öfkeyle birikiyordu, ama çok fazla aşınmıştı
Bir mırıltıyı söylemek için, şimdi en aceleci ve ahlaksızlarla patladı
Ruh, ceset, tabut ve mezardaki anathemalarda şiddet
ölü imparatorun; Ancak herhangi bir hasar verdikleri varsayılmaz,
Roma'nın karakteri ve iyi duygusu hariç.

Bavyera'dan IV. Louis, 1330'da Almanya imparatoru oldu,
Papanın tecavüzleri, egemenliğin egemenliğinin haklarına bakın
Empire, Rense Diyeti 1338'de bir anayasa çerçeveledi.
Birliğin seçmenlerinin seçimi sonlanmalıdır.
kararı ve Roma Papa'dan bağımsız. Bu vatansever
Papa'nın haklarına müdahale ettiği gibi görünüyordu; Ve
John XXI. buna göre ilahi ibadetin performansını yasakladı
İmparatorluk, iğrenç anayasa iptal edilmesine kadar. Ancak
Louis kısa süre sonra Papa Nicholas V'nin yaratılmasıyla bu felaketi onardı.
Papa John xxi ile eşit otoriteye sahip olan
Elçilerin İşleri. 1342'de papal tahtını başaran Papa Clement VII.
Louis'i aforoz etti ve entrikaları tarafından beş seçmene neden oldu
Lüksemburg Charles lehine ilan etmek. Bu ihlal
1338'in ünlü anayasası,
Lahstein ve Charles Null ve Void seçimini beyan et; Ve Louis olarak
ölmüştü, İngiltere Edward'ı seçtiler, ama düştüğü için seçtiler
Şiddetli Frederic; O da azalıyor, taç nihayet yerleşti
Schwarzburg Gunter'da. Ama Gunter zehirle kaldırıldı, papalık
Politika, Lüksemburg Charles'ın taç giyme töreninde zafer kazandı.

Charles IV. , 1346'da, Roma'daki Papa tarafından taçlanmak isteyen ziyaret etti
İtalya bu iyilik için müzakere etmek; Papa Masum VI., Her zaman eğimli
deneklerinin kibirini ve hırsını yapmak
İmparatoru barındırmak için bir eğilim gösterdi,
ama o kadar utanç verici koşullarda, onları kabul ederek maruz kaldı
Kendisi dünyanın küçümsemesi ve alayına. Bu kendi kendini bozma
birçok seçkin Romalının olduğu gerçeğinden çok daha da kötüleşti,
Charles'ı talep etmek için birleşen papal yönetimi tarafından ezilen
İmparatorluğunun bir parçası olarak Roma şehrini talep etmek. Yerine
hükümetinin sınırlarını genişletmek için bu fırsatı geliştirmek,
sadece Roma şehrine değil, aynı zamanda eyaletlerine tüm haklardan vazgeçti
Kilise, Napoli, Sicilya, Sardunya ve Korsika'ya. Ayrıca rıza gösterdi
Papal Bkz.
dini gelirlerin onda biri; Ve daha fazla ekledi
Papa olmadan İtalya'ya girmemeye asla yemin ederek utanç
yaptırım. Bu temel sycophancy için prensler tarafından saldırıya uğradı ve
Bir öfke fırtınası olan insanlar. Bu fırtınanın öfkesini gidermek için
Reformu için bir konsey toplama niyetini açıkladı
din adamları ve popüler taleplere liberal taviz vermek için. Ancak
İnsanları sakinleştirme girişimi, papanın öfkesini uyandırdı
Görmek. Papa, seçmenleri anında görevden almaya teşvik etti. Saldırdı
tüm taraflar, etrafında tüm mahallelerden kalınlaşan tehlikeler, ama korkuyor
İmparatorluğun öfkesi Roma'nın anateminden daha az bkz.
Papa'nın dikte etmesini sağladı ve din adamlarını hepsinde doğruladı
ayrıcalıkları, tüm istismarlarını onayladı, onları hepsinde korudu
malları ve onları tamamen laikten bağımsız hale getirdi
güç.

Papal gücü, Frederic II döneminde.
kaçınılmaz yıkımın eşiği; Ama derin ve vicdansız
Politika ve bir siyasi makinenin yardım ettiği kurnaz entrikalar sistemi
çeşitli parçaları imparatorluğun her bölümünü kırdı ve harekete geçti
Her yaş ve hanedan boyunca konserde,
Milyonlarca kan ve taht kalıntıları yoluyla ilerlemeler,
Charles zamanında, üstünlüğünü geri kazanmıştı.
imparatorluk; ve imparatorlara yönelik antlaşmalar, diyetler için önlemler,
ve halka yasalar. Seçeneğinde heyecanlandırabilecek veya terk edebilecek bir güç
Popüler bir patlama, bir hanedanı yarat veya yok et, bir nesne olabilir
insanlara ve prenslere terörün, ama asla bir saygı nesnesi. .
Zihin üzerine dökülen korku her zaman tatsızdı ve orantılı
Gücü baskıcı ve dezavantajlı hale geldikçe, muhalefet ve
Direnç kaçınılmaz olarak heyecanlıydı. Bağımsızlık aşkı, yerli
Cermen karakterinin bireyciliği, her zaman ölümcül bir düşmandı
Papal Despotizm. Sessizliğe dönüşebilir, ama yine de büyüdü
Papa daha despotik hale geldikçe, canlılıkta daha sabırsız hale geldi ve
Sayısal gücünün daha bilinçli hale geldiği için cesur. Bu
Ruh, 1411'de Sigismund'un Almanya'nın imparatoru olduğu zaman sergiledi
Etkinlikleri ve önemli sonuçları karıştırmanın bir enerji peygamberliği. .
Cermen bireyciliğin ruhu, ulusun seçkin adamları
Papa'nın iddialarını vurgulayın; kınamak için
din adamlarının profligatiği; ve vücutta ve başının başına talep etmek
Kilise kapsamlı bir reform. Dini elçiler arasında belirgin
O zaman sonuçta ortaya çıkan özgürlük John Huss ve
öğrencileri. Bu reformcuların başarısı heyecanlı ve endişelendi
Papa. Otoritesine katılma hakkının herhangi bir benzerliğinden nefret etmek,
ya da onunla eşitliğe herhangi bir yaklaşımı üstlenmek için,
bir müzakere konseyinin toplanmasına karşı; Ama bilinçli
İlahi nitelikleri ve imtiyazları mevcut olanlar için yeterli değildi
Acil durumda, Constance Konseyi'nin çağrılması gerektiğini kabul etti,
için en enerjik araçları benimsemesi şartıyla
Heretiklerin Expirpation .. İhanetin gizli tasarımı ile
sevimli reformcu John Huss, şahsen cevap vermeye davet edildi.
Konseyin bir çağrısı. Tehlike endişelerini susturmak için
İmparator ona güvenli bir davranış sağladı ve Papa onun
onu zarardan korumaktan onur. Böylece devletin onuruyla korunan
Ve kilise, buna rağmen, müstehcen bir şekilde ihanete uğradı ve
canlı yakmak için kınandı. Yanılmaz Papa'nın Perfidy'si
Katolik Kilisesi'nin azizleri ve yetkilileri tarafından,
söz, güvence veya yemin etmediğine dair bir temel, haklı olarak bir
cezadan sapkın. Sigis-Mund korkunç törenlere katıldı; Ve
Rüzgarın seyrinin bir
Saldırgan Efluvia, işgal ettiği pozisyona cevap verdi: "Bir koku
Heretik yakmak asla Sigismund'a saldırgan olamaz. "

John Huss'un ölümü çok yeniden canlandı. Kazık oldu
Birliğin parolası. Şimdiye kadar hafif ve itaatkâr reformcular
Umutsuz Revengers. Kiliseler ve manastırlar yakıldı; Rahipler ve Rahipler
Merhametsiz katledildi. İsyancılar İmparatorluk ile tanıştı ve yendi
kuvvetler. Haç'ın en güçlü orduları onların
Vahşi. On beş yıl boyunca papal hakimiyetlerini harap ettiler ve
Hükümeti çile şiddetiyle salladı. Görme
Öfkelerini kısıtlamak imkansız olan Sigismund, konseyi zorunlu kıldı.
Basle, zorluklarının ayarlanması için onlarla müzakere etmek için.
Bu siyasi önlem, bu kadar tutuksuz olan Papa Eugenius IV..
İntikam, her rakibin Papal'a imha edilmesini özlemiş
despotizm, miraslarına iğrenç olanı çözmesini emretti
toplantı. Ancak laity, liberallik ve bilgi konusunda ilerlemişti
bir papal despotun olası kazanımının ötesinde ve
Onun maledictions ve entrikaları, yararlı oturumlarına devam etti ve
barışçıl imtiyazlarla Hussites ile savaşı sonlandırdı.

Dini özgürlük ve Katolik despotluk arasındaki büyük mücadele
1519'da İspanya Kralı Charles V.
Almanya İmparatoru. Onun tasarımı dünyayı fethetmekti ve politikası
ulusal gücü artırmada tüm partileri birleştirmekti. İle
Papa'nın lehine ve kapsamlı ve onun işbirliğini güvence altına alın
Etkili makine, kendini Katolik'in savunucusu ilan etti
inanç. Protestanları uzatmak için solucanlarda bir diyet topladı.
hangi, mantıklı bir hoşgörü gösterisi altında Luther'e izin verdi
Reform ilkelerini savunmak. Ama onun belirsiz
Politikanın Roma See'sine saldırgan hale gelmesi, karşı bir ferman yayınladı.
Protestanlar. İlgi alan bir Katolik
Papa tasarımlarının başarısına yardımcı olmaktan ziyade yönetilmekten ziyade
o. Dolayısıyla, Francis I.
Cermen İmparatorluğu, Papa ile sürdü ve yenilgiyi başardı
kralın; ama çıkarlarını karşı korumak için eşit derecede atıldı
Papa. Papal hükümdarı, her zaman siyasi gücü endişelendiriyor
arkadaş ya da düşman, Charles ile konfederasyonunun büyük ölçüde
ikincisinin baskın gücünü artırdı ve papayı yerleştirdi
emrindeki çıkarlar, ona karşı bir karşı lig kurdu
İtalyan Devletleri. Sadece politikasının hatalarını almak için bu çaba
talihsizliğini artırdı. Kutsal Lig'in güçleri yenildi
Charles'ın kolları, Roma'nın fırtına tarafından alınan, şehir yağmalandı,
Papa hapsedildi ve dört yüz bin kron altın için
Fidye. Charles kollarının başarısını duyduğunda, açıkça
Papa için yas tutarak giydirdi, kitleler emretti
tüm kiliselerde hapishaneden kurtuluşu için söylenecek ve
talihsizliğinin hafifletilmesi fidye 100.000 krona düşürdü,
Charles'ın Papalık tahtını aşan gücü, ihtiyatlı bir şekilde kaçındı
Anathemas'a hakaret etmekten gazabının atılmalarına. Papa
Clement VII., 1592'de Cambray huzurundan sonra Charles'ı taçlandırdı
Lombardiya Kralı ve Roma.

Bu vesileyle İmparator papanın ayaklarını dikkatlice öptü
hükümdar. Bu sevgi ve uyumun nedeni kısa bir süre sonra
Protestanlara karşı hoşgörüsüz bir fermanda tezahür etti. Bu
Önemli tehdit Protestan prenslerinin smalkalden oluşturmasına yol açtı
Protestanlığın Korunması Ligi. İki yıl sonra bir
Kutsal Lig, Katolik Prensler tarafından korunması için kuruldu.
Katoliklik. Müzakere için bazı kürtaj girişimlerinden sonra Protestan
Lig savaş standardını yükseltti. Strategetic tarafından İmparator
hareketler ve Protestan arasında kıskançlık ve bölünmeler yaratarak
Konfederasyonlar, kollarına göre önemli avantajlar elde etti ve son olarak
Ligin çözülmesini başardı. Ama Saksonya Maurice gizlice
Fransa Kralı II. Henry.
Charles Innspruck'dayken, Trent Konseyi'ne katılıyor, Maurice
Aniden bir ordunun başında ortaya çıktı ve imparator zar zor kaçtı
Fırtınalı bir gecenin karanlığının ortasında yakalanmasından. Konsey
Sonuç olarak feshedildi ve Protestanlar barış şartlarını dikte etti
Passau'da; İmparator Augsburg'da onayladı. Bunun şartlarına göre
Antlaşma Kabul edildi.
dini inanç; onun keyfinde kimsenin taciz edilmemesi gerektiğini
mülkü veya ibadet şekli; dini anlaşmazlıklar ayarlanmalı
Pasifik yoluyla; Dini nedenlerden ötürü kişilere izin verilmelidir
konutlarını değiştirmek; Protestan olma piskoposları
ofislerini ve maaşlarını kaybetmek; Ve her Protestan'ın zevk alması
Dini bir uzlaşmaya kadar inancı kurulmalıdır!

Charles, sağlık ve anayasada parçalanmış, gözetmenlikte ve
Hepsini patlatan görünmez bir güçten perili olduğunu düşünmek
Beklentileri, tahttan vazgeçti ve bir manastıra emekli oldu,
Hayatının geri kalanını ahşap saatler yaparken geçti ve
cenaze törenlerini gerçekleştiriyor.

İspanya Kralı Ferdinand II. 1619'da Almanya'nın tacını başardı.
O, orman ve intikamcı bir eğilimin doğasıydı ve
Katolik tarafından zihnine aşılanmış bağnazlık ve önyargı
Önsözler onu elinde başarılı bir enstrüman haline getirdi
Kilise, sapma intikamını sapkınlığını yürütürken. Sırasında
Vesayetinin seyri Roma'ya bir hac yaptı, burada yemin etti
Papa tarafından kendisine uygulandı, eğer olması gerekiyorsa
İmparator hakimiyetlerinde sapkınlığı yok edecekti. O yükseldiğinde
Tahta Almanya iki fraksiyona ayrıldı. Biri olarak biliniyordu
"Katolik Ligi" ve diğeri "Protestan Birlik". .
Katolik Ligi, Bavyera seçicisi Maximilian tarafından yönetildi ve
Avusturya Evi'ne bağlı piskoposlar ve prenslerden oluşuyordu.

Protestan Birliği, seçmen Wittenberg Dükü tarafından yönetildi.
Saksonya ve Brandenburg'un ve Lutheran ve Kalvinistten oluşan
Prensler ve Şövalyeler. Bavyera prensleri toplandı
Prag ve Maximilian'a boyun eğmeyeceklerini beyan ederek
Kral Frederic için, Palatina seçicisi, bir üyesi
Evanjelik Birliği. Bu isyan, Protestan Birliği'ne bir
güçlü katılım. Aralarında umutsuz ve kanlı bir mücadele yakındı
Bu iki parti. Bavyera'daki Protestan etkisine rağmen,
Ferdinand kendini Kral'ı seçmeyi başardı. Bu olaydan sonra o
II. vermişti
Bohemyalılar, çünkü kiliseler ve okul evleri inşa etmelerine izin verdi.
Daha sonra, zulüm görerek popish yeminini hatırladığını gösterdi.
Protestanlar, vaizlerini yasaklayan ve krallığı yatırıyor
bütün bölümlerin göçüne neden olan bir hoşgörüsüzlükle
hakimiyetler. Prag yakınlarındaki birliklerinin zaferi,
Protestan davasını ezen ve çözünen bir antlaşmayı dikte edin
Protestan Birlik, dini restore etmeye devam etti
Protestanlar tarafından kaldırılan kurumlar hariç tutmak
Augsburg'un dini barışının faydalarından Kalvinistler ve
Katolik prenslerin altında yaşayan Protestanların inanması
Katoliklik. Askeri güç tarafından uygulanan bu kararnamelerin yanı sıra
Frederic'in palatinatının fethi, bu haysiyetin ihsanesi
İmparatorun favorisi Maximilian, Katoliklere Yükseliş Veriyor
Seçim Kolejinde, Aşağı Saksonya'daki Tilly Ordusu,
Mevcut düşman, Protestanları mahrum bırakarak mazur görülebilir hale getirdi.
kiliseler, Lutherans'ta ahlaksız şiddet taahhüt etmek ve zorlayıcı
Binlerce evlerini, mülklerini ve ülkelerini terk etmek için çok brüt
Antlaşmaların ihlalleri ve direnişe bu kadar güçlü teşvikler
Protestan prensler, bir ligde birleşmeye zorlandı.
Danimarka Kralı ve Holstein Dükü,
Dini özgürlüğün savunmasında kaynak. Bazı başarılardan sonra
Konfederasyonlu güçler yenildi ve Protestanlar tüm bunları kaybetti
Augsburg'un barışından beri satın almışlardı. Bu karanlık saatte
Ligin serveti, Gustavus Adolphus, otuz bir ordu ile
Bin gazi, davasını benimsedi. Kahramanlığı, Strategetic Beceri,
ve inatçı cesaret yakında Tilly'nin ordusunu imha etti,
İmparatorluk müttefikleri aşırı sıkıntı için, alt Saksonya ve Bavyera'yı fethetti,
ve Protestanları tehlikeli durumlarından teslim etti. Tilin
Öldükten sonra Wallenstein komuta aldı. Muazzam ve
Müthiş Ordu, yeni general Adolphus'a saldırdı.
O kadar ezici bir güç, onu Bavyera'dan emekli olmaya zorladı. İçinde
1642, Lutzen'de, iki güçlü ordu genel ve belirleyici bir
nişanlanmak; Adolphus'un dehası kollarını zaferle taçlandırdı, ama
Onun cesurluğu ona hayatına mal oldu. Akıllıca bir politika ile İsveçliler
Hala muzaffer bir kariyere devam etti, muzaffer bir şekilde yürüdü
İnanılmaz bir hızla imparatorluk ve son olarak,
Prag, Westphalia'nın barışını dikte ediyor.

Westphalia'nın barış şartlarına göre, Calvinistler aynı şeyi
Lutherans ile haklar; Prensler konulara zulmetmek zorunda kaldı
dini farklılıkların hesabı; O zamandan beri Protestanların tüm satın almaları
Augsburg'un barışı onaylandı; tüm mezhep eşitliği,
vicdan özgürlüğü ve tüm din biçimlerinin kullanılması
Garantili ve İsviçre ve Hollanda'nın Bağımsızlığı
kabul edildi.

Papa Masum X. Bu barışa karşı yorucu bir şekilde protesto etti, şikayet ediyor
Kiliseye verdiği derin yaralanmaların acı açısından. Yine de
Antlaşmanın sonuçları en iyi huylu doğa olmuştur
Avrupa'ya, hala Papal See, korunan tüm dönemler boyunca,
Acil olmayan düşmanlık, paha biçilmez antlaşmaya karşı orijinal muhalefeti.

Felaket savaşlarının üretkenleri olan papal entrikalar daha az değildi
Avusturya'ya diğer güçlere göre daha zararlı. Ölüm üzerine
Duke Frederic, yöneticisi Frederic II.
Duchy İmparatorluğunun boş bir şefi ve üzerine bir vali atadı.
Papa Masum V. Vefat eden dükün kız kardeşi Margaret'i ikna etti
ve NEICE, DUCHY'yi miras olarak iddia etmek için Gertrude. .
Margrave Hermann, Papa ve Makinelerinin yardımıyla etkinleştirildi
Projeyi destekleyen güçlü bir partiye komuta etmek. Bir savaştan sonra
Otuz altı yıl anlaşmazlık,
İmparator Rodolph, iki oğlu Albert ve Ro-Dolph'a verdi.

Maria Theresa'nın ölümü üzerine oğlu Joseph, tahta başarılı oldu
Avusturya. Maria Theresa çok dindar ve batıl inançlı bir prensesdi,
Sacerdotal kardeşliğin kazanmasını sağlayan bir durum ve
onun güvenine ihanet edin. Ama onu zanaatlarının bir nesnesi haline getirirken
Oğlunu düşmanları yaptı. Onların yinelemeleri zihninde heyecanlanıyor
Joseph, ara ve ilgi çekici mesleğe güçlü bir isteksizlik,
Tahtta yükselmedi, bir eğilim gösterdi
Bir politika, yaşın aydınlanmasına göre daha fazla
Papa ve din adamları için kabul edilebilirdi. Zevkle dünya, ama
Kilise şaşkınlıkla, onu özgürlüğünü genişletti
Basın, Protestanlara tolere etmek, Yahudilere ılımlı davranmak,
dini sinekürlerin iptal edilmesi ve bu tür manastırların ortadan kaldırılması ve
Rahibeler okullar veya hastaneler olarak yararlı değildi. Bunlarda huzursuz
Yararlı reformlar, ancak Vatikan Thunder'ı mırıldanmaya cesaret edemiyor ve
Makinelerinin ilerlemelerini durduramadığını bulmak, Papa Pius IV.
Caydıracak Liberal fikirli imparatorla kişisel bir röportaj aradı
onu faydalı niyetlerinin daha fazla kovuşturmasından. Ancak
Mesih Vicar'ın en ciddi gösterilerine rağmen,
İmparator hala manastır sayısını azaltmaya devam etti ve
Kiliselerde ve çeşitli departmanlarındaki etki reformları
devlet. İnsanları rahatlatan bu akıllı ve sagacı politika
manevi despotizmin baskısı ve ulusalın canlılığını yeniledi
Enerji, kitleler tarafından cehalet yoluyla takdir edilmedi ve
Çağın batıl inançları. İmparator sadece mücadele etmek zorunda kalmadı
ahlaki ilerlemesi çalışanların muhalefeti, ama
Ayrıca Papa'nın gizlenmiş düşmanlığı ve ince operasyon ile
hain makinelerinin. Ama yine de, savaşların, seditasyonların ortasında ve
İsyanlar, büyük politikasını sürdürdü; Ve eğer etkilemediyse
Kilisede ve hükümetindeki tüm reformlar vardı
tasarlandı, Papa'nın entrikaları aracılığıyla daha çok
Herhangi bir eğilim, beceri ve enerji isteği.

Avokasyonu zorlamak olan şövalyelerin çeşitli emirleri
Kılıcın intikamıyla Katolikliğin taleplerine uygunluk,
papal makinelerinin önemli bir parçasıydı. Vermeyen herkes
Bu argüman imha ile tehdit edildi; Yapan herkes oldu
manevi despotizm köleleri. Polonya'yı koruma bahanesi altında
Prusya Heathen'in yıkımlarından, Cermen Şövalyeleri, 1226'da,
Masovia Conrad'dan Vistula üzerinde küçük bir arazi şeridi kazandı. İçin
Elli üç yıl Pers kabilelerine karşı bir savaş sürdürdüler,
ve son olarak onları Katolikliği kucaklamaya zorladı. Bu savaş, önerildi
Papal zanaatla, inanılmaz barbarlık ile devam etti,
en kaba perfidy. Polonya'yı korumalarında daha derinlere verdiler
Prusya'nın vahşilerinden daha fazla düşündüğünden daha yaralanmalar veya
Aslında verebilme yeteneğine sahipti. Baltık Seaboard'a boyun eğdirdiler,
Oder'dan Finlandiya Körfezi'ne ve onun denizciliğinden çıkmış
Ticaret ve kuzey savunma hattı. Polonya ve Prusya
Her ikisi de şövalyeler tarafından yağmalandı hem de ezildi,
ortak düşmanlarına karşı sendika ve vahşi bir savaş açıldı,
Şövalyelerin topraklarının büyük bir bölümünü kaybettikleri sırada ve
Sonunda güçleri kırıldı. Çeşitli Vicissitiesses
Elli yılı yerine geçerek Şövalyeler Prusya'da kaldırıldı ve
Malları, erkek altında kalıtsal bir dükkanlığa dönüştü
Francis III. krallığı oldu
Prusya.

Hollanda ile ilgili papal entrikalar verimli idi.
Sanguinary ve acınacak sonuçlar. Charles döneminde
V. Yüz Bin Protestan Papaya Kurban Düştüğü
hoşgörüsüzlük. Philip, oğlu ve halefi, görüşlerinde daralıyor,
öfkesinde sinirli ve nefretine uygulanamaz, aştı
Protestanına yönelik önlemlerinin insanlık dışı olduğu Charles bile
Konular. Hollanda ile tanıtılan kardinal granvella
Engizisyon, dini özgürlüğün yok olması için
Turuncu, diğer seçkin şahsiyetlerle birlikte,
Tedbire karşı. Bu açıklama hükümet tarafından kabul edildi
ihanet eylemi olarak. Kardinalin kibirliği ve şiddetli
İnsanları korkutmak için tanıttığı önlemler, büyük bir bozukluk yarattı
ve alarm. Soylular haklarını savunmak için komplo kurdular; Protestanlar
Dini törenlerini cesurca kutladı ve insanlar kaçtı
İngiltere ve Saksonya kalabalıklarında. Hoşgörüsüz fermanlara rağmen ve
zorlayıcı işkence, cesur bir direniş ruhu heyecanlandı
iller. Philip, Cardinal Granvella'yı hatırladı, ancak atadı.
Daha acımasız ve imkansız bir tiran olan Alva'yı yerleştirin. Gururlu, şiddetli ve
Zorlu, bu adam despotik bir tonda komuta etmekten başka bir şey bilmiyordu.
ve konularının titremesini ve itaat etmesini bekleyin. Altmış yıllık savaş
her zaman başarılı, onu kan eylemlerine tanımıştı,
Talihsizlik dersleri tarafından onu alçaltıyor. Ölüm, olağan
emirlerine itaatsizlik cezası, görevine müthiş bir
önemi. Hollanda'nın yönünü üstlendiği anda
iller, bir kan konseyi kurdu,
sapkınlıktan şüphelendiği ya da servetleri heyecanlı olan herkesi kınadı
Kendini artırma olasılığı, ulusun en asilleri altına düştü
Cellatının baltası; Ve avarice her zaman öne çıkan bir
karakterinin özelliği, şimdi bulunduğu obturacy'yi gösterdi.
sadece mülke el koyarak insanlığı tartışabilir, sadece değil
şimdiki ama yok; Sadece yaşayanların değil, ölülerin.
Turuncu Prensi'ne konseyden önce görünmesi için belirtti ve
Prens, ayrıcalık, yasa tarafından muafiyeti nedeniyle reddetti
ve kullanım, onu tüm mülklerden yoksun bıraktığını ve ele geçirdiğini ilan etti
Oğlunda, onu İspanya'ya rehin olarak gönderdi. Prens, şimdiye kadar bir
Liberal fikirli Katolik, şimdi kendisini Protestan ilan etti ve Drew
kılıcını dini özgürlük lehine. Bir azimle
Zorluklar secde edebilir, hiçbir alt fuarın yapamayacağı bir sagas
aldatma, hiçbir tehlikenin göz ardı edemeyeceği bir kahramanlık ve bir büyüklük
hangi dünyanın hayranlığını emretti, mücadele etti
Sağlam bir temel koyana kadar cesaret kırma, sıkıntı ve yenilgi
İllerin özgürlüğü için, onları mantıklı bir şekilde yeniden inşa ederek
Konfederasyon, Hollanda Birleşik Eyaletleri adı altında,
ve onları İspanya'ya bağlılıktan vazgeçmeye teşvik etmek. Philip bu yüzden ilan etti
Prens bir kanun kaçağı ve iki yüz elli ödül teklif etti
ya endişesi ya da suikast için bin dolar. İçinde
1584 Noble Prens, itiraf eden Balthazar Gerard tarafından vurularak öldürüldü.
bir fransisken keşiş ve bir
Jesuist rahip. Ancak Cumhuriyetin Kurucusu kurban düşmesine rağmen
Romish Hairlik, savunması gelişmez bir beceri ile devam etti ve
cesaret. Ordu, Cumhuriyet'e gönderdikten sonra ordu,
Toprağı mezarlık haline gelene kadar birliklerinin içten cesareti
İspanya'nın askeri gücü. Toleransı ona nüfus verdi; onun
özgürlük, enerji; deniz yarışmaları, navigasyon bilgisi; Ve
işletmesi, ticaret ticareti ve refahı. Otuz savaştan sonra
Yıllar, kahramanlık ve büyüklük ile dolu, İspanya'dan,
Westphalia Antlaşması, Bağımsızlığın tam olarak tanınması.




Bölüm XV. Portekiz ve İspanya'daki papal siyasi entrikalar.

     Portekiz'de, Alphonso I-Sancho II-- Saltanatı altında
     Dionysus-John II-Memuel-John III-Sebastian-Philip II-
     Joseph I-Maria Francesca Isabella-John Vi- Pedro VI-ve
     Dona Maria.

İspanya'da, Reccarred döneminde I-Charles V-Philip II-Philip
III-Charles II-Charles III. Charles IV.-Ve Ferdinand VII.

Alphonso, 1139'da, kilise ve ulusal
Bağımsızlık, Portekiz'in Moors'a boyun eğdi. Victor selamlandı
fethedilen hakimiyet kralı olarak ordusu tarafından sahada; Cortes
Lamego onu regal otorite ile yatırım yaptı; ve Papa III. Alexander.
meşruiyetini, ulusun bağımsızlığını ve
reçete edilen yasalar ve anayasa. Bir hükmü ile
muhtemelen dini hoşgörüden yayılan anayasa
Mağribi rejimi, kralın tacın kaybedilmesi altında yasaklandı,
herhangi bir yabancı güce bağlı olmaktan. Ama buna rağmen
Gururlu Müdahale, Alphonso, şiddetli çatışmalar sırasında
Daha sonra kendisi ile Kastilya ve Leon Kralları arasında gerçekleşti,
Krallığını, kendi anayasasını ihlal ederek, Roma'nın bir şefi yaptı,
Papal desteğini güvence altına almak için.

Papal üstünlüğüne olan bu imtiyaz sonucunda, Sancho II.,
1245, din adamlarıyla bir anlaşmazlığa karıştı; Ve çekici olduktan sonra
Papa Masum IV., Tacını kaybetme talihsizliğine sahipti.

Alphonso III. Regal haysiyeti başardı. Hakları kıskanıyor
egemenliğin ve onları bozulmadan iletmeye kararlı
Halefi, saltanatı, sonuç olarak,
din adamlarının entrikaları. Esnek bir şekilde sağlam ve kararlı,
toprak mülklerini genişletmek için sanatsal girişimler; muafiyet elde etmek için
vergilendirme; Kişileri ve malları için bağımsızlık edinmek
laik yargı yetkisi; ve zamansal olanı manevi taban etmek
hakları üzerinde sinsi ve kademeli bir tecavüzle otorite
taç.

Alphonso III.
Kesinlik Papalık entrikaları,
Krallık vakfından. Bencilliği denetlemek için ve
din adamlarından oluşan birinci ve ikinci mülklerin zulmü
ve asalet, şehirleri üçüncü bir mülke, eşit olarak inşa etti
yasama otoritesi. Ortaklığın haysiyetini yükselterek ve
coğrafyasının ticari kaynaklarından yararlanarak
Ülke sağladı, ulusta uyanık bir ruhu uyandırdı
sonraki büyüklüğünün temelini atan işletme. Bu
Liberal ve aydınlanmış politika ona papanın dostluğuna mal oldu
mahkeme, ama kötülüğünü takdire şayan bir ihtiyat ve çileden çıkardı ve
nezaket.

II. 1450'de Portekiz Kralı oldu. Yönetimi sırasında
İspanya'dan Ferdinand ve Isabella, Katolik Ruhu tarafından yönetilen
hoşgörüsüzlük, Yahudilere karşı titiz bir kovuşturma başlattı,
Binlerce kişi servetlerinden mahrum bırakıldı ve sürüldü
sürgüne. Yahudiler İspanya'da önemli bir siyasi haline geldi
etkilemek; Gelirlerin çiftçileri olmuşlardı; ve onların
Karakteristik avarice onları insanlara karşı iğrenç hale getirmişti.
Kötülüğü yeterli önlemlerle düzeltmek yerine, taç ve
Kiliseden etkilenen insanlar, memnuniyet verici hale getirildi
İbranice ırkına karşı nefreti, olduğu kadar haksız bir zulüm
kaba. II. Yuhanna, daha liberal hükümet görüşleriyle gelişti
İspanya'nın kendi krallığının avantajı için adil tedbirleri. Dininin hoşgörüsüzlüğünü atarak, zulüm görenleri davet etti
Yahudiler hakimiyetine; ve onlara huzurlu bir sığınma sağlayarak,
büyük ölçüde servet, nüfus, refahı ve önemi için
ulus.

II. John'un oğlu Emanuel, 1495'te Portekiz tahtına geçti.
Almanya'dan Charles V.'nin kız kardeşi Elenora ile evlendi. Emdi
Onun için çok avantajlı olan efendisinin faydalı hoşgörü
ulus, ama Katoliklik ruhu için çok antagonistikti,
desteğini komuta etmek için. Rahip politikasının zanaatı,
kamu algısından hoşgörü için düşmanlık, ancak bunun için işlemler
Subversion işte daha az aralıksız olmaz. Dindar sisteminde
Sacerdotal Entrika İnsan doğasının sevimli nitelikleri
en çok kullanılabilir, çünkü en sinsi ve en az sorumlu
şüphelenilecek. Onurun daha ince duygularından yoksun, rahipler,
Manevi danışmanların kapasitelerinde, kötüye kullanmamak için
Bir kadının olabileceği etkiyi sağlamak için onlara verilen ayrıcalıklar
bir koca, sevgili veya ebeveyn üzerinde egzersiz, kendi başına
amaçlar. Bu dini entrika türü,
Kraliçe Elenora'nın davranışları. Üzerinde kontrol eden bir yükseliş elde etmiş olmak
kralın zihni, manevi danışmanları tarafından
Ondan Yahudilerin kucaklamasını isteyeceğine dair bir söz ver
Hıristiyanlık, yaşam için köleliğe indirgenme acısının altında. İle
Her ne olursa olsun, Emanuel bir kararnameyi ilan etmeye yönlendirildi, bu yüzden
ulusal refahı zarar görür ve toleransla çok tutarsız
tezahür ettiği ruh, ama insanlığı ya da sagacity vardı
Yirmi yıl boyunca infazını erteleyin ve böylece
dolu olduğu dehşetler; ve gelişimini yerleştirmek için
yönetimi döneminin ötesinde felaket.

Emanuel'in oğlu III. Yuhanna, 1521'de Portekiz Kralı taçlandırıldı.
Papalık entrikasının elindeki esnek araç, ölümcül bir darbe verdi.
krallığının hoşgörü ve refahı. İmkansız nefret
Yahudilere doğru kilise, yıllarca istiflenmiş, şimdi hepsinden kurtuldu
kısıtlama, şeytani barbarlığı yok etme eylemlerinde sergiledi
zulüm. Maruz kaldıkları zulümden kaçmak için Yahudiler
gizlice gözlemlerken Katolikliğin dışsallarını uygularken
eski ayinleri. Papal makinelerinin uyanıklığı, bir
Bin gözlü canavar, tüm sırlara nüfuz ederek, yakında tespit edildi
Bu kaçak. Bu şekilde danışan kişileri keşfetmek için
kendini koruma ve vicdanların dikte ettiği soruşturma
tanıtıldı ve bir haçlı seferi kan ve yıkım vaaz edildi
Bütün İbranice yarış. Mülkleri el konuldu; Çocukları
onlardan koptu ve Katolik kontrolü altına alındı; Ve onlar kendileri
köleliğe indirgenmiş veya Engizisyon'un işkencelerine maruz kalmıştır.

III. Yuhanna, saltanatı sırasında,
İğrenç tasarımlarının gerçekleştirilmesi için Katoliklik, onun
1557'de üç yaşında olan torunu Sebastian
Taht için, babasının açık tedbiri ile eğitildi
ve sonuç olarak aynı şekilde kalıplanmış
amaçları ve aynı esnek işgücü ile azaltılmıştır. Eğilimli
öfke ve eğilim ile savurganlık ve bağnazlık ve
zanaat, tutkusu tekil tuhaflaştı; Onun bağlılığı
Papa mutlak; ve onun susuzluğu sürgün edilemez ve etkileşime giremez
Infidels'ın kanını dökebileceği bazı girişimlerde ve
Heretik. Çoğunluğa geldiğinde, özveri ifade etmek için
Papa'ya "En İtaatkar Kral" unvanını üstlendi. Yaşındayken
Yirmi yıl huzursuz fanatizmi onu bir keşif gezdirmesine yol açtı
tangiers'ın rahatsız edici olmayan karmaşıklarına karşı; ve aniden düşüyor
Şaşırmış sakinlerde, onlara karşı kolay bir zafer kazandı. .
Bu savunmasız dağcılara karşı güçlerinin başarısı onu
Kollarının yenilmez olduğunu hayal edin. Muley Muhammed komplo kurdu
Fas Valisi Muley Moloch amcası Sebastian
Kişisel cesareti ile komploculara yardım ederek bunu düşündü ve
Askeri güçler, adı için biraz ayrım yapabilir ve
Kilise için bazı avantajlar. İhtiyaç ve sesin diktatörleri
politika, en büyük danışmanlarının protestoları ve munificent
Muley Moloch'un tarafsızlığını beş sıradan satın almak için teklifi
Afrika kıyısındaki müstahkem yerler,
fanatizmin yerini aldığı Sebastian'ınki gibi bir zihin
İlke ve despotizm insanlığı. Tehlikeli olanı popülerleştirmek için
Taahhütte, Papal Makineleri,
iyilik. Yirmi bir bin üç yüz kişilik bir ordu toplamak,
Portekizliler, Almanlar, İspanyollar, Fransızlar ve İtalyanlardan oluşan ve
Yüz geminin filosu, Afrika'ya yelken açtı ve indi
Alzira limanında güvenlik ile. Sayı ve yetenekli olmasına rağmen
Mağribi birliklerinin eğilimi zaferlerinden çok az şüphe bıraktı;
Sebastian'ın hükümleri neredeyse tükenmiş olsa da; Muley olmasına rağmen
Moloch, yanlış yönlendirilmiş fanatiğin güvenliğinden daha fazla endişe duyuyor
kollarının başarısının herhangi bir endişesinden, yine
bir barış müzakere etmek; Bazı Portekizli komutanlar tavsiyelerde bulunsa da
bir geri çekilme ve komplocuların hepsi kıyıya bir geri çekilme,
yine de ilahi ilahi olanın müdahalesinden çok emindi
Kifstürleri kasaplamak için yardım ederken, ertelemeyi bile reddetti
öğleden sonraya kadar, sahip olabilmesi için
Böyle bir önlem haline gelirse, bir geri çekilmeyi kapsayacak gecenin karanlığı
kaçınılmaz. Sebastian seçkin cesaretle savaştı, ama onun
Çaresiz fanatizm, aşılamazsa, kahramanca eşitti
İşkence gören, öfkelenen ve sürgün edilenlerin cesareti
hoşgörüsüzlük. Moors'un dövüş yarım dairesi güçlerini içine aldı
Bir miktar yıkıcı alev ve disiplinli cesaret ve ustaca
Manevralar onları tamamen imha etti. Yağlananların bedenleri
Savaş alanının genel olarak çok korkunç bir şekilde bozulmasıydı
Kişilerinin tanımlandığını itiraf etmek için yaralar; ve Sebastian's
Corpse sayı arasında olmak, gerçek ölümü şüpheli oldu. Bu
Durum, yirmi yıl sonra papal makineleri döşedi
sahte bir Sebastian üretmek için uygun bir fırsatla. Ancak
Bir Dominik rahipi Joseph Taxera, Avrupa'yı kaydetmek için Avrupa'yı geçti.
İmparatorluk mahkemeleri lehine, ancak çok sayıda sahte Sebastian
yayılmıştı ve birkaç taçlı kafanın hevesini ele geçirmek için
Krallık, görevinin nesnesini yendi. Tartışma sonunda
Alancatura savaşı tarafından yerleşti, bu da zaferle taçlandırıldı
PHILIP II.
İspanya'nın egemenliğine.

Sebastian'ın dini çılgınlığı ve tuhaf tutkusu, sonucu
Katolik eğitimi, portekiz, asaletinin çiçeğine mal oldu,
ordusunun gücü ve ulusal bağımsızlığı; onu aşırı yükledi
borç ve onu bir hükümetin hakimiyeti altında bozdu
Başarısız savaşlarla ve açgözlü ve nisonsuz bir
yönetim. III. Yuhanna., 1540 yılında Cizcileri tanıttığında
Krallığı, Portekiz Kıyameti mühürlendi. O dönemden, altında
Yönetiminin hoşgörüsüz önlemleri, gücü hızla başladı
İspanya ile felaket bağlantısı güvence altına alınana kadar,
düşüş. Gine, Brezilya, Molluccas ve en adil hakimiyetler
Portekiz'in kavrayışından geçti. İspanya onu ezdi
açgözlü zulüm; İngiltere ve Cesuistler ticaretini tekelleştirdiler,
ve onu bu kadar korkunç bir ardıllık içinde ziyaret eden felaketler
kaynaklarını tüketti. Bununla birlikte, ulusun büyüklük kapasitesi
Battığı bozulma, hala vatanseverleri canlandırdı
Portekizliler ulusal bir kurtuluş umuduyla. 1640'ta güçlü
İspanyol rejimine karşı komplo kuruldu ve 1750'de
Portekiz'in siyasi bağımsızlığı elde edildi ve Joseph I.
taht için. Dük Pombal, yetenekli bir devlet adamı ve başbakanı
Hükümet, Cesuistler zayıflığın kökeni olarak
ve hükümetin utançları ve gizliliğine inanmak,
Dissimülasyon ve ihanet, onu yapabileceği herhangi bir yükümlülükten kurtardı
Onlarla ilgili olarak, kamu yararına tutarsız bir
Onların doğru bilgisi alabileceği emrinin üyesi
ilkeler ve çalışma şekli ve onların
Perniyicious Makineler. Derin bir dissimülasyonla, o tamamen
onları tüm hakkında samimi bir bilgiye kabul ettikleri için aldattılar
Sırları, planları ve tasarımları. Nesnesini tam olarak elde ettikten sonra
Sırlarını kamuoyuna açıkladı. Tehlikeli açıkladı
Anayasalarının ilkeleri, siyasi nesneleri, yeminleri
bağlı oldukları, entrikalarının temelleri, yanlışları
meslekler, korkunç eylemleri ve utanç verici tecritleri ve
Profligacy. Başarılı olmasını sağladığı pozlama ile
İtirafçıların önemli konumundan çıkarılmasında
Kral ve kolejlerde gençlik eğitmenleri. Ayrıca Joseph'i de teşvik etti
onları Paraguay görevlerinden kovun; gücünü aşmak için
piskoposlar; ve "otomatik-da-fe" kutlamasını yasaklamak için
Engizisyon. Cizvatçılar başarılı bir şekilde tutuklayamıyorlar
Reformun ilerlemesi Kral'a suikast düzenlemeye kararlı; Ama başarısız olmak
Bu girişim, tüm emir krallığın yasağı altına düştü ve
maskesi altında resmi olarak siyasi bir organizasyon ilan edildi
din ve üyeleri krallıktan düşman olarak atıldı
Halkın barışı ve hükümete hainler. Papa Clement XIII.,
En verimli departmanın bu özet yıkımına öfkeli
Makinelerinden, reformcuları tehditlerle korkutmaya çalıştı
aforoz ve tutuklamak için herhangi bir yolu benimsemek için bir ligat görevlendirdi
Cizvatçılara Karşı Bildiriler. Ama onun mirası derhal eşlik edildi
Krallık dışında; ve Kutsal Babanın korunmada davranışı olarak
ve hainlerin ve suikastçıların bir organizasyonunu savunmak, onu etkiledi
Bir aksesuarın suçu içinde, tüm bağlantı Roma ile bağlantı
impütasyon tarafından kaldırılana kadar çözüldü ilan edildi
Cesuist Düzenin Kaldırılması. Papa Clement'in kibiri
Böyle bir ipotek geçirmesine izin veremedi ve kararname
Fesih titizlikle uygulandı; Ama halefi, tehlikede
Papal yanılmazlığının çürütülmesi, taleplerine uyarak
Portekiz, dostane ilişkiler yeniden kuruldu.

Joseph I.'nin ölümü üzerine, 1777'de Maria Francesca Isabella, en büyüğü
kızı, kraliyet haysiyetini başardı. Batıl inançlı mizaç
Bu kraliçenin ve onaylanan doğal sakatlığı
zihinsel yabancılaşma, onu yönetimi için diskalifiye etti
Hükümet, kamu politikasının sağlam ilkeleri hakkındaki yetkiler ve
onu yozlaşmış bir rahipliğin bencil kontrolüne teslim etti ve
hırslı asalet. Nadiren bu iki sınıfın entrikalarıyla
Popüler ilgiyi kişisel avantajlarına feda etmek için tartışın,
Pombal, yararlı siyasi etkisinden yoksun bırakıldı, çoğu onun
Bir muhteşemin şafağından düzenlemeler kaldırıldı ve Portekiz
gelecek, eski durumunun belirsizliğine ve uyuşukluğuna battı.

1817'de John Vi.,
Kraliçe, 1795'ten ölümüne kadar tahttan çıktı. Fransızcanın Ruhu
Cumhuriyetçilik, genel olarak Avrupa üzerinde özgürleştirici bir etki yarattı,
ve görünüşe göre Papa ve makineleri üzerinde benzer bir etkiye sahipti.

Sacerdotal zanaatın derinliğini anlamayanlar
bir papa görmek için şaşkınlıkla aptallaştı
yanılmaz olmak, ilkeleri ve politikaları atma
uygulama tarafından onaylandı ve onun anatemaları tarafından savunuldu
selefler. Sadece Portekiz'in yasağını onaylamakla kalmadı
Cizvatçıların krallığa girmesini yasaklayan ve
Engizisyonun kaldırılması, ancak tüm zulümün
Yahudilere karşı durmalı ve kabul edilmeli
daha büyük haklar ve ayrıcalıklar. Popüler akım da başlamıştı
Anayasa ve yönetimdeki değişim lehine
Hükümet, Papal Sagacity'ye karşı çıkma ve engelsiz
Sacerdotal makine, günlük hacim ve
itici güç. Ulusun liberal hissi, kendiliğinden izin verdi
Akış, 1820'de şiddet veya kan dökülmesinden vazgeçme, doruğa ulaştı,
Geçici bir hükümet ve yeni bir Cortes. Dudaklarındaki tolerans
Katolik rahip Roma'ya ihanettir; Ve bu durum olsa da
Herhangi birine güçle yatırım yapmaya karşı ihtiyatlılığa dikkat etmişlerdir, ancak
Liberal davayı sıcak bir şekilde benimsedikleri için,
Birkaç avukat hariç, Cortes'e üye olarak insanlar
ve devlet memurları. Cortes toplantısında,
Braga Başpiskoposu Başkanlığı, devrimci önlemler
yaptırım uygulandı, Engizisyon sonsuza dek etkileşime girdi ve bir anayasa
kişi ve mülkiyet özgürlüğünü güvence altına alan çerçeveli, özgürlüğü
basın ve yasal eşitlik. Kral hükümleri onayladı
Bu anayasa ve onu desteklemek için yemin etti. Ama bu müreffeh altında
Cumhuriyetçi ilerlemenin ortaya çıkışı, dini hoşgörüsüzlüğün iblisi
gizlice işteydi; tutuklamak için her araçtan yararlanıyor
popüler akım. Yaklaşan bir fırtınanın portant mırıltıları
sık sık duyuldu; Ve bu nedenle, bir sürpriz değildi
Özgürlük Dostları, 1832'de bir Regency kuruldu
Valladolid, Lizbon piskoposu altında,
Anayasayı yıkmak ve insanları altında toplanmaya davet etmek
monarşi standardı; Ne de bu Regency Kraliçe tarafından desteklendi,
Don Miguel, din adamları ve asalet. Papanın makineleri
Makine, popüler coşkuyu bu kadar başarılı bir şekilde söndürmüştü.
doğal hak için o kadar önemli tavizler kazanmıştı ki
Yükseltilen telif hakkı standardı, muazzam bir azalma gerçekleşti.
Liberal Partinin safları. Pek çok rahip, soylu, asker ve
İnsanlar Kraliyet davasını savundu, John VI. Zorluk bulamadı
Desteklenmesi için yemin ettiği 1822 Anayasası'nı ilan etmek
ve boşluğunu ve ihanetini özgürlüğe korumak için
Halkın, orduyu ve ulusal gardiyanları silahsızlandırarak. .
Absolutistler daha sonra tüm tavizleri iptal etmeye devam ettiler.
popüler duyguya konaklamada; Geri yüklediler
Kilise mülke el kondu, basın üzerinde bir sansür oluşturdu,
Cortes'in liberal üyeleri hapsedildi veya sürüldü ve organize edildi
Monarşiyal bir anayasayı çerçevelemek amacıyla bir cunta. Ancak
Mutlak Kral olmak isteyen Don Migual,
bir anayasanın kısıtlanması; ve Başkomutan olmak ve
Hükümet yetkilerini kullanmak, bir ayaklanmaya karşı heyecanlı bir
Lizbon Cortes ve keyfi olarak tüm liberalleri yasaklamaya devam etti,
Anayasacılar, Masonlar ve diğer gizli toplumların üyeleri.
Onu zorlayan her engeli başarıyla kaldırabileceğini
Nihai tasarımlar, tüm Kral'a itirazları yasakladı. Ama eylemler
onun hırsının dikte ettiği
Yönetim tehlikeli ve önyargılı bir kötü şöhret. Buna rağmen
Önlem zulmünün söylentisi Kraliyet Sarayı'na nüfuz etti ve Don
Miguel, nedenleri açıklamak için kralın varlığına çağrıldı.
keyfi davranışları için. Samimi bir şekilde kabul etmek veya ustaca varsaymak
zanaat ve yanlış beyanın masum kurbanı olduğunu, o
Kralın affını almayı başardı.

1826'da John VI. öldü ve Isabella regent oluyor,
Hükümet Pedro IV'e kadar. ölen kralın kardeşi Brezilya'nın
Portekiz'i ziyaret etmeyi uygun hale getirebilir ve saltanatları varsayabilir
Hükümet. Bunu yaptıktan sonra bir anayasa kurdu,
iki yasama odası sağlamak ve daha sonra onun lehine çekildi
En büyük kızı Dona Maria da Gloria. Don Miguel, kardeşi,
Chamberlains ve sulh hakimleri Anayasayı desteklemek için yemin ettiler. Ancak
Birincisi, bağlılık yemini ihlal ederek ve kardeşi
Yükümlülükler, devrilmesi için bir komploya girdi. Bununla
Bir Apostolik Parti düzenledi ve gücü kötüye kullandı
ve onurlandırıldığı güven, orduyu gizlice doldurun,
Deniz Kuvvetleri ve Sivil Ofisleri ile taraftarları. Planlarını olgunlaştırdıktan sonra
Kraliçe'ye karşı bir ayaklanmaya neden oldu,
Kraliyet otoritesini restore etme iddiası altında ele geçirmesini sağlayın
kamu huzurunda. Ancak İngiltere müdahale ediyor, devrim
kontrol edildi ve gasp projesi hayal kırıklığına uğradı. Ama ihanet edilebilir
Arsa ustaca ve kapsamlı bir şekilde döşenmişti ve gayretli destek
Papal makinelerinden türetilen, yakında popüler hale getirdi
kitleler. Kölelik ve despotizmden hoşlanıyormuş gibi, insanlar
Deklarasyonunu ikinci sıraya kadar apostolik partinin saflarına kadar kalabalık
Kral olarak Don Miguel'in lehine, "Long Live the
Mutlak Kral, "" Anayasalarla Down "ve kınamak, istismar
ve intihar suçlamalarını yansıtmayı reddedenlere saldırın. Bir kaç
Hâlâ popüler çılgınlığa dayanan ve yapışan askeri garnizonlar
anayasal hükümetin davasına göre,
isyan; ve diğer birliklere katıldığında, bir ordu organize edildi
Lizbon'a karşı yürüdü. Apostolik ordu tarafından karşılandı, ki bu
sayıca fazla; Ve yenildiğinde, liberal cunta çözüldü ve
Don Miguel mutlak kral ilan etti. 1834'te Don Miguel tarafından yenildi
Don Pedro IV. Ve 1826 Anayasası tarafından yeniden kuruldu.
Cortes.


İspanya'da Papal Siyasi Entrikalar

Papal siyasi entrikalar tarihimizi bir cursory ile sonuçlandıracağız
İspanya Hükümeti ile ilgili birkaç örneğine bir göz atın.

Saltanatı altında Katolik 586'da İspanya'ya tanıtıldı.
Reccared I.; Ve o dönemden itibaren hükümet işleri
711'e kadar din adamlarının siyasi entrikaları tarafından kontrol edilir
Krallık, Bağdat Halifesi'nin bir ili oldu.

Mağribi hükümeti tutarlı olandan daha liberal bir politika benimsedi
Katolikliğin ruhu ile. Serbest egzersizi tolere etti
tüm dinler. İzlenenlerin yasalarını korumasına izin verdi ve
Sulh hakimleri. Tarım, ticaret, sanat ve bilim altında gelişti
Onun himayesi. Kütüphaneler ve üniversiteler kurdu; ve
Medeniyetinin eli Avrupa
Aritmetik karakterler, barut ve imalat sanatı
kağıt içine paçavra. Ancak bu avantajları sağlayan kâfirler
İspanyol'un gururlu ruhunu alt altlıkta boyun eğdirme konusunda uzlaştırmamak
yabancı kural veya Papa, bir
zengin krallık. İmparatorluğun bölünmezliği için ulusal bir mücadele ve
Sonuç olarak art arda primojenitürellik açıldı; Ve bir
1220'den 1491'e kadar fetihlerin ardıllığı, azaltma ile sonuçlandı
Castellian üstünlüğü altındaki Moors. Başarısıyla
Milliyet ve Güney Amerika'nın keşfi İspanya sıralamaya başladı
Avrupa'nın ilk güçleriyle. Ama düşüşü onun kadar hızlıydı
yükseklik. Engelleyen çelişen yasaların ve geleneklerin yanı sıra
Ulusal Birlik ve kitleleri ezen siyasi zulüm,
Moors ve Yahudilere karşı titiz bir zulüm açıldı,
Krallığı terk etmek için vaftiz edilmeyi reddetti gibi zorlayıcı.

1520'de Charles V. İspanya Kralı oldu ve daha sonra imparator
Almanya. İspanyolca deneklerinin ayaklanmasını bastırdıktan sonra,
liberal bir anayasa talep eden ve son izi yok eden
Sivil Özgürlükten Kasıtlı mülkleri ayırarak,
Krallık üzerinde bir askeri, dini ve politik despotizm.
Onun yönetimi o kadar baskıcı ve o kadar pervasız ki
Meksika, Peru ve Chili'nin sürekli bir şekilde dökmesine rağmen, harcamalar
Zenginlik akışı kamu hazinesine, ancak aşırı vergiler
empoze edilmek ve muazzam krediler,
Açgözlü hükümdar.

1555'te Philip II. İspanya tahtına yükseldi. Katolik Eğitimi
Bu prens onu bir manastır için bir tahttan daha iyi taktı. Onun
Taahkârlık ulusu ve dini hoşgörüsüzlüğünü ima etti
Sürekli olarak sedition ve savaşla sarsıldı. En sevgilisi
Heretikleri yok etmek ve onun en hoş manzarası bir otomatik da-fe idi.
alevlerde sona eren deneklerini görebilirdi. Beğenmek
Sigismund, yanan sapkınlık kokusu asla saldırgan değildi.
burun delikleri. İnsanlık dışı ve kaba bir kursu, bakanını
Krallığını sık katliamlarıyla yatıştırdığı samimi,
"Konu olmadan, sapkınlıktan hüküm sürmekten daha iyi olmak daha iyi olur."
Kan susuz olduğu kadar korkakça, ordusu olduğu zaman onun geleneğiydi.
savaşa girerek, güvenli bir geri çekilmek ve başarısı için dua etmek;
ve komutanın başını üstlenmek için bir zafer elde edildiğinde,
Sanki zafer cesareti ve askeri becerisinin sonucuydu.

Katolikliği onu sadece mekanik kısmına dönüştürmüş olmasına rağmen
papalık makinelerinin, hissetmeden veya akıl almadan, ateşkesi
Fransa ile Papa Paul IV.
Napoli Krallığı'na doğru kaybedildi ilan edildi, ondan uyandı
uyuşuk uyuklama ve kanlı alva ile devam etmek için
Ordu Roma'ya hakaret eden siyasi için Kutsal Baba'yı azarlamak ve azarlamak için
entrikalar. Papa endişelendi ve belki de savaşanlara şaşırdı
Bir Kralın Tutumu Bir zamanlar bu kadar çok itaatkar, daha iyi düşündüm
ofisinin ilahi imtiyazlarından daha ihtiyatlı bir şekilde danışın ve
Barış Maddelerine abone olarak yaklaşan iffetleri önleyin.

1169'da Philip III. Kraliyet haysiyetine yatırım yaptı. Doğası gereği
herhangi bir idari kapasite olmadan bir bağnazlık ile bir tiran ve
Batıl inanç ve hoşgörüsüzlük konusunda eğitilmiş, doğmuş gibi görünüyor
miras aldığı tahtın utanç ve yıkımı. İçinde
İspanyol tarihinin en parlak dönemi dini despotizmi
Erken çürümesinin peygamberliği ve her biri hüküm süren hüküm sürüyor
Kehanet, şimdi harabe eşiğinde. Favoriler
Ulusal gelirleri boşa harcamaya izin verilen İngiltere ve Hollanda yok edildi
İspanyol ticareti, sık sık ayaklanmalar kamu barışını yok etti;
Bu sırada sekiz yüz bin Yahudi ve iki milyon moor vardı ve
Ülkeden yönlendirilen önceki yönetim; Ve tamamlamak
Ulusal Bozulma İspanya,
İngiltere.

1665'te II. Charles. Regal Otoriteyi başardı. Ölümünde,
1700'de meydana geldi, kız kardeşinin torunu Anjou'dan Philip'i yaptı.
Dominyonunun tek varisi Louis Xiv.
tarafından çözülen imparatorluğun bölümünü önlemek
Fransa, İngiltere ve Hollanda. Bu, İspanyolların savaşına yol açacak
Bourbon, Philip V.'nin korunmasına rağmen, ardıllık
kendisi İspanyol tahtında.

1759'da III. Charles. İspanyol monarşisinin tahtını başardı.
Ortasında parıldamaya başlayan liberalizmin çürüyen közleri
Despotizmin kasveti, şimdi yenilenmiş parlaklıkla parladı. Dahi
ve tek başına zeka ile boğuşan zeka
hükümetin ilkeleri ve gizli büyüklüğünü geliştirme
Bir insan, neyse ki favori yayıncılarda sergilendi ve
Hükümdar Devletleri. Siyasi ve yükseltilmiş siyasi görüşleri
Ekonomi yönetimi karakterize etmeye başladı; Ve gerçek
Ticaret İlkeleri, Tarımın Ulusal Önemi, Sanat
ve üretim ve gelişmeleri için en iyi araçlar
daha genel olarak hükümet ve insanlar tarafından anlaşılmıştır. İle
Olağanüstü bir yetenek ve aktivite olan bir adam olan Kont Florida Blanca
Papa'yı kontrol altında tutan Roma'daki büyükelçi; Aranda ile, bir adam
nüfuz eden dahi, en etkili pozisyonu işgal ediyor
durum; Olavides, hükümdarın güveninin tadını çıkararak ve
Kamu Gelişimi Yasalarının Detaylandırılması; Ve Campomanes ile bir bilgin
Kraliyet Konseyi'nin mali devi olarak çeşitli ve derin bilgiçlik
Hükümetin aydınlanmış politikasını savunmak
Piskoposların saldırıları; vergilendirmeyi eşitleme; ve numarayı azaltmak
Mendicants, ulus ihtişam ve
refah, olmasına rağmen, müthiş bir savaşa katılmış olmasına rağmen
Fransa ve İngiltere arasında öfkelendi. Bunların işbirliği ile
Yüce ruhu despotizm ve
Dini bağnazlık, hükümetten pragmatik bir yaptırım elde edildi
Engizisyonu kısıtladı, Cizvatçıları İspanyollardan sürdü
hakimiyetler ve mülklerine el koydu.

Fakat Roma ve rahipleri bu hayırseverleri affedemedi
Nation, Liberal politikaları her departmanı geliştirmiş olsa da
hükümetin ve savaş felaketlerinin ortasında servet eklemişti
Hazine ve nüfusa bir milyon adam. Florida Blanca
rezil, hapsedildi ve sonunda mülklerine sürüldü. Campomanes
ofisten çıkarıldı ve rezil. Aranda, çok büyük
kamu güvenliğine, iyi düzene ve istismarların kaldırılmasına katkıda bulundu,
Birkaç deneme zaferinden geçtikten sonra,
Arragon. Ve Olavides, faydalı ve vatanseverlerinin ortasında
İşçiler sapkınlık nedeniyle tutuklandı ve manastır bir zindanda hapsedildi.

Belki de saldırganlıktan monarşinin daha iyi korunması için
onsuz ve içeriden itaatsizlikten Papa,
III. Charles'ın isteği, İspanyol monarşisinin altında olduğunu ilan etti
Tertemiz anlayışın denetimi. St. James, eski
İspanya dahasının korunması resmi olarak görevden alındı ​​ve
Virgin Mary, yetkisi ve yargı yetkisine usulüne uygun yatırım yaptı. Doğrusu
Tertemiz anlayışın, ihtiyatlı anlaşmazlığın ötesinde gösterildi.
İmparator ve mülklerin yeminleri; ve benzer yeminler yapıldı
bundan sonra bir
üniversite derecesi veya herhangi bir şirketin veya derneğin üyesi olun.
Din adamlarının saygısı Katolik'in maddesi haline gelmişti
Din, şimdi Meryem Ana'ya çağrılar başlıca eylem oldu
bağlılık.

1788'de Charles IV. İmparatorluk onuruna yatırıldı. 1808'de
Bonaparte birlikleri hakimiyetlerine giren onları karşıladı
müttefikler ve kısa bir süre sonra tacın oğlu lehine istifa etti,
Ferdinand VII. Gizlice iptal etmeden önce bir ay geçmemişti
istifa ve nihayet Napolyon'a Taç'a hak verdi,
Joseph Bonaparte'yi tahta koydu. Bakanlar olmasına rağmen
Ferdinand VII. ve eğitimli sınıfların büyük kısmı
İspanyollar, Joseph'in yetkisini tereddüt etmeden kabul etti, ancak
İlkeleri ve çıkarları tanımlanan keşişler ve rahipler
Despotizm ile, Absolutistler ile birlikte ve tarafından destekleniyor
İngiltere, Hanedan Değişikliğinde Yeterli Materyal Bulundu,
Fransızların kibirinde ve ulusal düşmanlığa yabancı
hakimiyet, Fransız rejimine karşı genel bir ayaklanmayı heyecanlandırmak,
ve Ferdinand vii lehine. Kral olarak. Bir cunta kuruldu
Fransa'ya karşı savaş ilan eden ve bir ittifak ilan eden Seville
İngiltere ve İspanya arasında. Artık umutsuz bir mücadele açıldı,
altı kanlı kampanya sayesinde 1808'den 1814'e kadar; sırasında
Her önemli şehir ardışık olarak alındı ​​ve kayboldu ve her
İl terkedilmiş ve kanla boğulmuştu. Ordulardan sonraki ordular,
Her iki taraf da melankolik bir hızla yaratıldı ve yok edildi. .
Papal makineleri insanları o kadar mutlak kontrolde tuttu ki
Fransızlar zaferden sonra zafer kazandı, zafer kazandıklarında kaldırıldı
Feodal ayrıcalıklar, Engizisyon, Rahip Düzeni ve
Popüler olanı uzlaştırmak için en liberal imtiyazlarla çaba sarf etti
Önyargılar, ancak garnizon yapmadıkları yer tutmadılar.
Rütbeleri gizli hançer tarafından sürekli inceltildi,
Guerillas tarafından kesilen iletişim ve yaralıları soğukta öldürüldü
kan. Her yerdeki isyancı gruplar en kanlı mücadelelere devam etti,
ve kadınlar işkence ve suikast yapmaktan son derece zevk aldı
savaş esirleri. Korkunç trajedinin kapalı olduğu bir
Toulouse'da İngilizlerin Zaferi.

Barış, Cortes'in topladığı ulusa geri yükleniyor ve kısa süre içinde
Daha sonra Ferdinand'dan önce bunu yapması gerektiğini ilan ederek bir karar aldı.
Kral olarak kabul edilmek, desteklemek için yemin etmesi gerekir.
1812 Cortes tarafından hazırlanan ve
İspanya müttefikleri tarafından kabul edildi. Sorgulandığında
Cortes'in taleplerine uyma eğilimi, cevap verdi
Kamuklu bir kayıtsızlıkla: "Bunu düşünmedim." İle
Abhor'u terk etmesi için tasarladığı mutlak gücü güçlendirin
despotizm ve ciddiyetle insanlara yeni bir
anayasa, liberal ilkeler üzerine kurulmuş ve
kişi ve mülkiyet haklarına ve
Basın özgürlüğü. Ama onu yapmaya iten nedenler
Vaatler onu yerine getirmeye teşvik etmedi. Eski olanı geçersiz kılar
Anayasa, otoritesini yenisiyle kısıtlamadı; Ama
Mutlak Güç Alımı, Joseph altında görev yapan memurları tutukladı
Bonaparte ve onları eşleri ve çocukları ile sürdürdü; kaldırılmış
Masonluk; Jesuistleri restore etti; Engizisyonu yeniden kurdu;
Liberalleri rafa koyun; Otoriteye karşı çıkan herkesi yürüttü
rahiplerin iddiaları; Emmasting için girişimde bulunanları hapsetti
önlemlerine karşı; manastır zindanlarında hapsedilen üyeler
Cortes; ve hayatlar boyunca mutlak despotlukla domineer
ve konularının servetleri. Bu şiddetli işlemler,
İsyancıları korkuttu, sadakatsizlik, karışıklık ve anarşi üretti. .
Ordu memnun kalmadı; insanlar inkâr ediyor; Ülke istila edildi
Yağma ve öldürme gerillaları ile; Ve bununla cesaretlendirildi
Türbülanslı durum, 1819'da Riago altında dört tabur,
1812 Anayasası için ilan edildi. Bu devrimin ilerlemesi
Rahiplerin müttefik güçleri, rahipler tarafından yorucu bir şekilde karşı çıktı.
ve mutlakcılar. Cienfuegos Piskoposu Cadiz'de yendi. Ancak
Vatansever coşkusunu teneffüs eden insanlar,
iyilik ve hatta apostolikler komutanlarını terk etti. Ferdinand
birliklerden yoksun bırakılmış ve neredeyse taraftarlardan, kendisini zorunlu buldu
Halkın taleplerine boyun eğmek. Geçici bir cunta kuruldu
Ferdinand'ın ortaya çıkması ve yemin ettiği kamu işlerini yürütmek için
Engizisyon kaldırıldı. .
Cortes toplandı ve dört aylık bir oturumda,
önyargılarını ve çıkarlarını uzatmak için ılımlı önlemlerin araçları
hizipleri ele geçirmek ve uyumu ve gücü ulusa geri kazanmak. .
Din adamları ve mutlakiyetçiler, hiçbir imtiyazın tatmin edemeyeceği,
sınırsız monarşi, devrilmesi için bir komplo düzenledi
Anayasa; ve Cortes'in reformcu tedbirlerinde olduğu gibi
bazı manastırları kaldırdı ve tüm Juring olmayan rahipleri sürdü, onlar
halkın dini çılgınlığına hitap etti ve başarılı oldu
Anayasalara önemli bir muhalefet yaratmak. İlgisinde
Bu karşı devrimin üzerinde apostolik bir cunta kuruldu
Portekiz'in sınırları, yok etme tasarımı için
Taç ve din adamlarının ayrıcalıkları. Çok sayıda silahlı keşiş grubu
ve köylüler farklı illerde ortaya çıktı; Ve onların cesur
Suikastlar ve barbar eylemler böyle evrensel bir şaşkınlık yarattı,
Cortes'in tüm ülkeyi bir kuşatma durumunda ilan ettikleri. Oldu
Şimdi köylüleri uyaran rahiplerin ve keşişlerin
ayaklanmaya Fransız hükümeti tarafından kışkırtılmıştı. Ama
Cortes, komplocularla ustaca ve güçlü önlemlerle bir araya geldi ve
onları her nişanda yenerek, nihayet başarılı oldu
kuvvetlerinin dağılmasını etkilemek.

1822'de Anayasayı yıkmak için başka bir girişimde bulunuldu. Soi'de
d'Urgel, Fransa'nın sınırlarında, mutlakacılar bir
Marquis Mataflounds altında Regency. Fransa bunun kışkırtıcısıydı
Regency ve etkisi ve parasıyla destekledi. Ordusu
Apostolik askerlerden ve inancın askerlerinden oluşan mutlakiyetçiler,
ulusun birleşik gücü tarafından karşılandı ve
yenmek. Regency Fransa'ya kaçtı. Ancak bu kabiliyetin bu kanıtı
ve anayasal bir hükümeti sürdürmek için İspanya'nın kararlılığı,
sadece onun içinde değil
sınırlar, ama tüm Avrupa içinde. Papa İspanyolları almayı reddetti
Büyükelçiler. Nuncio Madrid'den ayrıldı; Fransa, Avusturya ve Prusya
Ferdinand Full'a geri yüklemeleri gereken Cortes'ten talep edildi
Egemen güçler ve İngiltere talebe uygunluk önerdi. .
Fransız kuvvetlerinin komutanı Duke Angeleeme
Mutlak ilkeler üzerine geçici bir hükümet oluşturan Junta ve
Cortes'in eylemlerini boş ve geçersiz ilan etti. Fransa bir ordu yetiştirdi
İspanyol din adamları tarafından alınan inancın askerleri
sevinç suçlamasıyla ve onlar tarafından "iyi Hıristiyanlar" olarak adlandırılır.
Rahipler tarafından kontrol edilen köylülük,
Absolutistler, ama ordu, eğitimli sınıflar ve
Şehirlerde ikamet eden insanlar genellikle partiye bağlı kaldı
Anayasacılar.

Yabancı yetkilerin iç işlerde diktatör müdahalesi
egemen bir ulusun ve bir hükümeti yenme girişimleri
onayladıkları ve elde etmek için hangi reform
Nation Bu kadar çok hazine ve çok değerli hayat, yerliyi kovdu
İspanyol karakterinin gururu ve kahramanlığı ve farklı olanı birleştirdi
Anayasalcıların katı bir bedende fraksiyonları onların lehine
ülke ve özgürlüğü. Sayıca az olsa da, müttefik olmadan ve
Manastır kaynakları olmadan, yine de enerji ve kahramanca doluydu
cesaret. Cortes, vatansever öfkeyle küstah olanı püskürttü
yabancı güçlerin müdahalesi ve şüpheli yarışmaya hazırlanan
Kesin beceri ile. Kilise,
ulusal felaket, fazla plakasını zorunluluğa uygun hale getirdiler
kamu hazinesinin. İnancın askerleri ve onların gerilisi
sadece ulusal gardiyanların dikkatini gerektiren gruplar ve
Çizginin askerlerinin Cortes kendilerini bulmadan buldu
Fransız birliklerinin yürüyüşüne karşı çıkacak etkili bir ordu ve
Apostolik güçler. Bu ciddi dezavantaj, Absolutistlerin
zaferden zafere kadar Mart Oh; Ve bazı yerler iyi yapsa da
savunma ve diğerleri inatçı ve umutsuz bir direniş, ama diğerleri
neredeyse bir mücadele ile gönderildi. Şimdi gölgede kalan kasvet
Anayasacıların beklentileri,
Bazı generallerinin kaçması. Ama underced sertliği
Kalan liderler ve eşsiz cesurluk ve beceri
manevralarını karakterize etti, umutsuzca tartışmalı inç inç
Valencia'nın düşüşü sonlandırılana kadar monarşistlerin ilerlemesi
Anayasacılar için çok onurlu olan olaylı mücadele,
Avrupa'ya utanç verici ve Freemen'e uyarı ile dolu. Kanlı
Liberallerin nişanlandığı yarışmalar
Rütbeler ve şimdi zindanlar, sürgün ve gizli hançer neredeyse tamamlandı
onların imhası. Bu iç karartıcı koşullar altında, Cortes
Ferdinand'ı mutlak güçle yatırdı. Apostolikler, askerler
İnanç, din adamları ve eğitimsiz sınıflar, onu
"Long Live the Mutulute King" "Uzun canlı din;"
"Ulusa Ölüm;" "Zencilere Ölüm." Ferdinand daha sonra ilan etti
anayasal hükümetin tüm eylemlerini geçersiz ve geçersiz kılar ve tüm
Onları onayladığı kamu onayları. Bir girişimde bulunuldu
Engizisyonu tanıtmak için, ancak Fransa tarafından desteklenen liberaller ve
Papa tarafından onaylansa bile, iğrenç önlemi başarıyla direndi.
1832'de, Ferdinand'ın sakatlıkları ona dupe
Favoriler tasarlayarak, Christina, Kraliçe, Regent
Infanta Isabella, kızı. 1837'de Regent,
ayaklanma, 1812 anayasasını ilan etmek için. 1843'te Isabella
Çoğunluğuna ulaşmış olan kraliçe ilan edildi. Anayasa,
Demokratik hükümlerinden revize edilmiş ve yoksun bırakılmıştır.
1837. Bu anayasanın kabul edilmesinden sonra belediye
Ayrıcalıklar kısaltıldı, sıralı kilise mülkünün satışı
askıya alınmış ve olağanüstü hükümler
din adamları.




Bölüm XVI. ABD'ye saygı duyan papal entrikalar.

     Papalık entrikaları-Katolik zulüm-Protestman
     Zulüm-Devrimci Savaşta Katolikler-Geç
     İsyan-Sivil ve Dini Özgürlüğe Katolik Düşmanlık--
     Amerikan'ın yıkılması için bir ittifak oluşan bir ittifak
     Cumhuriyet-Richmond Dükü Mektubu-Katolik
     Göçmenlik-Katolikliğin Programı-Sonuçlar-
     Yakın tehlikede Cumhuriyet-Solion sadece kurtuluş araçları--
     Çözüm.

Papalık iddialarının, seditasyonların verimli bir kaynağı olduğunu
ve birbirini izleyen kasırgalar gibi, korkutucu olan savaşlar
Hıristiyan omuru üzerinde bir hız, tarih kayıtları en çok
tartışılmaz kanıt; Yine de kimse iddiayı başlatmayacak
Popish makinelerinin siyasi anlaşmazlıkların tek nedeni olmuştur.
İhanet ve popüler hoşnutsuzluk devrim yarattı ve imha edildi
Hükümetten sonra Hükümet Aziz Peter tahtından çok önce
kurulmuş; Yine de bu talihsiz dönemden beri reddedilemez,
Sivil veya dış savaşın nedenleri aktif hale geldiğinde,
Sacerdotal hükümdarlar onları iltihaplandırdı veya yatıştırdı
çıkarlarını belirler. Onların entrikaları sayesinde imha
Charlemagne Kılıcı Saksonları vaftiz etmeye zorladı; Ve bu
OTHO I. Danimarkalıları aynı ayini kabul etmeye zorladı. Onların
Entrikalar Clovis, Katolik karısı tarafından,
vaftiz edildi; ve onu katliam alanına kadar takip eden birlikleri,
onu vaftiz çantasına da takip etmeye yönlendirildi. Aynı yolla
Kralı Carobert'in kızı Bertha ile evlenmek isteyen Ethelbert
Paris, ona izin veren evlilik şartlarını kabul etmeye ikna edildi,
Karısı olduktan sonra, piskoposunu yanına getirmek ve ona izin vermek
rahatlığı için krallıkta bir Katolik kilisesi kurmak. İle
Aynı sanatsal, Ethelwolf'un din adamlarına verildiği anlamına geliyor
Toprağın tüm ürünlerinin ondalıkları; Büyük Alfred, Çıkarılmak için
vaftiz edilmeyi reddeden tüm Danimarkalılar; Edward kabul etmek
Tahtına bir varis hacizinde aziz ve itirafçı unvanı ve
Kraliçesi ile nikâhtan çekimser kalmayı kabul etmek; Edward IV.
Hüküm giymiş tüm kişileri alevlere taahhüt eden bir yasa ilan etmek
Lollard'ların sapkınlığı; ve Mary I., iyi doğal bir kişi
Protestan piskoposları hapsetmek için nitelikler ve idari yetenekler
Yüksek ihanet için, prenses Elizabeth'i kulede sınırlamak için
Lady Jane Gray ve kocası Guilford Dudley'i provoke etmek için
Mağara ve Wyat'ın ayaklanmaları, alevlere iki yüz ve
masum konularının yirmi yedisi ve kendini bir terör haline getirmek için
onun milleti. Aynı utanç verici ve belirsiz olanlarla hüküm süren entrikalar
Kraliçe Elizabeth, devirme çabalarından sürekli rahatsız oldu
Hükümeti. Papalar onu aforoz etti; meşruiyetini reddetti;
onu İskoç Mary Kraliçesi ile desteklemeye çalıştı; Fransızları teşvik etti
İskoçya'yı hükümetine karşı bir isyanda desteklemek; yarattı
Kuzeyde Sedition; İspanya'ya karşı bir komployu teşvik etmeye teşvik etti
Floransalı tüccarlar, Ross Piskoposu ve
İngiltere'de ikamet eden Scotchmen; Ve tüm bu çabalar kanıtladığında
kürtaj, Anthony tarafından suikaste uğramak için bir komplo kurmak için
Babbington. Kraliçe saltanatını aynı felaketle
Ann, James'in ardışıklığını geri yükleme çabalarından rahatsız oldu.
Papa'nın İngiltere'nin kurtarılması için aracı olan Pretender; altında
George I. Marleborough Dükü, Pretender'ı ilan etmeye yönlendirildi
İskoçya; İspanya Bakanı Cardinal Alberoni, bir ittifak kurmak için
Rusya, İsveç, Fransa ve İspanya ile lehine; ve Atterbury, piskopos
Rochester, aynı nesne için bir komplo kurmak. Benzer
Papalık makineleri Fransa, Almanya'nın barışına müdahale etti.
İspanya, Portekiz, Belçika, İsveç, Rusya, Polonya, Çin, Japonya, Mısır,
Habeş ve diğer birçok hükümetin hepsi korku ile
Sedition, anarşi, savaş ve devrimlerin üretimi.

Bu aralıkların yanı sıra, ulusal işlerle
Hükümetler, Katolik Kilisesi tüm Katolik olmayanlara en çok
Yürütülebilir zulüm, açıkça cesaretlendirdiğinde, gizlice yapması gerektiğinde.
Onun şeytani kötülükünde her prensibin ihlaline danışıyor
adaletin, insanlığın her yükümlülüğünün, tüm sözleşmelerin,
tüm yeminlerin maddi katılımları ve bir görev olarak zulüm çağrısı
ve tüm inançsızların, maddi cezalarla imha edilmesi,
hapis cezası, sürgün, cinayet, ateş, kılıç, raflar, bahisler ve
iskele. Kutsal dudaklardan bu iddiaların gerçeğini duyun
Kutsal Annenin kendisi:

"Katolikler, Papa'nın otoritesinin sadece bakanlık değil
Ama yüce, böylece yönlendirme ve zorlama hakkına sahip,
Yaşam ve Ölüm Gücü. "--_ Ecc. Jacob. Mag., Ama. Reg. Oppos._ c. 138.

"Peter'a iki kılıç verildi, biri zamansal, diğeri
manevi. "--_ Bernard de Corned. Lib_. 4: c.3.

"O (kilise), ilahi sağa, her iki kılıçla da taşıyor, ama egzersiz yapıyor
Prens veya Sulh yargısının eliyle geçici kılıç. .
Geçici Sulh Hakimi, onu yerine getirecek, emrine tabi tutar
hizmeti ve onun yönetimi altında. "--_ Bronsons Rev., Jan_., 1854. "Her iki kılıç da Papa'nın gücünde, yani manevi ve
zamansal kılıç; Ama biri kilise tarafından kullanılacak, diğeri
kilise için; biri rahibin elleriyle, diğeri
Kralın ve askerlerin elleri, ama kılıç olarak
Rahip.

"Heretik ile Katoliklerin Medeni Sözleşmeleri, Sözleri veya Yeminleri, çünkü
Bunlar sapkındır, Pontiff tarafından çözülebilir. "--_ Papa Masum X.,
Caron. 14._

Bundan sonra bu tür sapkınlıklar ve şematiklerle yapılan etkileşimler
tamamlanmış, düşüncesiz, yasadışı ve hukukun kendisi
önemli değil, (şans başına, bunların geçmesi ile
Kişiler şizme girer veya sapkınlığının başlangıcından önce),
bir yemin veya onur vaat edilmekle onaylandı. "--_ Papa Urban Vi.,
Bymer_ 7: 352.

"Ödemeye yemin etse de, düşen bir borçlunun iddialarını reddedebilir
hataya veya aforoz altında. Borçlunun yemini örtük ima etti
Ödeme hakkına sahip olacak alacaklının kalması şartıyla
İletişimin yasal olacağı bir durum. "--_ St. Bernard, Maynooth
Report_, 260.

"Dini yaptırımların ve
İmparatorluk yasaları, sapkınlıkların cezalandırılmasını emretti. Bazıları manevi ve
ruhu tek başına etkiler; Diğerleri bedenseldir ve vücudu etkiler ...
Maddi cezalar arasında, her şeyi rahatsız eden biri
mülklerinin yasaklanması ve el konulmasıdır. "--_ alphonso ae
Castro, Cap_. 5: s. 98.

"Başka bir ceza" diyor, "
daha önce bittikleri ön -emme, yargı yetkisi ve hükümet
tüm koşulların tüm kişileri; Herhic olan kişi için, _ipso jure_,
Her şeyden yoksun bırakıldı. "--_ ib., Cap_. 7: s. 1055.

"Bedenin sapkınlık için son cezası," diye bilgilendiriyor. "
Tanrı'nın yardımı ile, sapkınlıklar
cezalandırılmalı. "--_ ib. i cap_. 12: s. 123.


Ancak Protestanların zulümden suçlu olduğu söylenecek.
Katolikler gibi. Bu iddia tartışmasız doğrudur. İtiraf ediyoruz,
Pişmanlık ile, bu Protestanlık, hakkını kabul etmesine rağmen
özel yargı, sivil ve dini özgürlük için bir düşman olduğunu kanıtladı, ancak
Katolikliğin aksine, tavizler verdi; İsteksizce, gerçekten,
Ama yine de onları yaptı. Guizot, uygulamasının sahip olduğunu itiraf ediyor
Mutlaka hoşgörü mesleğiyle tutarsızdı. O,
Ancak, Katoliklik gibi, kaynak ve yüce olan iddialar
tüm siyasi gücün denetleyicisi; ne de kronların tek elden çıkarıcısı olmak
ve krallıklar; Ne de bir politikayı detaylandırmadı, sistematik bir şekilde benimsedi
önlemler ve satın alma için bir büro güç düzenledi
Yüce ve evrensel zamansal ve manevi hakimiyet. O yok
Merkezi kafa, tüm yerli ve ulusal sırlara nüfuz eden casuslarla,
ve elde ettikleri bilgileri ona iletişim kurmak. O yok
Siyasi makine, Hıristiyan omleminin her parçasını çarpıyor ve hareket ediyor
İlgi alanlarının tanıtımı için konser. Onun sözleşmesi yok
ne de rahibe; ne manastır yemini; Baba itirafçıları yok; Dindar Yok
İtiraf; Dini emir yok, askeri şövalyeler yok; Ve manevi yok
rehberler. Rahiplerine bağlılık yemini gerektirmez,
tüm hükümeti boyun eğdirmenin mevcut her yöntemi benimsemeleri
onun yetkisi altında. Sorgusu yok, rafı ve işkence yok
rakipleri; Konuları yeminlerinden kurtarmak için hiçbir iddia yok
bağlılık; Süspansiyon ile batıl inançları alarm vermek için müdahale yok
hoşnutsuz krallıklarda dini ibadet. Asla müdahale etmedi
Cetveller ve konuları arasında, ihaneti uydurarak,
Sedition ve anarşi üretiyor. Asla orduları organize etmedi
Dominyonunun uzatılması ve krallıkların ona boyun eğdirilmesi için
otorite. Ne inançsızlık için tüm şehirleri asla kasaplamamış
Bir gün yüz bin sapkınlığı öldürdü. Hiçbirini yapmadı
Bu şeyler, ancak elleri masum kanla boyanmaz. İstemek
onlar. Henry VIII., İngiltere, eşit şiddetle zulüm gördü
Papa'nın zamansal güç hakkına inananlar ve
Katolikliğin diğer dogmalarını inkar etti. İngiltere Kilisesi,
I. Charles altında, İrlandalılara en acımasız cezayı verdi
Katolikler; I. James altında, Püritenler üzerinde; Ve Elizabeth altında,
hem Katolikleri hem de muhalifleri tiran önlemleri ile ezdi ve
Illiberal Engelliler. Puritan Cromwell her iki Katolik'e zulmetti
ve Piskoposluklar. İrlanda'da Katolikleri ateşle boşa harcadı ve
kılıç; İskoçya'da tüm muhalifler garnizonlarını ölüme koydu; Ve
Kraliyet haysiyetini elde etme planlarının önerdiği gibi, zulüm gördü
Sözleşmeler, Cumhuriyetçiler ve Püritenler. II. Charles. yükseltildi
Taht, 2000 muhalif din adamını yaşamlarından mahrum bıraktı; Ve
Beş millik eylemi ile beş mil içinde yaklaşmalarını yasakladı
eski cemaatlerinin. Ama sonunda Protestanlığın titizliği
ciddiyetini rahatlattı. William III. bazı engeller
Dissenters'ın ezildi; ve George III'ün altında.
Ek hoşgörü verildi. Yine de kabul edilmelidir
Bu tavizleri dini özgürlüğe zorlamadaki en az ajanlar
o yaşın özgür düşünürleriydi. Yine de Quakers, her zaman en çok
saygın vatandaşlar ve en zararsız profesörler
Tüm inançlar hala para cezaları, müsadere, hapis cezası ile cezalandırıldı
ve ölüm. Kutsal Üçlü'de inkar eden herkes de konu
benzer zulümlere. 1813'e kadar Protestan İngiltere durdurmadı
Unitarianizme inancını hapis ve yasal olarak cezalandırmak
Engelliler. John Calvin, Cenevre Tutori'nin başında
John Guet, doktrinleri devirmeye çalışmakla suçladı
Kalvinist Kilisesi; Ve Micheal Servetus tutuklandı ve canlı yaktı
Kutsal Üçlü Doktrin'e saldırdığı için. Cumhuriyette bile
Amerika, liberal kurumların yüksek etkisi altında,
Dini bağnazlığın hoşgörüsüz ruhu, az ya da çok baskındır
Hıristiyan Cumhuriyeti'nin zihni. Massachusetts Baptistlerinde ve
Quakers bir zamanlar para cezasına çarptırıldı, hapsedildi ve canlı olarak yakıldı. Virginia'da tüm
Kutsal Üçlü'de inkar eden Quakers ve tüm kişiler
Çocuklarının vaftiz edilmesini reddetti, belgelendi, sınırlandı,
sürgün veya öldürüldü. Pennsylvania'da, William tüzüğü altında
Penn, tüm ateistler resmi pozisyondan çıkarıldı. Maryland'de
Kutsal Üçlü'ndeki inançsızlık sermaye suçu olduğu ilan edildi;
Ve yakın zamana kadar inanmamayı iddia eden herhangi bir kişi yoktu
Hıristiyanlık, bir Yahudi olmadıkça, herhangi bir güven veya kâr ofisine uygun
devlet; ne de bu güne kadar bile, kimseyi inkar eden herhangi bir kişi
bir tanrıda. Her Protestan ülkesinin tüzük kitapları tanıklık ediyor
aynı illiberite. Humboldt, Cuviert Buffon, LA Place, Gibbon,
Voltaire, Hume, Jefferson ve diğer seçkin akademisyenler ve vatanseverler
hemen hemen her eyalet anayasasının hükümleri ile
Birlik, yarattıkları en düşük ofisi doldurmaktan mahrum olun. İçinde
gerçek hiçbir dini mezhebin tarihi, bunun bir bağ olduğunu gösterir
Aşk, Birlik veya Concord. Her Protestan inancı, mezhep veya conclave,
sürekli kıskançlık, düşmanlık ve zulüm kaynağıdır,
Aynı hoşgörüsüz ruh, malignitesini sayfalarında nefes alır.
dini basın. "Eğer Hıristiyan değilsek," diyor _church Union_,
"Kurucu hükümetlerin ikiyüzlü iddialarını yapalım
Hıristiyan ilkeleri. Eğer öyleyse, onların baskın olmaları gerektiğine inanıyorum
tüm hayatımız boyunca; Onları temelinde dahil etelim.
hükümet ve onlar tarafından şekillendirilen ulusal politika. Kimsenin tutmasına izin ver
hayatı uygun olmayan güven veya kâr ofisi. "
Bu kutsal çığlıklar bize bir zamanlar Puritenler tarafından yapılan bir girişimi hatırlatıyor.
İncil'i İngiliz Anayasasına dahil edin. "Güreşçiler
Tanrı ile, "kendilerini dedikleri gibi, bir hareketle görüşmek
İngiltere yasalarını yürürlükten kaldırmak ve onların yerine yasaların yerine geçmek
Musa ve Peygamberler. Ancak Cromwell, felaketin bir
Parlamentonun kalıcı dağılması ve "güreşçiler" e komuta komuta
eve gitmek; Onları tekrar bir araya getirmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu. .
Metodist _Home Journal_'ın dini politikaları tonda benzer
_church Union_ ile. Bu çileden çıkmış ortodoks teolog
diyor ki: "Hıristiyanlık doktrinlerini inkar eden, temeli görmezden geliyorlar
Hükümetimiz kuruldu. Vatandaş olarak kabul edilebilirler mi? Zorla
Bu pozisyona sahip olan herhangi bir adam kabul edilir-veya
Hıristiyan vatandaşlığını bu hükümet altında tutuyor musunuz? Bunu olmasını sağlıyoruz
kendimizle tutarlı. Sadakatsizliğimizde tolere edilmemelidir.
ülke, açıkça profesörler ve öğretenler tarafından daha az teşvik edilir
Doktrinler. "Bu iddialar belirgin bastırılamaz ebullisyonlardır
Cumhuriyete doğuştan gelen ihanet. Bizim temelini görmezden geliyorlar
Hükümet kuruldu ve bu fanatiğin mantığına göre
Onları tutan mezhep, vatandaş olarak kabul edilmemeli veya izin verilmemeli
Hıristiyan vatandaşlığını bu hükümet altında tutmak. Ama bıçak
bu deli adam kendi boğaz sadakatsizliğini keser
o. Hükümetimizin kutsal temeli eşit politik ve dini
haklar. Metodizm hükümetimizin temeli olarak seçilmiş olsaydı,
Bir Cumhuriyet düşünüldü mü? Asla! Kurucusu John Wesley
Ve ruh, Amerikan Devrimi'ne karşı mı? Karşı yazmadı mı
IF'ye karşı vaaz ve emeği kamuya açık ve özel olarak tutuklamak için
ilerlemek? İngiltere'de daha derin yaralanma sağlayan bir adam var mıydı
Amerikan davasında mı? İngilizce Kahi Kalemler için mücadeleye yardımcı olurken
Kalemleri, paraları ve cesaretleriyle bağımsızlık,-İngiliz devlet adamları
hükümetlerinin barbarca davranışında kızardı,-bu bağnaz
Kuzey Carolina eyaletinden adalet kaçağı olan rahip savundu
utanç veya komplike olmadan. Bu gün bile Protestan Rahipler
Kavoların bağlı oldukları hiçbir hakkı olmadığını iddia etmeye cesaret ettiler
saygı göstermek; Ancak bu tür yanlış yaratıkların hakları yoktur (teslim olurlar
onların iddialarına göre,) herhangi bir kişinin saygı duyması gerektiği. Çok
Prensipsiz ile birlikte, kendinden kesintiye uğramış, kendi kendini aşınmış bağnazlar
demagoglar ve siyasi hevesli hakimler,
ulusal anayasaya _church fanatizmini birleştirin
Union_ ve Metodist _Home Journal_. Kutsal ihanetleri ne zaman
başarılı olacak, Liberty onun kutsallığını terkedecek;
Despotizm tapınağını işgal edecek; Ve sevgiyle bunu umuyoruz,
Gelecek olayların seyri, fanatiklerin sahip olduklarını keşfedmeyecek
kendi imhalarını yasallaştırdı. Yine de Constantine vardı
hırsla çılgınca ve suçluluktan kırpılan, sınırsız kaldı
bir kuruluştan akmaya mahkum olan Gore Ocean
Sivil gücü ile Hıristiyanlık ve ağır artışını her şeyden geçirmek
Gelecek zaman, olmasaydı bir şeytandan daha zor olurdu
Korkunç vizyonda dehşet içinde başını örttü ve merhametle düştü
Kalem zaten muazzam felaketin açılması için mürekkeplendi. Henüz
Bu iddialı tiran örneğinin ne kadar rahatsız edici olduğu düşüncesi,
Çağ Lanetleri ile dolu, şimdi taklit edilmeye çalışıldı
Protestan rahipler, siyasi hakimler ve Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri. Ancak
Doğa sayesinde, doğal özgürlük ilkelerinin oyunu
Bazı rahiplerin zihinleri, dogmatik tarafından bastırılamayacak kadar güçlü olmuştur
inançlar. Prensipleriyle şanlı bir şekilde tutarsız,
İsimlerini Özgürlük Parşömeni'nde bozulmaz onurla yazdı. Orada birkaç isim için müteşekkirim, özgürlük bir gözyaşı dökmeli
sayının küçüklüğü.

Belki de,
Katolik Kilisesi'nin siyasi doğasını ve tasarımlarını gösteren,
Amerikan Cumhuriyeti'nin ondan yakalanması ne var? Sorulacak,
Katolikler, ücretsiz bir hükümetin kurulması için savaşmadı
Devrim Savaşı? Savaşında savunmak için savaşmadılar mı
1812? Geç isyandaki birliğini korumak için savaşmadılar mı? HAYIR
İyi bilgilendirilmiş kişi bu soruları olumsuz olarak cevaplayacak; Ve
Hiçbir samimi kişi seçkin değerleri kabul edemez ve
bu durumlarda sergiledikleri liberallik. Katolikler
erkekler; Ve özgürlük sevgisi, insanın doğal bir ilkesidir
Anayasa. Cehalet onu kör edebilir; Önyargı yanıltıcı; Ve
Batıl inanç onu aşırılıyor; ama onun eğiliminin doğal gücü olduğunda
uyandırıldı, inançlara, prangalara ve
bahisler. Doğa değil, Katoliklerin eğitimi ve
büyülendikleri dini despotizm, bu çok sık
saygı duydukları ve bağlılıklarından mahrum bırakıldı. Sık muhalefet
Katolik Prenslerin Papaların Politikası ve Önlemleri,
oluşturdukları çok sayıda lig ve onlar
desteğinde gündeme getirdiler, ne sıklıkta saygı duyduklarını
Papa, otoritesine meydan okuma ile yerinden edildi ve
iddiaları için hor gör. Fransa'nın liberal fikirli halkı,
Erken bir tarihten itibaren, Papa'nın zamansal iktidara yönelik iddiasına cesurca karşı çıktı.
St. Louis IX., 1269'da pragmatik bir yaptırımla ilan etti,
Fransa'nın zamansal gücü Roma'nın yargı yetkisinden bağımsızdı.
1433'te yayınlanan pragmatik bir yaptırımda Fransa'dan Viii Charles.
Fransa için, konsey kanonlarına uygun olarak
Basle, Roma'nın tüm zamansal konularda bağımsızlığı. Louis XIV., 1682'de
Paris'te din adamlarının ulusal bir konseyi topladı, bu da
Roma Papa'nın doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etme gücü yoktu
prenslerin ve egemenlerin zamansal kaygıları; kullanımları
Fransız kilisesi dokunulmaz; genel konseylerin otoritesi
Papa'nınkinden daha üstündür; ve Papa'nın yanılmaz olmadığını
İnanç meseleleri. Boğa yoluyla papalar denedi
Bu eylemleri geçersiz kılmak için, ancak yine de ayırt edici olanı oluştururlar
Gallican kilisesinin ve ayrıca diğer Katolik kiliselerinin ilkeleri
farklı; Avrupa Krallıkları. Fenian Düzeni başka bir mutlu
vatanseverliğin kazanabileceği baskınlığın örneği,
Katolikler, kiliseye saygı duydukları ve despotizmleri üzerinde.

Katolikler Papa'yı çeşitli zamanlarda azarladıysa,
Geçici otorite, kişisine saldırdı, hapsedildi ve onu görevden aldı,
Bağımsızlığın savunmasında savaşmaları şaşırtıcı değil
ve Amerika'nın Özgürlüğü, yeterli bir anlayışa sahip hiç kimse
Papalık politikası, Katoliklerin öne çıktığı için çok şaşıracak
Devrim Savaşı'ndaki liderler. Papa'nın içinde olduğu bir nedendi
Kendisi, iddiaları ile mükemmel bir tutarlılıkla,
şahsen nişanlandı. Papa İngiltere'yi fief olarak iddia ediyor ve kınıyor
Kralları gasp olarak. Mahrum bırakmayı amaçlayan bir isyanın başarısı
Kolonilerinin İngiltere'sinin olduğu kadar intikamına sevinçliydi
kolonilerin kendileri üzerindeki ön tasarımlarına gurur duyuyor. Bir
Cumhuriyet Makinelerini dikebilir, manastırını isteyebilirdi
Cezaevi, güçlü kale benzeri ve gizli hücreli kiliselerini dikiyor,
Kaleler için uygun ve stratejik noktaları yavaşça seçin ve işgal edin,
ve her krallıktan en sadık ve güvenilir konularını toplayın.
Piskopos Hughes, Katolikliğin cumhuriyetlere dost olduğunu iddia etti, çünkü
Serbest gelişimine izin verdiler. Ama Katolikliğin gelişimi
cumhuriyetlerin yıkılmasını ve kuruluşları
Siyasi ve dini despotluk yeri.

Amerikan Cumhuriyeti'ne önerilen herhangi bir bağlılığın samimiyetsizliği
Papalar veya rahipler, güneydeki oluşumla kanıtlanır
isyan. Papa ve rahipler buna karşı olsaydı Katolik bir isyancı
neredeyse bilinmezdi; Ve Kuzey Katolikleri yoktu ve
Güney isyan lehine oldu, gerçekleşemezdi.
Güneyde olduğu tekil ve gereksiz bağırsak çarpışması
utançtan başka bir şey kazanmadı, kuzey, nüfus ve nüfusdan başka bir şey yok ve
günümüze ve önde gelen ayrılıkçıların gizeminde
o kadar çok şaşkın ki, bunu bir generalin etkileri olduğunu ilan ettiler
Lunacy, yine de derin olan ve
Roma See'nin ustaca politikası, tuvaletlerinde anlaşılan
Çağlar ve bir arsanın ilk izdüşümünden finaline
tüketim, her müdahale eden durumu yerine getirmeye yönelik olarak şekillendirir
Büyük tasarımı. Katolikler kuzey sendikanın nedenini destekledi,
ve isyanın nedenini oy, para ve
erkekler; Bu nedenle isyan, öğretilerinin öğretilerine aykırı değildi.
kilise. Kuzey'in doğal unsurunun nüfusu, akış
yabancı Katoliklerin, baskıcı bir ulusal borcun yaratılması,
İç Savaş, Sivil Gelişimi ile sonuçlanan demoralizasyon
antipatiler ve renkli hizmetçilerin beyaz Katolik tarafından eklenmesi
Hizmetkarların hepsi isyanın bilinen prospektif sonuçlarıydı; hepsi
Papalık tasarımlarıyla uyum içinde; Ve hangi Katoliklerin farkına varmak için
Kuzey ve Güney Katolikleri
rahipler her birini ölümcül çatışmada buluşacaklar.

Ancak parçalanma sırrı tarafından tasarlanamazdı
İsyan projektörleri. Uygulanamayan bir fikirdi. .
Ülkenin coğrafyası başarısına müdahale etti.
engel. Papal tasarımlarıyla da tutarsızdı. Ama monarşi
uygulanamaz bir fikir değildi. Hiçbir zorlukla karşılaşmadı
Ülkenin coğrafyası. Roma Bkz. Politikası ile uyumluydu.
Sivilde böyle sellere dökülen Katolik kan
Çatışmalar parçalanmayı etkilemeye yönelik değildi, ancak
Monarşi bir hükümetin kurulmasına elverişli unsurlar.
İsyanın kapanmasından kısa bir süre sonra, bu toprağın kutsal olduğu
kan ve milyonlarca freemen sepültürü tarafından kutsanmış,
Katolik ve Katolik Olmayanlar,
Bu yürütülebilir ihanetin açıkça savunulması için preslerin oluşturulması;
ve geç isyan liderleri tarafından iddia edildi,
İç Savaş sona ermez; Ama yine patlayacağı ve
O zaman savaş alanı güney değil, her eyalet, şehir ve
Birlikte köy. Belki de bunun bir
Bartholomew's Eve'de katliamın tekrarlanması.

Amerika Cumhuriyeti'nin hiçbir şeyi olmadığını sevgiyle hayal edenlere
Roma Papa'nın ve sadık konularının iddialarından korku,
Aşağıdaki alıntıları gönderiyoruz:

"Sapkınlık (Protestanlık) ve sadakatsizlik olmadı ve hiç olmadı ve
Asla herhangi bir hakkı olamaz, şüphesiz oldukları gibi,
Tanrı'nın Yasası. "--_ Bronson'un Rev., Jan_., 1852.

"Sapkınlık (Protestanlık) ve inançsızlık suçlardır ve Hıristiyan
İtalya ve İspanya'da olduğu gibi, Katolik'in bulunduğu ülkeler
Din, toprağın temel yasasıdır, diğerleri gibi cezalandırılırlar
Suçlar. "--_ Piskopos Kendrich_.

"Her formun Protestanlığı yoktur ve asla hakkı olamaz,
Katolikliğin muzaffer olduğu; Ve bu yüzden tüm nefesi kaybediyoruz
bağnazlığa ve hoşgörüsüzlüğe karşı ilan etmek için harcıyoruz ve
dini özgürlük veya herhangi birinin herhangi bir dine veya
Din yok, onu en iyi memnun ettiği gibi. "--_ Katolik Rev., Jan_., 1852. "Dini özgürlük, tam tersi taşınana kadar sadece katlanır
Katolik dünyasına tehlike olmadan yürürlüğe girer. "--_ Piskopos O'Connor;
Pittsburg_.

"Katolikler kazanırlarsa, kesinlikle yapacaklarsa,
Sayısal çoğunluk, bu ülkedeki dini özgürlük
Son. "--_ St. Louis Başpiskoposu.

"Katoliklik bir gün Amerika'yı yönetecek ve dini özgürlük
bir son. "--_ St. Louis piskoposu.

"Katolik Kilisesi Amerikan nüfusunun üçte biri; ve
Üyeliği önümüzdeki otuz yıl için olduğu gibi artacaksa
Otuz yıl geçti, 1900'de Roma çoğunluğu olacak ve bağlı olacak
Ülkeyi alıp saklamak için. "--_ Seeker_.

"Söz konusu kilise önümüzdeki yirmi yıl boyunca artıyorsa,
Papistler, birleşik halkın çoğunluğunda olacaklar
Devletler. "--_ William Hogan_.

"St. Thomas Aquinas, ikinci kitabında Bölüm 3, sayfa 58, şöyle diyor:
'Heretik (Katolik olmayan) sadece öldürülebilir.' Ama cevap vereceksin
Bunun tehlikesi yok. Onlara asla güç alamazlar
Ülke bu doktrin yaptırım uygulamak. Ne yazık ki ne ne kadar yanılıyorsun! Nasıl
gizli yaylar veya makinelerle
Popery. "--_ William Hogan_.

Bir yazardan alıntı yapmak Hogan şöyle yazıyor:

"Amerika, vaat edilen Cesuistlerin ülkesidir. Yükselişi elde etmek için
İsviçre gardiyanlarına veya kutsal yardıma ihtiyaçları yok
ittifak, ancak oyların çoğunluğu,
İrlanda, Avusturya ve Bavyera'dan Katolik Seçmenlerin İthalatı .... i
Bir politikacı değil, Cizvitizmin aktif ruhunu ve
Protestanların genelliğinin ilgisizliği, hiç şüphem yok
On yıl Cizvatçıların oy sandıkları üzerinde güçlü bir etkisi olacak,
ve yirmi yaşındayken onu zevke göre yönlendirecek. Şimdi şaşı, içinde
On yıl yirmi komuta içinde tehdit edecekler. "--_ Sinopsis, p_. 106.

Yukarıda belirtilen yetkililerde, oybirliğiyle yapılan bir beyan alıyoruz
Katolik piskoposlar, rahipler ve süreli yayınlar, Katolik Kilisesi
Dini özgürlüğe radikal bir şekilde karşı çıktı; Protestanları kabul ettiğini ve
Suçlu olarak kâfirler; ne zaman siyasi gücü elde ettiğinde
onları bu şekilde cezalandırır; ve politikasının ve önlemlerinin başarısı
Bu ülkede,
1900 tüm kanlı ve ihanetini başarmak için mümkün olacak
Tasarımlar. Bu umutların tamamen kimerik olmadığını, aynı zamanda var
rakiplerinin isteksiz ve endişe verici imtiyazları. Kötüye kullananlar
Özgürlük yararlarından mahrum edilmelidir; Ve en çok kötüye kullananlar
Yıkımı için planlamak için cömert hoşgörülerinden yararlanın.
Hoşgörü hakları sadece karşılıklı rıza ile geçer; onların
Yükümlülükler karşılıklıdır; Ve sessiz kompakt ihlal edildiğinde
Bir tarafça, diğeri yükümlülüklerinden çıkarılır. Hiç kimse
bir başkasının sahip olmadığı bir hakkı vardır; Ne de yok
Kabul etmediğini iddia etme yetkisi
başkalarına. Bu nedenle, Katolik rahipler bunu ilan ederse
Protestanlığın herhangi bir biçimde Katolikliğin muzaffer olduğu yerde değil,
Protestanlığın herhangi bir biçimde olduğu haklarını teslim ederler.
muzaffer. Sapkınlık ve inançsızlık iddia ettiklerinde suçlar ve nerede
Katolik dini, toprağın temel yasasıdır,
Suçlar, heretik ve inançsızlara Katolikliği düşünmeleri için yetkilendiriyorlar
bir suç ve sapkınlık ve inançsızlığın temel yasası olduğu yer
Katolikleri suçlu olarak cezalandırmak. Bu Katolikliği söylediklerinde
Bir gün Amerika'yı yönetecek ve sonra dini özgürlük sona erecek,
Kendini koruma içgüdülerine hitap ederler ve freemenleri haklı çıkarırlar
Onların avowed ihanetini oluşturmak için gerekli olan herhangi bir önlemi benimserken
ve yıkıcı tasarımlar kürtaj. Temel ilkelere saldırıyorlar
anayasanın ve korunmasına hak kazandır. Hiç biri
Protestanlar ne de kâfirler kendilerini boşuna çıkarabilir
Bu imtiyazların ayrıcalıkları, öngörü bir erdemdir; Ama onlar
Cizvatçıların daha fazla toleransını dikkate almaya teşvik edilebilir
Bu ülkede barış ve istikrarla tutarsız
Cumhuriyet.

Katolik rahiplerin ihanet edilebilir tasarımları yadsınamazken,
neyi başarmayı beklediklerini anlamak önemlidir
rezil amaçları. Richmond Dükü'nün alt bir mektubu,
Eskiden Kanada Genel Valisi, politikalarını açıklayacak,
önlem sistemi ve alacakları işbirliği
Avrupa egemenlerinden. "_İt (Amerikan Cumhuriyeti)
Destroyed_ "diyor," _it olmamalı ve izin verilmeyecek
var olmak_. Fransız Devrimi'nin laneti ve sonraki savaşlar ve
Avrupa iletişimleri, örneğine atfedilecek ve çok uzun
Var olduğu için hiçbir prens tahtında güvende olmayacak ve
Avrupa bunun farkındadır ve bunlar yıkımı konusunda kararlıdır ve
Konuyla ilgili bir anlayışa geldiler ve karar verdiler
başarmak için; Ve sonunda başarılı olacaklar
fetih yerine yıkım. Tüm düşük ve fazla nüfus
Avrupa'nın farklı uluslarından o ülkeye taşınacak. BT
kötü ve hoşnutsuz nüfusun yuvası ve olacak
Avrupa, askerler için istenmediklerinde veya donanma tedarik etmek; Ve
Avrupa hükümetleri böyle bir nedeni destekleyecektir. Bu bir
çok kolay heyecanlı düşük nüfusun fazla çoğunluğu ve
Onlara ilkelerini getirecekler ve dokuz durumda on kişiden
Eski ve eski hükümetlerine, yasalara, görgü kurallarına, gümrüklere uymak
ve din ve onları gelecek nesillerine ve birçoğuna iletecek
Davalar onları yerliler arasında yayıyor. Bu adamlar vatandaş olacak,
anayasa ve yasalar ile oy hakkı hakkına yatırılır.
Dolayısıyla anlaşmazlık, muhalefet, anarşi ve iç savaş ortaya çıkacak ve bazıları
Popüler birey hükümeti üstlenecek, düzeni geri yükleyecek ve
Avrupa Egemenleri, Göçmenler ve Yerlilerin Çoğu
onu sürdür. _ Roma Kilisesi'nin bu ülkede bir tasarımı var \ ve
Zamanla yerleşik din olacak ve
Cumhuriyetin Yıkımı_. Birçok egemenle sohbet ettim ve
Avrupa prensleri ve oybirliğiyle fikirlerini ifade ettiler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve kararlılıkları
yıkmak için. "Bu uyarıcı mektuba göre bir ittifak oldu
Avrupa güçleri ve Roma Papa tarafından oluşturulan yıkım için
Amerikan Cumhuriyeti'nin yerine bir monarşinin ikamesi,
ve Katolikliğin ulusal din olarak kurulması. Vardı
Richmond Dükü sessiz kaldı, hala iyi bilgilendirilmiş bir kişi şüphe edemedi
Protestan veya Katolik olsun, tüm Avrupa egemenlerinin
Kutsal İttifak'ın yaptıkları ilkesi ile ilgili davranışlarında hareket edin
Kuzey Amerika ile ilgili. İngiltere'nin müttefik olmasını isteyebilir mi?
Papal Despot ile kendisi mi? Neden? Bunu daha önce yaptı; içinde
Roma'nın son sıkıntıları, savaş gemilerini korumak için gönderdiğini görüyor
Papa; ve kutsal ittifak ilkelerini kabul etti, ki
Avrupa'daki tüm özgürlüğün söndürülmesi için. İyi duygusu
İngilizler asla kaçınılmaz olarak
kendi yıkımlarını içeriyordu; Ama onlar büyük bir cypher
kısa görüşlü hükümetin hesabı. Bu İngiltere'nin yürekten
rezil çalışmalarında papalık rahipleriyle işbirliği yapar,
_Dublin akşam postasının alt birleştirilmiş alıntısından öğrenildi_,
Amerika'dan gelen haberler tarafından bazı öğretmenlerin
yabancı doğumları nedeniyle Batı'nın bir okulundan reddedildi,
&C. : "Öğretmenlerin dış doğum ve Roma Katolik eğilimleri
Böylece reddedildi, "diyor"
Bir bakışla Roma Kilisesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi
Ülkenin laik eğitimini amaçlarına saptırmak
Proselytizm. Aslında, _college de propaganda elçileridir
Fide_ ve şüphesiz eğitimi ile eğitilmiş ve niteliklidir,
yurtdışında çok başarılı olduğu ilkeleri yürütmek için
Dublin'de burada yayılıyor. _ Papa'nın daha verimli bir
sırtında serbest el kurumu emperyal parlamentodan daha
Birleşik Krallık_, kutsallığını sağlamak için hiçbir masrafı yok
Hakimiyetinin üzerine yayılması için gayretli ve iyi bilgilendirilmiş ajanlar
dünyanın yüzü. Rahiplerin yayınlaması ve genişletmesi gerekiyor mu?
İngiliz dili nerede konuşulursa, salonlar ve yurtlar
Maynooth büyütülür ve kilerleri bol miktarda yenilenmiş
Hizmeti için sürekli genç dini tedarik. Bunları sırayla yap
daha fazla öğretmenin çalışmalarında onlara yardımcı olmaları için bir talep gönderin,
_ Exchequer Şansölyesi için yaklaşık on bin lira ekler
İrlanda'da Ulusal Eğitim için Yıllık Tahmini_ ve devam etti
Propagandacıların yeniden uygulanması,
Roma'nın hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda, çağrıya itaat ederek hareket edin. "

Richmond Dükü'nün mektubuna göre,
Roma ve meslektaşlarının tiranı başarmak için kabul ettiler
ABD hükümetinin çöküşü, yabancı
göçmenlik. Bu cihazın çalışmasını inceleyelim. Editör
_louisville gazetesinin
Göç, şu açıklamayı yapıyor: "1850'de yerli beyazımız
Nüfus yaklaşık 17.300.000 idi. Aynı yıl yabancı nüfusumuz
yaklaşık 2.300.000 idi. 1852'de göç yaklaşık 398.170 idi. O
Yabancı nüfusun ikiye katlanması sadece altı yıl alacaktır
burada 1850'de. Bu, nüfusumuzun artışı yaklaşık beş katı,
yılda yüzde üç veya dört oranında, artış
Yabancıların nüfus sayımında yüzde on dört ila on altı
1830, 1840 ve 1850.

"1852'de başkanlık oyumuz yaklaşık 3.300.000 idi. 1848'de
2.880.000. 1852'de yabancı varışlarımız gösterildiği gibi, yaklaşık 400.000 idi,
ve bunların 240.000'i erkeklerdi, bu nedenle bir yıl içinde
yabancı erkeklerin bu ülkeye varışları, neredeyse
Dört yıl boyunca oy veren nüfusumuzun artması. "

     Amerika Birleşik Devletleri'nde.

     Yalnız deniz yoluyla yabancı gelenler ...

     "1850'de 315.333

     "1851 403.828

     "1852 398,470

     "1853 400,777

     Aynı sırasında Kanada ve Meksika'dan
     yaklaşık 700.408 dönem

                                                       2.118.408

1850 nüfus sayımından, toplam yabancı toplamın
1849'da Amerika Birleşik Devletleri nüfusu 2.210.829 idi. Eğer gelgit
Göçmenlik ekledi, ancak yabancı sayısına iki milyonlarca
1849'dan bu yana her dört yılda bir nüfus, 1869'da tutulmalıdır.
7.210.829'a.

Ancak tüm göçmenler Katolikler değildir. Bazıları Protestanlar,
Bazı kâfirler ve bazı radikal Cumhuriyetçiler. Turners, özgür
Almanlar ve Devrim Ligi üyelerinin hepsi sağlam
Özgür hükümetlerin arkadaşları. Katoliklerin oranı
Adil bir hesaplamada göçmenlerin yaklaşık dörtte üçü olduğu varsayılmaktadır.
tüm sayının. Bu nedenle, Katolik'e eklemelidirler
her on yılda yaklaşık 3.750.000,
Katolik Kilisesi'nin aracı boyunca sayısal büyütülmesi
yabancı göçmen, güçlü bir şekilde hareket eden başka cihazlar da var.
iyilik. "Uzun değil," diyor William Hogan, "
Massachusetts Piskoposluğundan Katolik Piskopos Kendrick
Roma yetkililerine, bazılarının dönüşümlerini yaptığını bildirir.
Piskoposluktaki ilk aileler. "--_ Synopsis_, s. 169." Sık sık var
Bu konudaki Amerikalı Protestanlarla birlikte, "diyor" diyor.
ve çoğunu bulmaktan pişmanlık duyuyor-özellikle de Unitarian'ınkiler
Creed-Popery'nin güçlü savunucuları ve giriş lehine
insanlar arasında. "Metodist bir din adamı olan John L. Chapman, bir işte
güney salgından önce yazılmış, maddede,
Bir Metodist vaizin artık ona hitap edemeyeceğini hatırlamam
aynı özgürlükle Katoliklik konusu üzerine cemaat
daha önce olabilir; Bir Metodist vaiz hayal edenlerin şimdi yapabileceği
minberde veya bir yol veya İncil toplantısında, duyguları
Poperiye saygı duyan John Wesley tamamen yanılıyor; Ve bunlar
Bir Metodist Periodical'ın editörünün şimdi saldırıya uğrayabileceğini varsayalım
Abonelerin kaybı olmadan Katolikliğin hataları çalışıyor
Büyük bir sanrılar altında. Hamur, canlandırma ve evanjelik
İşletmeler, Katolikler arasında herhangi bir hesaba dönüşmüyor,
Katolik piskoposların onay hizmetleri çok sayıda
kiliselerine ekledikleri yetişkin Katolikler. Sayısı
çocuklar kaçırıldı ve Katolik tarafından onaylanan olağanüstü sayı
Piskoposlar, kilisenin terk etmediğine dair bir şüphe önerebilir
Tarihi üyelerine ekleme şekli. Katolik olmayan her çocuk
bir Katolik okulunda eğitilen bir Katolik olur veya güçlü bir şekilde önyargılı olur
o kilise lehine. Protestan rahipleri duyuyoruz ve bazen
Protestan piskoposlar ve teolojik öğrencilerin tüm bedenleri
Roma Katolikleri.

Katolik'in yıllık artışının yadsınamaz bir gerçek
Nüfus Katolik olmayan nüfusunkinden çok daha fazla; Ve bu
Gelecek dönemde sayısal gücü karar verebilecek
Kilise lehine gerçekleşen her seçim. Ne zaman
Talihsiz saat her polis, meclis üyesi, belediye başkanı, yargıç gelir,
Vali, Delege, Kongre Üyesi, Senatör, Başkan, Sivil Yetkili,
Ordu veya deniz memuru Katolik olacak. O zaman Katolik olmayanlar
Güçsüz olun ve hakları olmadığına inananların merhametinde.
Sonra, papal makinelerinin gizli çalışmasıyla, bir hizip
diğerine ve arazinin bir bölümü ile iltihaplanacak
diğerine karşı. Sonra kol, şiddet, suikast, sedition,
Katliam-yaşamı ve mülkü güvensiz hale getirebilecek her şey-
Birlikteki her eyalet, şehir ve köyün dikkatini dağıtıyor. O zaman,
Bu şekilde anarşi ve karışıklık üretildi, bazı Katolik tiran ortaya çıkacak,
ve-Papa'nın teklifine düşen sivil bozukluklar-
Diktatör ilan etti. Katolik ve Protestan kralları tarafından destekleniyor
Avrupa'nın Cumhuriyeti kaldıracak ve onun yerine bir
Katolik monarşi hükümeti. Sonra Bronson'a göre, heresy
ve sadakatsizliğin hiçbir hakkı olduğu ilan edilecektir. O zaman,
Başpiskopos Kendrick, Protestanlık bir suç olduğu ilan edilecek,
ve bu şekilde cezalandırıldı. Sonra St. Louis Başpiskoposu'na göre,
Dini özgürlük artık katlanmayacak. Sonra Hecker'a göre,
Katolik Kilisesi ülkeyi almak ve devam etmek zorunda kalacak. Daha sonra
Engizisyonlar tanıtılacak ve bahisler inşa edilecektir. O zaman karanlık
Orta Çağ arazinin üzerine yerleşecek. Sonra okul evleri,
Protestan ile inşa edilen kolejler, iltica ve kiliseler
Fonlar Katolik amaçlarına uygulanacaktır. O zaman servetler
Katolik olmayan bir toplama el konulacak. Sonra bölgesel
Hükümetin satın almaları, tüm kaynakları, tüm avantajlar
Silahlar ve antlaşmalar tarafından edinildi, Donanması ve Ordusu,
Papal monarşisinin mülkü ve savunmasına uygulandı ve
uzatma, o zaman Amerikalıların işi olacak, yaratmak değil
ancak despotlara uymak; Egemenliğinde paylaşmamak
hükümet, ancak icra edilebilir bir despotizmi desteklemek için kölelikte çalışmak.
O zaman konuşma özgürlüğü ve basının özgürlüğü artık olmayacak. Daha sonra
Amerikalıların supinity'nin sahip olduğu dini zindanlar
Katolikliğin aralarında dikilmesine izin verdi,
Freemen. O zaman kamuoyu için planlar inşa edilmiş bir hükümet ortaya çıkacak
yağma; bir aristokrasinin ayrıcalıklı soyguncular olduğu; Ahlaki değer nerede
ve haysiyet, güç ve adaletsizliğin çaresiz kurbanlarıdır; Neresi
Yasalar, yöneticiler için değil, konular için yapılır; Ve insanlar nerede
Kraliyet mirasçıları tarafından miras alındı, çok fazla kara ve sığır gibi. O zaman olacak
Monarşiyal iblis, kölelerin ve aristokratların tanrısı,
İnsanların tahtı, ayakları insanların boynunda, quaff kanı gibi
su; ve göz kamaştırıcı kayıtsızlıkla göz
Işıksız, Hovels'da toplanmaya muazzam bir vergilendirme ile mahkum edildi
veya hava, çıplaklıklarını gizlemek için yeterince, yiyeceklerle
hayatı sürdürmek için yeterince ya da onları koruyacak kadar ateş
dondurmadan.

Papa, böyle bir
Amerikan halkı üzerinde monarşi, daha sonra büyütmeye devam edecek.
Kanada, Meksika, tüm Güney Amerika'nın ilhakıyla egemenlikler,
ve tüm Pasifik ve Atlantik Adaları. Böyle bir hakimiyetle, böyle
kaynaklar, böyle bir ordu ve donanma, arazinin ustası olacak ve
okyanus. Daha sonra yağmalamaya devam edecek ve bu kralları seçecek
muazzam gücünü dikerken ona yardım etmişti. Daha sonra zorlayacak,
Amerikan monitörlerinin ve savaş vapurlarının fırtınaları tarafından, iddiası
İngiltere ve Rusya'nın kronları; Her şeyin elden çıkardığı iddiası
kronlar; jetonu giymesi gereken tek hükümdar olduğu iddiası
kraliyet ailesi; İyi, yüce zamansal ve manevi iddiası
Dünya Monarşisi. Sonra İngiltere uyanacak, ama
Hayatını ezen bir yılanın intikamlı kıvrımları. O zaman Avrupalı
Despotlar uyanacak, ama tahtlarının parçalanmasının ortasında olacak.
O zaman papalık müttefikleri uyanacak, ama uzuvlarını bulmak olacak
Fetted ve Sacerdotal hükümdarın ayağı malign olarak yerleştirildi
boyunlarına zafer. O zaman dünya uyanacak, ama bu olacak
Son Özgürlük Yıldızı'nın yok olmasını sağladığını bul,
ve bir sabah umudu olmadan bir despotluk gecesine dahil oldu.

Fakat özgürlük ruhu ölümsüzdür; Despotizmle olan çatışması
Ebedi ol. Cıvatalar, zindanlar, prangalar onu sınırlayamaz; Raflar, alevler
Ve gibbets onu söndüremez. Onu yok etmek için en zorlu olanı
bağnazlığın çabaları, devlet adamlarının en ustaca sanatları, kombine
Kilise ve devletin gücü boşuna uygulanmıştır. Kan olsa da
Özgürlüğün oğulları torrentlerde akar ve duman
Bahisler cennetin yüzünü kararttı, ama ruhları hala
Dünyada yurtdışında yürüdü. Yani geçmişte oldu; Yani olacak
gelecekte. Katolik iblis tüm freemenleri katletmelise
Bir yaş, bir sonraki dönemde daha güçlü yükselecekler; ve ardışık olarak
Zaman ilerledikçe, suçlanan tahttan enerjisi ile sallayın. Buradan
İç Savaş asla durmayacak, Fields Ebedi Gore ile Reek olacak,
yakmak katedraller ve manastırlar geceyi aydınlatacak
Geçmiş hataları tarafından talimat verilen dünya, doğal bir birlik içinde birleşecek
Katolikliğin söndürülmesi.

Şimdi siyasi olarak karartmaya başlayan tehlikeleri ifade ettik
Silah. Fırtına önlenebilir mi? Yapabileceğine inanıyoruz. Birliği
Protestanlar, Yahudiler, Spiritüelistler, Özgür Din Uzmanları, Keçolar, Ateistler,
Turners, özgür Almanlar ve tüm Katolik olmayanlar,
Evrensel sivil ve dini temelde inanç, ırk veya renk
Özgürlük, mantıklı bir politika ve ilgili bir sistemle
önlemler, acil durum için yeterli olacaktır. Böyle bir organizasyon, eğer
Yeterince liberal olarak oluşturulan, desteğine komuta edebilir
Galya ve Fenian Katolikleri. Hayatı, özgürlüğü ve refahı
Fenyalıların ve Galikalıların kendilerinin değilse de Katolik olmayanlar,
Eşit tehlike altında ve neden karşılıklı güvenlik için organize edilmemeliler?
Önyargı bunu yasaklıyor mu? Eğer milyonlarca hayat kurban edilmelidir
Bir sendika etkilenemez. O zaman kim feda etmekten çekinecekti?
Etkilenebileceğine dair önyargı mı? Bir tiran taviz talep edebilir
Bir eşdeğer oluşturmadan, ancak freemen yapamaz. Amerikalılar olabilir mi
barış içinde uyuyabilirken,
Zincirler kulaklarında geliyor ve onları destekleyen sütunlar
Hükümet başlarının üzerinde mi duruyor? İmkansız görünüyor. Onların
Ülkelerine, gelecek nesillere, dünyaya, Birlik Taleplerine karşı yükümlülükleri.
Sendika veya kölelik; sendika veya müsadere; sendika veya raf, kazık,
Gibbet. Biri veya diğeri kaçınılmazdır. Şimdi hangisini seçtin? A
Birkaç yıl daha seçeneğiniz olmayacak.

Her vatandaş, mevcut hükümet biçimi altında,
Ödülleri var ve endüstrisi hiç kimsenin tadını çıkarmadı
herhangi bir ülkede veya başka herhangi bir hükümet biçimi altında. En fakir ve
En zenginleri burada eşit şanslar, eşit ayrıcalıklar; Ve
Yasama organlarını, hakimleri ve yöneticileri seçmede eşit bir ses. Onlar
en yüksek olanı aramada yasal engeller tarafından eşit derecede tartışılmamıştır
Hükümetteki pozisyonlar. Her vatandaş,
ulusun egemenliği; yönetimine katılıyor ve
Büyüklüğünü ve ihtişamını paylaşıyor. Sadece bir teselli
Amerikalı, eğer şöhret veya servet hırsını tatmin etmelise,
Hala çocuklarına her ikisinden daha zengin bir miras miras
Şöhret veya servet, özgür bir hükümetin mirası. Yargılama
Gelecek geçmişte, cumhuriyetin
her sonraki çağda iktidar ve büyüklük içinde büyümeye devam edecek,
ihtişamının ışığı dünyayı doldurana kadar; despotlar olacak kadar
Halkın ihtişamından önce titreme; köleliğin clankına kadar,
ve ezilenlerin inilti artık duyulmayacak; ve kadar
Birleşik Dünya, eşitlik ve eşitlik büyüklüğüne yükselecek
ayrıcalıklar, eşit haklar ve eşit yasalar.

Garantili nimetler bunlar ve garanti edilen beklentiler
Cumhuriyetin devamı; Ama monarşi, ölümcül bir patlama gibi,
Hepsini yok ediyor. Özgürlük ile büyüklüğü ve ihtişamını bırakıyor
mezardaki ulusun. Hoşgörüsüzlük daha sonra yeniden kurulacaktır.
Raflar ve işkence. Endüstri daha sonra ezilecek ve işletme
imha edildi. Şarkısıyla çok uzun süredir yankılanan bu toprak
Özgürlük, daha sonra kulluk ütüleriyle yankılanacaktır.
Şimdi dünyanın harikası ve ihtişamı olan bu ulus; hangisi
çok güçlü ve müreffeh; Bu ulus artık olmayacak. Hayatı ve
Splendor özgürlüğünden ayrılmış olacak. Tarih onu kaydedebilir
olaylı hikaye; Oğulları mezarının etrafındaki zincirlere girebilir; gelecek
Freemen, cesaret veya oybirliği isteyen yozlaşmış oğulları lanetleyebilir
miras aldıkları hükümeti gelecek nesillere iletmek için
ataları; Ama bunlar onu tekrar hayata ve zafere çağırmayacak.
Bir dalga gibi yuvarlanmış olacak; Bir rüya gibi, sahip olacak
ayrıldı; Bir gök gürültüsü gibi, ebedi mırıldanmış olacak
sessizlik. Bunlar gibi bir varoluşa sahipti ve o zaman bu olacak
sona erdi.






Projenin Sonu Gutenberg Rahipler, Papalar ve Siyasi
Entrikalar, John Alberger tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONKS, POPES, AND THEIR ***

***** This file should be named 37693.txt or 37693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/9/37693/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
