*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Creed And Deed (İnanç ve tapu)
Yazar: Felix Adler
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Creed And Deed, by Felix Adler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Creed And Deed
       A Series of Discourses

Author: Felix Adler

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREED AND DEED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






İnanç ve tapu

Bir dizi söylem


Felix Adler tarafından


1880




Ön bildirim.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan dersler istek üzerine yayınlanmıştır
daha önce teslim edildikleri toplumun. Ölümsüzlükte olanlar
ve din oldukça kısaltılmış ve yoğunlaşmıştır. .
Kalanların orijinal formlarını herhangi bir
ciddi değişiklik. İlk yıldönümü söylemi işi gözden geçiriyor
yılın ve
Toplumun ve işçilerinin olduğu genel animusun örgütlenmesi
Yönlendirilmiş. İdeal öngörüyü başlıklı olarak adlandırılan ders
hareketin yapıcı amacı. Evrimine ilişkin makaleler
İbranice Din ve Reform Yahudiliği Aylık _Popular Science
(Eylül_ 1876) ve _North American Review (Temmuz-Ağustos ve
Eylül-Ekim) _ Birkaç dersin maddesinde bulunur
geçen kış kursundan ve ekte yeniden basılmıştır.
editörlerin nazik onayı. Gereksinimlerine katı bir
Sistematik açıklama, adreslerinde ne mümkün ne de arzu edilir
bu nedenle ve bu nedenle denenmemiş.

Bu cildi halka verirken, fırsatını memnuniyetle kucaklıyorum
Bu sadık ve kendini feda edenlere içten şükranlarımı ifade etmek
tartışılmaz işçileri şimdiye kadar kazanmak için şimdiye kadar gitmiş olan arkadaşlar
Tehlikeli Girişim Güvence kalıcılık ve tatmin edici vaadi
gelişim.

Felix Adler.

New York, Eylül 1877.




İnanç ve tapu




I. Ölümsüzlük

     "Creed tarafından değil, tapu tarafından."

Adresleme ayrıcalığına sahip olduğum spciety, organize edildi
Sloganı için yukarıdakilerle. Dinleyicilerimden bazıları tamamen terk etti
Olumlu dinlerin ilkeleri; Diğerleri onları doğru tutmaya devam ediyor,
Ancak, manevi güç eksikliğinden, önemi
Sadece dışsallara verilen, kiliselerdeki çorak formalizm ve
sinagoglar. Teolojinin geliştiğine inanmayı kabul ediyoruz
dinin masrafı. Görünüşe göre inançtaki farklılıklar
sürekli artan ve büyüme ile çoğalmaya devam edecek ve
İnsan aklının farklılaşması. Her denemeyi algılıyoruz
İnanç sorunlarını çözmek şimdiye kadar önemli ölçüde başarısız oldu, biz de
Gelecekte daha iyi sonuçlar için umut. Konusunda bile kesinlik
Temel dogmalar bize imkansız görünüyor. Bu nedenle inkar etmiyoruz
dogma, ancak bireysel mahkumiyet alanına havale etmeyi tercih edin
hangi kamu derneklerinin endişesi olmamalıdır. Uzak
Din doktrinlerinin yaygın olarak öğretildiği gibi
Toplumun refahı için gerekli olan anlaşmazlıkların
"Yasanın yazarı" ile ilgili olarak erkeklerin dikkatini çekti
yasanın kendisinden ve Tanrı'ya karşı sözde görevlerin çok sık
Birbirimize karşı görevlerimizin doğru performansına müdahale edin.
Doğru bir inanca daha az ısrar etmek daha iyiydi ve daha fazla doğru
aksiyon.

İster inananların veya
İnançsızlar birleşebilir, kesin olan ahlaki yasanın kendisine bakarız
Uygar insanlığın evrensel deneyimine dayanır. Biz yapacağız
İnançla ilgili sorular tutun,
vicdan ve bu amaçla mezara ilgi uyandırmaya çalışacaktır
Günümüzün sosyal problemleri, güçlü bir şey kadar hiçbir şeye ihtiyaç duymaz
Barışçıl bir şekilde ulaşmak için ahlaki enerjilerimizin eforu
çözüm. Kendimizdeki etik duyguyu genişletmek ve derinleştirmek ve
Zamanın üzücü gerçeklerine ayak uydurmak için, idealin aynası
Hayat, ortaya koyduğumuz nesne. Bu nedenle Delude yapmıyoruz
kendimiz idealin tam olarak gerçekleştirileceği umuduyla,
ama asil amaçlara istekli olarak ruhun üstleneceğine inanıyorlar
Gerçekten hayran olduğu şeyin ihtişamından bir şey. İle başlayarak
Din doktrinlerinin kanıtlayamadığı varsayımı,
Bir veya daha fazla örnekte yanılgıyı göstermemiz bizi
yaygın olarak kuruldukları argümanlar ve
Ölümsüzlük doktrini.

Konumuza yaklaşırken önce tartışma ile karşı karşıya kalıyoruz
İnsanlığın ortak rızasından. Tanrı'ya olan inanç gibi, umut
ölümsüzlüğün her insan kalbine implante edildiği söylenir ve
Gezginlerin deneyimi, en barbarca bile
Yarışlar, bir şekilde ifade etti, ancak kaba. Bir yana
İfadenin durduğu gibi, biraz abartılı, biz
gelecekteki bir duruma olan inancın büyük ölçüde güncel olduğunu kabul edecek
vahşi kabileler. Ancak bu ifadenin değeri son derece olur
Daha yakından inceleme konusunda şüpheli. Kökenin kökeninin kısa bir açıklaması
İlkel atalarımız arasında ruh anlayışı, bunu açıklığa kavuşturacaktır.

Bir çocuğu uykusunda gözlemlersek, yarısı eklemli bir kelime, biraz ağlıyor
veya jest zaman zaman bize hayallerin canlılığını ortaya çıkarır
hangi küçük beyin içe koyuyor. Çocuğun
gerçek olaylar için hayalinin vizyonlarını hatalar ve ekler
Durgun gecenin bu miazmalarıyla aynı gerçeklik
Gün ışığı aklının açık beklentileri. Yetişkin bile bazen bulur
onu işgal eden fantezilerin beynini temizlemek zor
uyku saatleri. Ve büyük deneyim testi,
gerçek ve fantom arasında ayrım yapın. Bu gerçeklere dikkat çekiyorum
Çünkü uyku ve hayaller fenomenleri tatmin edici görünüyor
Ölüm ve
hayattan sonra. Vahşi gerçekten gerçek çocuk adam. Onun ateşli
Duygular, kaba mantığı, nasıl sorguladığı heves
ve bu nedenle doğanın ve basit olduğu karşılaştırmalı kolaylık
Anlamak en hayali çözümleri kabul eder, hepsi birleştirir
onu çocuk seviyesinde.

Uykudaki vücudun dinlendiğinin farkındadır, aynı zamanda
Uyuyan, uzak bölgeleri ziyaret eden oyunculuk ve acı çekmenin bilincinde
Belki de arkadaşlarıyla sohbet etmek, düşmanlarla savaşmak,
Savage, adam içinde olduğu gibi bir adam olması gerektiğine dair düşündü,-
Geceleri brüt kirini bırakan havadar sahte,
Ve gezintileri sırasında servetler ne olursa olsun
Rüya olma şansı olabilir. Örnekler vücudun olduğu yerde
Erken rahatsız olan, iç adamın ona dönmesi engellendi
zarf ve ölüm sonuçlandı. İnsan figürünün dökülen gölgesi,
İnsanın zayıflatılmış görüntüsü, vücutla bağlantılı ve yine de farklı
Bu, bu sanatsız teorinin ilginç bir onayını verdi. Basutos*
bir keresinde ihmal edilen bir kişinin
Bir nehrin bankası, gölgesi bir timsah tarafından ele geçirildi ve öldü
sonuçlar. Gölgesiz veya ruhsuz erkeklerin hikayesi yapıldı
Chamisso'nun tanınmış masalı tarafından modern literatüre aşina. .
Uyku sırasında vücutla bağlantısını ayıran spektral adam,
Uyanma saatleri sırasında içinde gizli kalır ve bu
bir şekilde, bedenden farklı bir insan ruhu fikri,
yükseliş. ** Analojiyi nasıl genişleterek, ne dediğimiz görmek kolaydır
Ölüm sadece başka bir uyku biçimi olarak ortaya çıkmış olmalı ve
Hayaller teorisi, yaşamın ötesine sürekliliğine bir inanca yol açtı
Mezar. Uyku ve ölüm ikiz kardeşler, ilkeldi
Adam sadece metafordan daha fazlası. Uykuda olduğu gibi, ölümde olduğu gibi, vücut
dinlen, ama uykuda olduğu gibi, aynı zamanda ölümde, bir gölgenin gitmesi gerekiyordu
Oyunculuk ve acı çekebilir ve geri dönmek için özlem duyabilir
eski durum. Gece görülen ölenlerin görünüşleri
Geride bıraktıkları arkadaşlar gerçek ziyaretler olarak kabul edildi ve
ayrılanların devam eden varlığının varsayımını destekledi.
Ölülerin Hayaletleri Hayalleri Hayaller Yapıyordu, Kalıcı Olarak Debarred
terk edilmiş bedenlerine geri dönüyor.

     * Rüya teorisi, genel olarak benimsenen teori gibi görünüyor.
     İlkel Kültür Yazarları. Genişletilmiş bir hesap için
     Bu konu Tylor, Lubbock ve Bastian'ın eserlerini videoda
     metinde verilen çizimler alınır.

     ** Peter Schlemihl.

     *** Ruhun doğada maddi olduğuna inanılıyordu, sadece
     vücudun çerçevesinden daha belirsiz ve gölgeli ve
     daha fazla hareket hızıyla ayırt edilir.

Ruh anlayışının kökeni hakkında aldığımız görüş
Tamamen maddi karakteri düşündüğümüzde büyük ölçüde güçlendi
hayaletin ölümden sonra hayatının. Hayalet sorumlu olmaya devam ediyor
Açlık, ağrı, soğuk, daha önce olduğu gibi. Ama yaşayanlar onu kapattı
onların cemaatleri; Sonuç olarak, eski arkadaşlarından nefret ediyor,
Onlara olabileceği yere zulmediyor ve intikamını üzerlerine çekiyor
Direnmeye en az hazırlar. Almanya'nın belirli bir bölgesinde
Ölü kişinin, pangs tarafından rahatsız edildiğinde
Açlık, tamamen yutulana kadar örtüsünü kemirerek başlar,
Sonra mezardan yükselir, köyün içinden geçer ve
Bir vampir şekli, beşiklerindeki çocuklara oturur ve berbat
kanları. Çekici şölenle yerleştiğinde,
Churchyard, sonraki gecelerde ziyaretlerini yenilemek için. İçin
Onların çenelerini kullanmalarını engelleyin, taş yerleştirmek gelenekseldi veya
Mezardan önce ölülerin ağızlarına ve en grotesk
Cihazlar, çok korkunç geri dönüşü önlemek için başvuruldu.
Mezarın sakinleri. Orta Çağ'da ceset sıklıkla eklendi
Yükselişini engellemek için aşağı. Hottentotlar arasında bir delik kırıldı
cesetin evden taşındığı duvar ve sonra
dikkatlice örtün, hakim batıl inanç,
Dead, ancak daha önce yaptıkları şekilde yeniden girebilir
çıkışları. Afrika'nın belirli bir Zenci kabilesi arasında, yol
Mezara evi, hayaletin umuduyla dikenlerle doludur
Yolu çok acı verici ve desist bulurdu. 1861'in sonlarında
Gallicia'daki bir köyde, ölü bir köylü hayaletinin
yaşayanları takip ettiğim ve sakinlere mezara koştukları
daha fazla işlem görmesini önlemek için vücudu korkuyla sakatladı
incinme.

Aynı anlayış, daha hayırsever bir bakış açısından,
Belirtilen aralıklarla hayaletler için düzenli yemekler kurumu. İçinde
Kuzeydoğu Hindistan, beden finaline gönderildikten sonra
dinlenme yeri, ölenlerin bir arkadaşı ileri adım atıyor ve yiyecek tutmak
Ve elinde iç, aşağıdaki müstehcen kelimeleri konuşuyor, "Al ve
yemek yemek; Şimdiye kadar bizimle yediğiniz ve sarhoş olduğunuz, daha fazlasını yapamazsınız;
Bizden biriydiniz, artık olamazsın; Artık sana gelmiyoruz;
Gel bize gelmiyorsun. "Doğu Afrika'da Wanicalar alışkın
Bir kakao fındık kabuğunu pirinç ve tembo ile doldurun ve mezarın yanına yerleştirin.
Kongo bölgesinde, bir kanal,
Cesetin ağzı, yani yiyecek ve içecek usulüne uygun olarak taşınır.
Dekorum duygusu, bazı Turan kabilelerini sadece yerleştirmek için değil
Akrabalarının mezarlarında yiyecek, ama peçeteler bile. Yapamayız
Bay Tylor'ın aşağıdaki pasajı alıntılamaya karşı koymaya karşı koyun
Çinlilerin hayaletlerini nasıl ziyafet çekme biçiminin grafik hesabı
ziyaretçiler. "Herhangi bir kör veya zayıf ruh için bazı mağdurlar bırakılır
Kim geç kalabilir ve başsız ruhlar için bir kova verilir,
Boğazlarını aşağı koymaları için kaşıklarla. Bu tür yargılamalar
ŞİMDİ ve sonra kutlanan evrensel kurtarma ile doruğa ulaşın,
Beklenen ziyaretçiler için küçük bir ev inşa edildiğinde, ayrı
Konaklama ve erkek ve kadın hayaletler için banyo odaları. " *
Tyrol Alpach Vadisi, Gece Purgatory'den Serbest Bırakılan Hayaletler
Tüm ruhlardan, köylülüğün evlerine dön. Bir ışık kaldı
Yemek odasında yanma ve belirli bir pasta,
Bu vesileyle, onların deliği için masanın üzerine yerleştirilir, ayrıca bir tencere
Zavallı ruhların yaralarını ilan etmeleri için gres.

     * Tylor, İlkel Kültür, II, s. 34.

Bazen, devam eden devam etme gerekliliğini ortadan kaldırmak için
Ölüler, tek bir görkemli ziyafet verilir.
Ölüm ve bunun iddialarını herkes için bir kez iptal ettiğine inanılıyor. İçinde
Bu şekilde cenaze ziyafetlerinin geleneği ortaya çıktı. İngiltere'de,
On beşinci yüzyıl, üç günlük süreli gürültülü bir revel katıldı
Sir John Paston'un objezleri. İrlanda uyanışı
aynı şekilde. İlk keder salgınları azaldıktan sonra et ve
içecek getirilir, esas olarak ikincisi ve ilk başta amaçlanan
Ölümlere ayrılan bir eğlence için genellikle gürültülü biter
yaşayanların aşırılıkları.

Burada inanan vahşi kabilelerin
Varlıktan sonra, birçok durumda bu ayrıcalığın
kendileri yalnız, ama isteyerek alt hayvanlarla ve hatta
cansız nesnelerle. Silahlar, mutfak eşyaları ve hatta mağdurlar-
Erkekler gibi hayalet temsilciler. Büyük bir şef öldüğünde, dul eşi
Genellikle kamuoyu tarafından onu mezara kadar takip etmeye zorlanır
Ayrılan Cesur ahirette olası olmayabilir. Ama yanında
dul, atı, savaş kulübü, kuşağı, en sevdiği biblolar
Spektrum alanında kullanımını veya kibirini hizmet etmek için onunla gömüldü veya yandı.

Önceden gelen şeyden, Savage'ın anlayışının
Bir hayalet taşır ama ruh fikrine hafif ve uzak bir benzerlik,
Felsefe okullarında güncel hale geldikçe; İkincisi de
cahil gerekçelerden destek türetin, aceleci indüksiyonlar
ilkel adam. Düşük kültür seviyelerinde ölümsüzlük fikri
Gerçekten de oldukça bilinmiyor. Hayalet gölgeli varlığını sürdürürse
Ölümden sonra, aniden sona ermek daha az yükümlü değildir ve
O zaman eski maddesinden hiçbir şey kalmaz; Solgun
düşman unsurların yollarına maruz kalan film gibi şey, çevrili
Her an yenilebileceği çok sayıda tehlike ile. Tonga'da
Adalar sadece iyi doğanların ruhlarının hayatta kalması gerekiyor.
Sıradan insanların konuşmaya değer ruhları yoktur ve öldüklerinde,
tamamen söndürülür. Gine Zencilerin Hayaletleri zorlandı
Korkunç ölüm nehrinin bankasına yaklaşmak. Bazıları
Bunun üzerine karşı tarafta hoş yaşamlar için geçti,
Diğerleri derede boğulur veya bir kulüple atomlara dövülür. İle
Fijians Bir ruhun başarılı olup olmayacağı her zaman şüphe uyandıran bir mesele
terk ettikten sonra zayıf varlığını korurken
Sinew ve Bone House'un korunması. Ama tuhaf bir şekilde kasvetli bir
Kazanmış ruhlara olasılık. Nanananga, şiddetli bir şeytanlık varlık, saatler
Onlar için kıyıda yaklaşırken ve onları parçalara ayırır
kayalar. Grönlandlılar ölümden sonra ruhun girdiğini doğrular
Çışa inişlerle dolu bir dağda uzun, yalnız bir yolculuk üzerine,
buz ve karla kaplı. Fırtınalar yolunu buluyor ve her
Adım acı ve tehlike ile doludur. Yoksullara herhangi bir zarar olursa
burada gezgin, o zaman hayır olmadığı "diğer ölüm" ölür
yeniden uyandırıyor.

Alt yarışlar tarafından tasarlandığı gibi, gelecekteki bir devlet teorilerinde,
Daha manevi özlemlerin mikroplarını tespit etmek için bir kayıp. Uzak
Dünyaya hoş bir beklenti veya güvenle dört gözle bekliyorum
Gel, Barbar yaklaşan sonunu düşündüğü gibi ürperdi,
ve Beyaz ve Güneşli Dünyayı Treary ile değiştirmekten nefret ediyordu
şanssız tonların arkadaşı. Onu bekleyen hayat içinde değildi
Örneklerin çoğu bundan daha iyi veya daha yüksek bir yaşam; özgür değil
duyu sınırlamalarından; Burada ne olduğunu daha büyük mükemmelleştirme
cüce ve sakat; Daha düşük, daha fakir, ortalama; Bu
şimdiki zaman, preslenmiş çiçeğin tam gelişmiş gül için ne olduğunu; aynısı
Maddede, gerçekten, ama güzelliği öldü ve neşeli
koku cankar edildi.

İnsanlığın ortak rızasından kaynaklanan iddialar,
ciddi dikkat.*

     * Manevi ölümsüzlük doktrini,
     insan ırkı.   Hayaletin maddi ömrü yok
     Ruhun sürekliliği ile kastettiğimiz şeye benzetme.    .
     Hayaletin varlığının devamı ölümsüz değildir
     süreklilik.

Argüman doğrulanamaz, eğer hiçbir şey kanıtlamazsa
yapabilir. Tüm insan ırkının genel uyumu herhangi bir şekilde
Hata, bu hatayı daha az hatalı hale getirmez ve ifadesi
Yalnız bir düşünüre karşı birleşen birleşmişler ışınını tekmeleyebilir
gerçeğin ölçeklerinde dengelenmiş.

Cahil bir knave gördüğümüzde onun kötü kazanılmış kazançları
üstünlükler hakkında, dürüst insanlar
gereklilikler; Vicdansız politikacının geride kaldığını gördüğümüzde
şöhret ve istasyon yarışında hak eden devlet adamı; Mütevazı bir liyakat
Köşelerde küçülür ve Yetenekli Kraliyet Hakkili
Lucre kralları, iş şikayetini hatırlatırız,
Kötü Prosper ve dürüstler aşağı doğru, ama uyuyorlar
Toz ve solucanda birlikte onları kaplar.

Erdem ve mutluluk arasındaki bu belirgin eşitsizlik, erkeklerin almasına neden oldu
bundan sonra tazminat düşüncesine sığın ve bir
iyiliğin ödüllendirileceği ve kötülüğün cezalandırılacağı gelecekteki durum,
Bir adil yargıç kararına göre,
Şimdiki Adaletsizlik. Böylece bizim çok kusurlarımız
Yeryüzünde kendi hayatı, en iddialı anlayışlar için bir bahane verir
insan kaderi.

Ödül ve cezanın gerekliliğinden gelen argüman son derece
Eğitimsizler arasında popüler, çünkü görünüşte anlamlarına hitap ediyor
adaletin ve onları ilahi her şeye gücü kazanmanın yardımıyla,
Değerli ve mutluluk arasındaki tam yazışmalar, boşuna
Burada beklenen, başka bir alanda kurulacak. Bizi beove
erdem doğasında bir şey olup olmadığını sor, bu talep
Bu tür bir yazışma.

Filozof Epicurus belki de eskiler arasında ilk kişilerdi
Faydacı erdem görüşü lehine güçlü bir zemin hazırlayın. Zevk,
Varlığın amacıdır ve erdem azalır
Aydınlanmış kişisel çıkar. Farklı zevk türleri vardır;
duyuların ve ruhun zevkleri. Epicurus,
eski gerçek zevkler olarak kabul edilemez, çünkü
kendi sonu, zevk kapasitesini olduğu gibi orantılı olarak köreltiyor
şımarık ve kalıcı memnuniyet sağlayamayacak. Kendisi
Rafine tat ve titiz alışkanlıklardan oluşan bir adam,
Tutkuların kaba ve danışmanlık, dostluk ve
hayırseverlik. Ancak bu erdemlerde herhangi bir içsel fark etmeyi reddetti
kendi değeri ve sadece onlara övgüde bulundu çünkü
daha düşük iştah, karşıladıkları zevk kalır ve sürekli
egzersizleriyle artar. Ne zaman algılamak kolaydır
Bu nedenle ahlaki hukuk, seçim, seçim yetkisinden çıkarılmıştır.
Görev ve eğim arasında tesadüfi tercihler tarafından yönetilecek,
Ve prensipe göre değil. Daha sonra her bireyin ne olduğuna karar vermesi
Zevk biçimi en çok öfkesi ve arzuları için uygun olabilir. .
Filozof, düşünceli kolaylığın zevklerine ve nazikçe
arkadaşlarıyla iletişim; Tutkulu gençler
Şehvetli Zevk Kadarından Tek Derin Taslak Daha Fazla
ömür boyu nötr kendini sınırlamadan daha; "Yiy ve iç"
onun sloganı ol; "Uzak sonuçlar-kim bilir? Yarın ölebiliriz."
Üstelik aydınlanmış kişisel çıkar doktrini bu ölümcül
itiraz, tutarlı bir şekilde uygulanırsa, en azından
Dünyanın güçlü, sonuçlara yol açacaktır.
ahlaki. Dürüstlüğün her zaman en iyi politika olmadığı çok doğrudur;
Bu sahtekarlık ve şiddet, yeterli bir ölçekte işlendiğinde
büyüklük, (örneğin talihsiz Polonya bölümü) her zaman değildir
olmayı hak ettikleri gibi cezalandırıldı. Tyrant'ı bastırmak için öğretmekten uzak
Temel içgüdüleri, aydınlanmış kişisel çıkarları onu yönlendirebilir
suçlayan vicdanın sesini bastırın ve scruples'ı köklendirmek
Bu onun hırsına müdahale ediyor. Ahlaki yasayı kabul etmedikçe
Doğamızın anayasasının izin vermediği bir iddiası var
Biz cezasızlıkla inkar etmemiz ve zevkleri farklı, sadece içinde değil
derece, ama ayni, diğerlerinden, erdem, bir zorunluluk ise
Zayıf, güçlü bir şekilde çılgınca olur; ve Napolyon, o devasa egotist,
Doğruydu, aşka aptalca bir infatasyon olarak adlandırdığında ve bir duygu
kadınlar için bir şey.

Epicurus ilkeleri sadece iyiliğin nedenlerini zıplamakla kalmaz
ödül arzusu ile, ama arzu ödülünü çok
tüm erdemlerin yaptırımı ve böylece insan doğasını en iyi unvanından mahrum etmek
asalete.

Gerçekten ilgisizlik, her yüksekliğin ayırt edici işaretidir
Endeavor. Sanatçının peşinde koştuğu, yarattığı güzellik
onun ödülüdür. Soyut arayışında bilim adamının zorluğu
Gerçek bencilce, gördüğü gerçek onun ödülüdür. Neden yapmalıyız
Etik alanında kabul etmekten çekinmeyin,
Sanat ve bilim alanı? Bencilliğin kendisinin sadece olduğunu söylemek
Bencil bir içgüdünün daha rafine ifadesi, terimi kullanmaktır
Çift anlamlı bencilce, kelimelerde sadece boş bir oyundur. Sahibiz
ahlaki ilişkilerde doğuştan gelen uyum ihtiyacı; Bu bizim ihtişamımız
ve ilahi olanın doğamız üzerine damgası. Gösteremeyiz
ilgisiz güdülerin varlığı, gösterebileceğimizden daha fazlası
Güneş ışığında sevinç ve dağ esintisinde özgürlük var.
Yalnızca eylemde değil, bencillik_izi bize garanti ediyor
Aydınlanmış kişisel çıkar standardı yanlıştır.

Ve gerçekten de en az olan erkeklerin görüşlerine danışırsak
Muhtemelen sofistike çarpık olacak, bu ilgisizliği bulacağız
ahlaki değerin ölçüldüğü evrensel kriterdir. Eğer biz
Yasayı kınadığımız güdüyü şüpheleyin. Bir kişi büyük ölçüde verirse
bazı kamu yararlı nesneleri veya hayırseverlik nesneleri,
Kararımızı aldatma armağanı. Belki o sadece
servetini vaunting yapmak isteyen, belki de hedeflediği sosyal duruş
belki de şöhretli. Bu şüpheler iyi ispatlarsa
kurulan, ödülünü kabul eden erkekler gizli kalplerinde irade
Onu hor görür ve belirli bir his tiksinmesi ile ona kızarız
daha fazla eylem, çünkü sadece onurlu yoksul değil
amaç, ama erdemin adil cephesini doldurdu ve
Laurel bile giyerken.

İyilik adını bu kolay, sevimli bile kabul etmiyoruz
Bizi başkalarının acılarını hafifletmeye yönlendiren sempati
kalıcı refahları için akıllıca saygı ile yönlendirilebilir. Püskü kıyafetler, haggard görünüyor, acımasız yalvaran sesi
Halka açık otoyoldaki fakir, acıma uyandırabilir, ancak
Ayrımcı sadaka vermek, bir zayıflık olarak adil bir şekilde kınanır.
bir erdem.

Öte yandan, acı ve
Kendinden vazgeçme, genel tahminte yükseliyor gibi görünüyor. Açıkça
Çünkü bu durumda ilgili güdüler şüphesi bile
zorluktan beri, emlak ve mutlulukta yaralanma ve hatta
Olası yaşam kaybı, Kanunun öngörülen sonuçları arasındadır.
Bu nedenle şehit kitabı altın haline geldi
insanlık kitabı ve hayatlarının hikayesinin asla doldurmadığı
Bizi karışık üzüntü, hayranlık ve gururla. Onlar anıtlar
Tarih alanında, insan ilerlemesi yolunda kilometre taşları. Biz
Onları gör ve daha iyi benliklerimizde yeni cesaret ve güven kazanın.
Giordano Bruno'nun onu nefes aldığı Campo Fiore'daki yanan pirasyon
Son olarak, hakikat arayan için bir işaret ışığı haline gelir; Ölmekte olan Sokrates
Hala bir hastalığın kanepesine iyi huylu barış döküyor; adam
Calvary'de üzüntüler, Hıristiyan milyonların kalbini rahatlatır.
Bu yüksek örneklerin varlığında bencilliğin yetersizliği
Standart açıkça belirginleşir. Ne yüce bir kalitenin farkındayız
Bu, sadece işkenceye zafer kazanması değil, onu sağlayan insanda ve
acı çekmek, ama kendisini uğruna yıkmaya adamak
onur ve gerçek. Özgürce erdem wooed olmalı, o çeyiz için değil
getirmek; Sadece kendi iyiliği için ona sadık bağlılıkla, kazanılabilir mi?

Eğer öyleyse, sadece doğasında hiçbir şey yok gibi görünüyorsa
Ödül iddiasını garanti etmek için erdem, ancak onun doğası
Herhangi bir ödülü reddetmek, belirtildiği gibi sorunun açık olacağı açık olacak
Başlangıçta, tamamen yanlış bir temele dayanır. Bu
Adaletsiz ve nispetsiz zamansal mutluluktan zevk almalı,
Adalet yasasını rahatsız. Sen, benim iyi efendim, dürüst
Tüm eylemlerinizde doğru olan ilişkiler mutsuz olmalı, büyük ölçüde
yok olmak. Neden kötülük ve mutsuzluğa izin verilmeliydi
İyi ve tüm güçlü bir varlık tarafından yaratılan bir dünyaya girin
istenmek. Neden açık bir vicdanın hazinesine sahip olanlar
Ayrıca, daha az dünyanın mallarına sahip olmamalı,
Hangi ahlakla ilgili değildir.

Erdem tazminatı olamaz, kendi tazminatı olduğu için tasarruf edin ve
Vice kendi avenger olduğu için gerçek bir ceza tasarrufu alamaz.
Ölümsüzlük umudu, sözde sözde
Burada yanlış olan neyin yanlış olan bir durumda hak etmenin gerekliliği, bu nedenle
savunulamaz, çünkü var olan bir yanlış varsayımına dayanır
sadece hayal gücünde. _ Ve onun yüzünden ödül talep eden
erdem, böylece iddiayı koruma hakkını kaybetti, çünkü
bu ödül arayan erdem değil ._

*****

Dünya'nın sevinçlerinin iddia edilemeyeceğini göstermek için çabaladığında
ahlaki bir yaşamın tazminatı, yine de
Mutluluk, insan doğasında tamamen çok güçlü ve derin oturuyor
Böylece özet olarak reddedilebilir. Kendi hesabında mutluluk arıyoruz
Erdemin bize zevk verebileceği herhangi bir başlık dışında. MİYEN
sefalet için mi yaratıldı? Yoksulluk ve genel tatmin edici değil
Mevcut durumumuz, ampler yerine getirme beklememizi garanti ediyor,
Bir hayattan sonra kalıcı mutluluk? Bence biraz türeteceğiz
çözmeye çalışarak bu soruyu tartışmak için yardım
Kurucu unsurlarına mutluluk anlayışı.

Zevk, herhangi bir insanın memnuniyetinden oluşacak şekilde tanımlanmıştır.
doğal istekler. Zevklerimizin çeşitliliği çeşitliliğe karşılık gelir
isteklerimiz.

Açlara yiyecek, yorgun dinlenin, zevk kaynaklarıdır. Hissetmek
Soğuk kış günlerinde gerçek ocak ateşinin güler yüzlü sıcaklığı sürünüyor
kanımıza ve dondurulmuş uzuvlar sertliklerini gevşetiyor,
zevk. Bütün erkekler süslemedeki güzel ve zevklere hayran kalırlar. Eşit
Rude Savage, estetik zevklerini tatmin etmeye çalışıyor,
hangi doğanın komuta iznine yerleştirdiği anlamına gelir. Dövme geleneği
Cilt, alt ırklar ve yıldızlar arasında yaygın olarak uygulanır ve
Çemberler, ağaçlar ve bitkiler ve diğer ustaca cihazlar etkilenir
Vücudun farklı üyelerine zahmetli sabır ile. .
Çıplak ve yamyam bir ırk olan Fiji Adalılarının şefleri temsil ediliyor
Üç ve hatta beş metrelik ayrıntılı bir başlık giymek gibi
boyutlar ve her gün birkaç saat geçirmeye alışık
Kraliyet saç çubuğu bakımı. Uygar erkekler arasında arzu
Süsleme esas olarak harici nesnelerde havalandırır, her kaba
Kişiye dikkat edilmesi engellenir. Tastilla dekore edilmiş
Evler, çiçekler, resimler, müzik, simetri duygumuzu tatmin edin ve
Bir kültür ve arıtma atmosferi,
günlük meslekler. Ancak yedekte daha derin ve daha saf sevinçler var. Adam
son derece sosyal bir varlıktır; sempati ihtiyacı var ve bağlı
arkadaşlarının sevgileri üzerine. Sevilen yoldaşların varlığı
Ve arkadaşlar onun için bir zorunluluk haline gelir; Devamsızlık içinde bunu özlemiş,
Ve eksikliği, insan yaşamının en ciddi sıkıntılarından biridir.
"Ebeveynlerden ve sevilen akrabalardan uzak, yalnız bir hayat olan
Lider olmalı. Şimdiki sevinçleri keder koparıyor. Onun düşünceleri
uzaktan başa çıkıyorlar, babasının salonuna geri dönüyorlar, burada
Hayatın güneşi ilk önce ona ve ortak çocukların
Ev, şakacı, nazik bağlarla, yakın ve daha yakın kalplerini çekti
birlikte. "*
Zeka ve yüksekten kaynaklanan enfes içten memnuniyet
Göreve sadakat, ölçeğini taçlandıran son olarak belirtilebilir
zevkler.

     * Goethe, iPhigenie Auf Tauris, Yasa I.

Şimdi, tüm bu mutluluk unsurları, bu çeşitli
Hiçbir yerde mükemmel ışığa dönüşen ışınlar,
Kısmi için bile, olduğu gibi insanın fiziksel organizasyonu
kazanım; Alt zevklerden, bu bir kerede açıktır. Ama
Küçük yansıma, daha yüksek olan durumun da böyle olduğunu gösterecektir. Eğer
Estetik fakülteyi düşünüyoruz, memnuniyetini şartlandırılmış buluyoruz
fiziksel olarak. Kulaksız müzik neydi; Simetri ne
Form, göz ve dokunuş olmadan? Akıl, sırayla,
Fashions-Kaba Deneyim Kereste, sürekli akan bir akış
Sansasyon beynin atölyesine girer. Zihin beslenebilir mi
kendisi? Düşünce yasaları malzemeye göre başka türlü hareket edebilir mi?
duyular tarafından sağlandı mı? Aynı şey ahlakımız için de geçerlidir
nitelikler ve erdemlerin kullanılması,
insan toplumunun solgunluğu. Tüm erdem hata yapma eğilimi varsayar;
Ölümlü durumumuzun başarısızlıkları ve sınırlamaları. Adalet
Tüm erkekler için ortak olan sınırlamaların ayarlanması,
Stres, diğerinden daha fazla dayanamayacaktır. Aşk
bir diğerinde sınırlı bir doğanın genişlemesi ve karşılıklı
Böyle bir birlik tarafından zenginleştirme. Hayırseverlik, Fortitude, Continence, ne olursa olsun
insan davranışındaki alkışlar, doğal için dolaylı bir tanıklık
İnsan kalbinin doğasında var olan ve takdire şayan
Sadece yarışın en iyi çıkarlarını sağlama eğiliminde olduğu sürece
toprak. Bu nedenle bu beden bozulduğunda, dışarı çıktığımızda
Erkeklerin bursu, iştahların memnuniyeti, zevk
güzelliğin, aklın egzersizi ve erdem pratiği
hem düşünülemez. Burada elde edebileceğimizden daha büyük mutluluk istiyoruz; Ama biz
bir şey arzu, bu yüzden buna inanmak için her şeyden mi garanti ediyoruz
Onu alacağız? Dünya işlerinin seyri
Bir hipotezi bu kadar gururlandırmayı teşvik mi ediyorsunuz? Çok sık ölüm değil
Bu hayattaki en iyi çabalarımıza, karşı bir argüman,
Bir başkasında sadakati artırmak lehine mi? Daha akıllıca varsaymalıyız
kadere karşı tutum. Hayal kırıklığı altında korkanlar var,
ve mırıltılı ve asi bir haktan dolandırılmış gibi; güya
sanki kendi yararlarına olan bir kompakt içine girmişlerdi, sanki
Sayısız dünyalar özel iyilikleri için uzaydan geçti. Bu
çılgın bir ruh. Tutunmak için Stoacılık'ın vim'inden bir şeye ihtiyacımız var
yaşamın zorluklarıyla; Daha büyük bir sabır geliştirmemiz gerekiyor;
Her kayıp için hazırlanan ve her saat karşılamak için mütevazi bir ruh
Kazanç için beklemeyen bir sevinç. Bin zevk de var
Küçük şeyler, çocukların pansiyonu ile günlük spurn,
Çünkü istediğimiz her şeye sahip olamayız. Her taşta var
Öğretim, gökyüzünün her değişen yönünde güzellik var,
Erkekler nerede toplanırsa ve komün, bilgelik dersleri ortaya çıkıyor
Gözlemci. Sonsuz kanunların hareketi en anlamlı
önemsizler ve ince örtülü sonsuzluklar,
Her geçen zaman maskesinden ciddi bakış. Bunlar çalışalım; sanat
Bize yardım edecek; Bilim bize harika bir çalışma zinciri açacak
Zihin tüküremez ve ortak weal iradesi için aktif çabalar
Hayatımıza cömert bir parıltı verin ve yine de
Asla tamamen dinlenemeyiz. Çiçeklerin nasıl büyüdüğünü gördün,
Birçok tohumun nasıl dağıldığı ve çok azının kök salması; Nasıl mikrop
Yavaş ve zorlukla gelişir. Yağmur sular, sıcak
Sunbeam onu ​​teşvik eder; Dünyayı süpüren fırtınalar,
Hala genç ve hassas bir çekim. Sonunda, bazen yıllar sonra
hazırlık, tomurcuklar ve açar ve çiçek açar ve bir zevk ve
Glory, bir koku çeşmesi, bir güzellik tacı. Birkaç gün geçti ve
sarkıyor; Uzun zaman süreci yavaş yavaş yarattı, tek bir
Anı yok etmek yeterli olabilir; Ve yine de zamanı kısa olmasına rağmen,
Çiçek doğasını sadece o geçen çiçek açtı; Öncesi
Varlığının aşamaları, sadece buna yol açtıkça bir anlamı vardı,
amacının son vahiy.

İnsan hayatının çiçek açması ahlaktır; Başka ne varsa,
sağlık ve zenginlik, güç, zarafet, bilgi, sadece onlar
buna yol açın; Sadece bunu mümkün kıldıkları için bir anlam var. Ne
Ölümün yanıklığının bu kadar hızlı bir şekilde neyi soluduğundan şikayet etmeli miyiz?
Üç yılların seyri üretmek için az oldu. Saat içinde
Yıkımımızdan, kalbimizi zaferle kaldıracağız-biz
Çiçek! Çiçek açtık!

Ama söylenecek ki, çiçeğin solandığı ve solduğunda
Burada, daha adil bölgelere nakledilebilir; ruhun alabileceğini
Yeni organlarda, dünyevi yerleşimini terk ettiğinde ve
Dönüşüm serisi, doğru, kesin, kesin değil
gebe kalma, diğerdeki değer verme mücadeleleri üzerine yeniden girebilir
küreler. Bu gerçekten de,
Ölümsüzlük buldu. Daha önce dikkate alınan argümanların aksine,
herhangi bir bencil güdü ile alaşımsız, gerçekten yüce bir
Duygu, ve burada burada olan aşk ve erdemdir
süzün ve bize karşı durmadan ilerleme şarkılarını söyleyin
iyi. Bu şekildeki argüman, daha fazla soruyu içerir
Bağımsız ve yıkılmaz bir ruhun varlığının
emin ve bu noktada tüm ölümsüzlük sorunu nihayet
menteşeler. Ruh olarak adlandırmaya alışık olduğumuzun bir
farklı ve bölünmez varlık veya sadece malzemenin sonucu
süreçler, insanlığı iki bin yıldan fazla böldü ve
En çok düşünürlerden bazıları her iki tarafta da değişti. Gibi
Beşinci yüzyılın başlarında M.Ö. Filozof Demokritus önerdi
Yunanlılar arasında materyalist doktrinler. Ona göre ruh
pürüzsüz, yuvarlak, cilalı ve hareketli atomların bir kombinasyonu ve
Bu atomların hareketleri yaşam fenomenleri atfedilmelidir.

Romalılar arasında Lucretius benzer görüşleri geliştirdi. Özel aldı
"kaba ölüm korkusu" ile mücadele etmek için acılar, potansiyel müşteriyi protesto etmek
Feshedilen terörlerini kaybedecekti, aptalca hayal etmeyecek miydik
Kendimiz öldüğünün bilincinde, ölümün ima ettiğini unutmak
bilincin tüm kesilmesi. Materyalist takipçiler
Kadimler arasındaki görüşler birkaçı değildi. Ama yükseliş sırasında
Hıristiyan Kilisesi'nin bu görüşleri arka plana emekli oldu,
On yedinci ve on sekizinci yüzyıla kadar, onlar tarafından yeniden canlandırıldı
Gassendi ve La Mettrie ve diğerleri gibi adamlar. Modern zamanlarda
yaygın olarak yayıldı.

Karşı taraftaki isimlerin listesi Sokrates, Plato, başkanlık ediyor
Aristoteles ve yazarların ve halkın büyük çoğunluğunu kucaklıyor
Öğretmenler, günümüze kadar.

Ölümsüzlüğe olan inanç bir zamanlar olduğunda
Mevcut olun, erkekler memnuniyetinden vazgeçmeye cazip olmalıydı
Beklentiler ve hatta belirli bir arzu ile, şüphecilerini çağırmak için
Başkaları hakkında görüşler. Bir an için düşünelim, ne oldu
materyalistleri pozisyonlarını almaya teşvik etti. Gözlemlenen
Zihinsel ve fiziksel fenomenler arasındaki yazışmalar şüphesiz onları yönlendirdi
İlk olarak tuhaf görüşlerini benimsemek.

Yeni doğan bebeğin küçük bedeninde görüyoruz, zayıflıktan çok daha fazlası
Hayvan yaşamının karıştırılması; aylar geçmeden önce
Kişilerin ve çevresindeki şeylerin açık bir anlayışı, daha basit
Bedensel büyümeyle eşzamanlı olarak ortaya çıkan zihinsel süreçler
organlar. Akıl, çağda en yüksek gelişimine ulaşır
Fizikselliğimizin olgunluğunda durduğumuzda erkeklik ve kadınlık
güçler. Yaşamın o orta çağında, nadir istisnalar dışında, en iyisi
başarmaya mahkum olduğumuz iş. Aşağı doğru girmiş
yamaç, fakültelerimiz, içine girene kadar güçlerini yavaş yavaş kaybediyor
Yaşlılığın sürülmesinin son aşaması ve bizim gibi aklınızda bulundurun
vücutta çaresizdir. Bu şekilde bizim arasındaki yakın bağlantı
manevi ve maddi parçalar, zorla eve getirilir, hatta
yansıtıcı; Biri büyütüldüğünde diğeri de öyle:
diğeri de azalır: birlikte artarlar, birlikte
zayıfladı; Çıkarma çizilir, birlikte olmaz, birlikte
yok olacak mı?

Uyku ve koma olgusu aynı dersi aktarıyor gibi görünüyor. A
Pus bizim bilincimiz üzerinde çalıyor; Bazen aşılmaz hale getirmek
gece; Bir süre beden olarak ölümün benzerliğini giyer, aynı zamanda
Zihin aptalca mı yoksa tamamen felçli mi? Saatler geçer; içinde
aralık, dünyanın işi daha önce olduğu gibi devam etti, ama bize
Sadece boşluk ve tamamen boş oldu. Ve böylece söylenir
Mezarda bir boşluk ve boşluk var; Zaman geçecek ve yapacağız
Bilmiyorum; Erkekler hareket edecek ve hareket edecek ve biz daha akıllı olmayacağız
BT; Hepsi uyku gibi olacak, sadece rüya olmayacak.

Ve yine bir miktar malign ateş vücuda yakalandığında ve yozlaştığında
kanın akımları, fakir düzensiz düşünceler nasıl dans eder?
çılgınca, distemper kirpik tarafından yönlendirilen; Nasıl kullanılır
Aklın uyarıcılar, böylece her yüksek güç ölür;
Hastalıklı beynin vahşi çeşnilerinde nasıl, iğrenç bakıyor muyuz?
Zihin alay konusu. Ve mezarın kendisi, sonun bir son olduğunu yüksek sesle ifade etmiyor
Aslında; Vücut parçalara düşer, toz tozla birlikte gelir ve
Hiçbir şey kalmaz, en azından hiçbir şey deneyime sahip olamayız.
Doğru ya da yanlış, bu gerçekler zihni ve onların kurşun ağırlığını etkiliyor
isteklerimizi sürüklemeye hizmet eder.

Doğru, numaralandırdığım düşünceler sadece bir
şeylerin yüzey görünümü, ancak daha doğru bilim yöntemleri görünür,
İlk bakışta, liderlik ettikleri genel sonuçları doğrulamak için.
Bu noktada, bir an için yaşamak iyi olurdu. John Stuart Mill
"Kanıtlar hemen hemen tamamlandı
ve duygunun, bedensel organizmanın hemen için bir eylemi vardır.
tesadüfi ve eşlik ve belirli varyasyonların
özellikle sinirin farklı komplikasyon dereceleri ve
serebral organizma, bizim gelişimindeki farklılıklara karşılık gelir
zihinsel fakülteler. "

Beyin incelenmesi yolundaki müthiş zorluklar
Araştırmacının ilerlemesini uzun süre geciktir, ancak amaçları için
Argümanımız, sınırlar dahilinde her şeyi varsaymakta özgürüz
olası başarı. Fizyolojinin başarılı olacağını varsayabiliriz
Şimdiye kadar beyin doğru ve tamamen haritalanacak ve
Bin değişen modların üzerinde atomların hareketleri
Düşünce ve duygu bağlı, bilinecek ve ölçülecek. Öngördüğünde
Bu tür sonuçlar, en üst düzeyde işleme tabi pozisyonuna ulaştık.
materyalizm.

Ama şimdi sürprizimiz için tüm bunların izin verildiğini keşfediyoruz,
Nihai soru, ruh nedir, hala çözülmemiş ve çözünmez
her zamanki gibi. Belirli ruh modlarının kesin olarak tesadüf
Malzeme süreçleri kanıt aralığında olabilir, ancak ne olamaz
Kanıtlanmıştır, bu maddi süreçlerin psişik fenomenleri açıklamasıdır.

Aynı zorluğun kendisini sunması istenirse
En sıradan olayların açıklaması, bu itiraz dayanmaktadır
Söz konusu noktayı yanlış anladıktan sonra.

Bilim adamı, ısının neden harekete geçmesi gerektiğini gösteremez,
Ancak bu şekilde nasıl dönüştürüldüğünün gösterilmesi kolaydır ve kesin
Isı mekanik eşdeğeri hesaplanmıştır. Ama ne kadar kesin
Beyindeki atom hareketleri ısıtılmalı, ancak üretilmelidir, ancak
Bilinç, ama düşünce ve sevgi, tüm anlayışları geçmiştir. Var
burada iki farklı gerçek emri, ortak bir prensibi olmayan
İkisi de azaltılabilir. Aralarında geçilmez bir uçurum var
şimdi şimdi köprülenebilir.

Ne de atomun kendisine vaat ve
Akıl gücü; Böylece sorunu bir adım atmalıyız
Dahası ve varlığı daha iyi olan sorunu gizliyor
açıkça kabul edin. Bu nedenle geniş bilinç gerçeği devam ediyor
daha önce olduğu gibi açıklanamayan ve açıklanamayan. Bu sınıra geldi, bilim
Kendisi duraklar ve daha da geçmeyi reddeder.

Günümüzün önde gelen doğa bilimcilerinden bazıları son zamanlarda ifade etti
Bu anlamda kendileri net ve kısır. Seçkin fizyolog
Dubois Rey-Mond, belirli hareketler arasındaki bağlantının
beyindeki belirli atomlar ve ne dediği, primal, tanımlanamaz
ve inkar edilemez bilinç gerçekleri, akla gelebilecek.
Profesör Tyndall "Bilimselin Kapsamı ve Sınırları
Materyalizm, "görüşlerini benzer hassasiyetle açıklıyor.

Zihinlerimiz o kadar genişletilecek, güçlendirilmiş ve aydınlatılmış mıydı?
Beynin moleküllerini görmemiz ve hissetmek için; Yapabildik miydi
Tüm hareketlerini, tüm gruplarını, tüm elektriklerini takip ettikleri
Böyle varsa, taburcular; ve yakından tanıştık mıydık
İlgili düşünce ve duygu durumları,
Hiç sorunun çözümünden. Bu fiziksel süreçler nasıl
Bilinç gerçekleri ile ve bunlarla bağlantılı mı? Sanmıyorum
Materyalist, moleküler gruplarının ve
Moleküler hareketleri her şeyi açıklar, gerçekte açıklarlar
hiçbir şey .... beden ve ruh sorunu moderninde bu kadar çözülemez
bilim öncesi yaşlarda olduğu gibi form.

Şimdi zihin güçlerinin bir
maddenin ürünü, şüphesiz bu güçlerin
Fiziksel ile bağlantılarından sonra bile var olmaya devam edebilir
Organizma çözüldü. Eğer yaygın olarak tüm argümanlar
gelecekteki bir yaşamın doktrini desteklemek için eklenmiştir.
nesne, ama sadece her argümanın aksine
eşit derecede temelden yoksun. Ölümsüzlük doktrini olamaz
Serbest bırakıldı. Ruhun doğası, mutlak cehalet içindeyiz biliyoruz
Hiçbir şey; Dahası, bu noktada hiçbir şey bilemiyoruz.
insan aklının en büyük sınırı ve gizemini yazmak için memnun olmalı
gizemler.

Bu şekilde azaltıldığımız yerleşmiş belirsizlik durumunda,
Görüşlerimizin şekli, doğuşlarımızın önyargısı ile belirlenecektir veya
Eğitimin etkisi. Şüpheci bize puanları hatırlatacak
doğanın tüm bozulabilir biçimlerine benzediğimiz ve onu tuttuğumuz
Yalnızımız evrensel çözünme yasasından kaçmamız gerekmez.
Diğerleri, devam eden yaşam umuduna yapışacak, hatta
Mezar ve güçlü kendini koruma içgüdüsü ton verecektir
ve dini inançlarını renklendirir. Derin felsefi spekülasyonlar
bu nihai varlık kaynağı, bu gizli ışığın
hem önemli hem de zihin çeşitli yansımalardır. Ve burada da şiir
meşru ofisini varsayar. Sonsuz'u kapsayan sislerde
Abyss, faul veya adil ne olursa olsun yansıtabiliriz, listeleriz. Bilim
Bizi asla rahatsız etmeyeceğinizden emin olabilirsiniz. Ancak dogmatik iddia
Her iki taraf da tamamen haksız: ve ölümsüzlük sorunu (i
er ya da geç bunun için aklımızı oluşturmamız gerektiğini düşünün)
bir tane aç. Kesin, sadece, belirsizliğimiz gerçeğidir.

Bu şekilde yönetildiğimiz sonuçlar tamamen olumsuz görünüyorsa
Yataklarında, belirli pozitif olanlar daha az yetenekli değildirler
Ciddi dikkatimizi hak eden uygulamalar. Özlem
Ölümsüzlük, etki altında morbid bir özlem haline getirildi
mevcut dini öğretilerin ve rahatsız edici bir unsur haline geldi
insan toplumunda. Birden fazla vesileyle barışı zorladı
ulusların ve kurtuluş doktrinleri,
muhalif ordular. Ebedi sadakat veya lanetten şüpheli şans
Erkeklerin zihnlerinin yaşadığı ve vahşi olan emici bir konu oldu
Hıristiyan cehenneminin dehşetleri, birçok masum üzerinde kasvet aldı
ve dünyevi mutluluğunun yetersiz ölçüsünü kısıtladı. Öyleydi
Bir şey, havalı ve tutkulu bir yargı ile etki yaratıyorsa
Bu kasvetli fantezilerden azaltılabilir ve erkekler
Kendi distempered'lerinden doğan fantomlara köleleştirici boyun eğme
hayal güçleri.

Dahası, söylediklerimizden gelen inanç
Ölümsüzlük, okullarımızda bir dogma olarak dengelenmemelidir.
Din ve her şeyden önce ahlaki yasanın dikte ettiği hiçbir
Yaptırımları için buna bağlı olması akıllıca yapılır. Ahlaki yasa
Tüm dini ve aslında tüm gerçek erkeklerin olabileceği ortak zemin
tanışmak. Çatışmanın ortasında bize kalan sendikanın tek temelidir
Mezheplerin Antagonizmleri. Dogma doğası gereği olsa da, saldırıya açık,
ve her zaman bir seçim meselesinde kabulü, ilkeleri
Ahlakın örtük itaat talep etme hakkı vardır ve
İnsan Kalbinde Sonsuz Verimler. Önce iyi yansıtalım
İkincisi, birincisine verdiğimiz gereksiz öneme sahip. BT
bir çocuğa bütün gerçeği vermek zorunda değil, ne öğreniyor
tamamen doğru olmalı ve hiçbir şey temel olarak öğretilmemelidir
yıllar sonra içinde olabileceği gerçek söz konusu olarak çağırılacak. Nasıl
Çoğu zaman, insanın riper nedeni reddettiğinde
Eğitildiği kilisenin ilkeleri, cazip
gençliğinin tüm dini öğretilerini, ahlaki
Geri kalanı, boş masal ve aldatmaca olarak.

Ve son olarak, arkadaşlar, bilmediğimiz gibi, bilmiyorum, muhtemelen akıllıca
Bilmemeliyiz. Tüm çabalarımızın kibirini kavrama
Sonsuz, bize yaşadığımız bu zaman adasında bunu öğretmelidir
işimiz yatıyor. Sevinçlerinde özgürce zevk alabiliriz; Sıkıntıları için
sempatimizi ayırmalı ve ilerlemeyi ilerletmek için çalıştırmalı
İyilikten memnuniyetimizi bulmalıyız.

Bu konuyu kapatmadan önce zihnimizi canlı bir şekilde hatırlayalım
ölümden sonra devam etme arzusunun en çok yetenekli olduğunu
asil ifade ve bize sağlıklı teselli ve
harekete geçirme nedenleri ilham verici. Birey geçer ama yarış
Hadi! Doğada hiçbir gücün kaybolmadığı bir yasa var. Bin
Çevremizdeki değişen ve akan değişen formlar sadece zayıftır.
görüş. Özünde onlar, dönüşümlü, ama aynı, değişen
Yine de değişmez, yeniden yükselmek için yok. Koruma yasası
Enerji, maddenin tüm alanı boyunca iyi tutar. Ve böyle bir yasa
Manevi hayatımızda çok şey var. Ahlaki korunma yasası
Enerji daha az uyumlu bir gerçek değildir; Biz sadece toz değiliz, bu geri döner
toz için; Biz güneş ışığında güneşlenen yaz sinekleri değiliz
Geçen gün; Dar görev süresi ile etkimizle sınırlı değiliz
Yıllarımız. Çimenlerin üstünde kapandığında değil
Sevgili sana her şey gitti. Lütuf ve sevginin değil ve
Bir zamanlar soluk formda oturan bilgelik gibi nefes alır
içi boş bir rüzgar. Ne de bulut arazisine bakarken
Gelecek, gölgeli soylarını izleyebiliyorsanız izlemek
denenmemiş dünyaların loşluğuna dönüşüyor. Ölüler ölmezsek
onları gerçekten sevdim. Kendi yaşamlarımızda onlara ölümsüzlük veriyoruz. Hadi
Ortaya çıkın ve bitmemiş bıraktıkları işi al ve koruyun
kazandıkları hazineler ve varlık devresini
Kendi başımıza bir ampler yörüngesinin dolgunluğu.

İçlerinde bulunan tüm iyilikler içinde yaşıyor, mikrop ve çekirdeği
daha iyi olacak. İçlerinde devralınan tüm kötülükler
Sizde temizlendi ve erdemleriniz onların kefareti olacak
günahlar. Böylece babalar çocuklarda ve nesilden yaşayacaklar
Geçmişi geleceğe bağlayan bağı oluşturmak için kalıntılar
Kırılmamış. Sizi bırakan onlar uzak değil; Varlıkları yakın
Ve gerçek, sessiz ve Ağustos arkadaşlık. Hala saatlerde
meditasyon; Yıldız tabii gecesi altında, eylem stresinde, denemelerde
Ve cazibeler, seslerini neşelendiren seslerini duyacaksınız veya
Uyarı ve eylemleriniz onların eylemleridir ve hayatlarınız onların hayatıdır.

Diğer günlerin ışığı hala parlak renk çiçeklerde parlıyor mu?
Bu tarlalarımızı giydirir; Uzun zamandan beri toplananlar da öyle
Sessiz Ölüler Şehri hala evlerimiz üzerinde hareket ediyor, dağıtım
hayatımız arasında nezaket ve asillik. Cenazenin geçişi de öyle
Bell, daha aktif çabaya ve
İnsanlığın asil hizmeti.




İi. DİN.

Soru, hala bir din var mı, David Friedrich tarafından önerilen
Strauss birkaç yıl önce, uzun zamandır radikalin dikkatini çekecek
düşünürler. Bunu tatmin edici bir şekilde cevaplamak için yapmamız gerektiği açıktır.
İlk olarak, ne anlamın doğru olması gerektiğini belirleyin
din terimine bağlı. Ortak bir parlamda, genellikle
sadece dışsallara atıf, dindar bir kişi uygun olan biri
belirli bir kilisenin ayinlerine ve kullanımlarına. Diğer taraftan,
Doktrin alanındaki her inovasyon dinsiz olarak markalıdır.
Böylece Luther Katolikler tarafından dinsiz kabul edildi; Aziz Boniface
Heathen Almanları, Yahudiler tarafından İsa, Baal hizmetçileri tarafından İlyas.
Tek bir form veya hatta tek bir temel prensip yok
tüm dinler için ortak. Din teoloji ile aynı değildir. BT
gerçekten de kişisel bir Tanrı'ya olan inancın
dinin temeli ve kriteri olarak kabul edilmek; Ama bunun üzerine
varsayım, iki gerçek açıklanamaz, dinin varlığı
daha önce bir tanrı fikri erkekler arasında ortaya çıkmıştı ve varlık
Bilinçli düşmanlıkta ateist bir din olarak adlandırılabilecek şey
Kişisel bir Tanrı'nın doktrinine. Alt yarışlar arasında erkek buluyoruz
tapmak, feda etmek ve dağlara çağrılarını söylemek,
Çeşmeler, nehirler, kayalar ve taşlar: Bir tanrı değil-bazen
İdolleri bile yok, ama yine de bir modadan sonra var
kendi, bir din. Yine, Budizm, ince bir
Felsefe sistemi ve takdire şayan bir etik kural,
Asla bir yaratım olmadığı ve sonuç olarak asla
bir yaratıcı ve dört yüz milyondan fazla dünyanın
Sakinler buna dinleri diyorlar!

Soru bize geri dönüyor, din nedir? Creed değil; öyle
fedakarlık değil; Dua değil; herhangi birinin dogmalarıyla kaplı değil
özel inanç biçimi; Her yaşta bir kontrol kuvveti görevi gördü,
Her bölgede, her türlü erkek arasında. Bundan yok muyuz? Onun? İle ilgili
Ne?

İnsanın düşüncelerinde sonsuzun varlığının
İçinde uyanır, yüce hissi denir. _ Duygu
yüce dini düşüncenin köküdür ._ varsayar
Çeşitli aşamalar ve bunlara çeşitli dinlere karşılık gelir. Hadi
En önde gelenlerden bazılarını numaralandırmaya çalışın.

Yüce hissi gizemli tarafından uyanır. Belirsiz
Bize Sonsuz'un en eski sunumumuzu veriyor; Din
gizem fetişizmdir. Yüce hissi uyandırıldı
İnsanüstü güç sergileri. İktidar dini putperestliktir. .
Yüce hissi genişlik ile uyandırılır; genişlik dinleri
Brahminizm ve Budizmdir. En yüce yüceltme türü
ahlaki olarak sonsuz bulundu. Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam var
ifade vermeye çalıştı.*

     * Yukarıdaki programın hiç olduğunu iddia etmiyoruz
     kapsamlı. Yüce, bahsedilmeyen çeşitli unsurlar
     metinde, her birinin bileşimine girdi
     Büyük dinler. Sadece ele geçirmeye çalıştık
     Birkaç önde gelen türden daha belirgin bir özellik.

İlk etapta fetişizmin kökenini tartışalım. Var
Bizim varlık olmadan bizi alarm ile dolduran bazı doğal fenomenler
efekti herhangi bir kesin nedene atfedebilir. Karanlığı
gece, yaprakların hışırtı, rüzgarın inleme
orman, belirli kuşların ağlama çığlığı ve bir
Sis toplama, bu tür. Biraz gözlemleme fırsatım oldu
Çocuk, tasvir edilen her korku belirtisi ile aniden oyundan başlayarak
karşısında; Spazm geldiği kadar çabuk vefat etti
ancak çeşitli aralıklarla tekrarlandı, sonunda çocuk koştu
kontrol edilemeyen alarm içinde ve koruma için kollarını attım:
Çiğ bir kış günü, pencerelere karşı güçlü bir rüzgar patladı; Ve
Çıngıraklı bölmelerin kasvetli sesi,
odanın durgunluğu; Daha yakından gözlemde işaretlerin
çocukta alarm, büyük bir düzenlilikle tekrarladı,
Bu ses tekrarlandı. Benzer bir şekilde en erken hayal edebiliyoruz
Atalar, belirsiz ve gizemli olanlardan etkilenecek
doğa. Bu şekilde ortaya çıkan belirsizlik duygusu ortaya çıktı
Önceki gizemli güçlerin ilk kavramlarına ilkel adam
o.

Buluş, ya da daha doğrusu ateşin keşfi
aynı yön. Bize göre hayatı hayal etmek neredeyse mümkün değil
unsurların bu en kullanışlı. Vahşi Canavar ateş ve korkulardan kaçar
İnsan onu kullanır ve medeniyetin başlıca aracı olur.
Ama eğer kendimize vahşi zihninin durumunu resmetmek için çabalarsak
Ateş ve mülkleri ile ilk tanıdıklarında bulacağız
tamamen hesaba katmak için bir kayıp. Bu çevik olduğunu nasıl görecek?
Eğlenceli varlık, çok parlak ve yıkımlarında çok korkuyor. Yasaların
kimyasal eylemin elbette hiçbir anlayışı yok, ama bazen
Şimşek grevini ağacın odununa gördüm ve şimdi
Aynı ahşap, şimşeklerin benzerliğini çağrıştırıyor. O iki dönüyor
Ellerinin arasına kuru yapışmalar; Birdenbire, bir lambent alev ateş ediyor,
ahşabı ele geçirir, onu uzaklaştırır ve karartılmış başka bir şey bırakmaz
Geride cüretkar. Nereden geldi, nerede yok oldu? İşte
yeni bir gizem; ağaçlarda ve taşlarda gizli olan manevi bir varlık; nazikçe
Ve zaman zaman faydalı, sonra tekrar düşmanca ve şiddetli yıkıcı.

Ateşin hazırlanmasının gizemi eskide kutlanır
Vedah ilahileri. Doğumunu sürtünmeden buluyoruz
Tarifli çift çubuklar ve özellikleri saygılı olarak prova edildi
dil. Oyunlarını kutsamak için herhangi bir üstün ruh gibi çağrılır,
ve onları zarardan korumak için. Ateşe atfedilen önemli rol
Kadimlerin kutsal kullanımları iyi bilinir ve ateşin kökeni
ibadet görünür.

Önceki bir durumda bahsettiğimiz rüyalar teorisi,
dünyanın sınırlarını genişletmek için benzer şekilde katkıda bulundu
gizem. Kendi içinde havadar bir sahte olduğu konusunda ikna oldu
öz, vahşi bir şeyleri aynı şeylere atfetti
Animasyon ve cansız. Neden canavarlar, nehirler ve taşlar olmasın
Hayaletleri insan gibi mi var? Dahası, insanın hayaletlerine gelince
Öldü, kimse meskenlerini nereden alabileceklerini söyleyemedi. Onlar
Her yerde ve her yerde olabilir. Sayısız lejyonları kuşatıldı
her yerde yaşayan. Aralarında yankıya bağırdıkları duyuldular
tepeler; Gece yarısı Gale'de geçtikleri görülüyordu. Sıklıkla
Kuşların, sürüngenlerin ve av hayvanlarının şeklini varsaydılar. Onlar
Yaratıklar, hareketleri ve alışkanlıkları olan bir tercihle seçildi
gizem fikrini önerdi. Böylece baykuşun bir
Kötü ruh ve yılana gizlice dolayı ibadet edildi,
kayma hareketi, zehirli ısırığı ve gözündeki cazibesi.
Dünyada yılan ibadet vardı. İzleri korunur
Yunanlıların ve Romalıların literatürü ve arasında bile uygulandı
Kralların kitapları olduğu gibi İbraniler. Bazı Afrika kabileleri arasında
Tapınaklarda büyük yılanları tutmak hala gelenekseldir ve rahipler
hizmetlerine adanmış. Ayı gibi güçlü hayvanlar da
Aslan ve kaplan, bazen hayaletleri içermesi gerekiyordu
ayrıldı ve buna göre saygı duyuldu.

Aralarında geçmesi gereken düşmanca ilişkilerin
Yaşayan ve ölüler,
İlkel atalar hayatlarını kendilerini kabul etmek için geçmiş olmalı
Böylece her tarafta, hayaletler veya şeytanlar kılık değiştirmiş. Bin
Muhteşem terörler hayal gücünü perçinledi. Nereye döndükleri
şüpheli gizlenen düşmanlar; Ruhlar yeryüzünde, havada, kuşlarda,
Hayvanlarda, sürüngenlerde, ağaçlarda. Bir adım olmadan hareket edemediler
Ruh aleminin sınırlarını ihlal etmek. Her nesne en az
olağanüstü boyut, şekil veya renk, onlara jetonun
bazı iblislerin varlığı ve sonuç olarak ibadet edildi, kendi başına değil
hesap, ama önerdiği gizem yüzünden.

Bu şekilde fetişizm ortaya çıktı. Fetiş ibadetçisi kulübesini bırakır
Sabah, yolunda parlak bir çakıl taşı görür, onu kaldırır
Yerden ve diyor ki, bu benim fetişim olacak. Eğer başarılı olursa
Günün işi, küçük nesneyi bir tapınağa yerleştirir, yaldız,
ona yiyecek getirir, dualarını ona hitap eder; Başarısız olursa, dökülür
bir kenara. Yine, küçük bir süre sonra fetiş onu yerine getirmeyi bırakırsa
Dilekler, onu kırar ve cezalandırma yoluyla mire içine sürükler.

Bunlar,
Gizem Dini doğum yaptı. Eğitimli zihin için doğrudur
Günümüzün yüce tersi görünecekler. Ancak
Büyüklük göreceli ve yüce olan kendi daha yüce kavramlarımız
uzun bir büyüme ve gelişme sürecinin yavaş sonucudur.


Güç Dini

Korkunun dinin başlangıcı olduğu sıklıkla söylenir; A
Ancak bu tür ifadeler, ciddi olmadan kabul edilemez
vasıf. Her neyse, büyük olanlarla bir akrabalık duygusu var
Form görünebilir, bunlardan en kötüsü bile duyarlıdır. Bir Ulus
onu mahveden kahramana ibadet eder; Ve köleler gerçekten gurur duyacak
efendilerinin üstünlüğü. Hayranlık kadar korku değil
Mighty Hizmetkarları yapan kudret. İlk zalimler
Dünya, büyük olasılıkla, güçlü, çevik ve cesur erkeklerdi,
Olağanüstü bir derecede, diğerlerinin göze çarptığı nitelikler. Onlar
alkışlar kazandı, doğal liderler olarak baktılar ve kolu
Force, arkadaşlarının saygısının neyi kabul ettiklerini korudu.
ilk örnek. En kaba olanda bile yüce bir dokunuş var
kuvvetin hayranlığı.

Şimdi olduğumuz dini gelişimin ikinci aşamasında
yaklaşmak, yukarıda tartışılan mülkiyet teorisi
Göksel bedenlere uzatıldı ve güneş, ay ve yıldızlar
kişisel varlıkların özelliklerine sahip. Dolayısıyla kökeni
büyük tanrılar. Güneş göklerde en göze çarpan vücut olduğu için,
Güneş tanrısı her panteonda merkezi tanrı olarak görür. Çeşitli
Uzaklama geçişlerin farklı olarak temsil edildiği aşamalar
kişilikler. Yükselen güneşin tanrılarını ve yeryüzünün
güneş; İlkbahar, yaz ve kışın güneş tanrıları, tanrılar da
Fırtına devleri ile savaşan bulut-sustrouded güneş.

Cennetin ev sahiplerinin doğada müttefik olması gerektiğinden
Kendimize, meteorik fenomenlerin eylemi ve etkileşimi
kişisel güdülere atfedildi ve ilkelin yaratıcılığı
Filozoflar açıklamak için makul bahaneler bulmaktan yoruldu
cazibe merkezleri ve itmeleri, görünen arkadaşlıkları ve
düşmanlıklar. Böylece,
Antik çağ gelenekleri bol. Modern zihnin bu problemleri
Bilimsel soruşturma yardımına yerleşmeye çalışıyor, sınırlı
Daha önceki bir yaş deneyimi saldırmak için zar zor yeterliydi ve
güzel bir kurgu ile kaplı, yapamayacağı zorluklar
çözmek. Güneş tanrısının şecere ve biyografisi ana temayı oluşturdu
tüm mitolojilerin.

Güneşin gökler yoluyla günlük ilerlemesi,
Takip eder: Altın taçlı Tanrı her sabah Altın Sarayı'ndan ayrılır
Doğuda, okyanusun dalgalarının derinliklerinde; Altınını monte ediyor
Çarşamba, ateşli steeds tarafından çizilmiş. Pembe parmaklı bir kızlık moru açar
günün kapısı, steedleri yukarı doğru körü körüne kıpırdan
cennetin dik yükselişi, akşamları soğutmaya dalırlar
deniz suları; Naiads tanrıyı bekliyor ve onu geriye doğru taşıyor
onun evi.

Yine adil gençlik Adonis'in ormandan çıktığı söyleniyor,
Perileri onu beslemişti. Venüs ve o neşeli şirkette avlanır
Ahşap ve Dale. Bir gün Adonis katledildi; kandırılan kan
Yaraları gülleri kırmızıya çevirdi ve ihale anemonları yayıldı
Düşüşünü koruduğunda sevginin ağladığı gözyaşlarından. Genç tanrı
Ormandan çıkan kim bahar; Bir süre için neşeli bir şekilde dağılıyor
Yeryüzünde, arkadaşına olan sevgiyle, ama yaşam süresi hızla
sona erdi. Bahar ölür, ama hiç yeniden döner. Suriyeli kadınlar arasında
uzun bir süre Adoneiah festivalini gözlemlemek için alışılmıştı;
Her keder belirtisiyle, Tanrı'nın zamansız ölümünü ilk kez anladılar;
Göğüslerini dövdüler, saçlarının zengin lüksünü keserler;
Effigy üzerine aldığı yaraların izlerini gösterdi; sınır
Keten bantlarıyla, onu pahalı yağ ve baharatlarla görevlendirdi ve sonra
onu gömdü. Yedinci gün ağlama duyuldu, Adonis yaşıyor, Adonis
mezardan diriltildi. Tipik tipik bir genç Tanrı'nın hikayesi
Erken bir ölüm yaşayan ve bir süre sonra dirilten bahar
Mezar, diğer ulusların mitolojilerinde iyi bilinmektedir.

Güneşin mevsimler boyunca ilerlemesi kişileştirilir. .
Güneş ışınları güneş tanrısı saçlarının kilitleri olarak tanımlanır. Ne zaman
Güneşin ısı mumları, bu kilitler bollukta artar,
Kış ortasında güneş tanrının başı tamamen olana kadar azalırlar.
kel. Bu sezon Tanrı'nın son derece zayıf olması gerekiyordu ve
Yaz aylarında parlak, şimdi kör oluyor. O evinden uzak
ve düşmanlarının gücüne, kış fırtınalarına tabi. Bu özellikler
Samson'un tanıdık İbrani mitini tekrarlayın. Samson kelimesi güneş anlamına gelir;
Polinezyalılar arasında güneş tanrısı gibi halatlarla sınırlıdır.
Gücünün sırrı saçında. Bu dev
Çocukken zayıf olur ve düşmanları tarafından kör olur.

Ama fırtınanın şeytanlarıyla çatışmasında güneş, güneş
Bir savaşçı ve kahraman olarak, esas olarak _Religious_ Reverence'ı çeken
Kahraman çağ. Doğada daha çarpıcı bir sergi yok
gök gürültüsü fırtınası fenomenlerinde ortaya çıkan güç. Bize bile
Yüce'sini kaybetmedi ve bir huşu duygusu her zaman bizi aşıyor
Mighty gösteri göklerde yürürlüğe girer. İlkel adamın uzakta
Tempest konusuna şimdi yapabileceğimizden daha derin ilgi
takdir. Ona göre bulutlar vahşi canavarlar gibi görünüyordu ve
Merkezi armatür hakkında kalabalıklaştıklarında,
Sonsuz karanlıkta ışığını söndür. Varlığı
Evren tehdit ediliyor gibiydi. Güneş tanrısı, insanın gerçek arkadaşı,
Ancak Şeytanlara Karşı Savaş Ücreti: Müthiş Bir Kargaşa Takip ediyor
ve mücadele güçleri buluşuyor. Thor'un uzak sesini duyuyor musun
Hammer, Jove'nin gök gürültüsüne düşen cıvatası: Indra's'ı görüyor musunuz?
yıldırım-mızrak gökyüzünde yanıp sönüyor ve yanlarını deliyor
Fırtına Ejderhası? Işık zaferleri; Tempest uzaklaşıyor, ama şu anda
tekrar yenilecek. Bu şekilde şeffaf hikayeler ortaya çıktı
Jüpiter'in Typhon ile çatışması, çökelti uçuşu ve son
zafer; Indra'nın Writhing Yılanına Karşı Savaşının Hikayesi,
Vritra ve bahsedilebilecek çok sayıda kişi. Güneş tanrısı
yıldırım yanıp söner ve gök gürültüsünü fırlatır. O'na adamlar borçlu
varoluş sırasının bakımı. O tanrıların en güçlüdür.
Savaşlarıyla yüksekle savaşarak, savaşçılar tarafından yardım etmek için çağrılır
onları dünyevi çatışmalarında; Diğerlerinin öncelikli
tanrılar; O en güçlü tanrı gökselliğin tahtına yükseltilir
durum.

Şimdi bu tanrıların tarihini incelersek, onların ilişkileri arasındaki ilişkiler
kendileri ve erkeklerle, onları muazzam görüntülerden daha fazla bulmuyoruz
kendimiz bilinmeyen sislere atıldı. Bu bizim yüzümüz ve formumuz
Jüpiter'in giydiği; Dileklerimizin yankısı bize geri dönüyor
Oracles. "Atlar ve inekler tanrılarını çekebilirse,"
Filozof, "Atlar ve inekler olarak çizerlerdi
Onlar. "Tanrılar tutkularımızı, iyiliği ve kötülüğü, seçkinleri paylaşıyor
Sadece bunda, zayıf denediğimiz şey, bir ölçekte yürütebilirler
devasa büyüklükte. Bin hediyeleri seviyor ve kutsuyor ve duş alıyorlar
ibadet edenleri üzerine; Ama aynı zamanda nefret edebilirler; boş, haklı,
acımasız.

Tanrılar haraç ister. Dünya Kralları gibi, en iyisini aldılar
savaşın ve kovalamaca ganimetlerinin payı; Ve altın ve gümüş
kutsal alanlarına yatırıldı. Parfümlü tütsü ve zarif kekler
sunaklarına yerleştirildi. Tanrılar aç, beslenmelidirler.
Tanrılar susamış ve bazı güçlü narkotik içecekler demlendi
özellikle onların yararına. Bunun için hindoos arasında meyve suyu
Soma bitkisi saf süt ile karıştırıldı.

Tanrılar kan ister. İnsan kurbanının geniş prevalansı
Dini tarihin yıllıklarını lekeleyen en üzücü gerçek. Arasında
Fijians Şefin yeni teknesinin,
güvence altına almak için insan kanıyla yıkanana kadar dalgalar
gemi enkazına karşı. Hindistan'ın Khonds'ları arasında bedenin
Bir insan kurbanının tam anlamıyla parçalar halinde yırtıldı ve kanını karıştı
Yeni döndürülen fıçı ile, bol miktarda hasat sağlamak için. Öyle
yılda en az yirmi beş yüz insanın olduğu tahmin ediliyor
Meksika tapınaklarında kurban edildi. İnsan kurbanı arasında biliniyordu
Yunanlılar ve İbraniler arasındaki uygulaması İbranice'de kaydedildi
İncil.

Erkeklerin görgü kuralları iyileştiğinde ve daha yumuşak gelenekler
Daha önceki bir günün barbar kullanımlarını, zulmünün
Tanrılar hala korkuyordu, ancak çeşitli ikame modları kabul edildi
insan mutluluğunu kıskançlıklarını yatıştırmak. Hindistan'da bize söylendi,
Işık Tanrısı, sürekli kan efüzyonundan hoşlanmıyor,
bir manda ormandan görünmesini emretti ve bir ses duyuldu
Söyledik, manda fedakarlık ve adamı kurtar.

Başka bir ikame modu, bütün için bir rol vermekti. Birisi
Vücudun üyesi,
Kişinin hayatı gerçekte Tanrı'ya kaybediyordu. Kesin
Amerika'nın Aborijin kabileleri, gençler, yıllarca
olgunluk, elini bir manda kafatasının üzerine koymak zorunda kaldı ve
veya parmağın daha fazla eklemi kesildi ve
Büyük Ruh. Cesaret etmediğim başka sakatlama modları da vardı
Konuşun, ama kısa bir süre sonra Antlaşma'nın sözde ayini ekleyeceğim,
günümüzde bile Yahudiler arasında uygulanan
tam olarak aynı şekilde. Tabii ki orijinal anlamı
gelenek unutuldu ve tamamen sembolik bir ortalama
ona bağlı. Bununla birlikte, devam etmesi dine utanç vericidir.
Üzerine çağrıldığı akıl sağlığı gerekçeleri kendi içlerinde değil
Tenlenebilir ve olsaydı, dinin onlarla hiçbir endişesi olmazdı. BT
inatçı canlılığın yeni bir örneği
Geçmişin kuru batıl inançlarında.

Bazen, bir bütün insan yıkımla tehdit edildiğinde, bazıları
Önde gelen ve sevgili birey kurban için seçildi
Ölümünden gerisini kurtarabilir. Aynı özellik de
Tanrıların efsanelerine tanıtıldı. Philo bize harika olduğunu söylüyor
İbraniler ve Fenikelilerin ibadet ettiği Tanrı El
ve bir kral oldu. Bu El Yüce İlahiyattı. Sadece bir
Sevdiği oğlum. Bir gün büyük tehlikeler halkını tehdit ettiğinde,
Tanrı, onun tek yalvarmış (--greek--) oğlunu feda etmeye karar verdi ve
Halkını kurtarmak için: ve daha sonra her yıl ciddi bir festival
Bu büyük fedakarlık onuruna Fenike'de kutlandı.

Kuvvet dini, karanlık izlerini tarihte bıraktı
insanlık. Daha yüksek dinler bile, manevileşirken kabul edildi,
Sistemlerine kadar aşağılayıcı kavramları. Yavaş yavaş ve
Zeka ve ahlakın genel yayılması, sonuncusu son
Gesiler erkeklerin zihinlerinden tasfiye edilecektir.

Genişlik yüce bir unsurdur. Dini anlayışlarında
Resimli bulduğumuz Hindoos. Sistemine benzer şekilde girdi
Brahmin ve Budistin tonlarını ve kalitelerini belirledi.
Devasa bir sevgi, Hindoo karakterine özgüdür.
Eski kronolojilerinin neredeyse sınırsız dönemlerine tanık olun;
anıtlarının kalıntılarının ve
Mimari bol. Büyük bir Aryan ulusu
İndus'un suları kutsal Ganj kıyılarına ve
yerlileri üstün sayıların veya cesaretin gücüyle bastırdı,
aktif savaş arayışlarını unutmayı öğrenmiş ve
yeni yerleşimlerinin iklimi tarafından ortaya çıkan küçüklük. Etrafında
Onları zengin ve bereketli bir bitki örtüsü tuttular; nadir kuşlar ve
Birçok renkli tüy, bitmez tükenmez ormanlardan yükselen görkemli ağaçlar.
Büyüleyici parfümler,
Bu peri benzeri ormanlar. Rüya gibi tefekkür için uygun bir topraktı.
Burada felsefi rahipler,
Evrensel ve hayal gücü sürekli değişen fenomenler tarafından şaşkına döndü
Sahnenin, bağlanabilecek bazı birlik prensibini isteyebilir
ve bütünü açıklayın. Brahma, yaygın olana verdikleri isimdi
Her şeyin ruhu. Brahma'dan tüm varoluş düzeni var
ortaya çıktı; maddi şeylerin, bitkilerin, kuşların, canavarların ve
erkekler. Alt kastlar önce ortaya çıktı ve en yakın kabadaylara;
Özgür doğumlu işçilerin ve daha sonra savaşçıların kastları, rahipler ve
Azizler en son, dünyanın ruhunun en büyük ifadesini bulduğu.

Brahma için her şey geri dönmelidir. Sonsuz bir diziden geçmek
dönüşümler ve uzun ve acı verici aralıklarda ödeme cezası
Taahhüt ettiği her suçtan, insanın göç eden ruhu geri döndü
sonunda ilkel kaynağına ve brahma'da çözüldü
ortaya çıktı. Bireysel ve evrensel yaşam arasındaki bağlantı böylece
sürekli olarak görüldü. Gezileri sırasında ruh
akla gelebilecek her varoluş biçiminden geçmek; varsayabilir
sürünen bitkilerin ve solucanların ve vahşi hayvanların şekli; yükselebilir
Rishis'in göklerinde mucizevi güçlere sahip olmak
Son kader, bir ve her şeyle yeniden bir araya gelecekti.

Budist Nirvana, brahma'ya benziyor.
Dünyanın nihai prensibi. Altıncı yüzyılda ne zaman
Cakyas'ın kraliyet münzevi, acımasız despotizmine karşı isyan etti
Rahiplik, efsane, acı çekmenin formlarda görüldüğünü anlatıyor
Hastalık, yaşlılık ve ölüm, onu içten bir hayattan geçirdi
zevk ve onu insan yaşamının hastalıkları için bir çare aramaya itti.
Müşterileri tatlı ve nazikti; Kendini kontrol ve bilge öğretti
Tutkuların hoşgörüsünde ılımlılık ve kardeşçe yardım ve
Öngörünün önlenemediği kötülükleri azaltma sempatisi. Kaldırdı
Hint topraklarının bozulmuş kitleleri sıkıcı umutsuzluklarından; O
Kast ayrımlarına karşı savaştı, kadınları ve köleleri aldı.
Arkadaşları, insanların sevdiği insanların bir peygamberi idi.
Ama ona bile bu ölümcül durumun hastalıkları çok az görünüyordu
bekleyen gelecekteki hastalığın sonsuz olasılıklarıyla karşılaştırıldığında
Düzensiz göçler sırasında ruh. O özlem duydu
hedefe yorgun yolunu kısaltın; ve onun mistik yöntemleri
Nirvana'ya girmek için aranan bu amaçla uyarlanmış bir araçtı. Nirvana
Şeylerin başlangıcı ve sonu. Hiçbirinin bulunmadığı nirvana
eylem ne de duygu; hangi zeka ve bilinç
batık, bu karamsar vaizine son, tek
gerçeklik. Hayat bir yanılsamadır, gerçek sadece acılarında: tüm
Bilinçli varoluşun durması, insana sunduğu çözümdür
cefa.

Nirvana evrenseldir-anlayışı geniş ve loştur; içeri girer
dünyanın hacından önceki mesafe; Orada dinlenecek.

Batı ülkelerinin aksine, Hindoos ölümsüzlük fikrini gördü
Dread ve terörle, memnun beklenti yerine. En yüksek
dinlerinin vaatleri, onlara yapacağından emin olmayı amaçlıyordu.
Bireysel varlıklar olarak devam etmeyi veya tamamen devam etmeyi bırakmayı bırakın.
Mezarda barış, bu şimdiki zahmetin bittiğinde onlara göründü.
En çok istenen mal ve hiçbir melek kozunun olmadığı rüyasız bir uyku
Uyuyanı asla uyandırmalısınız.

"İki şey," diyor Kant, "ruhu yeni ve artan bir şekilde doldur
hayranlık ve saygı; üstümdeki yıldız aydınlatmalı gökler ve ahlaki
içimde yasa. "*

     * Kant'ın Eserleri (Rosenkranz Edition) Vol. VIII. P. 312.

İbraniler, ahlaki fikirleri kontrol eden ilk kişilerdi
Din alanındaki etki. Kısaca çizmeye çalışayım
sayısız husus olarak, aralarında tek tanrılığın kökeni
Başka yerlerde ayrıntılı olarak okundu, beni düşünmeye itti. .
Eski İsrail'i çevreleyen Semitik ulusların dinleri
Duygusal karakter ve tanrıları zevk tanrılarıydı
ve acı. Tapınaklarda sınırsız lisans kendisi ile değişti
çileciliği feda etmek. Aşk Tanrıçasının Ahlak Ayinleri
birinden tipik olarak kabul edilmek; Oğulların onuruna katliamı
Moloch, diğeri. Şimdi İbraniler
ev hayatlarının saflığı tarihlerinin çok erken bir döneminden. .
Erkek yavrularına koydukları yüksek değer, kıskanç uyanıklık
kadınlarının erdemini korudukları
İncil'in anlatıları. Arasında daha yetenekli ve asil fikirli
onları, hakimiyet tarafından öfkelenen iç duygularını görerek
Dinler, putperestlik brüt kavramlarına karşı isyan etti. Nasıl olabilir
Sevgili oğullarını fedakarlık için sunuyorlar, nasıl verebilirler?
Eşleri ve kızları utanç verici? Onların kontrol gücü
Karakter, inançlarının doktrinlerini belirledi. Yahudilik oldu,
Konuşun, bir aile dini. Yehova
insanlar. İsrail onun gerçek ve sadık eşi olacak, çocuklar
İsrail'in çocukları. Yehova'nın görüntüsü idealdir
Patrik. Patrik gibi, manevi ailenin başı
insan. Eski zamanlarda patriğ gibi, o avukat ve
hakim; O iç saflığın koruyucusudur. Yanlış sözcük
İbranice dinin zina anlamına gelir. "Annene karşı mücadele et"
Diyor Jehovah, "Çünkü ben onun eşim değil, o benim karım." "Benim
Sahte tanrılardan sonra şehvet, çünkü safsızlık ruhu onları baştan çıkardı. "Ve
Gerçek dinin zaferi günü tahmin edilir: "
gün bana artık aramayacaksın, benim baal (paramour) ama sen olacaksın
Bana kocam deyin, ve seni adaletle vb.
Yehova ailesinin topraklarından fırladı ve bir
Cennetteki İlahi Baba, en asillerin benzetmesinden türetildi.
Yeryüzündeki ahlaki kurumlar. İbranilerin manevi tanrısı
ahlaki idealin kişileştirilmesi.

Seçilen insanlarla olan ilişkileri ve genel olarak insanlık gibi,
tanrının dış dünya ile ilişkileri
Etik yasanın taleplerine uygun. İki şey ahlak
ısrar ediyor; Birincisi, daha kaba kabulündeki doğal
ahlaka bağlı olun. İkincisi, değer ölçeğinde
kendisi en yüksek rütbeyi işgal edecek ve amacının üzerinde
Dünya sadece ahlaki bir amaç olabilir. Doğanın mekanizması olmadığı için
kendisinin ruh amaçlarıyla uyumlu hale gelmesi hesaplandı, behoove
manevi Tanrı'nın,
Ahlaki idealin iddialarını, sadece yaratıcı gibi gücü uygulamak
yaratıklarını uygulayabilir. Dolayısıyla yaratılış doktrini. Ve
yine insan kalbinin istediği mükemmellik durumu sadece
Yüce bilgelik, güç ve
aşk, bin yıllık bir çağda, evrenin şemasının olacağı
mutlak adalet ve barış saltanatında mükemmelleştirildi. Dolayısıyla doktrin
Mesih. Her iki doktrin de bir ahlaki tipik ifadedir
ihtiyaç.

Genesis'in açılışında,
dünya. Hepsi vahşi geniş kaos ve karanlığın uçurumun üzerinde düşünüldü,
Yehova ruhu sularda nefes aldığında; tek bir kelime
Komuta ve ışık kasvete nüfuz etti, sular bölündü, büyük
Armatürler kurslarında başladı; Dünya kendini giydirdi
Verdure ve canlıların biçimleri varlığını sürdürdü. Sözler
"Tanrı yaptığı her şeyi gördü ve çok iyi olduğunu gördü"
anlatının özü. Zephaniah ve Yeşaya'da şöyle okuduk: "O gün
İnsanlara, hepsinin arayabileceği saf bir dil döneceğim
Rab'bin adı ona bir rızayla hizmet etmek. "" O zaman kimse olmayacak
Kötülük yap, kimse tüm kutsal dağımda incinmiyor, çünkü dünya olacak
Sular denizi örterken Tanrı'nın bilgisiyle dolu. "

Bu vizyonlar geçmiş tarihsel olaylar anlamında doğru değildir
veya gelecek. Dünyanın hiçbir şeyden yaratıldığı, ne insan
Anlama Gebe kalabilir mi? Toplumun ne zaman geleceği bir zaman
o kadar dönüştürülecek ki, tek başına sevginin saf dili olacak
Sözlü, sonlu doğamızın başarısızlıklarında talimat verilen kim
kredi mi? İdealler anlamında doğrudurlar; Doğru, gerçekle
şiirin, somut şekillerde örgütlenmenin evrensel yılları
insanlık.

Ayrıca doktrin ile ilişkili başka bir inanç unsuru daha var.
hala tipik değerini daha açık bir şekilde gösteren Mesih
dini ilkeler. Önümüzdeki hafta Hıristiyan omlemindeki kiliseler
kurucularının tutkusunun ve ölümünün hikayesini prova edecek.
Kederli tezahüratlar ve ağıtlar
Calvary'de kapanan karanlık drama. Bu acı çeken acı hikayesi hala
Milyonların kalbini dün bir hikaye gibi hareket ettirir. BT
tüm insanın acının ve çarmıha gerilmesinin sembolüdür
ırk. "Ah, ama kederlerimiz doğdu, taşıdığı üzüntülerimiz
Geçişlerimiz için yaralandı, o bizim yetersizliğimiz için yaralandı. "
Mesih'in doğumundan yüzlerce yıl önce, bu çizgilerin yazarı
Onlarda gününün reformcularının üzücü deneyimini yazdı. O
herhangi bir Mesih'e atıfta bulunmaz; O fedakarlık mirasından bahsediyor
Bu, büyük ve iyi, dünyanın mirası. Kimin yapabileceği için
En derin acıya daldığımızda bize yardım et, sanki
Sorun yükü altında batmalıyız, ama
Denemeler, katlandılar ve onlara zafer kazandı mı? Safın şehitliği
Bu insanlığı suçluluk ve günahtan kurtardı mı? Bu sabit var
Zayıf, kötülük için iyilik için güçlü olanın kefareti. Eski
Paul Gerhard on yedinci yüzyıl ilahisinde:

     "Son derece korku beni ele geçirecek,
     İnsan kalbi bilebilir
     Acıdan beni serbest bırakıyorsun
     Büyük acılarınız ve kederli. "

Dinin öğretileri o zaman kaynaklarını özlemlerde bulunur
insan kalbinin; dileklerimizin yankıları ve umutlarımız. Olumsuz
Bu hesapta değersiz, ancak sadece ifade ettikleri sürece değerli
asil türlerde, ruhlarımızın asil özlemleri. Gerçekten üzücü oldu
Ahlak dogmanın kesinliğine bağlıydı. Aksine
Dogma'da en iyi ve en büyük olan her şeyin,
İnsanda ahlaki yasanın ilham kaynağı. Zamanların zaman geleceği zaman
İnanç artık şimdi olduğu gibi dar bir şekilde anlaşılmayacak; Ve iken
Etkileri hala harika olacak, zararlı olmayı bırakacaklar
ve sınırlama. Nadir görüntüler olarak kullanılacak, yüce güverte için
sembolize ettikleri anlamlar; mutlak içeren gemiler olarak değil
gerçek, ama seçim ve güzel vazolar olarak, her zaman taze tutmak için uygun ve
idealin çiçek açan çiçekleri.

Dini öğretilerin dogmatik iddiası, ciddi bir
kötülük ve dogma böyle kabul edemeyiz. Geçmişteki etkisi var
zararlı ve günümüzde daha az değil. İltihaplandı
İnsanın kardeşine karşı nefreti, ölümcül hataya yol açtı
Kişisel bir Yaratan'a yönelik görevlerimiz,
Dostlar: Ahlaki duyguyu saptırdı, endişesini vererek
gelecekteki kurtuluş, daha önce çıkarların bir derecesi öneme sahiptir
şimdiki yaşamın karşılaştırmalı önemsizliğe batması; değil
Bize birleşebileceğimiz ortak bir temel oluşturun, çünkü doğası gereği
Dissensions'ı kışkırtmak için belirsiz ve hesaplanmıştır. Öte yandan biz
vicdanda iyi bir dinin elde ettiği her şeyin kökenine bakın,
Ve vicdan yasası hayatımızı yönlendirmek ve yükseltmek için yeterli olmalıdır.
Ahlaki düşünceyi yenilemek, zamanımızda ihtiyaç duyan tek şeydir ve
gerçekten de başarısı en yüksek çıkarları olan bir görev sunar
Toplum bağlı. Zaman, göreve basit bir çekiciliğin kesinlikle
Erkekleri iyiliğe daha ciddi çabalara götürmek yeterli. Zaman Will
Kurtuluştan başka bir kurtuluş modunu bilmeyenlerin
Sevginin eserleri tarafından elde edilen, en azından aktif olacak
İnancına güvenenler olarak erdem peşinde.

Ahlakın Altısı, dünyanın dininde çeşitli olarak ortaya çıkmıştır.
Sistemler. Çeşitli, buraya damgalanan semboller olmuştur ve
Kralın adı verilen çeşitli görüntüleri, ancak
Değerleri değerleri ahlaki altındaydı
İçerdi ve başka bir şey. Liberalizm, madeni parasını damgalasın
Sadece özgürlük kartalı, etik öğretilerinde yine de
Tüm dinin maddesi.

Dogma Abeyance'de tutacağız,-bu bizim kalkış noktamız ve
Creed'den üstün tapu. Ahlaki ideali yüksek tutmak bizim olsun,
Kişilikle giyinip giymesek de. İlahi davranmak bizim olsun
İlahi gizemleri nasıl görüyor olsak da, şeyler. Yardım etmek bizim olsun
Şikayetlere ücretsiz ifade vermek için düşmüş olanı kaldırma
ezilenler, zamanımızın sosyal haksızlıklarını markalamak,
Hearts sıcaklığı ve ellerimizin emeği, düzeltmelerinin nedenine,
Ve ne olursa olsun ne olursa olsun, yarışımızın ilerlemesi
Hayalperestlerin hayal ettiği yüksek ve kutsal hedeflere doğru
Peygamberler kehanet.




III. Yeni İdeal

Eski dinler ve bilim savaşta. Acımasız kıvam ile
Bilim saldırısını savunmasız pozisyonlarına yönlendirir. .
Cansız hukukun anlayışı, mucizelerin ifadesini bozar; .
İlahi olarak ortaya çıkan gerçeklere olan inanç, aramaya dayanamadı
tarihsel eleştirilerin analizi; Bilim savaşı henüz uzak
Kazanmak, ama bizim açımızdan sorun şüpheli görünemez. BT
Bu nedenle bizi, generalin ahlaki rulmanlarını sormak için
Sonuç şimdiye kadar elde edildi ve ne kaybettiğimizi ve kazandığımızı gözden geçirmek.
Böylece başaramaz mıyız.
Çekici kalbi o kadar çok gördüklerinde ajite etmek için güvenle
Sonsuz yaşamın bir kısmının bir kısmına inanıyordu,
Körfez Belirsizlik ve Şüphe Körfezi?

Yeni bir çağın portallarında duruyoruz ve yeni kavramlar
burada başarmak için burada olduğumuz amacın ve araçların ortaya çıkması
Yardım için kaderimizi gerçekleştirme girişiminde emredebiliriz. Bunlar
Yeni Conceptions Yeni ideal diyoruz. Bugünümüzün amacı bu
Eski ve yeni bazı belirgin özellikleri karşılaştırmak için söylem.

Eski ve yeni idealler,
Deneyim sınırları, çünkü bizi kaldırmak için idealin doğasında
sadece gerçeklerin üstünde. Onlar
nesnelerini arayın ve sonuç olarak erkeklere verdikleri önyargı
düşünceler ve eylemler. Teoloji, aklın yetersizliğini algılamak
başlangıç ​​ve sonun sorunlarını çöz, ancak
neyin gerçekten bilinemez olduğunu bilme arzusunu kısıtlamak,
hizmetine hayal gücü ve aşkın bir resmini çizdi
gerçekten insanın karasal analojilerine uyan dünya
varoluş, ama bu hesapta dilekleri cevaplamak için daha uyarlanmış
insanlık kitlelerinin. Onlar için ihtiyaç duyduklarını hissettikleri kadar
resme doğru inanıyorum. Yeni okuldan biz mümkünse,
daha da insani aklın sınırlamaları konusunda daha da ikna oldu. Biz
Geçmişin dini kavramlarına neşeli bir şiirsel
değer; Onlar şiirdir, genellikle en yüce türden; Ama yapamayız
Kendimizi, kalbin asil zayıflığı konusunda aldatın.
kökenlerine borçlu; Onların durumunda dileklerin
düşüncenin babasıydı. Bize göre gizem hala gizem-
Velice Arcana açıklanmadı, bilmecenin okunmadığı. Ama biz değiliz
Bu nedenle terör veya dehşet ile dolu. İnsanın ahlaki doğasında biz
İlahi bir unsur keşfedin. Vicdanın sesiyle sesi duyuyoruz
içimizdeki şimdiki tanrısallığın
Sonsuzluğun akımlarının olduğu bir kanal olarak bizim durumumuz
ve durmadan akar. İlahi doğa çok uzak değil, ne de ötesinde
deniz; Kendi dudaklarımızdaki kendi kalplerimizde!

Ama eskisinin ayırt edici özelliklerini incelemeye çalışalım ve
daha yakından yeni. Eski ideal doğaüstü karakterdi, öğretti
İnsan, yeryüzündeki hayatını kısa, geçici bir geçiş olarak görecek
Krallıktan bir sürgün. Şimdiki dünyanın endişeleri
sonuçta ikincil önemden oluşuyordu ve göz yaşlandı
Ahiretin loş şansı konusunda endişeli tercih ile. Nerede
Ölümsüzlük umudu herhangi bir din tarafından göze çarptı,
Bu nedenle etki, ancak çoğu zaman ilerlemeye felakete neden olmuştur ve
toplumun güvenliği. Rahiplerin ne kadar acı verici penansları tarafından iyi bilinir
Orta Çağ'dan etin trammellerinden serbest bırakılmaya çalıştı,
İç sevginin bağlarını hor görmeye nasıl etkilendiler, nasıl
bilginin ilerlemesini, nasıl olduklarını geciktirdi
Korku ile sık sık geri tepen baskılamak için boşuna aranan
İntikam ve ciddi şekilde zayıflatan bozukluklara yol açtı
kamu erdemi.

Fakat Supernaturalizm dolaylı olarak yayları zayıflatma eğilimi değil
erdemden, varlığı olan erkeklerin düzeni olmaya çağırdı
Akıl özgürlüğü ve hakları için ayakta bir tehdittir
vicdan. Yaradan ve yaratıkları arasındaki mesafe öyle
harika, üçüncü tarafların müdahalesinin gerekli olduğu düşünülüyor
Sonlu ve sonsuz arasında arabuluculuk yapmak. Rahip içeri girer
Bu ofisi yapın ve etkisi orantılı olarak harika
Yapması gereken hizmetlerin değeri. Dahası
Kişisel tanrının belirli bir performansını gerektirdiğine inanılıyor
Onuruna eylemler ve bu eylemlerin ne olduğu tekrar
belirlemek için rahip. Bu şekilde dinin tören kısmı
Büyür ve ahlaki yaşam için ölümcül bir dereceye kadar önem kazanır.
Tanrı'ya yönelik görevler, insana yönelik görevleri aşar ve ancak çok sık
yerlerini gasp edin.

Kutsal Kitap, insanın Tanrı ile ilişkilerini bir çocuğunkine benzetir.
baba. Supernalizmin genellikle değerli bir kaldığını kanıtladığı doğrudur.
Zaten ahlaki olarak güçlü olanlar ve bunun altında bunu inkar etmek saçma
Bakımı teşvik etmek, evliliği ayırt eden en asil niteliklerin birçoğu
Dini erkeklerin yaşamlarında ilişki geliştirilmiştir. O
Kötülüklerde yaşadığımız için takdir eksikliği yok
getirdiği nimetlerden ziyade. Ama biz kabul ederek
Koruma duygusunu gerçekten kaybetti, borç veren çocuksu güven
Birçok eski dindar modelin karakterine bu kadar nadir güzellik, biz
resmi karartan gölgelere işaret etmek önemli kabul edildi
* doğaüstü dinlerden, ışıkları bir
haftalarca bin söylem ve hiçbir tehlike içinde değil
hızla unutuluyor.

Eski idealin arka zeminden, cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor.
Supernatural'ın tersidir; Eğer bir şeyle gurur duyarsa,
Doğaya dönüşü işaretlerken. Etin trammelleri, kontaminasyonu
vücut? Bize kendi içinde kontaminasyona söylediği hiçbir şey yok. Vücut
Aklına yabancı değil, zihnin dışarı çıktığı tohum planıdır
her bölümde. İnsan biçimini göz önünde bulun, hızlı oyununu gözlemleyin
Özellikler, etkileyici gülümseme, konuşma bakış, her tutum,
Anlamla dolu her jest, tüm vücut olduğu gibi ışınlandı,
kalıcı zeka ile. Ve böylece olduğumuz tutkular
Tesisat doğamızla ilişki kurmayacak, kaba malzeme
arkasındaki sanatçı ruhu, ölümsüz türlerini modaya geçiriyor
güzellik ve kutsallık. Doğa teriminde gıcırdayan bir innuendo var,
Zor, brüt, malzeme bir şeyden. Gerçekte, doğa en ince,
sadece nadir aralıklarla parıltı yakaladığımız en eterik varlığı,
Gerçekler ve hareketlerle parlayan gizli bir ışığın refleksini
dünyanın. Örneğin suyun doğasını alın. İçinde mi
Hidrojen, oksijende, tek atomda mı? Orada değil, henüz orada!
Bir yerde havada kalıyor, itici, zor. Duyuların en yakın olduğu
Atomlar birbirlerine hareket ettiğinde ve tepki verdiğinde, güçlü akışta
Nehirler, katarakt sıçramasında, denizin kargaşasında. Veya
ağacın doğası; Köklerde mi, bagajda, yayılmada
dallar, yapraklı taç? Belki meyvede başka yerlerden daha fazla
Ağacın gizli varlığı dış gerçekliğe gelir ve açılır
göze ve dokunmaya. Eylem ve meyvede daha derin doğa ortaya çıkar.
Böylece dış dünyada ve böylece insanda. Ruh hayatımız da bir
Gücü herhangi bir kısımda değil, durmaksızın akan akış,
Güçlü bir manevi akım oluşturan bütünün değişen hareketi
düşüncelerimiz ve duygularımız yüzücüler gibi sonsuz bir
deniz. Ve bir ağaç gibi biz, aklı güçlü gövdesi ile,
hayal gücünün yayılması, altının lifli kökleri
Bizi dünyaya bağlayan içgüdüler. Ama ahlaki yaşam bizim meyvedir
ayı; İçinde gerçek doğamız ortaya çıkıyor; İçinde amacını görüyoruz
Bizim yerine getirildi. Yani doğaya dönüşten bahsettiğimizde, bu
Bahsettiğimiz, kimin kökenini bildiğimiz, ancak kimin
Hissediyoruz ve onları tatlı memnuniyet jetonu ile tanıyoruz
Bize hayatımızın tacı ve ihtişamı olmayı sağlıyorlar. Eski ideal
Bizsiz olan ebedi vurgular; Yeni olan yeni
kendi içimizde. Eski stiller ABD'nin gerçeğin krallığından sürgünleri;
Yeni, gerçeğin afiş taşıyıcıları olmamızı çağırıyor; eski noktalar
Dünyanın ötesinde bir cennet olan yeni, bize dünyamızın da bir parçası olduğunu söylüyor
Cennetin, sonsuz ışık dünyaları arasında bir ışık dünya.

İkincisi, emrimizde destek araçlarını göz önünde bulundururuz
İdealin peşinde, evrensel kullanımda dua buluyoruz.
Eski tarafın taraftarları. İnceleme anlamında dua,
"sanki bir erkekmiş gibi tanrıya yapılan bir istek olarak tanımlanır. "Ve gerçekten
Dua dili genellikle bu açıklamaya katlanır. "Bana izin ver
Bu girişimde başarılı, "Hintli Dua ediyor", benim öldürebileceğim
düşman ve eve zafer jetonlarını sevgili aileme getirin
birlikte sevinebilirler. Bana üzül ve hayatımı koru
Ve sana bir teklif getireceğim. "Sonuncusu gibi bazı teşvikler
Sık sık dilekçeyle birleştiğinde, "İşte sizin için bir teklif, o
Tanrı! Bu aileye nazikçe bakın, gelişmesine ve artmasına izin verin ve
Hepimiz sağlıklı olalım. "" Düşmanlarıma hızlı bir şekilde geleyim,
Onları uyurken ve uyanık bulmama izin verin ve birçoğunu öldürmeme izin verin
Onlar. "" Sığır için dua ediyorum, mısır için dua ediyorum, ayrıca çocukları da istiyorum
Bu köyün büyük bir nüfusa sahip olabileceğini ve adınızın
Asla sona ermez, çünkü eskiden bizim lehinize yaşadık,
almaya devam edin. Ürünümüzün artışının
ibadetinizin artması ve azalması azalması olmalı
ayinlerinizin. "Hindoos arasında duaya atfedilen etkinlik
öyle ki tanrıların kendileri direnmek için güçsüz kabul edildi ve
Rahiplerin mistik çağrıları,
dünyanın kaderleri. İbranilerin eski ve modern edebiyatı
Aynı şekilde duaya olan inançlarına tanıklık eder ve Hıristiyanlık
Burada örneklerini aşmadığı takdirde izledi. Kuraklık durumunda
Kiliselerimizin çoğunda aşağıdaki dua sunulmaktadır: "Bize gönder, biz
sana yalvar, bu bizim zorunluluğumuzda, bu kadar ılımlı yağmur ve duşlar
Dünyanın meyvelerini rahatlığımıza ve onuruna alabiliriz. "
Fırtınalar durumunda: "Bu anlamsızca kısıtlamak için seni alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyoruz
Yağmurlar, nerede günahlarımız için bizi etkiledi ve sana dua ediyoruz
Dünya'nın zamanında onu verebileceği mevsimsel hava göndermek için
yararımız için artış. "Kıtlık durumunda" meyvelerini artırın
Dünya cennetli benediction tarafından ve kıtlığı kabul et
Ve şimdi günahlarımız için en çok acı çektiğimiz,
İyilik bolca haline getirilebilir. "Hastalık durumunda dualar
Hastalığın toparlanması için teklif edildi.

Tüm bu dilekçe biçimlerine karşı, yaşamın modern görüşü
protestolar. Bilimsel genellemelerin en büyüğü ile başlar,
doğanın yasalarının evrenselliği. Bu yasalar kırılamaz;
Gezegenlerin seyrini uzayda dönerken yönetiyorlar,
Sokaklarımızda yükselen tozun en ufak bir girdesinde görünürler. .
Dünya bir Kosmos; Düzenlemelerinde bir değişiklik için dua etmek dua etmektir
yıkımı için. Yağmurlar gelmeleri gerektiğinde gelir ve dünya
belirlenen bir neden sistemi olarak mahsulünü verir veya saklar
Ölçülemez zaman reçeteleri. Erkeklerin dua ettiği tanrı mı
O kadar fakir bir işçi ki evrenin mekanizmasını değiştirecek
teklifleri? Eğer her şey varsa, onun işi, neden kuraklık
Onun işi, kıtlık ve hastalık onun işi ve onlar,
Çünkü olmaları gerektiğini istedi. "Tanrılar onlara yardım ediyor
kendilerine yardım edin. "
haberdar olma; Bizim işimiz bunu iyice bilmek. Tüm tarih
Başından beri insanlık,
Bu değerli bilgiyi edinin ve gerçekten biraz ilerleme kaydettik.
Kendimizi vahşi hayvanların saldırılarına karşı savunarak başladık; Biz
toprağı takıldı; Araçları icat ettik, topluluklar kurduk, denetledik
sosyal ilişkinin sürtünmesi; Tılsımını keşfettik
Bilim ve Aladdin'in sanat lambası. Hastalığın tedavisinde de
Büyük bir ilerleme kaydedildi. Mayflower Amerikalıya ulaştığında
Kıta, sadece mezarlarla dolu kasvetli ve çorak bir kıyı buldu. A
Büyük salgın Hint kabilelerini süpürdü ve yerliler düştü
Scourge'dan önce ölü sinekler gibi. Takılar ve duaları vardı; bunlar
onlara yardım etmedi. Biraz başardık; Amaçlamak zorundayız
daha fazla. O zaman neden doğaüstü arayın? Biz gelmeyecek, biz de
Asla bu kadar yüksek sesle aramayın. Boşuna girişimi yapıyor ama bizi bundan uzak tutuyor
kendi kendine yardım için daha ihtiyaç duyulan, aktif efor ve yorucu çabalardır.
Ama bize başarımızın en iyi ihtimalle fakir olduğu ve geniş olduğu söyleniyor
vakaların çoğunluğu, tüm çabalarımız hiçbir şey kullanmaz: Üstelik söylenir
O adam çok zayıf ve sadece kendine güvenecek bir yaratık
Yargılama zamanlarında ve bu dua, cevaplansa da olmasın,
Kalbi yatıştıran ve hareketsiz olan bir teselli aracı olarak değerlidir. BT
başarılarımızın arzularımızın çok altında kaldığı için çok doğru. İzin vermek
sempatileri olmayan, dua edemeyen, destek almayanlar
Türleri ve kendi kendine yardım başarısız olduğu yerde, karşılıklı yardım onlara bir
tükenmez güç ve konfor kaynağı. O türe gelince
kişisel bir Tanrı'ya hitap etmeyen dua, ancak
Bir istek, ruhun patlak vermesi, nasıl olduğunu göremiyoruz
herhangi bir anlamda dua adını hak eder. Vokal kullanımı,
ve zamirden kesinlikle yanıltacak şekilde hesaplanırsınız ve
Tutarsızlık görünümü kaçınılmaz.

Son olarak, eski ideal sabit, retrospektifti; yerleştirdi
İnsanlık tarihinin başlangıcında cennet. Geçmişte çok uzakta
En iyi ve en yüce umutlarımız beklenen ve gerçekleştirildi. O zaman
Yaşamın tam önemine ulaşılmıştı; Sonra kehanetler konuşmuştu
yüksek sesle ve açık yankıları şimdi anıları gibi yüzüyor
Kulağımıza yarı unutulmuş melodiler; O zaman bozulmaz gerçekler
o yaşlı, altın günlerde ortaya çıktı. Öyle değil, diyor yeni ideal. Kaba
Ve sefil, insanlığın yeryüzündeki başlangıcı, zavallı zihin ve
Kalbi geçersiz kıl. Örnek olmaktan uzak, doğru ve yanlış fikirler
En eski progenitörlerimiz tarafından eğlendirilen, sonsuza dek altındaydı
sahip olmak. Gerçekten değil, ahlaki düşüncenin maddesi hiç
algılanabilir bir şekilde değişti. Doğal sağ prensibi aynı kalır,
Ancak daha yüksek formlar varsayar ve yarış olarak daha geniş bir ölçekte uygulanır
ilerlemeler. Böylece kendimiz gibi bir varlığı öldürmeme emri
Birincisinden tanındı, ancak en erken zamanlarda, sadece üyeler
Aynı aile kendimiz gibi saygın varlıklardı; Bir komşuyu öldürmek için
yanlış değildi. Aile klana, klanın içine genişledi
insanlar ve tüm uluslar artık ortak bağda kucaklanıyor
insanlık. Böylece adım adım Clansman'ın hayatı, vatandaş
Ve sonunda her insanın kutsal olarak kabul edildiği ortaya çıktı. Bir
Ortak merkez ahlakı eşmerkezli çevrelerde _outward geliştirdi.
Farklı yaşlarda da baskın olan farklı erdemler. Vatanseverlik
Roma dünyasında en yüksek saygın; Kendine fedakarlık ve iffet
İlk Hıristiyan Toplulukları. Ama bu şekilde kazanılan her şey değildi
Daha sonra kayboldu. Her yaş, erdem stokuna kendi ekledi; her biri
insanlığın hazinesini şişirmek için payına katkıda bulundu. İçin mücadele
daha düşük kültür seviyelerinde şiddetle öfkelenen varlık,
Medeniyet yolunda ilerlerken daha sert yönler. Yöntemler
uygun olmayanların ortadan kaldırıldığı güç yavaş yavaş
Sınırsız, kullanılmıyorsa. Sonunda iyilik hayatta kalacak çünkü
kendi ikna edici Ekselansları. Çatışma fikirlerden biri olacak
Sadece, gerçeğin ödülü için barışçıl bir yarışma.

Modern dünyanın görgü kurallarının gerçekten iyileştirildiğini, bizim
Toplum olarak kendi kısa deneyimi göstermeye hizmet eder. Birkaç yüzyıl
önce, bizimki gibi bir girişim asla denenmezse veya
üstlenilen, otorite kolu tarafından hızlı bir şekilde ezilir veya
Önyargının ağırlığı. Bağnazlığın öldüğünü söylemeyeceğiz; yangınlar
Zulüm hala küllerinin altında uyuklama ve şimdi baştan başlayın
Boşta kalabalığı eğlendirmek için güzel şenlik ateşlerine; Ama zaman var
Cenaze pirlerine monte edebildikleri zaman geçti-yakabilirler
Çatışmalar artık yok.

Yeni ideal ilerici. Ne başardığımız her neyse, bize söyler
Henüz daha büyük başarılar var. Ölçekte yükselirken
Ahlaki değer, göz daha net ve görülür. Görüyoruz
Uzaktan, zahmetlerimiz nedeniyle daha özgür ve daha güçlü bir erkek ırkı ve
Bu bizim en sevgili umudumuz ve en tatlı tazminatımız
Eklediğimiz şeyi biçin.

Eski ve yeni idealler ustalık için mücadele edecek; olan
Güçlü, varoluş mücadelesinde eskiden itibaren fethedecektir. Ama
Yeni umut bizi gerçek iradenin güven ve memnuniyetle dolduruyor
güçlü ol.




IV. İdealin rahipleri

Rahipliğin adının iyi bir nedeni var,
modern zihne korkunç. Fanatizmleri dünyayı nasıl sırıttı
kanla, dizginsiz hırsları nasıl ekspred tohumları
uluslar arasında; Bir yorumun kaydı ne kadar
Üstün kutsallık ve Tanrı'nın verdiği varsayım üzerine zayıflıklar
otorite. Yine de rahiplik ofisi değil, istismarı olan
Rahip Bakanlığı
güvenli bir şekilde dağıtılabilir. Çekmek için yeni bir ideal olacak
Erkeklerin saygısı ve sonsuzun yeni bir hizmeti ve yeni bir rahiplik
Ayrıca bakanlığını yapmak için. Bu modern rahiplikten, konuşurdum.

Bu sisteme dönüşü savunmak üzere olduğumdan korkmayın
Sahip olduğumuz ama sadece kaçtığımız manevi esaret. Rahipler
Kimi ima ettiğimiz Cassock veya Surplice tarafından bilinmeyecektir. Değil
Sunakta hizmet edecekler, en azından dogmaları olacak
iletişim. Sadece mümkünse daha fazla insandan daha fazla olmayacaklar
insan. Rahipler biz bilime sahibiz, onları öyle adlandırırız; tüm ruhu olan erkekler
bilgi arayışına sarıldı: sanat rahipleri,
Ahlaki rahiplerin hizmetine hayatları da,
İyi sanatçılar, erdem biliminde bilgeler, öğretmenler
İdeal.

Anlamımızı göstermek için bir an düşünelim,
Şöhreti bize düşmüş olan böyle bir rahibin hayatı
Zamanın aşındırıcı etkisi-Sokrates'in hayatı. Ofisinde bulunmadı, o
Tapınaktan bakıldı, ama gerçek anlamda bir rahipti. Sade
iddiasız adam, kaba yemekte yaşamak için içerik, istemek için rahatsız edici,
görünüşte, sade bir dil kullanarak; İçinde hiçbir şey yoktu
çekmek için görünüm; Yine de eşcinsel gençler ziyafetlerini ve froliklerini terk etti
yaklaştığında ve yoğun pazar yeri dinlemek için susturuldu
sözlerinin garip bilgeliğine; Gerçekten tekil ve
Bu adamın ruhunda güçlü bir cazibe. Büyük bir doğruluk ihtiyacı vardı,
Harika, Atina'nın kalbinde aynı ihtiyacı nasıl uyandırdı
gününün burkları. Dogmatik'in tersi idi. İle karşılaştırıldığında
Bilinmeyenlerin genişliği, tüm insan bilgisini söylemeyecekti
hiçlik için bile çok az, gerçeği bildiğini varsaymadı, ama
Erkeklerin kendileri için gerçek bulmalarına yardımcı olmaya çalışın. Kendisi vardı
İlahiyat Soruları hakkında aydınlanmış görüşler. Ama arzu etmekten uzak
Başkalarını mahkumiyetlerine dönüştürün,
erkeklerin asla olamayacağı gizemli problemlerden dikkat
bilge, bugün çözümlerine daha yakın olmayan problemler,
İki bin yıl önce. Onu dinle ilgili sorgulayanlara
O cevap verdi: o zaman beşeri bilimlerin ustaları mısınız?
ilahi sırlara mı? Babası daha önce heykellerin mastazıydı
O, o bir ruhun modacıydı! Bu Sokrates acı çekmeye mahkum edildi
ateizmin suçlamasıyla ölüm ve kaderini sakinliği ile karşılaştı
felsefi zihin. Ölüm, denenmemiş kürelere ilerleme olduğunu söyledi,
O zaman Ölüm hoş geldiniz! Sadece uyku ise, o zaman ölümü ve
Derin yas. Rahibin tüm jetonları onun içinde yerine getirildi. O öyleydi
kendisine sadık ve başkalarına kendi örtülü gerçekleri
daha yüksek doğa. Dünyada daha yüce bir varlıktı, yaşayan bir alev beslendi
Kendi merkezi varlığından, dünyanın döndüğü ve
böylece aydınlanmış. O zaman, arzu ettiğimiz şeyin yeni olmadığını algılıyoruz
şey. En erken zamanlardan itibaren idealin bu hizmeti var.
Sadece yeni bir savunma, en iyisinin
çabaladılar ve yeni koşullar altında bu ihtişam olacak
neredeyse daha yaklaşmak için yaşımız.

Rahip "ideal" ın öğretmeni olacak, ama ideal olan nedir ve
onu gerçekten nasıl ayırt etmek. Ağaçları göz önünde bulun, numaralarını gör,
Türlerinin harika bir yeşili .. Lithe ve ince var
Çam, güçlü meşe, görkemli avuç içi, ihale söğüt. Aynı
Yine de en önemlisi. Ve kim mükemmel ağacı gördü! Gözlemlemek
İnsan yüzünün etkileyici özellikleri. Kaç binlerce bu yüz
her yıl dünyaya doğarlar ve yine de iki gibi değildir. Ne güzel
gölgeler, ne az algılanabilir eğriler, hassas dokunuşların ne olduğu
Doğanın keski her birini birbirinden ayırdı. Zarif formlar ve güzel yüzler
Hiçbiri yok. Şimdi idealin mükemmelliği
Gerçek. Bunu bulmak için gerçeklerin ötesine geçmeliyiz. Doğasını inceliyoruz
Ağaç, insanın. Çeşitli parçaların önerilerini not ediyoruz,
ve onları her biri kendi içinde mükemmel olan en uygun şekilde üreten, her biri hizmet veriyor
Kendi mükemmelliği ile, bütünün yuvarlak simetrisi. Resimde
Böylece yaratılan ideal formu kavrıyoruz. Güler yüzlü büyüleri ile sanat,
Bu tür görüntüleri yaratır ve onlara saf türde kalıcılık verir
önemi. Sanat form idealizmidir.

Ayrıca, özelliklerin arkasından bakan akıl,
Kalkıncı adam, gerçek ve idealin aynı iki yönlü yönünü sergiler.
Gerçek düşüncelerimiz eksik ve yetersiz. Biz yoldan kaldırıldık
Bin kez yanlış analojilerle, labirentlere ayrılırız
Fantezi, izlenimin kurbanları, durumun oyuncakları oluruz.
Ancak zihnin temel yapısında derinlerde gerçek yasalar,
rehberler. Mantık onları ifade eder, mantık aklın idealizmidir.

Ve son olarak, duygu alanında aynı ayrımı tanıyoruz.
Kısacası, aşırı müdürlük dürtüsü olan Untutored Caprice'e
Tutkuların gerçekçiliği, doğru duygu yasasına karşıdır.
Etik ifade ediyor. Etik, karakterin idealizmidir. Buna son diyoruz
İnsanın doğasının sermaye vahiy. Ahlaki yasa türev değildir,
Kanıtlanamaz, reddedilemez. Kök budur
Her erdem, her lütuf, tüm bilgelik ve tüm başarıları yaylar. Bir
gerçekten ahlakı belirli bir sıraya dayandırmak için girişimde bulunuldu
Fayda, ama gerçek ahlak üzücü kamu hizmetlerinizi küçümsüyor. Bu yararlı,
ki bu da kendisinin dışında bir nesneye hizmet ederken, ahlakın kendisi bir sondur,
İhtiyaçlar ve hiçbir yaptırımın kendi Ekselanslarını kurtarmasını itiraf ediyor. Memnun olduğu için
Bilim Adamı, kararını daha geniş ve daha geniş bir şekilde genişletecek
genellemeler, daha büyük düşünce her zaman daha doğru düşünce olduğu için
Zarif bir zevk ve açıklanamayan bir ödül var
Bencilce ve daha büyük duygularda dar benlik bilinci
her zaman asil duygu. İdeal olarak ahlaki idealden bahsediyoruz,
Çünkü insan yaşamının merkezi fikrini ifade ediyor,# bizim amacımız
yeryüzünde varlık. Günlük rulmanlarını açıklamak ve göstermek için
Görevler, sevinçlerimiz, kederlerimiz ve isteklerimiz, kapsam ve sınırdır
Rahiplik ofisinin.

Ahlaki ideal tüm yaşamı kucaklayacaktı. Hiçbir şey değil
küçük veya kayıtsız, en son halükleri dokunur ve onları içine dönüştürür
Parlayan altın. Biz bunun sayesinde kraliyetteyiz ve
Peri masalı, asla kronlarımızı bir kenara bırakabiliriz. Bize hiçbir şeyin
sadece kullanımları için olacak, ancak her şey onların tonunu alacak ve
merkezi fikirden kalite.

Bir ev inşa ettiğimizde, sadece kullanımları için olmayacaktır. Sahip olacağız
Mutfaklar ve çizim odaları, kütüphaneler ve resimler ve çiçekler
olası. Ama ev, tüm rahatlıkları ve lüksleri ile sadece
Çerçeve ve sözlerimiz ve işlerimiz doğru, manevi
Ev. Masaya oturduğumuzda, bu
Yemek ve sadece şarabın lezzeti, ancak ahlak başkanlık etmelidir.
Ziyafet ve ona lütuf ve haysiyet ödünç verir. Ahlak köşelerde taklit etmez,
ekşi ne de kasvetli değil. Genial Fellowship'i seviyor, dönüştürmeyi seviyor
En anlamımız, sevinç ve sempati ve mutlu için altın durumlara girer
cemaat. Görgü de karakterin yavrularıdır. Değerlendirmiyoruz
son derece kuru ve neşesiz görgü kuralları, ancak
Onların kökenli, onlar gerçeğin ve sevginin meyvesiydi. İyi Kurallar
Üreme ikiye düşürülebilir; Kendini doldurma ve erteleme. Ne zaman
Bir kamu konuşmacısı kendini kontrolünü kaybeder, kendi belirsizliği hızla
kitlesine iletişim kurdu ve onun üzerindeki etkisini kaybediyor
dinleyiciler; Dolayısıyla, aynı neden her daha az şeyde aynı etkiyi üretir
salonlarımızda toplanan seyirci. Toplum sana diyor ki:
Sana güven, kendinize güvenerek başlamalısınız. Dünyanın Adamı
Prens sarayına ve köylülerin kulübesine girecek
aynı şekilde aynı şekilde. Kendisine saygı duyarsa, hayır
Bunun nedeni yok olmasının nedeni. Kendi kendini doldurma esasen
kendine saygı. Erteleme de tüm nezaketlerin birincil durumudur.
Bize kendimiz için iddia ettiğimiz her şeyi başkalarına kabul etmeyi öğretir; BT
sesli olmaktan ve kendine uygunsuzluktan kaçınmak için bizi içgüdüsel olarak yönlendirir. Öyle
sadece cilalı cümlede değil, aynı zamanda Mien, tutumunda, her
hareket. Kendini doldurma ve tavırların hem büyümesi
ahlaki niteliklerin, kişiselin bilincine bağlı
değer, diğeri,
diğerleri. Bu ikisinden bir
Tüm kibirden arınmış olması gereken yeni 'Chesterfield' ve
eski olanın etkisi. Ne yazık ki, tavır artık doğal değil
Kalp-iyiliklerin patlaması. Erkekler kendilerini nezaketle uyarır
Zengin kıyafetlerde yapıyorlar; İstedikleri kadar kaba olabilirler, yıl
Yuvarlak, ara sıra iyi olabileceklerini biliyorlar. Üstelik
nezaket biçimlerinin önlemek için oldukça vazgeçilmez olduğu daire
aşırı sürtünme; lütuf ve şiir ışığını bir dünyaya göndermek
küçük umursu; Günlük çevremizin atmosferini doldurmak için
yayılan bir parfümün kokusu ile; henüz en yaygın olanlar
ihmal edildi. Görgü kelimesi ahlakla aynı anlama sahiptir. Biz ne zaman
Daha iyi ahlaka sahip olacak, daha doğru ve daha tatlı davranışlarımız olacak.

Böylece en sıradan işleri iç içe geçirmeyi amaçlayan ideal
özel hayatta, pazarda da öne çıkıyor, forumda,
Mevzuat salonları ve sadece yararlı olanları bir kenara koyma,
erkekler kalıcı değerlere geri dönecekler. Bu siyasetin ideal görüşü
bu da bize kamu hizmetlerinden daha üstün ülke fikrini tutmayı öğretiyor
parti, kamu görevlilerinin tam değeri için,
Kesitsellik ve kıskançlıkların üstünde yaygın mal. Bu
Tüccarı çarpan, ararken ideal ticaret görünümü
meşru yollarla refah, vicdanına mallarına koymak ve
ilişkiler ve insanın daha büyük amaçlarını görünür durumda tutmak
hayat. Bu, mesleklerin ideal görüşüdür, bu da
Hırs ve maddi kazancı iddialarını tabi tutacak temsilciler
bilim, adalet ve tüm büyüklerin kalıcı çıkarlarına
onların tutulmasına güvenen güvenler. Ve bu yüzden olacak
Önceki ve örnekle bizi yönlendirecek olan idealin bir rahibi olarak adlandırılır
Gerçeklerin emici arayışından ve bize açık bir şekilde
Gerçek geçicidir, sadece idealin peşinde olabiliriz
Kalıcı mutluluğu bulun. Çünkü gerçekler sürekli rahatsız edici
Biz daha iyisi arayışımızda. Çok güçlü, çok ısrarcılar; Biz
Onların cazibe merkezlerini kanıtlayana ve bulana kadar her şeyi düşünün
Onlara hiçbir şey. Biz sadece olduğumuza sahibiz. Ama ortak yargı
tersine tutar; Biz sadece sahip olduğumuz şeyiz. Ve böylece çalkantılı
Kalabalık çılgınca yarışa dalıyor-ekiplik için dönüm için,
İyi stoklu kiler, ofis için, şöhret için. İyi şeyler bunlar,
Hayatın merdiveni üzerindeki ölçekler, ama hayat biraz daha fazla dönüm ve
Ekipman, ofis ve şöhret. Gerçekten nadiren gerçekten yaşıyoruz. Genellikle
Biz ama diğer yaşamların gölgeleri. Sadece elbiseyi değil, modaları etkiliyoruz
aynı zamanda düşünce ve görüşte. Kamuoyu olarak iyiyiz ya da kötüyüz
Bizi teklif ediyor. Devlet harap oldu, kilise bozuldu ve dünyanın
Oynak Masquerade dikkatsizce acele eder. Bana sahip olmayı düşünecek birini ver
ve olmaktan daha az görünmek; Kendisi olmaktan kim memnun olacak ve
Kendine yasa ve onun içinde ideal adamı yeniden canlandıracağım. Ondan önce
Shams ve varoluş alayları batacaktır. Onun içine bakacak
kendi ruhuna ve size orada okuduğu kehanetleri söyle ve duyacaksın
Ve kendi kalbini gör. Ebedi işaretini bir
yüksek standart ve vahşi doğada sapan bir insana
Buna bakın ve kurtarılın. Yaşlı ve genç talimat verecek,
Ve onu sevecekler, çünkü sözleri eklemli bir çığlık olacak
Kendi göğüslerinde aptal sesler. Bu onun hepsi ve sonu
Misyon,-kendileriyle tanışmaları için. O olacağını biliyor musun
Diyelim ki içinde ne bir güç var, derin girintilerde ne ışık gizli
doğanın. Sanatçılar hepiniz kendi ruhunuza veriliyor
Güzelliğe kalıp. Başka ödül almazsan gerçekten mutlu, mutlu
Ama sanatçının işindeki sevinci ve senin ihtişamınız olduğunu ve
tazminat.

Bu tür mesajları taşımak için atanan rahipler olması iyi
Bizim zahmetimizden dinlenirken zaman zaman bize; Bize yüz getirmek için
iç yaşamla yüzleşmek. Ama bunlarda özel günler var
Yaşamın ideal rulmanları bize geldiğinde yıllar bizimkilerden geçiyor
tuhaf kuvvetle ve rahibin uygun olmasını istediğimizde
tercüman.

Evlilik onlardan biridir. Sık sık evliliğin sadece bir
yasal kompakt. Devlet, doğrudur, korumaya hayati önem taşır
evlilik ilişkisinin saflığı ve belirli formları reçete edebilir
vatandaşları uymak zorunda. Ama yeni olanın anlamı var
Mahkeme salonundaki sulh yargıcı gerçekten tam olarak ifade edildi
Genç adamı ve kızı şimdi karı koca olarak mı belirledi?
Eski İbraniler arasında gençler ve genç kızlar buluşmayacaklardı
Kefaret günü, yılın en ciddi günü, gün
günahtan saflaştırma, duygularını güçlendirmek ve onların
Troth. Çünkü evliliğin kendisi bir arınma eylemi sayıldı. Evlilik
tüm ahlakın temelidir. Kutlaması ile bitmiyor
Düğün Günü: Sürekli bir kutlama, sürekli bir aralık
Hayat sürerken iki ruh.

Sadece devlet değil, aynı zamanda insanlık, olduğumuz ideal durum
Tüm vatandaşlar, sözleşmeye ilgi duyuyor. Yeni bir sığınak olacak
ev yaşamının etkisiz gizemlerine kutsal olarak yetiştirildi; evde
bununla ilgili kümelenen tüm ihale ve kutsal derneklerle
adanmış olun. Yüce İnsanlık Festivali Evliliktir. Orada
Müzik ve sevinç ve mersin çelengi ile beyaz roblu bir gelin olun; ve ciddi
Kanunun ciddi anlamlarını ifade etmek için kelimeler. Mezarda, bazı sevgili arkadaşların sahip olduğu rahibin ofisi de var.
bizden alındı, tüm dünya kayıp için boş göründüğünde
Birinden ve varoluş sütunları kırılmış gibi görünüyor,
Kederli Kalp: Ortaya, güçlü ol. Düşünce üzünteni teklif edecek
duraklama. Yas tuttuğunuz daha büyük görevlerden bahsedecek
Sen, miras olarak. Daha büyük görevler: Bu onun ilacı. Sen değilsin
Özgür, sen zavallı ve ne yazık ki, boşta bir kenara bırakılacak arkadaşlar,
Ama ayrılan bir anıt alacaksınız ve varsayacaksın
Yarı tamamlanmış görevleri. Yani kayıp, kayıp olsa da, arındırılacak
Siz ve Vim ve Vigor idealin tesellilerinde bulunur. Biz
Rahip terimini dar bir anlamda kullandığımıza güven.
Sahip olduğumuz geçmişin veya hediyenin hiyerarşileri değil
konuşuldu. Rahip arkadaşlarından daha üstün değil, ne de erişmedi
başkalarına kapalı olan aşkın bölgelere. Onun gücü
bunun içinde, her şeyin ne hissettiğini konuşuyor. Ve sayılacak
Kabul edilebilir öğretmen, o zaman, içinizdeki uykuya girdiğinde
onu hareket ettiren ve ustalaşan müziğe uyan.

Arasında yaşamları böyle bir desen üzerinde kalıplanmış olanlar var
din adamları her zaman ve bu durum,
İnsanlığın Rahiplik Ofisine saygısı.

Soylu adamlar, sevgisi kramp pürolarında patlayanlardı
Creeds, Özgürlük Havarileri, İnsanlığın Misyonerleri.

Ancak resmi tamamlamak için başka bir özellik daha var. .
İdealin rahibi dillerin ve kral sözlerinin armağanı olmalı
Krallık düşünceleri. İskenderiye felsefesinde,
Dünya olmadan önce, kelime öyleydi ve kelime bir evren yarattı
kaos ve kelime ilahi idi. Cennet doğumlu enerjisiyle o
Doldurulun ve bu yaratıcı konuşmanın bir nefesi ile ilham vermelidir.
Yok bir şey yok onun, pırıltılı ifade veya fantezi yok, ama
Ruhun kendi dilinin sözleri, iliklerin sözleri ve gerçeğin çekirdeği.

Çizmeye çalıştığım ideal rahibin görüntüsü
Hiçbir yerde fark edilmedi, asla tam olarak ulaşılamayacak. Ama o
Yeni Çağ'ın rahipleri yaklaşmaya çalışacak ve
daha yakın ve bu onların gurur ve mutlulukları olacaksa
Bu anlamda türlerinin arkadaşları ve yardımcıları olun.

Dogmatistin gözünde, garip bir ülkeden yabancıdır.
düşünce. Onlardan geçiş sözlerini sorarsanız, bu özgürdür, sorarsanız
Creed'leri için sınırsızdır. Sıkıştırmaya çalışan çokluk
duyuların dar sınırları içindeki sonsuz, ihtiyaç duyulmalı
Somut şekiller el ele vermek, daha iyi bir şey değilse isimler. Ama ideal
En yüksek olan formdan ve adı kaldırılabilir. Yükseleceğiz
Sabahın kanatlarında, kendimizi en çok bırakacağız
Denizin derinlikleri ve orada bilin. Ama başta kendi içimizde
Bunu ararız, kendimiz onun tapınağıdır. Bekar zaman gelecek
Kardeşlikte, bakanlığını yapmak için erkeklere artık ihtiyaç olmayacak
ve insanlığın kardeşliği hepsi rahipler ve rahipler olacak
Bir diğeri, tüm yaşamları için en yüksek olan bir övgü şarkısı olacak,
ve onların tüm varlıkları ölümsüz içinde kutsanacak ve yüceltilecektir
Ölümsüz ideallerin hizmeti.




V. Yeni idealin şekli




Yeni bir sipariş.

Zihninde derin oturmuş bir önyargı var olduğunun farkındayım
dinleyicilerimin çoğu din biçimleri olarak adlandırılanlara karşı. Biz
sınırlamalarını ve kısıtlamalarını çok uzun süre yaşadılar,
Şimdi sert kazanılan özgürlüklerimizden kıskanç. Ama kendimize ne olduğunu soralım
Ritüel ve törenden sempatimizi yabancılaştıran
baskın inançların gözlemleri? Formlar böyle mi? Değil mi
daha ziyade bize ölü formlar haline geldikleri gerçeği:
Duygularımıza daha uzun süre itiraz edemedikleri, canlandırmaya, canlandırmaya,
bizi kapatmak için? Onları hafifçe bir kenara bırakmadık. Sık sık var
İbadet evine girdi, geri çekilmeye hazırlandı
Bir zamanlar tanıdık çevresinin etkisi: Yeniden büyük bedel
montaj, ciddi müziği duyduk, vaizini dinledik
Sessiz bir çokluğa etkilemeye çalışın, daha yüksek dersler
hayat. Ama dualarda katılamadık ve
Müzik şarkı söyleyemediğimiz ve vaizin maksimleri
dilde yer almış ve dokunan doktrinel argümanlar ile uygulanır
Kalplerimizde akor yok. Hayal kırıklığına uğradık, yardım almadık:
Bu din olsaydı, kendimizi dinden daha uzak hissettik
daha önce hiç.

Fıratların kıyısında, eskisini geniş bir şekilde geliştirdi
Yahudilerin Kolonisi. Bir "Esaret Prensi"
Kral David'in evinin ihtişamını ortadan kaldırdı. Liseler dikildi
Yahudi inancının dağınık üyelerine ortak bir merkez verdi.
Bunlarda insanlar bir kerede bağlantı bağları ile
geçmiş ve gelecekteki restorasyonlarının atılışına söz vermesi. İçinde
Orta Çağ'ın başlarında, sağlığı ve refahı için bir dua
Liselerin başkanları ayin içine yerleştirildi. Kuyu
Bu haysiyetlerden bu yana sekiz yüz yıl geçti ve
okulların kendileri var olmayı bıraktı, ancak dua hala
tutuldu ve sinagoglarındaki herhangi bir Şabat üzerinde tekrarlanan duyulabilir
Ortodoks-Prens ve liselerin sağlığı için bir dua
Sekiz yüz dünyanın yüzünden kaybolan fıratlarda
Yıllar önce. Böylece dini formlar kendilerini uzun sürdürmeye devam ediyor mu
Canlılıkları öldükten ve anlamları unutulduktan sonra.
Ancak yaygın formlar bizi tatmin etmeyi bırakmışsa, bu nedenle
Formla tamamen dağıtmak? Bize barınak veren ev
Harabeler halinde, bu nedenle ormanda ve tarlalarda yaşayalım mı yoksa
Daha geniş bir temelde yeni bir konak dikmek ve daha sıkı
duvarlar? Liberalizmin baneiydi, sadece kritikti
Ve yapıcı değil. Düşüncenizin sadece kanatları olmamalı, aynı zamanda eller
ve yürümek ve çalışmak, oluşturmak ve reform yapmak. Liberalizm sahip olmalı
Organlar, rakipleriyle yarışa girmelidir; sadece eleştirmemeli,
Ama daha iyisini yap. Liberalizm bireyciliğin aşamasını geçmelidir,
Büyük kombinasyonların ruhu olun. O zaman form ne olacak
Yeni ideali ifade etmek için yeterli mi?

Herhangi bir dinin şekli idealinin imajıdır. Ne olduğunu göstermek için
Bu, bir an için sinagogun kökenini düşünelim ve
kilise.

Yahudiliğin Musa'ya on dört yüze açıklandığına dair ortodoks görüşü
Yıllar B. C. İncil'in modern eleştirmenleri tarafından kınandır. Aşağıdaki
kararlarını etkileyen düşüncelerden bazılarıdır.
İlk olarak, Kutsal Yazılarda David'in hükümdarlığı kadar geç okuduk, putperestlik
İbraniler arasında hala yaygındı ve bunu açıklama girişimi
bir nüksetme teorisi üzerine,
İncil'in kendisi.

İkincisi: Musa'nın adı peygamberler tarafından bilinmiyor, gösterişli
halefler, Musa'ya sahip olsaydı açıklanamaz kalacak bir durum
Gerçekten de tektanrıcılığın kurucusu oldu.

Üçüncüsü: Pentateuch'un büyük bölümleri muhtemelen bestelenmemiştir
Altıncı veya beşinci yüzyıldan önce, yani yaklaşık bin
Musa zamanından yıllar sonra. Erken verdikleri hesap
Bu nedenle insanların tarihi ciddi ve sadece şüpheye açıktır. .
Peygamberler tektanrığın gerçek yazarlarıydı. Rahip kodu
Pentateuch, öğrettikleri Yahudilik biçimini temsil etmez.
Bunlar,
"Musa Kitapları." Onlar rahipliğin düşmanlarıydı ve
Uzun zamandır, iktidar hiyerarşisiyle mücadele ediyor. Onların
Doktrinler özünde şunlardı: bir yaratıcı var, o
sadece ve merhametlidir, insandaki aynı nitelikler en çok
Tanrı'nın tüm olayları yönlendirdiği kabul edilebilir ilahi hizmet türleri,
büyük ister küçük olsun; ve kabul etmek insanın görevi
tanrının rehberliği ve yorulmak bilmeyen gayretle takip etmek
ilahi irade. Yehova sadece manevi olarak değil, saygısızlık etmektir,
aynı zamanda zamansal bir egemen olarak ve peygamberler onun bakanlarıdır
kararnamelerini erkeklere iletmek için görevlendirildi. Böylece tektanrilik bulundu
Teokratik hükümet şeklinde ifade. Heathen doğru
Dünya henüz bir ilişkiye bu kadar yakın bir ilişkiye girmeye hazır değildi.
Yaratıcı. Bu hesapta Yahudiler tipik bir insan olarak seçildi,
Ve Tanrı'nın Krallığı, şimdilik onlarla sınırlı kaldı. BT
yukarıda peygamberlerin düzeninin çok
Teokratik kumaşın dayanak noktası. Bu ilham veren haberciler
görünmekten vazgeçti, Tanrı'nın iradesinin olduğu sonucuna varıldı
tamamen ortaya çıktı. Daha sonra peygamberlerin yazıları toplandı
kutsal kitaplar ve ilahi olanın anayasası olarak kabul edildi
imparatorluk. Kudüs yok edildiğinde, kurbanlar durduruldu
ve Yahudilik,
peygamberlik dininin sadeliğini yapmasına izin verildi. Sinagog
Tapınağın yerini aldı ve karmaşık bir tören kodu
Yavaş yavaş detaylandırıldı, dindar Yahudi'ne her saat ve
Tanrı'ya yönelik görevlerinin mevsimleri ve tuhaf görev verildi
Onun halkı. Sinagog, menzilde tek bir belirgin zirveydi
dini yaşamın, Yahudi üyeleri için bir toplanma noktası
topluluk, bir toplantı evi
göksel krallarına bağlılık.

Şimdi ilkel Hıristiyanlık ve
Eski Anayasanın Kredildiği İddia İddia ile İlgili Yahudilik
Eski Ahit'te ortaya çıktı. Hıristiyanlık dedi ki: Mesih geldi;
Musa Yasası yerine getirildi; Kral yeni bir anayasa yayınladı,
ve kendi oğlunu yürürlüğe koyması için gönderdi. Zaman geldi
Tanrı'nın Krallığı artık tek bir insanla sınırlı olmaya gerek yok. İsa
Haçta kim ölürken şu anda geri dönecek ve evrensel
Daha sonra teokrasi ilan edilecektir. Ama İsa geri dönmedi, onun
Takipçiler uzun ve sabırla bekledi, ama boşuna beklediler. Zaman gibi
yuvarlandılar, beklenen binyıl üzerinde daha az beklemeyi öğrendiler
Dünya ve umutlarının yerine getirilmesini ertelemek için
mezar. Aralıkta kilisenin organizasyonunu mükemmelleştirdiler.
Cennetin Krallığı'nın Hıristiyan ideali, bir cemaattir.
Mesih aracılığıyla Tanrı'nın egemenliği altındaki tüm azizler. Hıristiyan
Kilise, bu idealin bir görüntüsü olarak tasarlanmıştır, aziz bir cemaat
Yeryüzündeki erkekler, Mesih'i efendileri olarak kabul ederler. Hıristiyanlık istedi
evrensel din olmak; Aralarında artık hiçbir engel olmamalı
insan ve insan; Eski Yahudiliğin münhasırlığı bozulmalıdır;
Yine de yeni bir inancın engelleri kısa sürede eskisinin yerine ortaya çıktı;
Cennet Krallığı'nın portalları, herkese karşı katı bir şekilde kapatıldı.
Dogmanın despotizmine boyun eğmeyi reddetti; Ve putperestlerin erdemleri
parlayan ahlaksızlık ilan edildi. Mesih'in ahlaki öğretileri naziktir
Ve nazikçe, ama Hıristiyanların doktrinel görüşlerinde
Üstatın Ruhu unutuldu ve dünya
kan. Ve şimdi yeni ideal, Hıristiyanlıktan farklı,
Bir cennet krallığının amacına yeryüzünde değil,
İlahiyat'ın mucizevi müdahalesi, ancak zahmetli çabalarla
erkeklerin ve birbirini izleyen nesillerin yavaş ama belirli ilerlemesi. Biz
Din biçimini idealin bir görüntüsünü, ancak fakir bir görüntü olarak adlandırdı
ve en iyi ihtimalle eksik, daha ziyade bir sembol, asla ne yapamayacağına dair bir öneri
gerçekleştirin. Sanat alanında güzelliğin ruhunu bulamıyoruz
renkli tuval veya mermer heykel; Bunlar yararlı hiyeroglifler
Sadece, yeni oluşturmak için sessiz dillerini okuyabilenlere öğretmek
ideal, sanatçının ruhunda yaşadığı gibi, ilahi saatte
gebe kalma. Dolayısıyla tüm formun değeri sadece önerdiği gibi vardır. Bizim
İdeal, en yüksek bilgelikte insanlık bursudur, en yüksek
gerçek ve en yüksek aşk. Bu idealin biçimi bu nedenle hiçbiri olamaz
Yüksek gerçekler ve daha saf aşk tarafından birleştirilen yeni bir arkadaşlık dışında
Bu, bağını en yüksek bir sembol haline getiriyor! Yorgunuz
Gerçek dışı ve doğru olmayan varoluş, liderlik etmeye zorlanıyoruz; Yorgunuz
rutin boşluğu, geçen sahte itibar parasından yoruldu
Vanity Fuarı pazarında mevcut; Düşük standartlardan yoruluyoruz
Hangi eylemler tarafından yargılanır ve bizim dehşetimiz için algılayıyoruz
Eylemlerimiz duygulu bir şekilde uyuyor. Ama sosyal etkilerin baskısı
Hakkımızda muazzam ve hiçbir kol buna direnemez. İhtiyaç duymalıyız
O zaman bir araya gel, eğer daha yüksek bir hayat elde edersek; Yaratmalıyız
Kendimiz için daha saf bir atmosfer, eğer daha nadir bir erdem gelişecekse
Ortamızda; Bizi şamandıra etmek için kendi kamuoyumuzu yapmalıyız
Her daha yüce aspirasyon. Sendikalar, din değil, tutacak istiyoruz
bir görev olarak, ama bir din olarak görev; Birlik daha büyük bir ahlak elde etmek için.
Ahlakımızın talep ettiği üç şey,
Mevcut Sosyal Koşullar: Görgüde daha fazla basitlik, daha fazla saflık
Tutkularda daha fazla hayır kurumu. Lüks yaşama alışkanlığı
Toplumun hayati yaşamlarına giriyor, aileyi tahrip ediyor ve
devleti bozuyor. Yanlış anlaşılmam. Tüm bunlar
Siyasi iktisatçıların sınıfa verimsiz olduğu lüks
tüketim. Bu anlamda kitaplar, müzik ve resimler lüksler ve
kim onları vazgeçmeye istekli olurdu. Bizim en iyisi olur
bilgi susuzluğunu tatmin etme ve duygusunu eğitme yetkileri
Harmony: Her kültür ve her kültür için cömertçe harcamak akıllıca
arıtma. Ama bunu aklımızda tutmalıyız, bir rütbe olmalı
ve zevklerimiz ve arzularımız arasında uygun bir boyun eğme. Şimdi bu
Kötülükte lüks, terimin debasing anlamında,
zevklerimizin doğal düzeni, sadece memnuniyetini sağladığımız
hayvan tutkuları, sadece servet arayışı, sadece süslemesi
Kilimiz, ana nesneler, aklın zarifleri yok olur ve
Ruhun süslenmesi ihmal edilir. Söyle, biz yapacağız, yapacağız
diğerini geri bırakın; ortalamanın ne olduğu olağanüstü derecesi için
Tutkular geliştirilir, daha yüksek ihtiyaçlarımızı körükler. Yapamayız
Bu iki ustaya hizmet edin. Refah içinde anlamsız, çaresiz kalırız
Sıkıntı ve içten yok olmak, büyümemiz bodur, asil sempatilerimiz
Mezarlarımızda yatmadan çok önce köreltilmiş. Ne tek çaba
bir değişiklik elde etmek? Arkadaşlık, arkadaşlara ihtiyaç vardır ve bir kamuoyu
basitlik adına.

Ve tutkulardaki saflığa ihtiyaç vardır. Çirkin bir acı burada gizlenmiş,
Dolapta erkeklerin nefes nefese konuştuğu bir iskelet. Var
Kişinin kutsallığı gibi bir şey değil! Karşı isyan etmedin mi
insan köleliği çünkü doğmanın yanlış olduğunu söyledin
İnsanın imajı bir başkasının aracı mı olmalı? Ve hiçbir argüman yapamaz
Seni aldatın-köle kendini isteyerek boyunduruğa teklif etmezse ve
esaretinde sevindi. İnsan doğasına karşı o kadar günah işlemezdin ve
Bu teklifi kabul edin. Ve yine de New York'un köleleri var, Boston köleleri,
Ve geniş dünyanın yüzündeki her büyük kasabada bu günahkâr var,
Outcast Slave Ordusu-Tools,
İnsanın takas hakkı vardır, en azından erdem hakkı değilse
mutluluğa. Kanunsuzluk olan bir doğa yasası değil
doğa! Diyelim ki, hiç böyle oldu ve her zaman olacak! Derinliklerden
Hayal gücünün hatırlamamaya cesaret edemediği mengene, insanlık yavaş yavaş yükseldi
şimdiki seviyesine ve daha yüksek ve daha yüksek olacak
Vicdan hızlanır ve gerçek aşk genişler. Kardeşliğe ihtiyaç var
Bu zor erdemi ve adına bir kamuoyunu desteklemek
saflık.

Ve hayırseverlik, arkadaşlar; Yaygın olarak hayır kurumu olarak adlandırdığımız değil; Ancak
Tedavilerden ziyade önleyen hayırseverlik. Alttan geçiyorsun
Şehrimizin çeyreği, sefalet, pislik, gaunt, korkunç görüyorsunuz
Yoksulluk, bakılan yüzler, açlık adayları. Açlık!
Kim duyarsa? Gazeteler nadiren bundan bahsediyor; burada veya orada bir
Olağanüstü durum. Hayır, bu insanlar açlıktan ölmüyor; Onlar ölürler
belki soğuk; Küçük POX geldi ve onları taşıdı: Difteri
Aralarında yıkılmasını sağlıyor. Ah, ama onların kesilmesini istemiyor muydu
güç ve onları hastalığa direnmek için güçsüz yaptı mı? Onların değil miydi
Reaper'ın tırpanı için onları olgunlaştıran sıkışmış fakirlik hayatı?
Sonra bu kederli manzaralardan görkemli caddemize geçin. İşlemek
Moda eşcinsel dünyası, boyalı pompası, yaldızlı günahkârlığı,
Kalpsiz savurganlık. Bu dayanılmaz bir kontrast değil mi? Mıyız
Düzenlenemez kötülüklerin konuşması altında sessiz kalıyor musunuz? Doğru değil mi
bir şey yapılması ve yapılması gerektiği için yapılabilir mi? .
Söyledikleri servetin dağılımı ekonomik yasalar tarafından yönetiliyor ve
Duygunun iş işlerinde dikkate alınma hakkı yoktur. Ancak
Dua ettiğim yerde, kardeşçe sevginin düşüncesidir.
Olmalı mı? Kitleleri eğitin! Ama onları eğitiyor muyuz? Teşvik etmek
Kendine saygı ve onlara kendi kendine yardım öğretin! Ama ne büyük veya etkili
Önlemler bu en çok arzu edilen sona erdiriyor muyuz? Yardım edemezsin
İyi arkadaşım, ne. Ama bir düzine biraz yardımcı olabilir ve bin cesur
Bencil kalpler böyle bir amaç için örgüye örüyor,
Çalışabilecekleri güçlü değişiklikler. Elbette burada burs gerekiyor ve
Hayırseverlik adına kamuoyu.

"İnce ifade", insanlığın hamile anlamları vardır. Onlar temsil ediyorlar
En büyük, zamanların en sert gerçekleri. Saflık, hayırseverlik ve
Basitlik, bunlar yeni bir arkadaşlığın parolaları olacak,
boşluk olarak boşuna olan insanlığın öğretilerini uygulayacak
Rüzgar, sadece duyulur ve onaylanmışsa, ancak işlerimizde gerçek yapılmazsa.

Ve yine de bazıları inanılmaz bir şekilde gülümseyecek ve erkeklerin nerede olduğunu soracak
Böyle bir görevi üstlenmeye hazır kadınlar mı? Bu doğru, başlamalıyız
başlangıç. En erken çocukluktan gençliğin eğitilmesi gerekir
asil bir yöntem ve etik okulda ana eser yatıyor
hazırlık. Gelişme sürecindeki her adım olmalıdır.
dikkatlice düşünülmüş, dikkatli bir şekilde izlendi ve akıllıca yönlendirildi,
Bunun için genç zihinleri ve kalpleri olgunlaştırmanın bir amacı
Sevgi ve Umut Bursu.

Yeni bir burs, yeni bir emir, cesurca diyorum, üyeleri olmayacak
hiçbir sözcükle bağlı, hiçbir sözcük, gizemi olmayacak, ancak
Kendisini vaaz ettiği erdemlerin bir örneği haline getirin, idealin bir biçimi.
Bu tür kuruluşlara katılan tehlikeler harika; Denemeyeceğiz
Yerçekimini yetersiz kılmak için, ancak üstesinden gelinebileceklerine inanıyoruz. .
İşbirliği ruhu, her davaya güçlü bir ivme kazandırır; duruma göre değişir
nedenin kendisi üzerine uygulanan etkinin iyi olup olmayacağı veya
fenalık. Ve tarihte en azından türün tek bir düzen olmuştur
ki “Ortak Yaşamın Kardeşliği” denir;
Kararın kargaşasından oluşan ciddi, çalışkan adamlardan oluşan bir emir
On altıncı yüzyılda Avrupa büyük ölçüde vardı; asil bir kardeşlik
Bu büyük reformun yolunu hazırladı. Katolik Emirler
Gelecek dünyaya adanmış; İdealin sırası adanmış olacak
Yaşayan dünyaya: Erkeklerin vicdanını derinleştirmek ve genişletmek
onun görevi olacak.

Geçmişte liberalizmin propagandası zayıf ve kısırdı
Harika sonuçlar. Güçlü kişilikler ortaya çıkardı; bunların etrafında
Kişisel mıknatıs olduğunda toplumlar kümelendi ve düştü
geri çekildi. İhtiyacımız olan şey, hangi kişilerin sadece olacağı kurumlar
üsler; ihtiyaçlarına dayandırılması gereken kurumlar
mevcut ve bu kendi canlılıklarıyla, gelecek çağlara ve
gelecekteki iyiliğin artmasına.

Baharın açılışıdır.* Uzun kış uykusundan sonra, dünya
rewakens ve ekinoks doğasının şiddetli fırtınalarının ortasında içeri girer
Çiçekler ve yaz altın bol. O gün
Paskalya. Yüksek sesle çanlar pealing ve neşeli şarkılar kutluyor
"Mesih Mezardan Yükselen" Efsanesi, Dirilişin Harikası.
Bir bireyin kredi veremeyeceğimiz, uluslar için geçerlidir. Sonrasında
uzun görünen torpor ve ölüm dönemleri, insanlık şimdiye kadar yeniden ortaya çıkıyor
Toz, gecekondularını sallar ve daha taze canlılıkla kıyafetler
ve diviner güçleri.

     * Yukarıdaki söylem, Nisan Paskalya Pazar günü teslim edildi
     1.

Sezonun umudunun bizi canlandırmasına izin verin. Ruhlarımızı doldursun
Büyük kaderlerimize güven; Bize onlara güvenmeyi öğretsin
ve onlar için emek için, yeni bir ideal, felçli kalpleri canlandırabilir
Ve yeni bir bahar gelgit geliyor ve her şeyden önce yeni bir Paskalya şafağı ortaya çıkıyor
insanlık.




VI. Kadınların dini muhafazakârlığı.

Hiçbir düşünceli kişi muazzam etkiyi takdir edemez
Kadınlar sürekli olarak iyi ve kötü egzersiz yapıyorlar
dünyanın. Varlığın takıları ve zarifleri, her ne olursa olsun ve
Hayatı süslüyor, biz esas olarak onlara borçluyuz. Onlar doğal koruyucular
ahlak ve yaştan yaşa hane halklarının anneleri
her erdemde yerli ocaktaki kutsal ateşi korudu
tutuldu. Ama aynı zamanda en zorlu düşmanlar oldular
ilerlemek. Onların muhafazakarlıkları genellikle en mantıksız türdedir,
ve favori önyargılara yapıştıkları azim
argüman veya itiraz ile nadiren üstesinden gelir. Onlar
Zamanlı zamanlar, araçlar ve en etkili müttefikler
Priestcraft. Reform nedenine karşı düşmanlıkları çok ölümcül oldu.
Sadece eylemlerinin doğrudan etkisi nedeniyle değil, aynı zamanda
zihinleri bu kadar ustaca uyguladıkları ince gücün
Kocalar, Kardeşler ve Arkadaşlar, Emonstrance Sanatları, Engelati
ve zayıf alarmlarının bulaşması. Sorusu onların
Düşmanlık dostluğa dönüşebilir, önemli bir öneme sahip
Liberal hareketin liderlerinin dikkate alınması için.

Aşağıda, altta olduğunu açık hale getirmeye çalışacağız
şimdiye kadar kadınlara atanan pozisyon,
onları dini ilerlemeye karşı taraf tutmaya itti.

İlkel ırklar arasında kadın, bir kötü durumdan azaltıldı
kölelik. Daha derin türde sevgi bilinmiyordu. Karısı soyuldu
veya ilişkilerinden satın alındı; kocası tarafından menial olarak muamele gördü,
ve genellikle en acımasız istismara maruz kaldı. Medeniyet ilerledikçe
Evlilik bağı daha sağlam hale geldi ve yavrulara ortak ilgi
Birliğin ortak sempati yaratmaya hizmet etti. Yunanlılar arasında
Ev yaşamı ideali saf ve yükseltilmişti. Andromache'nin Masalları,
Penelope ve Alcestes, evlilik sadakatinin gücünü gösterir ve
Ölümü aşan dokunaklı aşk pathos. Grecian evi
titiz bir bakım ve en sıkı gizlilik ile çitle çevrili
Temptation'dan mahkumlar. Müfettişlik yapmak karısının göreviydi
hanehalkının iç ekonomisi, dönüp örmek, yönlendirmek
Çeşitli mesleklerindeki köleler, hasta olduklarında onları hemşireleri,
küçük çocukları izleyin ve rahatlığı sağlamak için esas olarak
Rabbinin memnuniyeti. Umurunda ve hırsları gerçekten çok zor
paylaşıldı. Asla eşit ve basit itaat etmeyi istemedi
Dilekleri, eğitimden etkilenen yüce erdemdi ve
alışkanlık tarafından uygulanır. Romalılar arasında, matronun karakteri
En övücü ve saygılı terimlerle açıklanmıştır. Hala yasalar
Cumhuriyetin kadını pratik olarak insanın tahvilini yaptı. Öyle
İngilizcemizin ailemizin Latince'den türetildiği konusunda iyi bilinen
Başlangıçta kölelerin hanesi anlamına gelir. Matron da öyleydi
en azından teorik olarak, bu köleler arasında sayıldı ve
kaderine tam anlamıyla yaşam veya ölüm için karar vermek, sadece
kocası. Monogamik bağın samimi samimiyetinde doğrudur,
Kullanımın kemer sıkılması ve yasaların sertliği genellikle temperlenir
sevgi ve karşılıklı saygı ile; Yine de bir modern tarafından uygun bir şekilde hatırlatıyoruz
Bu konuda yazar, ölü bir mektup kalan yasanın
Rafine ve ekili en kalpsizin enstrümanı haline gelir
kaba ve tutkulu ellerindeki baskı.

İbraniler arasında büyük bir haysiyet ve sonuç konumu
bazen kadınlarına uyulur. İbrahim, Isaac ve Yakup'un eşleri
ataerkil işlerini yönetmede önemli bir rol oynadı
Haneler. Bir kadın yargıç ve liderin işlevlerini yerine getirdi
Ordular, kadınlar taht üzerine oturdu, peygamberlere mezarda danışıldı
devlet ve dinin meseleleri; Oğulların yokluğunda
Mozaik yasası kızlara aileye ardıllık hakkını garanti eder
emlak. Yahudilerin daha sonraki yazıları da asil ile de tekrar
evlilik bağının kutsallığına dokunan duygular. Çoğu
Talmud'un yönetmelikleri, kadınların infazlarına bağlıdır ve bu
Popüler olarak onları yükseltmek için tek başına durum katkıda bulunmuş olmalı
tahmin. Her evlilik sözleşmesinde belirli bir meblağ için ayrıldı
karısı, kocasının ölümü veya boşanma durumunda. Hala doğru
Evlilik bağlantısının çözülmesinin sadece
Kocası, belirli koşullar altında zorla zorlanabilir
Mahkeme "Ayrılma Yazısı" nı yayınlayacak. Ancak karısı olabilir
Onur ve sevilen, hiç insanın aşağı olarak kabul edildi.

Hıristiyanlığın kadınların konumu üzerindeki etkisi iki yönlüdür,
ve zıt yönlerde. Bir yandan kadınlar arasındaydı
İsa'nın ilk ve en sadık takipçileri; Kadınlar büyük ölçüde
Roma İmparatorluğu'nun dönüşümünü etkilemede enstrümantal ve
Şehitlerin listesi, isimleri önde gelen parlıyor. Öte yandan,
Yüzyılların başlarında kilise,
evlilik ilişkisi. Sevgili toplumundan kaçan genç kızları okuduk
arkadaşlar ve arkadaşlar, sevgilerin cazibesinden kaçmak için
sadık eşler, bir bağlantıda ifade edilemez nefretle dolu
Dinin diktatörlerine aykırı ve terk eden kocaları
ve çocuklar. Aşk arzusu suçluluk duygusu ile zehirlendi. .
Sonunda Papa Hildebrand tarafından uygulanan din adamlarının bekarlığı yükseldi
en şok edici düzensizliklere. Bütün bunlar aşağılama eğilimindeydi
kadın seks.

Haçlı seferleri sırasında kısmi bir duygu tiksinti gerçekleşti.
Şövalyelik ruhu kiliseye girdi, kadının karakteri
Dönüştürülmüş ve Meryem Ana'nın ibadeti sonuç olarak yayıldı
Avrupa çapında. Kızların eğitiminde bir değişiklik
Şövalyelik yükselişinin sonuçları. Müzik ve şiir şefi oldu
unsurlar; Kadınlar entelektüel tatlılarla beslendi, ancak güçlü ve
Sağlıklı beslenme hala reddedildi.

Bu nedenle hızla sahip olduğumuz tüm farklı aşamalarda
taranan, erkeğin kadına üstünlüğü varsayımı bir
Kaçınılmaz inanç makalesi ve hatta şövalye ideal sadece bir
Aynı görüşün daha sevimli ve gizlenmiş bir ifadesi.

Tahmin ettikleri engellerin ne gibi olması gerekir?
Kadınların dini hayatı kolayca algılanacaktır. İki var
Ortodoksiye tuhaf bir şekilde elverişli zihin tutumları; Bir eğilim
otoriteye yaslanmak için, diğeri ise özgür sallanmak için bir eğilim
Duygular onları akıl kontrollerine göndermeden. Şimdi öyle
Toplumun kınadığı bağımlılık durumunun
Kadın bu nitelikleri anormal bir şekilde geliştirmek için hesaplanır
derece. Erken çocukluktan itibaren komutlar alır ve öğretilir
kendi kararına güvenmeyin. Evlilik bağlarına girdiğinde
Destek için kocasına bağımlı hale gelir ve büyük çoğunlukta
Vakalar, riper yargısı onun deneyimsizliğini yüzer. Tüm geyikte
Hediyesi, kararını ertelemelidir. Güvenmeye alışkın
otorite, din meselelerinde, hatta nerede olması şaşırtıcı mı?
Erkekler cehaletlerini itiraf ediyorlar,
Talimatları onu şüphe uyandıran ve hazır bir kanal sağlayan rahip
düşünceleri ve eylemleri için. Yine duygular onun doğal silahları,
Onlara güvenmeyecek mi? Toplumun istikrarı ve güvenliği
En sevgili umutlarının gerçekleştirilmesine bağlı olduğu koşullar. Olabilmek
İnovasyon mücadelelerini memnuniyetle karşıladı. Bütün duyguları kümeleniyor
geçmişin dini gelenekleri; Bir kadının kalbi için yalvarıyor
bakımları.

Şimdi kadının duygularını uygun sınırları içinde sınırlamak için
daha geniş kapsam vermek için gerekli ve ona daha cömert bir ekim
akıl; Kısacası ona aynı kalkınma özgürlüğüne izin vermek için
Evrensel olarak insana verildi. Özgürlük güçlüdür ve güven
Diğerleri kendimizde bağımsız ve kendine güvenen bir ruh üretir. BT
gerçekten de kadının doğası gereği erkeğin aşağı olduğu söylenir. Ancak
Fizyolojiye itiraz en azından erken gibi görünüyor; ilişkisi
beynin boyutu - entelektüel kapasiteye hiçbir şekilde açık değildir
azimli; Tarihe itiraz mümkünse, daha da fazlası
hain, çünkü eski ve
Sistemin kendisi lehine uzun süredir devam eden baskı sistemi.
Kadının zorlandığı tüm dezavantajları saymak
mücadele etmek ve onu yükseltmek için her türlü çabayı engelleyen
Durum, gerçekten muhteşem, çok az şey yaptı, ama
sahip olduğu şeyi başardı. Zor sanatta bile
Hükümetin iyi haklı bir ayrım kazandığı ve kadınlar
Eski ve modernin en akıllı ve en faydalı yöneticileri arasında adlandırılmış
zamanlar.* Kadının doğasının olasılıkları ne olabilir, kimse yapamaz
söylemek; En azından kendisi. Olduğu gibi bir üstünlükle kredilendirilir
Sezgi gücü, karakter hakkında okuma bir fikir, daha eksiksiz
Ayrıntıların ustalığı. Daha büyük güçler şimdi daha geniş bir kültürü gizli hale getirecek
Gün ışığına çıkar, geleceğin göstermesi için kalır.

     * J. S. Mill, Kadınların boyun eğmesi, s. 100.

Ama bize kadın çalışması alanının evde olduğu ve
mesleğini orada yapmak için düzgün bir şekilde, güçlü bir
Erkekler için gerekli eğitim. O kadının misyonu olmalı ve mutlu olmalı
evdeki vakaların çoğunda, kimse kazanmayacak. -Den
Aynı zamanda, gerçekleri patent olarak gözlerimizi kapatmamalıyız.
bunlar; misyonu aslında yalan söylemeyen kadın sayısı
Ev, son derece büyük; son nüfus sayımına göre
Amerika Birleşik Devletleri, örneğin, yeni durumun kadın nüfusu
York, erkeğin elli altı binidir; o iyi iki
Bu ülkedeki milyonlarca kadın,
geçim kaynağı. Bu kadınlara onların
İş evinde mi? Şeylerin durumu öyle ise
Dış emeği aramalıdırlar; Onların yüzlerce çalışmasına izin verirsek
Tarlalarda ve fabrikalarda binlerce, ne doğru ya da neden
Daha yüksek hizmet derecelerine kabul ettiklerini inkar edebilir miyiz? Değil mi
onları tüm mesleklere kabul etmek ve onlara izin vermek için basit adalet
Kolejlerde ve profesyonel okullarda aynı avantajlar var olan
erkekler tarafından?

Ayrıcalığın istismar edileceğinden korkmamız gerekmiyor. Kadınlar üstlenirse
fiziksel veya zihinsel olarak uygun olmadıkları arayışlarda bulunmak,
Rekabetin etkisi onları hızla caydıracak ve burada
Başka yerlerde, sadece en uygun olanı hayatta kalacak.

Ama bekar kalmaya mahkum olanların yanı sıra ve
Eş ve anneler olacak yedi milyon veya daha fazla kadın
ailelerin; yükseköğretime olan talep eşit derecede zorunlu değildir
onların durumunda? Genç kızlar ama çok sık olmak için eğitilir
Gelecekteki kocalarının ortaklarından ziyade kabul edilebilir yoldaşlar.
Onlara genel bir tanıdık vermek için yeterli talimat alıyorlar
şeylerin yüzeyi ile, ancak ne yapması gerektiğini geliştirmek için yeterli değil
Her eğitim şemasının baş sonu olun-kalıcı bir entelektüel
herhangi bir yöne ilgi. Küçük üzerinde çok zaman boşa harcanıyor
başarılar. Genç kızın hala tamamen olduğu bir çağda
olgunlaşmamış, genellikle öncüllerinin etkisinden çekilir,
ve dağılmadan dağılmaya acele etmek, tura çıkmak için
Toplumun Gayeties ve zehirli övgü atmosferini solumak için
ve geleneksel yalanlar. Yeni bir dünyaya giriyor. Kontrast
Okul yaşamının kısıtlamaları ve yeni duygusu arasında
Sonuç onu sarhoş eder; Zevk arzusu bir tutku haline gelir;
Asla gerçek bir cazibeye sahip olmayan yararlı bilgilerin kitapları
O, bir kenara bırakıldı ve sadece duyguların literatürü elinde tutuyor
hayatın geri kalanında cazibe merkezleri. Şaşırtıcı değil
zihinleri bu şekilde çorak bırakılanların boş zamanlarını kullanmaları gerektiği
anlamsız veya kısır mesleklerde saatler; Bu fahiş bir lüks,
Her zaman, eksik kültürün işareti,
toplum. Yaşam denemeleri yaklaştığında,
Bu kadınlar en yakın batıl inançta çılgınca kavranıyor ve secde
Kör cehaletlerinde, vulgarın herhangi bir idolünden önce kendileri
güvenilirlik.

Yükseköğretimin tek başına evliliği yapması gerektiğini söyledim
Olmak, çünkü fantezi veya tutku parıltısı değil
Kalpler birlikte kalıcı evlilik. Evlilik bağı daha derin
anlamlar. İki ruh birleşik, her biri her biri için her şeyden önce. Burada
sevginin tükenmesi olacaktır; aşk, o değerli nimet
Her Pang'ı değerlendirir ve her kederi hareketsizdir ve hastalık üzerinden zafer kazanır,
üzüntü ve mezar. Tüm doğanın sembolleri dolgunluğunu ifade edemez;
Şafak vakti umudu var; İhale pathosuna sahiptir
ayın ışığı; Kuşların melodisi var, mistik durgunluk
Orman, Fathomless Deniz'in sonsuzluğu! Cömert Aşk,
Hazineleri ne kadar tükenmez! Tutkuların Ateşleri Kindle
sevgi, ama güvence altına alamıyorum. Sadece arzunun anızı varsa
Kalpte, bu hızlı bir şekilde tüketilecektir; Gerçek damarlar varsa
Orada altın, eritilecek ve rafine edilecek. Yıllar geçti, gençlik kayboluyor,
Graces'in görevli treni yok oluyor, sevgi gibi düşüyor
Maske, ama sendika sadece daha sıkı ve mütevelli hale gelir, çünkü bu bir
Sendika, sadece duygulardan değil, ruhların. Karısı olur
kocasının düşüncelerinin gerçek paylaşımı; Karşılıklı Güven hüküm sürüyor
aralarında; Karşılıklı ilerleme ile büyürler; her biri her birinde görür
soylu benliğinin aynası; Onlar gerçek bir tamamlayıcıdır
diğer. Bu tür sendikaların nadir olduğunu bilmeyen! Yaygın sempatiler,
Ortak görevler gerçekten de çoğunda tolere edilebilir bir anlayış yaratır
hane halkları; Ama erkeklerin ve kadınların koşması gereken evlilik değil
Bir ömür boyu daha iyi bir kısmı için tolere edilebilir bir şekilde iyi.

Modern zihin sürekli genişliyor; Yeni gerçekler, yeni keşifler
Sürekli ortaya çıkıyor ve daha yüce sorunlar dikkat çekiyor
düşünürler. Kadın yarışta tamamen geride kalmazsa, o zaman
Daha sağlam bilgi edinmek için çaba göstermeli ve eğitim
Reform, kadının kurtuluşunun nedeninin ilk adımıdır. .
Seçim franchise ve başka hangi önlemler dahil edilebilir
"Kadın Hakları" nın popüler ifadesi gelecek için ayrılmalıdır
tartışma. Eğer mümkünse, bunlar kesin olarak
ikincil önem.

Bana görünen birkaç puanı kısaca formüle ederek kapanmama izin ver
Bu bağlamda özel bir düşünceyi hak etmek.

Kadın, erkek gibi, yaşadığı yaşı ve
Tedirgin olduğu harika sorular. Bu amaçla bir bilgi
Tarih ve esas olarak kendi ulusunun tarihi gereklidir. O
konuştuğu dilin ilkelerini anlamayı öğrenmeli,
ve kuru ders kitaplarından değil, korunduğu literatür,
Fakat yazarların yaşam eserlerinden. Yapabilmeli
Günün siyasi meseleleri hakkında akıllı bir karar vermek,
Bu, erkeklerin konuşmasından çok büyük bir pay alır ve bu amaçla
Siyaset biliminin ilkeleri ona kârlı bir şekilde öğretilebilir.
Doğa bilimlerine yeterince aşina olmalıdır
en azından bilimsel araştırmaların ana sonuçlarını kavrayın ve
Bu tür bir eğitim, alıştırma konusunda daha fazla avantaj olacaktır.
Aklı doğru düşünme yöntemlerine. Biraz kazanmalı
İnsan vücudu ve sağlığının üzerinde olduğu yasalar hakkında bilgi
bağlı olmak. Bu önemli bilgi dalının olması garip değil mi?
bu kadar genel olarak anneleri olacakların eğitiminde ihmal edildi
gelecek nesil? Birkaç basite ne sıklıkla dikkatli olunur
Hijyen kuralları hastalığı önler; Ne sıklıkla daha verimli olur
Hemşirelik, artık serbestçe girmesine izin verilen ölümün önlenmesi. O zaman
Pedagojinin ana hatları ileri bir süreye dahil edilmelidir
Kadınlar için talimat. Anneler çocukların eğitimcileridir, ancak
Eğitimcilerin kendilerinin eğitilmeleri gerekir.

Eğer kızların aklı bu şekilde desteklenmiş ve uyarılmışsa,
Onların
daha sonra yaşıyor; Yanlış itirazlarla kandırılmaya daha az yatkın olurlardı
Duygular: "kadının görüşü" artık meşhur olmayacak
daha zayıf görüş; Toplumun tamamı faydalı değişimi hissedecekti ve
Başlangıçta tartışmaya başladığımız sorun
zaman kendini çöz.

Bir an için artan ekimin
Akıl, herhangi bir tatlılık kaybını veya zariflerin
Kadınlık cazibesini yapan nitelikler. Böyle bir sonuç nerede olursa olsun
Görünüşe göre gözlemlendi, bunu diğer nedenlere atfetmek güvenlidir.
Gerçek ve güzellik, en iç doğasında çok yakından benziyor
Birbirinizi hariç tutun. Ayrıca ahlaki duygunun yoğunluğundan korkmuyoruz,
hangi kadınların seçildiği, kısıtlama altında acı çeker
Aklın rehberliğinin etkisi. Ahlaki duygular gerçekten olurdu
saflaştırılmış, yükseltilmiş ve mantıklı tarafından uygun nesnelerine yönlendirilmiş
Akıl kullanımı; Dolayısıyla uzatılmayacaklardı. Geçmişte,
Kadınların muhafazakârlığı yolda güçlü bir engel oldu
ilerleme. Ama sadece her büyükün şafağında eklemek için
ırkın ahlaki ilerlemesine söz veren dini hareket,
Kız kardeşlerinin zayıflığının üzerinde yükselen yetenekli kadınlar
İnsanlık için yeni umudu karşılayan en erken arasında; arasındaydı
en ateşli, öğrencilerinin en kendini feda etmesi. Liberal
Günümüzün hareketi de aslında daha büyük ahlak için bir harekettir,
Ve bu özellik açıkça geliştirileceği için gittikçe daha fazla
Cesur ve iyi kadınların sempatilerini yanına kazanmak. Onların
Destek, bir keresinde değerinin kriteri ve
Nihai zaferinin en kesin taahhüdü.




Vii. Konsoliklerimiz

     {29 Nisan 1877 Pazar günü verilen bir söylem.}

İlkbaharın bu balmy günlerinde canlandırıcı tarlalara çıkıyoruz ve
Göz, taze ve etli yeşili zevkle içiyor
çayırlar; Söğütler yemyeşil yapraklarını ortaya koymaya başlar,
Ormanda uyanan yeni hayatın Brooks purl ve Babble:
Memnun ol, tüm doğa ağlıyor, yaz geliyor. Ve tazeliği
Sezon kendi kalplerimize girer, nabızlarımız daha çabuk atar,
Adım daha canlıdır. Var olan her şeyi hatırlıyoruz; .
süsleyen sanatlar, büyüyen özlemler, duyguları
sevimli. Altın Gelecek önümüzde yatıyor; Bizim çok umursumuz onların
kasvetli tonlar; ihtişamıyla parlayan altın bulut adaları gibi
Gün batımı gökyüzü.

Ama bir süre için bir süre bizim
Duyular, karanlık ve korkunç bir gerçeklik gizlenir. Ne kadar acımasızca gözlem
Yıkıcı unsurlar yollarını takip eder, deprem kasırga,
epidemi. Birkaç ay önce Deniz Yükselişi iki yüz süpürüldü
Birkaç saat içinde bin insan hayatı. Sayısız duyarlı
Varlıklar yaz aylarında ilk nefesle yok olmak için yayınlanır
soğuk. Hayvan dünyasında, zayıf olan güçlü besleme ve
Varoluş için haksız mücadele, insanın alanına bile uzanır
aktivite. Şu anda tüm Avrupa
Yaklaşan bir fetih savaşı göz önüne alındığında endişeli alarm. Endüstri
Ticaret dururken felç olurken, virülan bir hastalık
Silezya ve işçilerde açlık tarafından üretilen
Lyons, Fransa'nın kamu hayır kurumuna bağımlı hale geldi,
Zaten bitmiş olan ulusların kaynakları,
Çatışmanın acil durumlarına hazırlanın. Gizli bir terör heyecanıyla
Yaralılar için yatakları ve hastaneye milyonlarca ruble okuduk
Cihazlar Rusya belediyeleri tarafından oylanıyor. Kolayca
Hayal gücü, bu korkunç preparatların ne anlama geldiğini hayal edebilir.
Her şey yolunda olduğu sürece, daha büyük kötülükler doğrudur.
Dünya eşitliğimizi büyük ölçüde rahatsız etmez. İnsan mutlu fakülte var
dikkatini uzak şeylerden soyutlamak. Birikmiş sıkıntıları
Bir kıta bizi hemen bizimle ilgili bir kazadan daha az etkiler
çevre. Fakat kötülüğün elçileri gölgelerini attığında
Bizim eşiğimiz, felaket ağır elini omzumuza koyduğunda,
O zaman hayatın tatmin edici olmayan genelliği bize
Kendi deneyimimiz göz önüne alındığında ek güç; ihtişam
çevre sahne; Her karanlık leke daha derin bir siyahlık alır ve
Dolguların içinden gelen ve tüm alanımızın tüm alanını gizleyen kasvet
görüş. Finansal kayıpları sürdürdük, belki de
Yerli anlaşmazlık, sağlığın ortasında aniden kapıldık ve
uzun yıllarda umutsuz geçersiz kalma olarak sürükleyin, ya da daha da kötüsü,
Bazı sevgili arkadaşların veya akrabaların başucu, onu rafın üzerine uzattığını görün
acı ve acılarını hafifletmek için hiçbir şey yapamaz; Sonu görüyoruz
yavaş yavaş yaklaşmak; Ama oh, yorgun bekliyor, hastanın acı verici ağlaması
Ölüm için, hala müdahale etmesi gereken zalim mücadele. Ve ne zaman
Son olarak, bitti ve onu çim altında bıraktık ve geri döndük
Issız evlerimize, ne umut kalıyor! Şimdi nerede, soruyoruz, olur mu?
teselli için mi dönün? Bu sorun gecesinden herhangi bir görünüm yok mu? Ki
Bizi derinliklerden yukarı doğru taşıyacak kanatlı bir düşünce yoktur;
Pang'larımızı kabul etmek için hiçbir teselli yok mu?

Teselli araçları arasında yaygın olarak önerilen doktrin
Ölümsüzlük en uygun ve etkili olarak görülmektedir.
Ağıt yakmaya gerek yok; Ölen kişi daha iyi bir hayata girdi. Yine de
Çok az ve artık ayrılmak için ona katılacaksın. Bunu da inkar edemeyiz
onu samimi bir şekilde eğlendirenlere, ruhun
Ölümsüz süreklilik saf ve ifade edilemez bir ihale kaynağı haline gelir
memnuniyet. Ama belirli bir zihin sınıfı ve onların sayılarıyla, ben
İnanın, artış üzerinde-bu doktrinin teselli etkisi
tüm sorunun dahil olduğu ölümcül belirsizlik ile gölgelendi,
ve hangi insanın hiçbir çabasının henüz ne yapmadığı ya da hiç olmadığı
kaldırmak. Hıristiyanlık gerçekten de bu noktayı çözdüğünü iddia ediyor. Tanrı
kendisi, yüksekten doğrudan vahiy ile müdahale eden, ayarlamak için
Dinlenmedeki şüphelerimiz ve İsa'nın üçüncü gününde sonsuza dek ortaya çıktığında
sokağının mezarını mahrum etti ve mezar korkularımızı aldı. Ancak
Vahiy kitaplarını tarafsız zihinle okuyanlara, gerçek
İnsan yazarlıklarının ne yazık ki belirginleşiyor ve diriliş
kendisinin tasarlandığı doktrin kadar kanıtlanması zor
doğrulamak.

Modern zamanlarda Spiritüalizm de aynı şekilde göstermeye çalıştı
Kendimizin ötesinde bir ruh dünyasının varlığını algılar. Ancak
Yatdığı fenomen kısmen tartışmalıdır, kısmen
üzerine yapılan yorum, en azından söylemek gerekirse,
erken.

Dahası, bazı bilinmeyenlerle bile gerçeği hatırlamalıyız
Ölümsüzlük kurulabilir, yeniden bir sendimizin sorunu
Ahirette, mourner'ın kalbinin yalnız olduğu arkadaşlar
İlgilenen, hala açık kalacak ve
negatif. Ölümsüzlüğe olan inanç bu şekilde bazı
İnsan ırkının en büyük akılları, geri kalanlar arasında Spinoza. Eğer biz
Yaşamaya devam edeceğimizi biliyordum, bu nedenle nasıl olduğunu bilmemeliyiz
Yaşamaya devam edeceğiz. Belki de önceki tüm
Bağlantılar kopar; Ve kimin yeni aşamalarını kim söyleyebilir?
varoluş, sonsuz metamorfozlar sonsuzlar arasında bizi bekleyebilir
Sonsuzluk olasılıkları.

Çok derin oturmuş, kaderimizle ilgili belirsizlik duygusu
Mezar, hiçbir din, ne kadar büyük ne kadar büyük kontrol
Erkekler üzerinde, onu tamamen kalplerinden uzaklaştırabildi.
En ateşli Hıristiyan,
Hayatta ona sevgili olanları koruyun. O için hararetle dua ediyor
Sağlıkları, mevcut durumları toplamı
varoluş. Ve yine de bir gün olarak ölüm gününü selamlamalı
Şükran Günü ve sevdiklerinin tercüme edildiğine sevin
Bir küreye, bizimkinden çok daha fazla arzu edilir. Hayır,
Doğal duygu bastırılamaz, kayıpların kayıp olduğu ve ölüm olduğu hissedilir
ölüm kalır. Dünyada daha mutlu bir durum umudu yok, hayır
İnanç vaatlerine ve kehanetlerine olan güven, duyguyu etkileyebilir
şimdiki yasın ve hepimizin hissettiği gibi, hepimiz de öyle,
inananlar ve inançsız, bunun araçlarını aramakla ilgilenen
Mevcut rahatlama.

Geçmişin en ateşli, dini doğaları
Zalim çareye başvurarak dünyanın üzüntülerinden kaçmak
çilecilik. Çilek, acı çekmenin kökenini düşünür; Görüyor
zevk arzusunun acının nedeni olduğunu. İstekli değil miydik
Kaybettiğimiz için pişman olmamalıyız. Gordian düğümünü kesiyor,
Abjure arzusu! İstemeyi bıraktığınızda, artık çürük olmayacaksınız.
Vücudun doğasında var olan bazı istekler var-yemek isteği,
iç, uyu; Kalbin ihtiyaçları var-arkadaşlık, sempati; .
Zihin-bilgi, kültür. Bütün bunlar bastırılmalıdır. Yemeliyiz
ve kalite en kaba ve miktarda mümkün olan en azını iç; Biz
Sevginin eklerinden kaçınmalıdır; Ruh olarak fakir olmalıyız ve
bilgeliği hor görür. Çilek ideal, Hıristiyanlığa sağlam bir kök saldı.
tarihinin erken dönemi. Mısır anchoritlerinin savurganlığı
iyi bilinir. "Sütun Aziz", St. Simeon,
Hayatının otuz yılını yirmi bir sütunun zirvesinde geçti
Yükseklikte yarda, sadece en az beslenmeyi alarak, kaçınma
pislik ve yaralarla kaplı ablutions, kutsal bir adama ibadet edildi
Çokluk ve örneğini, daha azıyla diğerleri tarafından takip edildi
Cigor, yaklaşık bin yıllık bir dönemde. Hindoos arasında,
Çizici ideal de bir inanılmaz bir yükseliş kazandı. Zorlayamayız
Çılgın fanatizm konusunda bize gelen masalları kredi
bu insanlar arasında öfkelendi. Beden ve ruh işkencelerinin ne yaptığı
Kendilerine maruz kaldılar, hangi zalim çileleri icat ettiler
kendilerini kaçınılmaz yaşam acılarına karşı çelik. Onlardı
Beau-ideal, mutlak bilinçsizliğe sınırlanan bir devlet elde etmek için,
duyum gücünün tamamen köreltilebileceği ve hatta
Fiziksel insanın varlığı unutulur.

Bu gerçekten bir sermaye çaresi, bir tür kahramanca tedavi türü
sonuna ulaşır. İnsan acı içinde pasif olur, üzüntüden aciz,
herhangi bir kayıptan etkilenmez. Ama acılarla, varoluşun sevinçleri var
Aynı şekilde kaçtı. İnsan gölgeler arasında bir gölge olarak yürür,
ruhsuz madde, eski benliğinin sefil görünümü. Kim olurdu
etin varisi olan en ağır hastalıkları satın almaktan ziyade taşımamak
Serbest bırakılması böyle bir maliyetle.

Ve şimdi insanın bu güçlü problemi hakkında kendi görüşümüzü ortaya koyarken
Üzüntü, özel zorluklarımızın ve genel olarak
gördüğümüz kötülükler
Çevremizdeki dünya, aynı nedenden dolayı birlikte düşünülmelidir
Sürekli her ikisine de yol açar. Bu çok önemli
Bekleme hakkımız olan şeyi iyi tartmalıyız ve
İnsanlığın varlığının görevini sürdürdüğü koşullar. Belki
En derin hayal kırıklıklarımız genellikle daha fazlasını sormamızdan kaynaklanmaktadır.
alacak herhangi bir meşru unvanımız var ve şemasını değerlendiriyor
evren, yanlış analojilere ve önceden düşünülmüş kavramlara göre
Bir şeylerin anayasası dayanmaz. Biz ikiye tabiyiz
yasalar, biri doğanın yasası, diğeri ahlak: ikisi
Çatışma ve çarpışır ve bir çatışma ortaya çıkar. Teoloji emekçileri bunu göstermek için
Bu çatışma gerçek olmaktan ziyade, göründüğünü itiraf etmek
tanrının adaletini zorlamak. Böylece Eski Ahit'te
Hastacı işi masumiyetini protesto ettiğinde, arkadaşları onun
doğruluk ve talihsizliğinin çıplak gerçeğini korumaya devam etti
günahkârlığının ortaya çıkamaz kanıtı. Ve böylece Mezmurlar
Bizim yaşlandığını ve doğru adamı hiç görmediğini. .
Mezmurların deneyimi gerçekten sınırlı olmalı! Çatışma
ancak reddedilebilir. Doğa ahlaka kayıtsızdır,
ne olursa olsun devam ediyor. Kosmos'u yöneten büyük yasalar,
gezegenimiz ne de varlığımıza dikkat et. Eğer yolda durma şansımız olur,
Bizi acımasız bir şekilde parçalara ayırıyorlar: Dünya açılıyor,
Volcano yanan yangınlarını gönderir, kalabalık şehirler
Bunalmış, çekirge ülkeleri tahrip ediyor; Daha önce duraklamıyorlar
Doğruların alanı; Ahlaki tercihleri ​​yok. Tohumları
Hastalık ayrıca toprak üzerinde dağınık bir yayındır ve en iyisi, genellikle
En az kaybetmeyi göze alabileceğimiz kişiler alınır. Bunlar düşmanca
güçler ve bu insana karşı mücadele etmelidir. Onlara karşı karşıya
Aklı, ahlaki enerjisi; Kendini yerine adapte olmaya çalışıyor
Evren. Bu düşmanların kör olduğunu keşfeder, mutlaka değil
Eğer yollarını izleyebilirse düşmanları. Eğer sırrını okuyabilirse
Çalışmaları, onu tehdit etmeyi bırakıyorlar; Onları dizginlerle tutar
Zeka ve onları arabasına bağlar ve hızlı bir şekilde bakar
Steed'ler onu memnun ederse ve onlar
İlerleme arabasını çizin. Bu şekilde insanın dehasının sallanması
yeryüzünde uzatılmış. Zaten hayat bizimden çok daha kolay
on bin yıl önce atalar; Salgın bilge tarafından kontrol edilir
Sıhhi düzenlemeler, hükümette daha fazla adalet hüküm sürüyor ve
Mutluluk araçları nüfusun daha geniş alanlarında genişletilir. Ne
Böylece kısmi ölçekte fark ettik, vizyonlarımızda gebe kalıyoruz
Gelecekte süresiz olarak uzatılacak, gelişim seyri
daha yüksek ve daha yüksek uçaklara, daha sağlıklı koşullara, daha akıllı yasalara yol açan
soylu görgü. Böylece ahlaki düzen yeryüzünde artacaktır. Ahlak
Düzen asla değil, ama hiç olmuyor. Büyümemizle büyür ve
Zekanın zaferini mekanizma, sorumlu olan
Sorumsuz güç üzerindeki ahlak bizim görevimizdir. İnsanın amacı
Hayat mutluluk değil, değerdir. Mutluluk bir
Aksesuar, asla bir son vermeye cesaret edemeyiz. Bu çaba var
İçimizde mükemmel: İçimizde yaşıyoruz, onun tarafından CLOD'un üzerinde yüceltildik;
Bizi asla başarısızlığa uğratmayan tek ve tek tesellidir ve
Geçmişte ilerleme, gelecekte daha fazla ilerleme umudu,
Hayatın kurtarma özelliği. Ancak tüm ilerlemenin durumu
deneyim; Doğru bulmadan önce bin kez yanlış gitmeliyiz.
Kullanımlarını öğrenene kadar mücadele ediyoruz ve kendimizi yaralıyoruz.
şeyler. Bu nedenle ağrı bir zorunluluk haline gelir, ancak bu görüşte edinir
Yeni ve asil bir anlam, çünkü insanlığın ödediği fiyattır.
paha biçilmez iyi. Her ağrılı hastalık, her erken ölüm,
Bundan sonra hastalık ve ölümü önleme araçları. Her biçimi
Şiddet, her sosyal yanlış, en içten sıkıntı, sonucudur
genel nedenler ve insanlığın kenarlarında bir goad olur, onlara basar
tolere ettiği korunan tacizleri düzeltmek için, kısır prensipler
uyumlu olduğu hükümet, eğitim ve ekonomi. Geniş
Dünya insanın şehitliğidir, ancak şehitin çığlığı
Bizi büyük insan arabası konusunda uyaran tekerleğin gıcırdaması
İlerleme hareket halindedir.

İnsan ırkının işgal ettiği pozisyonu usulüne uygun tutarsak
Doğaya karşı kaderi suçlamayacağız. Kader bizim düşmanımızdır; Biz
Onunla güreşmek zorundayız, kendi yüksek yasamızın yasasını oluşturmak için buradayız
kadere meydan okumada doğa. Ve bu insanın ayrıcalığı, o
Varlığının yasasını körü körüne takip etmesine gerek yok, ama kendisi
ahlaki yasanın yazarı ve onu harekete geçirirken bile yaratır. Biz
Büyük insanlık ordusundaki tüm askerler,
ahlaki özgürlük; Bazıları kaptan olarak savaşmak, diğerleri cesur hizmet yapmak
saflarda; bazıları zaferin paanını bağıracak, diğerleri
savaş alanı veya yaralı veya arkaya sakatlık emekli olmak. Ama olduğu gibi
Her savaşta da, düşmüş ve yaralıların bir payı var
zaferde; Acı çekerek yardım ettiler ve en yeşil
Çelenk onlara aittir.

Kesinlikle aldığımız görüşe göre, görüyoruz
Görevin performansında ızdırap tespiti. Hepimiz var
bazı büyük yaslardan sonra, sadece
Emek: Görevin mekanik kısmı bile bize biraz rahatlama sağlıyor. .
Bir şeyin yapılması gereken bilgiyi bizi düşünmekten uzaklaştırıyor
Kederlerimiz ve bizi yaşamın aktif akımlarına geri getiriyor. .
Aklın yetiştirilmesi aynı zamanda insanın görevinin bir parçasıdır ve bizi korur
Sorun zamanlarında büyük bir yerde. Zihni alışmaya çalışmalıyız
büyük çıkarlar yönüne. Bilgi arayışında var
Kişisel hiçbir şey: Düşüncenin sakin ve sessiz alemine
Duygular giriş kazanamaz. Orada, ilk duygu spazmlarından sonra
azaldı, en azından geçici bir rahatlama bulabiliriz,-saatlerce orada
Mutlu bir unutulma içinde içiyoruz. Ancak daha fazlası gerekiyor ve taburcu olmak
Yalnız kalbin görevleri kalbi gerçekten teselli edebilir. Orada
Bu sır, sürekli olarak gücümüze katkıda bulundukları sırrı.
Müttefik doğalar arasındaki sürekli cemaat, karşılıklı olarak
Her ikisinde de en iyi olan her şey tarafından zenginleştirme. Ama kaba el ne zaman
Ölüm müdahalesi, çıkışı yasaklanmış bir akarsıyız,
kalması kırılan sarmaşık. O zaman daha büyük bir kanal gereklidir
Aşkımızın suları akabilir, püskü bir destek olan sağlam bir destek
Sevgi dalları yeniden yapışabilir. Doğru, yakın ve samimi bağ
Arkadaşı arkadaşa birleştiren, yedek olamaz ama sıcak aşk
kişisel ilişkilerde elde edilen daha geniş bir
ve daha az yoğunsa, daha geniş olan kişisel olmayan aşk
Fond, daha da büyüyen. Artık bir tanesine cömert yapamayacağın aşk
Birçok kişi buna çağırıyor. Artık veremeyeceğiniz değerli bakım
Çocuğunuz üzerine, kötü itirazın ihmal edilen çocukları; .
Sempati Artık arkadaşınıza veremezsin, arkadaşsız ağlıyor.
Başkalarının sefaletini hafifletirken, kendi sefaletiniz hafifletilecek,
Ve iyileşmede tedavi olduğunu göreceksiniz.

Bu çare, Buda ile ilgili eski bir efsanede önerilir,
İnsan hastalıklarından çok derinden etkilenen büyük Hindoo Reformer
hayat.* Bir gün ona tek çocuğunu kaybeden bir kadın geldi.
Kederle vahşiydi ve rahatsız edici hıçkırık ve çığlıklarla
Çılgınca peygamberde küçük çocuğunu hayata geçirmek için. .
Buda uzun zamandır ona baktı ve her şeyi çizen bu ihale sempati ile
Kalpler ona, "Git kızım, bana bir evden hardal tohumu al
hangi ölümün hiç girmediği ve ben de yapacağım gibi yapacağım
Ben. "Ve kadın ölü çocuğu aldı ve aramasına başladı.
Evden eve gitti, "Bana hardal tohumu ver, nazik halk, bir
Peygamberin çocuğumu canlandırması için hardal tohumu. "Ve ona verdiler
Ne sordu ve onu aldığında, her şeyin olup olmadığını sordu
ocak, baba ve anne ve çocuklar hakkında toplandı; ama
İnsanlar başlarını sallar ve iç çekerler ve yolunu açardı
eskisinden daha üzücü. Ve dolaştığı sürece, kasaba ve köyde,
Kalabalık cadde ve yalnız yol tarafında,
ölümün hiç girmediği ev. Sonra yavaş yavaş devam ederken,
Buda'nın sözlerinin anlamı zihnine dönüştü; Yavaş yavaş
Çevresinde her yerde yarışın büyük üzüntüsünü bilmeyi öğrendim,
Kalbi onun yoldaşlarına büyük bir özlemle dışarı çıktı.
üzüntü; Acımasının gözyaşları özgür ve hızlı düştü ve tutkusu
Kederi şefkatle birleşti. Büyük dersini öğrenmişti
feragat; Bencilce kendini batırmayı öğrenmişti.

     * Bu yorumunu sunmaya çalıştık.
     Atlantic Monthly'de yayınlanan bir makalede efsane
     Haziran 1875, metindeki hesap alındığı.

Kalbin derinliklerinden keder akışı dirençsiz yükselir,
Barajlar ve akıllar, yolunda kalmak için iktidarsızdır. Hazırlamak
Bu nedenle kanal, şişlik gelgitini büyük okyanusa götürmek için
İnsanlığın üzüntüsünün, buraya girmesinin emileceği.

İdeal teselli güçlüdür: boşta kalmayı teşvik etmezler
Duygu: Hastaya, eylemi tavsiye ederler. Gerçekten biz gibi kayıp
Söyleyerek, bir kayıp olarak kalır ve hiçbir vaaz veya öğretim olamaz
başka türlü yap. Soru şu ki, zayıflatacak ve impbitter
biz ya da ruhlarımızın saflaştırılması ve bizi daha büyüklüğüne götürür
ve diviner işleri, bizi ölülere yükselttiğimiz yas tutmaya yönlendirir, bir anıt
Hayatımızda küçük sütunlu şapelden daha iyi olacak veya
Mermer mezar.

Böylece ne olursa olsun, aynı sonuca varıyoruz
Yine de: "Creed'de değil, tapuda!" Tapuda söz
yaşamın kutsallığı; Tapuda faaliyetlerimizin ödülü var
sağlık; Tapumuzda tesadüfen ve kurtuluşumuzun dipsizliğinde bile
Kedefce Körfezleri. Saatlerce büyük üzüntü içinde, bir
ilham verici düşünce. Uykusuz yıldızları sorguluyoruz; Soğuklar
ve uzak: Rüzgarlar patlıyor, nehirler rotalarını çalıştırıyor, mevsimler
değiştirmek; İnsanlardan dikkatsizler. Yalnız erkek dünyasında buluyoruz
Kalbin ihtiyaçlarına cevap veren bir yankı. Elleri samimi bir şekilde kavrayalım ve
Birlikte seyahat ederken sempati için birbirimizin gözlerine bakın
Bilinmeyen hedefe doğru yolumuz. Birbirinize yardım etmek bizim bilgeliğimizdir ve
Bizim ünümüz ve tatlı teselli.




VIII. Spinoza.

Spinoza'nın dünyasından geçtiğinden beri iki yüzyıl geçti.
Yaşayan ve bugün o yüksek ve sakin ruh bir kez dünyayı yürür
Daha fazla ve erkekler hafızasını ve adını almak için kalplerini genişletiyor.
Geçmişin haksızlığa uğradığı büyük adamlar, son zamanlarda geçer
tazminat.

Columbus'un Amerika için yelken açtığı gün Yahudiler İspanya'dan ayrıldı
sürgün. Bununla birlikte, sayılarının çoğu,
Yerli topraklarına teklif vermek için kalpler kaldı ve simüle etti
Dindar Katoliklerin Uygulaması Gizli iken
atalarının dinlerine bağlılık. Yüksek yerleri işgal ettiler
kilise ve eyalet ve keşişler, prelatlar ve piskoposlar
Sıralar. Uzun zamandır Engizisyon'un şüpheleri aleyhine karşı karşıya kaldı
Bu gizli sapkın ve konumları günlük daha tehlikeli hale geldi ve
güvensiz. Bazıları kazıklara mahkum edildi, diğerleri yıllarca
zindanlar; Araçları bulabilen, kaçan ve uzakta arananlar
toprak güvenliği ve zulümden ayrılır. Özellikle özgürdü
Aydınlanmış politikası bir sığınma sunan Hollanda eyaletleri
kaçaklar ve buna göre çok sayıda
adımlar. Tutuşma, tasarrufları ve işletmeleri, katkıda bulunmadı
Hollanda metropolünün refahını oluşturmak için çok az şey.

On yedinci yüzyılın açılışında önemli bir cemaat
Yahudiler Amsterdam şehrinde toplanmıştı. Yılda orada
İspanyol göçmenlerin çocuğu 1632, Benedict Spinoza doğdu. İle ilgili
Onun çocukluğu çok az biliyoruz. Erken yaşta başladı
İbranice Lore'nin Gizemleri, İbranice Dilbilgisi'nde talimat verildi ve
Eski Ahit'in çeşitli yazılarını okumayı ve tercüme etmeyi öğrendi.
Talmud'un labirentinden geçmesi öğretildi ve onun
İnce tartışmalar, onu hazırlamak için takdire şayan bir disiplini kanıtladı
yıllar sonra onun favori arayışları. Son olarak tanıtıldı
Maimonides ve İbn Ezra'nın arasında Yahudi filozofların incelenmesi
özel dikkatini çekti. Maimonides, en derinlerden biri
Orta Çağ'ın düşünürleri, öğretilerini uyumlu hale getirmeye çalıştı
İncil doktrinleriyle Aristoteles. İbn Ezra ise,
onaylanmış bir şüpheciydi. İncil yorumlarında bekliyor
Modern eleştirilerin birçok kayda değer keşif ve onun ortodoksisi
Diğer saygılar da şüpheli olmaktan daha fazlasıdır.

Teolojinin tüm bu farklı dallarında genç spinoza hızlı yaptı
ilerleme ve yakında şaşırtıcı bir yeterlilik kazandı. O favoriydi
eğitmenlerinin ve bir gün bir gün olacağını tahmin ettiler
Sinagogun parlayan ışığı. Ancak bu kursla memnun değil
Çalışma, Spinoza kendisini Roma edebiyatının çalışmasına hitap etti,
ve bununla birlikte olan belirli bir Dr. van den Ende'nin yardımıyla
Liberal öğrenmenin öğretmeni olarak zaman önemli bir şöhret kazandı, o
Yakında başarılı bir Latin bilgin oldu. Ayrıca çalışmayı aldı
Geometri ve fizik ve sanatta önemli bir beceri edindi
eskiz. Zihni böylece çeşitli bilgilerle saklanıyor,
Metafizik spekülasyonların geniş alanına girmeye hazır ve
Burada Rene Descartes'ın eserleri, dikkatini çekti.
Sloganı olan descartes, _de omnibus dubitandum est_, yeterince
öğretilerinin devrimci karakterini gösterir, lider
kıtadaki yeni düşünce okulu. Etkisi kanıtladı
Spinoza'nın kariyerini şekillendirmede kararlı. Bruno da bahsetmeyi hak ediyor
Spinoza'nın zihninin önyargısını belirleyenler arasında. Demek istediğim bruno
Copernicus'un ilk takipçileri arasındaydı,
Dünyaların sonsuzluğu ve kendisi bir panteizm türünü aşıladı
1600 yılında Roma'da son cezayı ödedi, otuz iki
Spinoza'nın doğmasından yıllar önce. Bütün bunlar tarafından zihnini etkiler
Genç filozof, erken eğitimi alanının ötesinde genişledi.
Gerçek arayışında, doğuştan zihinler toplumunu aradı ve
Entelektüel gününün ekili Hıristiyanları arasında bulundu
İhtiyacı olan sempati. Yüksek düşünce düzleminden
şimdi ulaşmıştı, dış dinin ayinleri ve uygulamaları
önemini azalttı ve kitlenin olduğu inanç soruları
Adamların çok az ve önemsiz olduğu anlaşıldı. Onun yokluğu
Sinagoga ibadet şimdi belirtilmeye başladı; Söylenti
reçete edilen oruçları ihmal ettiğini ve açıkça suçlandığını
Yasak gıdaların katılmasıyla. İlk başta harika muamele gördü
hoşgörü. Hahamlarla olan kredisi o kadar yüksekti ki, çok etkilenmişlerdi ki
tekil yetenekleriyle, her nazik anlamına gelen
Onu bağlılığına geri kazan. Onu uyardı, umutları tuttular
onur ve emolument; Hatta sonunda umutsuzluk içinde
Ona geri kazanarak yıllık bin florin emekli maaşı teklif ettiler
Sessizliğini satın alın. Spinoza'nın kendisi yerçekimine karşı çok yaşıyordu
onun pozisyonu. Yeni parlaklık atması sevgiyle umuldu
İsrail dini üzerine. O aşağılık ingratitude ile suçlanacaktı
halkını terk etmek. Kesilecek kaçınılmaz rüptürü öngördü
O'nu sonsuza dek arkadaşlarınızdan ve akrabalarından, fırsatlarından
Zenginlik ve onurlu pozisyon ve onu özelleştirmeye ve
yoksulluk. Kendisi bize sahip olan bir eserin tanıtımında
Uzun zamandır unutuldu ve sadece yakın zamanda unutuldu,
Zenginlik ve onur ve erkeklerin çabaladığı tüm malları gördüğünü,
Önünde bir yandan ve samimi bir hayat sakin bir hayat
diğer tarafta; Ama birincisi gerçek şemalar gibi görünüyordu ve
Kötülükler büyük bir iyilikle karşılaştırıldığında. Hayır, dedi, olsa da
Asla mutlak gerçeğe ulaşmayın, ölüme kadar hasta hissetti
ona yardım edebilecek ve bunu araması gereken bir balsamı bilir
Balsam, iyileştirilebilir.

Yahudi topluluğunda ona karşı karışan kargaşa büyüktü
Amsterdam. Bir akşam bir fanatik onu sokağa saldırdı ve
hayatını denedi. Suikastçının hançerinin vuruşu başarıyla
ayrıldı. Ancak Spinoza, şehrin artık onun için güvenli olmadığını hissetti
İçeri girmek için. Kaçtı ve bir süre sık sık yerini değiştirdi
ikamet et, sonunda kaldığı Lahey'ye yerleşti.
onun ölümü. Bu arada Yahudi liderlerin yumuşak ruhu vardı
Stern, uzlaşmaz titizliğe dönüştü. Şimdi nasıl zulüm gözlemleyin
Zulüm üretmektedir. Eskiden Yahudiliğin gururu olmuştu
Onun solgun içinde din pratiği daha önemli kabul edildi
teoriden daha; konularda en geniş ayrışmaya izin verdiğini
inanç ve herkese geniş tolerans verdi. Ama Amsterdam'ın bu Yahudileri,
Zindanlardan taze ve Engizisyonun işkence odaları vardı
kendileri zalimlerinin karanlık ruhunu emdiler. Uriel D'Acosta
Delilik eşiğine ve trajik bir ölüme yönelmişlerdi.
Zalim bağnazlık. Ve şimdi aynı yöntemler daha akıllıca kullanıldı
ve daha büyük ve daha saf adam, ondan çok.

27 Temmuz 1656'da Amsterdam sinagogunda kutsal
Yasanın parşömenlerini içeren Ark,
Tören, aforoz emri ciddiyetle ilan edildi. BT
aşağıdaki gibi okur:

"Meleklerin kararnamesi ve ayırdığımız azizlerin kararı ile,
Baruch de Spinoza'yı kutsanmış olanın rızasıyla lanetleyin.
Tanrı ve bu kutsal cemaatin, hukukun kutsal kitaplarından önce
orada yazılan emirler,
Joshua, Elias'ın lanetlediği lanetle Jericho'yu yasakladı.
gençler ve yasada yazılan tüm kesintilerle.
Gündüz lanetlenmiş ve gece lanetlenmiş; yalan söylediğinde lanetlendi
ve yükseldiğinde lanetlendi; ileri gitti ve onun içinde lanetlendi
İçeri giriyor. Rab Tanrı onu affetmeyi reddedebilir; Gazabı ve
Öfke bu adama karşı yakılacak ve onun üzerinde tüm lanetleri dinlendiriyor
bu hukuk kitabında yazılmıştır. Rab onun adını silsin
göklerin altından ve onu tüm kabilelerden kötülük için ayırın
İsrail'in
Yasa Kitabı. Ve sen Rab Tanrı'ya hızlı tutan hepiniz yaşıyor
Bu gün! Hiç kimsenin onunla iletişim kurmayacağı konusunda sizi uyarıyoruz
ağız veya mektup sözü, ne de ona herhangi bir iyilik gösterir veya aynı şekilde dinlenir
onunla çatı ya da dört metre içinde kişisine yaklaşın veya herhangi bir
Yazdığı yazma. "

Spinoza bu anathemi duyduğunda sakin bir şekilde cevap verdi: "Beni zorluyorlar
Daha önce çözülmediğim hiçbir şeyi yapmak için. "Emekli
Dünya Ticaretinden. Yalnızlık açtı. Sessiz
Oda kendi dünyasına taşındı. Yirmi yıllık hastada
Tutkusuz zahmet, sisteminin güçlü yapısını inşa etti. Yükselir
Önümüzde granit kaya gibi. Sadeliği, ihtişamı,
Yapısal gücü erkeklerin harikası olmuştur. Sadece sunabilirim
tasarımının en bariz taslağı.

İnsanın sorgulama ruhu doğanın kalbine nüfuz etmeyi amaçlıyor,
şeylerin kökenini kavrayacaktı. Bu güçlü bilmecen var: kim yapacak
Çöz. Çeşitli girişimler yapıldı. Pantheizm birdir. Spinoza
Pantheizmin büyük filozofu. Tüm çeşitliliğin altında birlik vardır. Doğanın sayısız formlarında
Ve değişiklikler, değişmez bir madde var. Yaratılmamış,
bölünmemiş, özetlenmemiş, mutlak, sonsuz, Tanrı. Düşünce ve uzatma
nitelikleridir; Sonuçta, hepsi bir arada. Tanrı değil
Madde, zihin değildir; Madde ve zihnin olduğu daha derin birlik
bir; Tanrı ya da doğa, Spinoza diyor. Bu teolojinin tanrısı değil. Tanrı
ağaçta, taşta, yıldızlarda, insanda. Tanrı yaşamıyor
ne de herhangi bir amaç için emek, ancak onun varlığının gerekliliğinden üretir
Sonsuz çeşitlilikte, durmaksızın aktivitede. O hepsinin iç nedeni
şeyler, nihai gerçeklik ve her şey onların doğasında olduğu gibidirler
ona katılıyor.

İnsan da Tanrı'dır. İnsanın özü aklında. Adam mantıklı
yapı. Yalnız Tanrı gerçeğe sahiptir; İnsan gerçekten ve net düşündüğü sürece,
O sonsuz Tanrı'nın bir parçasıdır. Mantık, etiğin temelidir. Spinoza
Duyguyu görmezden gelir, sanatı görmezden gelir. İyi ve kötülükler için başka isimler
Yararlı ve kullanışlı değil. Ama bu tek başına, takip etmemiz yararlıdır.
gerekli ve evrensel yasalar, derinlik ve erişim tarafından aranan
Bilmek ve anlama akıl.

Erdem bilgi arayışıdır. Üç çeşit bilgi vardır:
duyuların bulanık algıları, anlayış ışığı,
Akıl sezgisi. Sonuncusu en yüksek.

Erdem varlık duygusudur; Ne kadar neşeli yükseltir
Bu nedenle aktif fakültelerimizin bilinci iyidir. Bilge Adam
Hoş yiyecek ve içeceklerin ılımlı keyifinde,
Giysilerin süslenmesinde yeşil çalıların rengi ve sevgisi
müziğin tatlılığı. Ancak gerçek varlığımız sadece akılda bulunmalıdır;
Dolayısıyla, erdem varlığın sevinci, düşünce sevincidir; dolayısıyla cesur
İddia-bu yardımcı olan ahlaki ve bu ahlaksızdır.
düşünce.

İnsan sosyal bir varlıktır. Büyük Okyanusta bir düşüş yükseltildikçe
Dalganın akması ile, bu nedenle bireysel zihin tarafından yüceltilir
Aynı akımda hareket eden doğuştan zihinlerin varlığı ve cemaati.

Böylece Spinoza sosyal erdemleri çıkarır. Nefret hiç kötülük
Times, çünkü nefret, güçlerinin izolasyonunu ve zayıflığını ima eder
sebep. Nefreti sevgiyle ödüllendirmeliyiz ve kırık anlaşmayı restore etmeliyiz
Akıl. Aşk, ortak aramada akrabalık duygusudur
Aklın hedefi-Batma. Bütün erkeklerin o kadar yaşaması ve birlikte davranması gerekir ki
Olduğu gibi, bir beden ve bir zihin, yaşamın idealidir.
Bu nedenle arkadaşlık, Dünya'nın eşyalarının en sevdiği olarak ödüllendiriyor,
ve evliliği kutsal olarak estem olarak görüyor çünkü içinde ikisinin birleşimi
Ortak gerçeğin araştırılması için ruhlar. Her zaman sakin olmalıyız
ve zayıflık olan korku ve aynı zamanda çocuğu olan umut
arzu, kibir, alçakgönüllülük ve pişmanlık ve acıma olmalı
kaçınmak. Ama durgunlukta ve toplanan güçle sahip olalım
Varlığımızı yapan ve ne zaman yardım eden zihin yasalarına itaat eden ruhlar
Aklın uğruna yardım ediyoruz. Tutkular bizi geçen fenomenlere bağlar.
Sebebimize karşı şeffaf olduklarında, nedenlerini bildiğimizde
O zaman doğamız dışa doğru doğayı fethediyor ve biz ustayız, biz özgürüz.

Böylece duygusal yaşam söner. Duygular renklerini kaybeder
ve canlılık, "çizgiler ve yüzeyler olarak" boş ol ve insan,
Tutkunun kısıtlamaları, saf aklın saf alanında yaşıyor ve
Tanrı'nın zihniyle sürekli ilişki içinde, amacını yerine getirir
onun varlığı-bilmek ve anlamak.

Talihsizlik darbelerine karşı da bizi çiğniyor. Keder
Her şeyin başka türlü olabileceği şüphesi. Geldiğimizde
Her şeyin zorunlu olduğunu bil, biz de huzur bulacağız
kaçınılmaz olana ulaşır. Bu yüzden Tanrı zorunlulukla çalışır. Hepsinden
işler elinde, çömlekçinin elinde kil olarak
Potter alet ve fashioneth, çeşitli değerlere sahip gemilerden bazıları
onurlandırmak ve bazıları utanmak. Ve hiçbiri onu azarlamayacak, çünkü herkes
gereklilik.

Vücut vefat ettiğinde zihin tamamen yok olmaz, ama bir şey
Sonsuz kalırlar, derinliklerinde ebedi bir modus yaşayan
ebedi zihin. Ama zihinden bir şey bilmesek de
kaldı, ancak yukarıda aranan ruhun iyiliği ve gücü vardı
her şey. Kim için, her zaman sağlıklı beslenemeyeceğini öngörmek
Beslenme, bu nedenle kendini ölümcül zehirle mi aşar? veya kim,
Zihnin ölümsüz olmadığını bilmesine rağmen,
Boş hayat, aklın iyi ve rehberliğinden yoksun mu? Bilge bilgeliği
Ve özgürlüğün özgürlüğü ölüm yönünde değil, yaşamın yönünde.
Din ve dindarlık bizi dünyadaki zorunluluk yasalarına uymaya yönlendiriyor
tezahür ettikleri yer, Tanrı'nın aklı üzerinde durmak, Tanrı'nın
Çöp ve köken.

Ama bu harika sisteme daha uzağa girmeyi istedim. Görüyoruz
Doğa ile devasa güreş, sırrından güreşmeye çalışır.
Gizemli doğa onu şaşırtıyor ve bilmece hala okunmadı. O
Konuştuğu madde zihnin soyutlamasından başka bir şey değildir
dış dünyada gerçekliği kanıtlayamadı. O da var
Duyguların zengin ve manifold yaşamından bir kenara dönmeye karar verdi,
Duygular kendi içlerinde kötülük değildir, onlar seminaldir
Tüm erdem prensibi.

Akıl sütunlarında Spinoza sistemini yeniden yetiştirdi. Yine de ciddi,
Yüce dağlar gibi yüce, yukarı doğru kuleler, ancak renkten yoksundur ve
sıcaklık ve hatta arada başlayan anlık parıltı bile
Yazılar, yeniden kızaran akşam floşu gibi hızlı bir şekilde uzaklaşır.
Alp aralıklarının karlı zirveleri.

Spinoza'nın adı insanlık tarihinde yüce bir zirveye işaret ediyor. O gerçek bir adamdı;
Hiç kimse öğretilerini daha iyi yaşamadı. Eğer arayışı tanımlarsa
en yüksek erdem olarak bilgi sahibi olmak, kendisi asil bir örnekti
Bu arayışta yorulmak bilmeyen bağlılık. Doğal olarak çok bilgili idi
Mikroskop kullanımında yetenekli bilimler ve katkıları
İnsanın iç yaşamının incelenmesine, onu kalıcı kazandı
tanıma. Seçkin fizyolog Johannes Mueller
Spinoza'nın _ethics_'in üçüncü bölümünü iyi bilinen çalışmalarına dahil etti
Fizyoloji üzerine.

Ancak din, Spinoza'nın en sevdiği temaydı,
tüm tutkulu özlemlerden uzak ve her neyse batıl inançtan uzak
tür. Güçlü argümanlarını ilk atanlar arasındaydı
İncil'in yanılmaz otoritesi, hala komuta eden argümanlar
O zamandan beri iki yüz yıl geçti. Mucizeler, o
dedi, geçmiş inanç mı, kozmosun güzelliği çok daha hak ediyor
Mucize olarak adlandırılan herhangi bir hayranlık olabilir. O
talep edilen-bu harika ve yeni bir iddiaydı-doğal yöntemler
Bilim, Kutsal Yazılar çalışmasına uygulanacak,
anlamının belirlenmesinde yaş ve yerel çevre dikkate alınır
her senaryo yazar. Kısacası İncil'in doğal bir tarihi,
Tabii ki denenmelidir. Rahipliğin sahip olduğunu iddia etti
En kutsal görmeyi iddia ettikleri kitabı tahrif etti.
Pentateuch'un mozaik yazarlığını reddetti ve
Bu çalıştığı tutarsızlıklar tekil net ve berrak dil
bol miktarda. Bu görüşlerin yerleştirildiği incelemeyi kapattı-
Teologico-politik yol-özgürlük için muhteşem bir savunma ile
vicdan ve konuşma. Yalnız bu devletin özgür olabileceğini ve
Bireysel vatandaşın özgürlüğüne dayanan mutlu. Nerede
Ücretsiz ifade hakkı kısıtlanmış, ikiyüzlülük ve utanç verici uygunluk
bir
Vicious için ceza cezası, başının başı hakkında bir halo olun
en asil erkek. Din ve dindarlık, devletin bir
talep etme hakkı, ancak bundan böyle hiçbir şey din ve
Dindarlık, eşitlik ve bilge ve yararlı bir sevgi uygulamasını kurtarır. Bu yüzden on yedinci sıraya giren cesur bir uyanış notu
Yüzyıl ve teologlar cevaplarında acıydı. Kitap
Konumlandırılmış ve Yahudi anathemalarına Hıristiyan lanetleri eklendi. Ancak
Spinoza'yı etkilemediler.

Çok az erkek olduğu gibi acı çekti. Çok azı aynı eşitliği korudu
olumsuz servet karşısında ruh. Yirmi yıl yalnız kaldı. İçin
Günler öğrencisinin dolabını terk etmedi, güçlü çevrelerini çizmedi,
Sevdiği arkadaşlığı oluşturan yüksek düşüncelere niyet.
Onu tanıyanlar ona iyi saygı duyuyorlardı. De Witt Noble Statesman, De
Günlerini çok sefil bir şekilde sona erdiren Witt, delinmiş bir mafya tarafından parçalara ayrıldı,
avukatını aradı. Uzaktan genç ateşli öğrenciler ona gönderildi
Yalnızlığı neşelendirme sözleri. Ruhu güneş ışığı kadar saftı, onun
Karakter Crystal Clear. O aşırı derecede tutumlu idi: günde birkaç peni
onu sürdürmek için yeterli. Genel olarak sade görüşleri etkilediği için değil,
Ama aklını işgal eden derin meditasyonlar ona çok az zaman bıraktı
veya brüt zevkler için eğim. Onur duygusu
titizlikle güzel. Municent emekli maaşlarını tekrar tekrar reddetti
arkadaşlarının ona bastırdığı; Özgür ve kendi kendine devam ederdi
her şeyde. Boş zamanlarında kendini öğütme ile meşgul etti
ve optik lenslerin parlatılması, ona bir kerede sunan bir egzersiz
Destek araçları ve şiddetli suştan hoş bir gevşeme
zihinsel çaba. Öfkesi nadiren karıştırıldı; sakin, güler yüzlü,
çocuksu. İşçilerine giyildiğinde aileye inerdi
Ev sahibinin ressam van der Speke ve
Bu basit insanların işleri, etkilenmeyen Converse'de,
aradığı rahatlama.

Bu kadar çok satın aldığı gönül rahatlığına değer verdi. Ne zaman
Palatinatin seçmeni ona felsefe başkanı sundu.
Heidelberg Üniversitesi, bu kadar açıklaması şartıyla
yerleşik dine müdahale etmeyecek felsefe, o
gerçeği sadece gördüğü gibi öğretebileceğini yanıtlayarak reddetti ve
Bu kötülük ve tasarlayan erkekler şüphesiz ona nokta ve zehir ekleyecekti
kelimeler. Yine de korkusuzdu. Kariyerinin kapanışına doğru,
hayatı yine zorunlu, tavırının ciddi sükuneti
Tedirgin arkadaşlarına sakinlik ve güvenle ilham verdi.

Kırk dördüncü yılını kazanmıştı. Yarım ömür boyu
hain bir hastalıkla savaşmak, sağlığı üzerinde gizli avlanan.
Hayatı sürekli acı çekenlerin ortasında yavaş yavaş uzaklaşıyordu, ama hayır
Şikayet dudaklarını geçti ve en yakın arkadaşları neredeyse hiç
neye katlandığının farkında. 1677 yılının başlarında bir gün
Şubat ayında, ressam ailesi kilisede iken
yaklaştı. Onunla sadece tek bir arkadaş vardı. Sakin bir şekilde yaşarken
Pazar öğleden sonra durgunluğunda Spinoza vefat etti.

Tarihte solmayacak bir isim bıraktı. Halkı onu attı
Dışarıda, Hıristiyanlık onu reddetti, ama daha geniş bir arkadaşlık buldu,
tüm insanlığa aittir. Büyük kalpler,
öğretiler ve birçok kederli ruhun,
onun sözleri. İnsanlığın yardımcısıydı. Kesinlikle çözdüğü için değil
Nihai varoluş sorunları-ne ölümcül olacak-ama o
Kalbin sırrında akıllıydı, çünkü erkeklere yatıştırmayı öğretti
İçinde bulunduğumuz sonsuz yasalar açısından onların uslu tutkuları
Canlı ve vardır.

Kutsal, ahlakını okuduğumuz saattir. Isı ve parlamadan
hayatın, bazılarının havalı iç kısmına giriyoruz
Din tapınağı. Ama orada hiçbir idol durmuyor; ruhu
Yalnız gerçek, yeri ve bizi kutsar ve kutsar. Büyük Adamlar
Geçmişten saygı duyacağız. Karayolunda mil taşları
İnsanlık, insan göğüslerinde şaşkın olan sonsuz türler. Çok
O konuştuğum biriydi. Ve ışık olarak daha fazla
Erkekler arasındaki artışlar, onun içindeki iyi ve harika olan her şey parlayacak
yollarını ışınlamak için. Ve bu günde burada dururken
öğretilerini ve örneğini hatırlamak için hatırlama,
Yüzyıllar geçecek, Spinoza'nın anısı hala yaşayacak,
Posterity hala ona sahip olacak ve uzak nesiller onu adlandıracak
Anew: Benedictus-Blessed!




İx. Hıristiyanlığın Kurucusu

     {31 Aralık 1876 Pazar günü verilen bir söylem.}

"Yok etmeye gelmiyorum, ama yerine getirmeye geliyorum, çünkü sana kadar sana kadar diyorum
Cennet ve Dünya, bir not ya da bir bitiş bilgiyle geçmez
Yasadan herkes yerine getirilecek. "" Kötülüğe değil, * * *
Bu seni lanetleyin, senden nefret eden onlara iyi davran. "

İsa'nın bu sözlerinde erken Hıristiyanlığın temel notu vurulur.
Yahudiliğe karşı bir isyan değildi, yinelenen bir iddiaydı
İbranilerin diğer ve yaşlı peygamberlerinin bu kadar sık ​​olduğu ve
hararetle vaaz verdi. Yasa sağlam kalacaktı, ama manevi
Hukuk, biçimlerinin altında yatan daha derin vicdan yasası
mevzuat ve dış ibadet sembolleri.

İsa'nın kişiliğinde nadir ve zarif bir kalite vardır.
en çok cazibesini uygulayan İncil'de tarif edilen
Heterojen uluslar ve tarihin dönemleri,
zaman ve kültür.

Bu cazibenin ince özünü kavramak ve böylece anlamak
Hıristiyanlığa bu kadar güçlü bir tutum verdi
İnsanlığın sevgileri, dikkatine değer bir görevdi
düşünceli zihinler. Konumuza ruhu içinde yaklaşmak istiyoruz
En ihale inanç liflerine uygun bir temaya uyan saygı
çok iç içe geçti; Aynı zamanda saygı göstermeyeceğiz
daha sonraki takipçilerinin yatırım yaptığı dogmatik karaktere
İsa, çünkü O'nun saf ve asil insanlıktaki gerçek ihtişamını görüyoruz
hayatında ve öğretilerinde gösterdi.

Yeni Ahit, biyografi için yetersiz materyal sunar
İsa ve otantiklik, bize kalan azın bile,
modern eleştirmenlerin işçileri tarafından son derece belirsiz hale getirildi. Bir kaç
Ancak önde gelen anlatılar şüphesiz güvenilirdir ve bunlar
amacımız için yeterli. Karakteriyle ilgili kısa bir giriş
Aralarında yeni peygamberlerin ortaya çıktığı insanlar,
yaşadığı yaş ve hemen içinde elde edilen inançlar
Çevre, görevimizde bize yardımcı olacak.

Mesih'in beklentisi uzun zamandır Yahudiler arasında yaygındı.
Kendilerini Tanrı'nın seçtiği halkı olarak tutmak için,
kendilerine bağımlı olmak için tek tanrılığın zaferi. Peygamberleri
Yehova, üstünlüklerinin sonunda
kabul edilmek. Ancak olaylar farklı ortaya çıkmıştı. Yerine
Başarı Sürekli yenilgi ve felaketle karşılaştılar; Pers, Mısır, Suriye
arazilerini art arda tutmuştu; varlığı
Dinleri tehdit edildi ve dinsiz dünya, göstermekten çok uzak
yaklaşan dönüşüm belirtileri, artan hatalarında ısrar etti
inatçılık ve güvence. Ve yine de Yehova,
kendi iyi zamanında yükselecekti, eskiden yeni bir hükümdar
insanları yönlendirmesi gereken Davut'un oğlu İsrail'in kralları çizgisi
Zafer. Asmasına tüm uluslar eğilir ve saltanatında
İbranilerin inancı evrensel din olarak kabul edilecektir.
Bu tahminlerin yerine getirilmesi için her doğal araç şimdi görünüyordu
Kesin, doğaüstü sığınmaktan başka bir şey kalmadı; oldu
eski şeylerin düzeninin tamamen vefat etmesi gerektiğini söyledi; Yeni Bir Cennet
ve yeni bir dünya yaratılacak ve cennetin krallığı olarak adlandırılan
O zaman beklenebilir. "Cennetin krallığı", bir cümle
Yahudilerin literatüründe sık sık tekrarlanır, kullanılır,
Bir yerelliği tanımlayın, ancak yeryüzündeki bir durumu belirtmek için
Cennetin iradesi genellikle daha fazla olmadan itaat edilir
İnsan yasalarına ve hükümetine müdahale. Mesih Ajansı
Bu mutlu umutların tüketilmesi için baktı. Bunları ödüllendirmek için
gelmeden önce kim öldü, birçoğu uyuyanların çoğu
Tozda uyanır ve ölülerin genel dirilişi
binyıl yaklaşımını işaret eder.

Birinci yüzyılın sonunda B. C. Bu beklentiler yarattı
Filistin nüfusu arasında vahşi bir ferment. Şimdi eğer öyleyse
Sevgiyle çağrıldılar, yerine getirilmeleri gerekir. İhtiyaç en yüksekti, yardım
O zaman en yakın olmalı. Çünkü meseleler gerçekten de kötüden daha da kötüye büyümüştü,
Siyasi durum, kısa büyüyün ardından dayanılmazdı
Maccabees günlerinde bağımsızlık, Roma boyunduruğu
Halkın boyunlarına ve baskının ağırlığı
Özgürlüğün tatlı tadından on kat daha zor oldu
Bu ondan önce gelmişti. Roman valilerinin taahhütü hayır biliyordu
sınırlar. Sürekli savaşlar ve sık başarısızlık tarafından fakir bir arazi
bitkilerin, tatmin etmek için son kaynaklarından boşaltıldı
Yabancı bir despotun muazzam kullanımları, tüm bunlara eklendi
bunun bir putperestler ülkesi olduğu bilinci
Böylece seçilen insanları öğütmeye izin verilir.

Dinin durumu da daha tatmin edici değildi. Bu doğru
Kamu ibadetinin görkemli ayinleri hala sürdürüldü.
Tapınak ve Herod, daha sonra kutsal alanı bir ölçekte yeniden inşa ediyordu.
benzersiz ihtişam. Parlak parlak ve altın parıltısıydı
portalları, salonlarında yürürlüğe giren törenleri ve büyük ve
Levil koroların seslerini, ayarlı olana söylediklerinde etkileyici
zillerin ve arpların melodisi. Ama tarih dersleri bize öğretiyor
cömert meblağların dışsallara harcandığı zamanların
genellikle dinin gerçek canlılık ve güce sahip olduğu ve
derinlik. İşte yok olmanın yakınında titreyen bir marka; İşte bir inşaatçı
yıkım için inşa edilmiş; Tapınak ihtiyaçlarını karşılamayı bırakmıştı
insanlar.

Şehirlerde parti tarafından eksiklik sağlama girişimi yapıldı
Ferisilerin. Anlamı genişletmeye ve manevi hale getirmeye çalıştılar
Kutsal Yazılar-Yeni dini gözlem biçimlerini ortaya koydular
ki her eğitimli adam, tabiri caizse kendi rahip oldu. .
Ancak Ferisilerin Dini,
takipçilerinin entelektüel yetenekleri. Şimdiye kadar gittiği sürece
Akıllı orta sınıflar için çok iyi cevap verdi. Ama dışarıda
Ülke bölgeleri hiç cevap vermedi; çobanlar için değil, değil
fakir köylüler için, ilkeleri bile olmayanlar için değil
öğrenme ve öğrenilmiş bir din ile hiçbir şey yapamazdı. Ve yine de bunlar
Diğerlerinin önünde çok erkeklerin onları destekleyecek bir şeye ihtiyacı vardı, bir şey
Çok sefil ve okuma yazma bilmeyen oldukları için yapışmaya.
İstediklerini alamadılar-çok güçlü hissettiler
Üzerine yükler son derece büyüktü; acı çekerken
ve açlıktan, din saraylarda yaşadı ve onların için kalbi yoktu
talihsizlikler. O zamanlar bir şeyin yanlış ve çürümüş olduğunu hissettiler
işlerin durumu ve yeni bir devletin gelmesi ve cennete gönderilmesi
Kral, ihtiyaçlarına ses verecek ve onları güçlü bir şekilde kaldıracak
Umutsuzluk ve bozulmalarından kollar. Bu duygu hiçbir yerde değildi
Celile Bölgesi'nden daha belirgin. İle güzel bir toprak
Yeşil, çimenli vadiler, çınar bahçeleri, geniş mavi göller ve
Dağ yamaçlarında pitoresk olarak yuvalanan köyler, besledi
ateşli ve dürtüsel bir nüfus. Mevcut olan sabırsızlıkları
Şeylerin sırası zaten öfkeli isyanda havalandırdı. Yahuda, onların
Ünlü lider, ölmüştü; İki oğlu James ve Simon
Haç'a çivilenmiş; Mesih günlük ve saatlik bekleniyordu; çeşitli
Impostörler art arda ortaya çıktı ve hızla kayboldu; Ne zaman
Kurtuluş saati gelir; Sonunda gerçek Mesih ne zaman görünür?

Öyle bir zamanda ve böyle bir insanlar arasında, İsa'nın ortaya çıkması
Celile'de Nasıralı. Öğrettiği şaşırtıcı gerçek neydi? Neydi
Erkeklerin oğullarına vaaz ettiği yeni vahiy? Eski bir gerçek ve
Eski Vaaz-Rightousness; Artık yok, hiçbir şey ifade etmiyor, sadece bir trite
Common-Place, zaman sunucusunun dudaklarında ve makul satıcının
ahlaki ifadeler. Anlamı daha iyi değişir, ile çağrıldığında
kutsallığının derin bir duygusu ve hayatta yeni bir kutsallık ve
sonsuza dek daha büyük dürtüler. Öğrettiği doğruluk ve
Doğrulukla gelecek olan değişiklik. Evet, çok derindi
Mahkumiyet, günün mevcut kavramları çok derinden
onu etkiledi, değişimin eldeki olduğuna inandığını,
Kendisi yazarı, Mesih olabilir.

İsa'nın çalışmalarının yeniliği çeşitli yönlerde aranmıştır. Var
Örneğin, Ferisizmin devrilmesinden oluşması söylenir; Ve
Ferisileri en şiddetli terimlerle azarladığı doğrudur; bunlar
Ancak sitemler partiye bir bütün olarak yönlendirilmedi, ancak
Sadece daha abartılı ve değersiz üyelerine karşı. Ferisiler
kesinlikle bir "ikiyüzlü ırkı ve bir nesil engerek" değildi.
Unutalım ki, İsa'nın kendisi, esas olarak,
ilkeler; Sözlerinin genellikle onlarınkine katkıda bulunduğunu; bile
Dağdaki vaazda toplanan altın sözler, Mayıs
yazarları olan çağdaş İbranice yazılarda bulunabilir
Ferisiler. Zamanından otuz yıl önce Hillel
Ferisiler, muhteşem bilgisi ile ünlü, sevgili ve saygın
Rulmanının nezaket ve nezaketi nedeniyle, uysallık
zulmüne katlandığı, sevgi dolu sabır
kötülük ve nefretin üstesinden geldi. Kısa bir şekilde ifade etmesi istendiğinde
Yasanın özü, Ferisie'ye, "Başkalarına ne yapma
Başkalarının sana yapmadığı için değilsin; "Bu öz, tüm
Dinlenme yorumdur,-"Git ve öğren." İsa otoriteyi tamamen kabul ediyor
Ferisilerin. "Ferisiler," diyor, "Musa'nın koltuğuna oturdu;
Bu nedenle, gözlemlediğiniz ve yapmanızı sağlarsa. "Eğer biz
Matta İncili'ni okuyun, onu yok etmeye çalışmadığını görüyoruz
Ferisaik emirler, ancak sadece daha büyük önem üzerinde ısrar ediyor
Kalbin emirleri. "Vay" diye ağlıyor "ya da sen
Nane, anason ve kimyon, ama siz daha ağır konuları atladınız
Yasa, yargı, merhamet ve inanç, bunlar yapmış olmalısınız, _ ve
diğerini bırakmamak için, "-ve tekrar," Hediyeni getirirsen
sunağa ve kardeşinin karşı karşıya kaldığını hatırla
Seni, sunaktan önce armağanını bırak ve yoluna git; ilk olmak
Kardeşinle uzlaştı ve sonra hediyenizi sun ve teklif edin. "
Leper ayrıca hastalığından tedavi ettiği hediyeyi getirmeyi tavsiye ediyor
Yahudi ritüeli tarafından reçete edildi. Davranışı tam olarak anlayamayız
Bu açıdan İsa'nın
Millenial zaman elinizin altında olmak için. O zaman varsayıldı
Yahudiliğin eski töreni kendi başına sona erecek
sınırlama; O zaman gelene kadar saygı duyulmalıdır. O yapar
yaşının dini ilkelerine ve uygulamalarına karşı savaşa girmemek; sadece
Üstün ahlaki doğruluk iddialarına müdahale ettiklerinde
Onları acı bir şekilde kınadı ve doğruluğun olduğu konusunda ısrar ediyor
Diğerlerinin üstünde tek bir şey olarak tanındı.

İsa'nın çalışmalarının yeniliği de
Heathen dünyasına müjde. Görünüşe göre, aksine, son derece muhtemel
kendi alanında yalan söyleme görevini tasarladığını
insanlar ve ana özen ve isteğini refahlarına adadı. "BEN
İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına gönderilmedi "diyor;
Ve böylece elçilerini suçluyor, "git yoluna git
Yahudi olmayanlar ve Samaritans'ın herhangi bir şehrine girmeyin. Yerine gitmek
İsrail Evi'nin Kayıp Koyunları ve gittikçe, vaaz et,
Cennetin Krallığı elinizin altında. "Ve yine de onun özel bağlılığı
Yahudilerin ilgisi dünya taşıma ile değişmez
Mesih karakterine atfedilen etki. Hepsiyle ortak
Halkı, binyıl yaklaşımı üzerine,
Dünya'nın ulusları kendi anlaşmalarına, Kutsal Dağ'a gelirler
İsrail'in, İsrail'in dinini kabul et ve bundan sonra itaatkar yaşıyor
Mesih Kral. Binyılın şimdi aslında içinde olduğuna inanılıyordu
görünüş. "Şüphesiz sana söylüyorum, burada ayakta durmayacak bazı
Ölüm Tadı Krallığına gelen insanın oğlunu görene kadar. "
Bu nedenle, Yahudi bakış açısından, İsa tarafından alınan
Ve en eski Hıristiyanlar, Heathen'in misyonu gereksizdi.

Ve yine İsa'nın evangelinin yeni olduğu söylendi,
Kıç İntikam Yasası'nın yerine geçti, hayırseverlik yöntemleri
ve aşk yasası; Yaşlı peygamberler insanlara öğretirken
Kendilerini bir görev ustasının hizmetkarları olarak düşünmek için onlara özgürlük öğretti
ve kardeşlik. Ama bu doğru mu? İbranice okuyan herhangi biri
Dikkatli peygamberler, köleleştirdiklerini iddia etmek için girişim
erkeklerin kalplerine korku; Her satırın özlemini söyleyenler,
Kimin her kelime özgürlüğü nefes alır? Onların dilleri genellikle doğrudur
görevde kaldıklarında sert. Ve bunun böyle olması doğru, çünkü
Ayrıca görev sert ve vicdan meselelerinde duygusal ism
Yeri, zararlı. Ahlaki yasanın diktatörlerine basit itaat
zorunlu olarak, koşulsuz, acıma uğruna değil, ne de
Aşk aşkına, ama hak iyiliği için, basitçe ve sadece
haklı. Ancak asla yeterli yaptırımlar olmayan duygular
Davranış doğru davranışı engelleyebilir ve yüceltebilir. Ve ne kadar şefkatle yapıyor
Eski peygamberler aynı zamanda mahkumların istemlerine de uyum sağlıyor
En zengin ve en saf insan sempati. "Komşun gibi seveceksin
Kendin, "onlar tarafından yazıldı ve" Hepimiz değil mi?
Bir Tanrı hepimizi yarattı. "Senin zavallı kardeşin de kardeşin ve içeri
Gizli bir hayırseverlik vereceksin. Akşamın alacakaranlıklarında yoksullar
Mısır tarlalarına gelip orada bir araya gelmek için ve kimse kim olduğunu bilmeyecek
vermiş ve kim almıştır. Eski peygamberler idealistlerdi,
Kramp ve krampların aksine ruhun vaizleri
küçümsüyor. İsa'da düzenlerinin yenilenmesi, yaşayan bir protesto
aralıkta olan formalizme karşı,
öğretileri, sadece öncekilerden farklı,
Uzak bir gelecek için tuttukları umutlar, ona aynen görünüyordu.
yerine getirme ve kendisini yerine getirmeye mahkum olduğuna inanıyordu.

Daha önce belirtilmemiş hiçbir şeyi keşfedemezsek
İsa'nın öğretilerinin özü, izlediği yöntemde,
gerçek hayranlık ve saygıyı gerektiren, rousing yöntemi
Suçluya karşı kendi içinde daha iyi doğa: görünüşte verim
Dayanıklı enerjiye örtük bir güvene dayanarak suçlamak
iyi; uysallığın gücü ve gücüyle başkalarını fethetmenin
Aşk. Hillel de bu uysallığın gücü ile donatıldı ve Buda
Dedi ki, İsa'nın günlerinden çok önce: "Nefret tarafından fethedilmiyor
Ne zaman nefret, nefret aşk tarafından fethedilir; Bu eski bir kural. "
Ancak başka hiçbir yaşamın hikayesinde bu yöntem böyle bir yöntem uygulanmadı.
tekil tatlılık, başından beri böyle tutarlı bir uyumla
son. Onu öğrencilerinin samimi çemberinde buluyor olsak da,
Gölün güneşli kıyıları boyunca çokluğu öğretip öğretmediği
Gennesaretth, ister hakimlerinin mahkemesinin önünde ya da içeride
Ölümün son korkunç acıları-o hiç hasta adamı, sevgi dolu
öğretmen, üzüntü adamı, erkeklerin ötesine ve suçlarının ötesine bakan
İdeal bir insanlık ve buna güvenir; Kim büyük ölçüde verir ve affetir
Çok fazla verdiği için bile.

Ama hatırlayana kadar gücünün gerçek sırrına dokunmayacağız
ihmal edilen toplum sınıflarına sempati duyması; onun kalitesi onun
Celile'nin fakirlerinin onu kurtaran olarak selamlamasına neden olan doğa,
çağdaşları üzerinde çok kalıcı bir izlenim yaratan ve
Doktrinlerinin gelişimini büyük bir dine dönüştürdü.
İncilinden daha önce fakirler için müjde idi:
hor gören kamuoyu, cüzamlı, nay ne de kontaminasyondan kaçmadı
Günahın ahlaki cüzzası-Paupers'ın Hovels ve
öğrencilerine onları şanslı konaklara tercih etmeyi öğretti; O
kendini tuhaf bir tutkuyla uyguladı,
Celile, nereye dönebileceklerini bilen, yapışabileceklerine kadar.
Onlara umut verdi, onlara yardım getirdi. Ve bu yüzden geldi
Varlıktan hala taze olan ilk Hıristiyan toplulukları
Üstattan, vicdanın çekiciliği bu kadar güçlü bir şekilde,
sağlam yardımseverliğe neden oldu; Yani bu bozulmamış olarak ortaya çıktı
günler, kilise pratik iyiliğin gerçek bir enstrümanıydı, az sayıda
Formlar ve küçük geçit töreni, ama aşk bayramları ve cemaat masası ile
muhtaçlar için repostlarla yayıldı. "Bana gelin o emek ve
Ağır yüklü ve sana dinleneceğim. Boyunduruğumu sana al ve
Beni öğrenin, * * * Boyunum kolaydır ve yüküm hafiftir. "Bu
Böyle ayrıntılardan, bu büyüleyici görüntü çizildi
fantezi büyüledi ve insanlığa ibadet çekti. .
Erkekleri yeniye çeken derin, ciddi gözlerle soluk adamın görüntüsü
Küçükleri kaldıran, az seven iyilik için eforlar
çocuklar ve bilmeceler ve benzetmelerdeki büyük çocuklara öğretti
anlayabilir ve hayatı tüm kutsal kariyeri hepsini
daha fazla hafızada, kapandığı kederli trajedi yüzünden.
İnsanlığın en asil nitelikleri bu resme konuldu ve
güzel yaptı. İsa'nın dogması değil, insanlıktı
Hıristiyanlık zafer kazandı. Parfümlü baharda ferahlatıcı bir duş gibi,
İyi için yeni bir coşkunun memnuniyeti vardı.
kurak Roma dünyası, kuru kendini şımartma çürümesi ile mide bulandırıyor ve
Boş yorgunluğa bir amaç vermek için bazı prensiplerin susaması
varoluş. Bir ışık alanından gelen bir mesaj gibi
Cermen kabileleri, görgü kurallarının sertliğini temperledi, onlara öğretti
güçten daha yüksek bir yasa ve korkunç güçlerini fethetti
Uzak Celile'de Meekness Üstadı'nın hafif yalvarmaları.

İçinde bulunan ahlaki unsurdur, tek başına değer verir ve
Herhangi bir dine haysiyet ve ancak o zaman öğretileri hizmet verdiğinde
iyiliğe karşı isteklerimizi teşvik edin ve arındırın, hak ediyor mu?
İnsanlık üzerindeki yükselişini korur. Göksel kökenli olduğunu iddia etmek,
Dinler gizli büyülerini insan kalbinin kendisinden çekti.
İnsanın her çocuğunda doğuştan gelen bir saygı prensibi var,-bu
söylerdi. Anlatılmamış evleriyle birlikte silahlandırmayı görür;
Güçlü çalışmaların ortasında duruyor, huşu ile dolu; O
ruhunun aradığı sonsuz olanı kavramak için kollarını uzatır,
Kendi işaretlerine ve sembolleri yapar, diyelim ki, bunların jetonları olsun
Hiçbir kelime aktaramaz. Ama biraz zaman geçiyor ve bu semboller
Kendileri insandan daha fazla görünüyor, daha fazla kendilerinin ötesine geçmiyorlar,
Ve insan sadece taş ve ahşap değil, putperest olur. O zaman öyle
ruhunun olduğu ilahi gücü hatırlamasına ihtiyaç duyuyor
En başından beri giyinmiş, bir ahlaki dürtü gücüyle o
Creeds'in prangalarını kırabilir ve ağırlığı bir kenara bırakabilir
artık en iyi ideallerini ifade eden doktrinler. Ve böylece buluyoruz
Her büyük dini reformun,
zaferler, yüzeye yüzen doktrinlere değil,
onu aşağıdan karıştıran ahlaki enerjinin şişmesi; değil
İsa'nın Günü'nde logoların doktrini, ancak serbest bırakma haberlerine
ezilenlere getirdiği, "inançla gerekçelendirilmeye" değil, getirdi.
Luther'in zamanında, ama gürültülü tepkisine
Protesto, ahlaksızlığa ve yozlaşmaya karşı bir ses verdi
ve Cankerous Rahiplik. Vicdan'a itiraz şimdiye kadar
insanlığı daha yüksek bir din düzlemine yükselten kol.

Vicdan, doğruluk, bunlarda yeni olanlar var-maksimumları
Tepeler kadar yaşlı mı? Gerçekten ve sık sık kayalar kadar. .
Doğruluk yeniliği kendi içinde değil, yeni uygulamasında
belirli bir yaşın belirli haksızlığına. Böylece
İsa, gününün günahlarına ve sahte kutsallıklarına başvurdu, eski
Peygamberler ve başkaları tarafından bilinen gerçekler ondan çok önce. Öyle
Böylece her yeni reformcu,
Nesil ne kadar eski doğru ve adalet standardı
ellerinde gerektirir. Tüm erkeklerin kabul etmeyen kardeşler
BT? Ama köleleştirilmiş adam da kardeşimiz, ne bir konvülsiyon yaptı
Bu neden değil, o kadar büyük kan ve hazine harcaması
sade yapıldı. Fakirlerin gereksinimlerini hafifletmeliyiz,
inkar edecek mi? Ancak her yıl tanık olan bir sosyal sistem
fakir sınıfın artması ve sefaletlerinin artması duruyor
Din Mahkemesi, Adalet Mahkemesinden önce, ne kadar sürecek
Bunun anlaşılması ve kalbe alınması gerekiyor mu? Gerçekleri
Doğruluk az ve basittir, ama onları ne kadar güçlü, nasıl uygulamak
zor bir görev. Bu muazzam çalışma sırasında zaman yaklaşıyor
Yeniden denenmeli ve biz, ilerleme ordusunda küçük bir falanks,
ABD'deki hangi gücün ikamet ettiği için yardımcı olur. Bu bize ilham verelim
Yardım ettiğimiz, yaşımızın en büyük nedenine sahip olduğumuz
Daha güçlü ve daha özgür ve daha mutlu bir yarışın yolunu açmak. Böyle
Emekli, tek başına hayatımızın gökyüzünün altında bir anlamı olduğunu hissedebilir miyiz
ve kutsal yıldızlar.

Yolculuğumuza girdiğimiz yıl geçiyor.
Gece yarısı çanları gıcırdayan seslerini gönderdiğinde geceye, biz
Yeni yılı ve getirdiği işi selamlayacak. Huzurlu bir görev yok cesaret
Bekliyoruz, ama iyi başarılı bir şey görebilir.

     "Vahşi gökyüzüne vahşi çanları çal,
     Uçan bulut, soğuk ışık,
     Yıl gece ölüyor
     Vahşi çanları çal ve ölmesine izin ver.

     "Eskiden çal, yeni yüzük,
     Kar karşısında mutlu çanlar çal,
     Yıl gidiyor, bırak gitsin,
     Yanlış, gerçekte halka çal. "




X. İlk Yıldönümü Söylemi.

Mayıs, yılın en memnun sezonu. Hayat esintilerde, hayat
Tarlaların vernal ihtişamında, yeryüzünde ve gökyüzünde yaşam.
Eskiden, erkekler şu anda ormana gitmeyeceklerdi.
Çeşmeleri çelenklerle çelenk, evlerini yeşil ile örtmek için
Baharın zaferini kutlamak için şarkılar ve danslarla şubeler.
Mutlu festivaller, mutlu omens.

İşimize başladığımızdan bu yana bir yıl geçti ve aylarca
Bu salonda haftalarca bir araya geldim. İlk dinlenmeye ulaştık
Yolculuğumuza yerleştirin ve bir kez daha bakmamız bizi
seyahat ettiğimiz yol ve henüz denenmemiş bir geleceğe doğru ileriye doğru
bizi bekliyor.

Bizi bu kadar tehlikeli ve birçoğuna girmeye neden olan neydi?
Bir işletmeyi bu kadar belirsiz mi belirsiz?

Biz büyük bir ihtiyaç hissettim. En yüksek olanı durdurması gereken din
Gerçek, bize doğru olmayı bırakmıştı. En yüksek olan savaşta gördük
günün zekası; Din ve vicdan da artık görünmüyordu
olması gerektiği gibi ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Milyonların olduğunu gördük
Her yıl sadece dinin lüksleri, muhteşem tapınaklar,
kiliseler ve kurtuluşun ayrıntılı aparatında; yapamadık ama
Eğer bu şekilde ayrılan toplamların bir çenesi mantıklı bir şekilde
İfadeli, sıkıntılı olanların isteklerine harcanan sıkıntı olabilir
Genellikle rahatlayın, hastalıkların önlenmesi ve daha fazla içinde suç sınırlı
dar sınırlar. Çevremizden geçmiş olan birçok kişi gördük
eski inanç ama yine de dışa doğru uyum gösterisini korudu,
Bu kadar açık bir kursta teşvik edildi, tavsiye ve örneğin not edildi
kiliselerdeki liderler. Varlığın büyük gelgitlerinin
her yerde insanlığı daha büyük başarılara süpürüyor
geçmiş tarafından bilinir; Sadece kiliseler içinde her şey hala ve hareketsizdir;
Sadece kiliseler içinde yüzyıllar önce eski biçimleri
Tutuldu veya şimdiki zamana imtiyazlar yapılırsa, onlar çok,
Nigrioci ve yetersiz. Dinin temellerinin
aksesuarları daha büyük gözlemlenirken bile ihmal edilir
her zamankinden daha titreklik.

Dahası, bizim için bir önemli ithalat döneminden geçiyorduk
Ülkenin tarihi. Ulus ikinci yüzyıla yeni girmişti
varlığı ve babaların sahip olduğu büyük hatırlamalar
Cumhuriyet için yapıldı ve tasarlandı, aklımızda taze oldu. Hatırladık
Washington'un ilk açılış adresinde unutulmaz sözleri: "Bu
Ulusal politika saf ve değişmez ilkelerde yer alacaktır
özel ahlakın. "Ama ne kadar yakın zamanda gözlemlemeye şaşırdık.
Olaylar bu umutları tahrif etmiş ve kendi görevimizi kendi başımızda hissetmişti
Sınırlı küre, bu asil sadelikten bir şeyi geri yüklemek için, bir şey
Doğruluğa bu yüksek sadakatin, süslendiği söylenen
Daha önceki günler ve hangisinin sadece devletin servetleri dinlenebilir
Ahiren ahiret.

O zaman ayrıca, çocukları layık bir şekilde eğiteceğiniz soru da
Hayat, bizimle yüzleşti. Yaygın olarak yorumlandığı gibi din doktrinleri,
Artık onlara veremeyiz; Bunu yapmaya çalıştık mı?
daha sonraki yıllarda onları atma olasılığı yüksektir ve bu arada
Mücadele ve muhtemel ahlaki mülklerinde ciddi şekilde yaralandı
sorun. Öte yandan, cazibelerin
bu karmaşık ve son derece işlenmiş medeniyette gençleri çevreleyin
Bizimki, tuhaf bir şekilde tehlikeli ve çekici ve en kutsal
İnsanlığın içgüdüleri, kendimizi daha fazlasını sağlamak için tasarladık
ahlaki refahları için etkili bir şekilde. Birkaçımız bu nedenle avukat aldık
Bu nesnelere nasıl ulaşılabileceği ve bir adım atmaya karar verdik
yeni bir yön. Zorlukları kendimizden gizlemedik
Taahhüt ettiğimiz şeye katılacaktı. Dürüst bekleyebiliriz
muhalefet. Bundan küçülmeye gerek kalmaz. Bekleyebiliriz
yanlış yapılandırma, kasıtlı veya kötü niyetle; Yapabiliriz
Ayrıca istekli olan liberal liberallerden soğuk rahatlık bekleyin
Özgürlük ilkelerini kendileri için iddia etmek için yeterli, ama rahatlayın
Sınırlar aşıldığında ilkeleri ve sıcaklıkları
kendilerine ulaştılar ve bu hesapta
keyfi olarak gelecekteki ilerlemenin engelleri olarak kuruldu. Başka vardı
işin doğasında bulunan engeller. Ama tüm bunlar
Kıta mahkumiyete karşı, ölçeklerde hafifçe tartıldı,
Halkımızda gelişmesine izin verilen bazı iğrenç şemalar var
hayat; eve getirilmesi gereken bazı büyük gerçekler var
insanların vicdanına yeni bir enerji ile.

Hangi platformda birleşebiliriz. Yeni bir inanç formüle etmek
soru. Ancak ifadelerinde kapsamlı olabilir, hayır
Her ne kadar mutlak olumsuzlamanın inancı olmasına rağmen, gerçekten
çok kaldırıldı, çabalarımızı kalıcı olarak birleştirmeyecekti
birlik. Ve yine de güçlü olmak ve etki etmek için,
Biraz büyük, samimi, hevesli bir anlaşmayı gerçekleştirmeliyiz
prensip. Liberal Partinin zayıflığı şimdiye kadar, biz
biliyordu, organizasyon korkusu. Böylece üyeleri için bir
başka bir yerde bilinenden daha fazla özgürlük ölçüsü, ancak satın alındı
bu avantaj, pratik bir etki ve
tutarlılık. Kuvvetleri dağılmış ve her acil durumda buluyor
Kendisi kendi saflarında birlik istediği için felç oldu. Katolik Kilisesi
tam tersi politikayı takip etti ve en önemli örneği sunuyor
başarılı kovuşturması. Esas olarak çok zorlu, çünkü
muhteşem organizasyon şeması ve yüksek yürütme yeteneği
liderlerinin. Ancak gücü tam bir fedakarlık ile korunur
özgürlük. İkisini de güvence altına alamaz mıyız? Özgür ve güçlü olamaz mıyız? Bu
Önümüzdeki sorun muydu ve bize gelebilirdik.

Modern yaş talebinin olumsuzlukları, başka bir şeyden fazla, bir
Yarışın ahlaki yükselmesi için yeni hareket. Şimdi temel gerçekler
İnsanın ahlaki doğası, pratikte yeterince gösterilmemesine rağmen,
medeni insanlar arasında evrensel olarak kabul edildi. Onlarla ilgili olarak
anlaşmazlık ve hiçbir anlaşmazlık olamaz. İşte o zaman bizim sağlam prensibimiz ortaya çıktı.
birlik. Ahlaki ideal güvenlik yolunu, ahlaki ideal
bireysel farklılıkların kutsal hakkını korumamıza izin verir
sağlam ve yine de en yüce olan ve
En saf uçlar. Creed terimini bu nedenle en geniş uygulamasında alarak,
Pitchword, Creed'deki Çeşitlilik, Oybirliği ile başladık
tapu. Bu özellik, eğer varsa, hareketimize karakter verir,
Ve bununla yargılanırdık. Böylece ayırt edildiğini iddia ediyoruz,
organizasyonlarını temel alan dini şirketlerden
Liberallerin büyük çoğunluğundan da kesin teolojik dogmalar
tefekkür ve şiirsel aspirasyon amacıyla buluşan
Ahlaki unsuru belirgin bir şekilde öne koyduk ve bağa bakıyoruz
Birliğimizden, canlılığımızın sözü.

Ancak işletmemizin eşiğinde, biz tarafından karşılandık.
Ana öncülümüzün yanlış olduğu itiraz; Bu ahlak imkansız
dogma olmadan ve bu ihmal ederken sanaydık
Diğerine yönelik çabalarımızı etkisiz hale getirmek. İlk ve en çok bizim oldu
Bu nedenle ciddi görev bu itirazın boşluğunu göstermek ve
Felsefeye ve tarihe itiraz ederek, iddialarının
Dogma şartlıdır, ahlak dikteleri zorunludur.
Sonra, ahlaki yasanın önceliğini ve üstünlüğünü belirledikten sonra,
Etik idealin nasıl bir şekilde ikame edebileceğini incelemek için bize
Doktrinal dinlerin ofislerini değiştirin; Umutlar neler
Tutulur, teselli ne, rahiplik için bize ne verebilir?
ve kilise. Bu görevle yıl boyunca işgal edildik
Bu geçti ve şimdi, yakın zamanda bir kez daha incelemeyi öneriyoruz,
Soruşturmamız sırasında attığımız baş adımlar.

İlk etapta ölümsüzlük doktrini ve bazılarını tartıştık
yaygın olarak kurulduğu ana argümanlar. Daha sonra İbranice İncil'in çalışmasını yapmaya devam ettik; çünkü
bu kitap yanılmaz otorite ile giyinmiş olduğu sürece,
Gerçek ve mantığa dayalı argümanlar hiçbir şey boşuna ve sebep çaresiz
Herhangi bir rastgele senaryo alıntısından önce. Kompozisyonunu inceledik
İş: en çok saygın bölümlerin çoğunun
Eski, nispeten yeni kökenlidir; metin çivili
tutarsızlıklarla ve vahşi ve acımasız gümrük işaretlerinin
İnsan kurbanlarının tanrıya sunulması gibi, hala açıkça
kutsal ciltte girintili. Sonuç, bir kitabın
Çelişkiyle dolu, insanın kanıtlarıyla çok derinden bağlanmış
yanıltıcı, ilahi bir yazarın işi olamazdı. .
İlham teorisi böylece desteğinden elden çıkarıldı, nasıl
Baneful *insanlık tarihi üzerindeki etkisi olmuştu; Nasıl
aralarında ortaya çıkan Yahudilerin ilerlemesini geciktirmişti; Nasıl vardı
Avrupa'nın entelektüel gelişimini kontrol etti, nasıl engellendi
Bilimin ilerlemesi; Nasıl fıkıcı bir itiraz sunmuştu
Kralların ve Kutsal Engizisyonun Despotizmi; Nasıl kendi günlerimizde
güney köle sahiplerinin elinde olmuştu en zorlu
rezil baskı şemalarını sürdürme araçları. Sonuçlandırdık
Kitapta hissetmemiz gereken kitapta yanlış ve değersiz olan her şey
reddetme özgürlüğü, büyük ve kutsal olan şey bu nedenle
bizim için daha az büyük ya da daha az kutsal olun, çünkü insanın olduğu kanıtlanmıştır
iş, insanın doğasında var olan ilahi olasılıklara tanıklık
ruh.

Bunun kökenine daha derinlemesine nüfuz etmeye çalıştık
Din dediğimiz gizemli güç. Bize göre
Yüce his, insandaki dini düşüncenin köküdür.
Vedahlar, Avesta, Kur'an, İncil ulusların şarkılarıdır.
Sonsuz'un teması; Ve ahlaki ideal, isterse
Kişilikle olsun ya da olmasın, bize en yüksek yüceltme türünü sunar
ve tek nesne dini saygıya layık.

     "Onu ifade etmeye ve onu profesör kim
     'Ona inanıyorum?'
     Kim hissediyor, görüyor, onun varlığını inkar ediyor
     Ona inanmadığımı mı söylüyorsun?

     "Ara yap, o zaman ne olacaksın
     Mutluluk, kalp, aşk, deyin,
     Tanrı; Verecek bir ismim yok.
     Her şeyden önce duygu
     İsim ses ve duman. "

Son olarak, ahlakın küreye girişini koruduk
Din, ikincisini şimdi mükemmellikle donattı
sahip.

Başka bir ders içinde, her büyük dini
Hareket özünde, formalizme karşı bir protesto ve
zamanının sahte kutsallığı ve hayati dürtülerini
Zorlandığı ahlaki unsurlar. Davayı anladık
inandığımız gibi, peygamberlerin mücadelesinde ortaya çıkan tek tanrilik
Baal'ın ahlaksız ayinlerine karşı: Reformcu Buda'dan bahsettik
Bencillik vaazını ona sevgiyi kazanan Hindoos
insanların. Sık durumlarda,
Hıristiyanlık da İsa'nın insanlığı nedeniyle zafer kazandı:
Çünkü o uysallığın efendisiydi; Çünkü müjdesi bir müjdeydi
fakirler için. Önceliği teyit edecek herkesin sonucu
ahlakın ve bunun gerçekten de her şeyin kaynağı olduğunu göstermek
inançlarda dayanıklı ve değerli.

Şubat ayının sonuna doğru ölümün iki yüzüncü yıldönümü
Benedict Spinoza'nın bize,
O ünlü düşünürün hayatı ve felsefesi.

Daha sonra, üreten nedenleri kavramak için çalıştık
Modern erkeklerin dini görüşlerini dikkate değer bir şekilde değiştiren, yani
Günlük daha yaygın hale geliyor. Onları kritik bulduk
İncil'in araştırılması, doğa bilimlerinin ilerlemesi ve
Dolaylı olarak, ticaretin ve endüstrinin etkisi. Denedik
Makinelerin tanıtımının nasıl bir araç haline geldiğini belirlemek için
şüpheciliğin büyümesini teşvik etmek,
Akademisyenlerin ve bilim adamlarının argümanları itiraz etmiyor. Biz konuştuk
kitlelerin aydınlanması ve
Bir dinin, yanlış bulunduğunda bile, hala
Çokluk tutkusu üzerinde bir salutary kaldırım olarak korunmalıdır. Biz
bu din görüşünün aşağılayıcı olduğu kadar sağlam olmadığı konusunda ısrar etti;
tüm erkekler en yüksek sırayı alamazken
Entelektüel eylem, tüm erkekler kalp iyiliği ve iyilik yapabilir
dinin daha iyi bir parçasıdır; cömert bir güven
En yüksek eğitim ilkesi ve erkeklere güvenmek en önemlisidir
Güvenimize cevap vermelerine yol açma araçları; durmalıyız
Bu nedenle, insan doğasının ahlaksızlığını vaaz etmek ve daha ziyade vaaz etmek
insan doğası için mümkün olan ihtişam; Yalnız özgürlükte yapabiliriz
özgür olmaya layık olun.

Ve yine farklı bir ders grubunda,
Yeni idealin anlayışı ve ayırt edenlere dikkat çekmek
Daha önce gidenlerden. Daha yüksek olana çekiciliğinden bahsettik
doğa, kendi içimizde sonsuza ilişkin öğretilerinin. Biz
hizmetini yapacak rahiplerden bahsetti; sağladığı teselli
Bizi daha büyük görevlere çağırarak; Olacak etik okulların
kültürüne dikildi; kadınların hazır olma şeklinden
propaganda yardımcı olmak; Son olarak,
Gelecek, idealin sırasına ilişkin söylemimizde. Şimdiye kadar varız
ilerledi. İlk başta, erkeklerin ne olduğunu belirten itirazımızı yayınladık
İşletmelerinin servetleri olabilir. Ama biz onu bir
deney, bunun bir deney olduğuna derinden ikna olduk.
yargılanmayı hak etti. Ve haftada daha fazla hafta izlediği gibi,
Sizin tarafınızdan yanıt dolu ve samimi geldi; Ve gittikçe daha fazla
İşimizin kapsamı ve nihai eğilimleri geliştirildikçe, yeni
Arkadaşlar bize bilmediğimiz kim geldi ve anlaşıldı
Bir bağ oluşturacak olan derin, düpedüz bir amaç var
bizim için birliğin kolayca yakalanamayacağını. Kadar
Bir dönem geçtikten sonra,
Bir tane daha istikrarlı bir organizasyon ve herkese ilan ettiniz
öğrenmekle ilgilenebilir, bunun sizin niyetiniz ve
Bu toplulukta kalıcı bir kurum olmayı umuyoruz.

Sadece bir başlangıç ​​yaptık. İleriye bakarsak, tehlikeler ve
Zorluklar hala yolumuzda kalın. Daha büyük iş hala
bizden önce. Ama davamızın iyiliğine güveneceğiz ve inanacağız
Gerçekten iyi olursa, sonunda başarılı olması gerekir.

İçinde yaşadığımız ülke,
bizim. Yaşlı kültürün toprakları var ve daha geniş bir vizyona sahip erkekler var
ve olgunlaşan bilgelik, ama hiçbir yerde, Amerika'da olduğu gibi, bir zamanlar görülen bir gerçektir,
Çok kolay uygulanır, hiçbir yerde erkeklerin ortak sırası bile öyle hissediyorum
Neyin Taşınması Sorumluluğu ve En İyiyi Görme dürtüsü
başarılı. Burada hiçbir ağır el eli, yeni başlayan iyiliği ezmez.
Hacılar bilinmeyen Atlantik boyunca yolculuklarına yol açtıklarında,
Robinson, papazları, liderleri, daha önce bir kez daha hitap etti
Başladılar ve bu ciddi ayrılık saatinde onları uyardı
sahte bir muhafazakarlığın kendi kendine yeterliliği ve onları ve
Bulabilecekleri yeni eyaletler, daha büyük artış ve hizmet için
gerçekler. Daha büyük gerçeklere Amerika adanmıştır.

O, eğer senin olsaydı, Amerika, Amerika siyasi özgürlük verdi
Dünyaya, pantolon olduğumuz manevi özgürlüğü vermek, kırmak için
Ayrıca oğullarınızı ve kızlarınızı yükleyen manevi prangalar! Baştan
Bu toprak binlerce kişi daha iyisi arıyor ve mücadele ediyor,
Ne olduğunu bilmiyor. Oh, onlara mücadelede yardım edebiliriz ve onlar;
Ve birçok kişinin kalpleri bir kez daha ortak bir amaçla örülebilir
Bu onları küstah, yorgun umursar ve onların
Yaşıyor ve onları görkemli kılıyor! Mahsuller bekliyor; Reapers
Gelmek!




EK.




I. İbranice dinin evrimi.

     "Dans L'Isese Du Peuple Pour Pour qui ces liyres ont ete ecrits
     Le Point Capital ve Essentiel N'EST CERTES PAS LA NARRATION
     Historiquc, Mais Bien La Mevzuat ve L'EDifikasyon
     din. "

1795'te Frederick Augustus Wolf mütevazı bir Octavo cilt yayınladı
görünüşünden tarihli olan "Prolegomena - Homer" başlıklı
Yeni bir tarihi eleştiri çağının başlangıcı. Kompozisyonu
Homer şiirleri konusunu oluşturdu. Wellnigh yirmi yıldır yazar
kanıt topladım, tartılmış argümanlar ve sabırla test etmişti
Sürekli revizyon ile sonuçlar. Kendi dilekleri yan tarafında nişanlandı
Büyük Grecian Destanının Birliği. Ama araştırmalarının sonuçları
zıt yöne işaret etmeye devam etti ve sonunda
Doğruya olan bağlılık, onu bir teoriyi benimsemeye zorladı.
İnşaat artık tartışmalı görünüyordu. O yüzden layıktı
"Filoloji Biliminin Kurucusu olmak
önemi. "** Kurtların keşfinin etkisi sınırlı değildi
Sadece klasik literatür çalışması.

     * "Bu kitapların bulunduğu kişilerin tahmininde
     yazılı, başkent, temel nokta elbette öyleydi,
     tarihi anlatı, daha ziyade mevzuat ve dini
     Edifikasyon. "(Noldeke, 'Histoire Litte'raire de l'Ancien
     Ahit, 's. 19.)

     ** Bonitz, "Ueber den ursprung der homerischen gedichte."

Hızla her tarih departmanı aracılığıyla yayıldı. "Her
Şarkı söyleme yaşı, "dedi," tek bir saeculum neredeyse tek bir adam gibi.
Hepsi tek bir zihin, tek bir ruh. "* Bu anlayış yeni bir sosyal içeriyordu
hukuk ve ilişki ile ilgili mevcut görüşleri kökten değiştirdi
gelişmeyi etkileyen daha büyük güçlere bireysel çaba
ulusların. Dikkat çekici zihinlerin yaratıcı enerjisi gerçekten değil,
önemi azaldı, ancak bu bağlamda kendiliğindenlik edinildi
yeni bir anlam; ve eski zamanın _deus ex machina_ için
yüzyıllar boyunca ilerleyen kümülatif kuvvetin yerine geçti
İlerleme, doruğa ulaşma, nihayet muzaffer
dahi sentezi. Wolfian teorisinin karıştığı kargaşa
Edebi dünyada büyük ölçüde çok çeşitli fikirlerden kaynaklanıyor
etkiledi. Yine de kendisi ama o genel hareketin bir parçası
geçen yüzyılın sonuna doğru,
İnsan soruşturmasının her alanı üzerindeki etkiler. Her yerde prangalar
Otorite atıldı ve körü körüne kabul etme yerine
Geçmişin ifadesi, erkekler kendileri için soruşturmaya döndüler. Yeni bir
Araştırma ilkesi her yerde kabul edildi, yeni bir yöntem
yaratıldı ve bilim, doğal ve tarihi, buna girdi
Gelecek için zengin vaat eden şaşırtıcı keşif kariyeri
beklemeye başladı. **

     * KTTRTE'nin "Leben und Studien F. A'da verilen bir mektupta
     Wolf s. "İ., S. 307.

     ** Bilimsel arayışlar başkalarından ayırt edilir, değil
     materyal, ancak bilgi yöntemiyle. Sadece
     ancak veri toplanması, ancak ayrıntılı olarak çoğalmaktadır
     Bahsetebilecekleri konuları şaşırtmaz,
     Bilimin adını hak ediyor. Terim düzgün
     sadece fenomenler nedensel ilişkiye yerleştirildiğinde uygulanır,
     ve gelişimlerini yöneten yasalar izlenir.
     Bu standarda ölçülen her girişim
     insan düşüncesi ve kurumlarının büyümesi ve açıklamak
     evrimleri sürecinde hareket eden yasalar,
     Bilimsel başkanının altında sınıflandırıldığı için adil bir iddiaya sahip
     sorgu. Wolf tarafından verilen itici güç ve yeni doğan bilim ruhuna
Filoloji alanına taşıdığı, diğerlerinin yanı sıra borçluyuz
değerli sonuçlar, daha kritik bir soruşturmanın başlangıcı
Eski İbranice dinin kayıtları. Gerçekten de yazarı
"Prolegomena" kitabının etkisini açıkça öngörüyor
İbranice çalışmalara uygulanmaya mahkum. Sahip olduğumuz bir mektupta
Zaten yukarıda alıntılanmış, "Pentateuch'un gösterisi
Eşitsiz porsiyonlardan oluşan, bunlar farklı ürünler
yüzyıllar ve zamandan kısa bir süre sonra bir araya getirildikleri
Solomon, Mayıs uzun süredir güvenle beklenebilir. Kendim olmalıyım
Böyle bir argümanı korkmadan üstlenmeye istekli, çünkü hiçbir yerde biz
Pentateuch'un yazarlığını garanti etmek için herhangi bir eski tanık bulun
Musa'nın kendisi. "*

     * Korte'nin "Leben und Studien F. A. Wolf" daki mektup, i., S.
     309.

Bu kelimelerde yer alan tahmin yakında gerçekleşti. Bir dizi
Yetkili akademisyenler İbranice İncil'in çalışmasını üstlendiler ve karavan
Wolf'un Örneği ve Önerileri ile Aynı Açıklamasına Uygulandı
dikkatli yöntemler, aynı titiz yorum dürüstlüğü,
klasik filoloji alanında çok başarılı olduğunu kanıtladı. Teologlar
mesleğe göre, tercihlerini bir kenara bıraktılar ve
gerçeğin diğer tüm çıkarların üzerinde tespit edilmesi. İnanıyorlardı
dinin tahrip edilemez canlılığı ve kabul etmeye istekli
herhangi bir
Kayıp sadece geçici olur, kazanç kalıcı olur. Sırada
Araştırmaları, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki önemli olan
Sonuçlar:

Pentateuch'un editörünün hacmine birkaç kez kabul ettiği
Erken İbranice tarihinin ana gerçeklerine dokunan hesaplar; bunlar
Hesaplar genellikle karşılıklı olarak varyansındadır; o dakika analiz ve
Tek başına dikkatli karşılaştırma, yaklaşık olarak gerçek bir tahmine yol açabilir
karşılaştırmalı değerleri; ve son olarak,
Tarihsel bilgi hiçbir şekilde İbranice'nin nesnesi olmamıştı
yazarlar. Hizmetlerinin tarihi, hizmet etmek, doğrudur.
İlahi hükümete ilişkin doktrinlerinden bazıları
dünya ve özellikle tanrının seçilenlere tuhaf ilişkileri
ırk; Ama ahlaki bir masal anlamında çok kullanıldı, olmak
Gerçekleri iletmek için değil, dersleri uygulamak için tasarlandı. Vardı
İbranice tarihinin herhangi bir şemasının kabulü kabul edildi
Dini inancın bütünlüğü için gerekli olan İncil, iddia ettiler,
Kesinlikle bu tarihin tutarsız hesaplarını dahil etmezdi
sayfaları. Bu yeni içgörü ışığında,
İncil anlatısı ve doktrinler arasında bir ayrım
göstermek için tasarlanmıştır. İkincisi eyalete ait
İnanç ve muamelesi inanç sergilerine bırakılabilir.
Birincisi genel tarihin bir departmanıdır ve bununla başa çıkmak
Aynı eleştiri kanonlarını uygulama özgürlüğündeyiz.
Kutsal zemine izinsiz giriş yapmaktan korkmadan diğer her departman.
Aşağıdaki sayfalarda amacımız, bazılarını sunmak
Çalışmada ulaşılan daha ilginç sonuçlar
Pentateuch, dini fikirlerin evrimini gösterdikleri sürece
İbraniler arasında. Birkaç örneği özetleyerek başlayacağız
konumuzu tanıtmak için tutarsız tanıklık ve özellikle
Tarihin sıradan amaçlarının ne kadar az düşünüldüğünü gösterin
İncil yazılarının bileşiminde; Ne kadar az çıplak
Gerçeklerin iletimi kutsal yazarlarla bir nesneydi.*

Kutsal yazılar, yaratılışın iki farklı hesabı ile açılır. İçinde
Genesis I., Yaratılış çalışması iki büyük harekette ilerliyor,
sırasıyla cansız ve canlandırıcı doğanın oluşumu dahil. **
İlk gün kaos üzerine dağınık bir ışık yayılır. O zaman
Silahı, kuru toprak, yeşil otlar ve meyve taşıyan
ağaçlar; Dördüncü gün büyük armatürler varlık olarak adlandırılır; Açık
Beşinci, havanın balıkları ve kuşları; Altıncı olarak, canavarlar
alan; Ve son olarak, her şeyi taçlandıran adamım, üreticisinin başyapıtı. .
İnsan türü bir çiftin varlığında bir çifte girer. "Erkek ve
Kadın onları yarattı mı? "İkinci bölümde aynı metodik
düzenleme, alttan aynı kasıtlı ilerleme
Daha yüksek varlık biçimleri gözlenmez. Adam, çıkarları ve
Sorumluluklar, resmin ön planında durun. Ağaçları
Alan Adem'e kadar yapılmadı; Ve daha sonra onlara,
Sığır ve Canavarlar. Dahası, insan yalnız bir varlıktır. Bir karşılaştırma
Yalnız durumu ve geri kalanının ikili varlığı arasında
Hayvan dünyasının, yaratılışını belirlemeye tanrıya yol açar
kadın. Derin bir uyku daha sonra Adem'e düşer, bir kaburga alınır.
Onun tarafı ve ondan Havva moda.*
İsim Yehova, tanrıya uygulayan olarak, ikincisinde kullanılır
Bölüm, birincisinde titizlikle önlenirken. Tanınma
Bu ayrımın, geniş kapsamlı keşiflere yol açtı
önemi, ancak burada ayrıntılı olmak için doğasında çok karmaşık.
Sadece sahip olduğumuz iki hesabın çelişkili ifadeleri
belirtilen, akademisyenleri onları farklı iş olarak görmeye teşvik ettiler
yazarlar. Genesis IV'te. Enoch günlerinde Adam'ın
Torun, erkekler Yehova adını çağırmaya başladı; Çıkış VI'da
Aksine, Yehova ismi ilk olarak Musa'ya açıklandı,
Patrikler tarafından bile bilinmiyor.

     * Aşağıdaki örneklerin birçoğu bilinmektedir. A
     Bununla birlikte, son araştırmalardan çok az şey alınmıştır. Karşılaştırmak,
     Özellikle Kuenen, "İsrail Dini."

     ** Tuch'un "Genesis", s. 3, İkinci Baskı, Halle, 1871.

Gen. Xvi., Hagar onun kıskançlığı ile evinden sürüldü
metresi; Çölün içine kaçar; Tanrı'nın bir vizyonunda bir kuyuda
bir vahşi doğa. Gen. XXI., Hagar'ın uçuşu ikinci kez ilişkilidir.
Anlatının genel şeması yukarıdaki ile aynıdır; Ama orada
ayrıntının önemli farklılıklarıdır. XVI. Bölümünde anlatıldığı gibi,
Kaçış, İshmael'in doğumundan hemen önce gerçekleşti. On beş yıl
Geçen, ** ve İshmael, şimdi olgunluk yıllarına yaklaşıyor, bir zamanlar
İbrahim'in evinden daha fazla sürüldü. Ama sürprizimize göre
Bölüm XXI. LAD sadece bir bebek olarak tanımlanır; O devam ediyor
annesinin omuzları ve çaresiz bir bebek gibi, bazılarının altında yattı
Yol kenarında çalılar. Görünüşe göre önümüzde iki hesabımız var
Aynı etkinliğe dokunmak, kaçışın ana olaylarını kabul etmek,
ancak on beş yıllık bir anlaşmazlık göstermek,
oluşum. Anlatılar, istihdamla yukarıdaki gibi ayırt edilir
Deity'nin farklı isimleri: Bir örnekte Yehova, Elohim
diğeri.

     * İncil arasındaki yakın benzetmenin bir açıklaması için
     Meshja ve Meshjane'nin anlatımı ve Farsça hikayesi,
     Onların cazibesi ve düşüşü, video ibid. P. 40.
     Hesabına atıfta bulunduğunu belirtmek için özel önem
     Genesis II. sadece daha sonraki literatürde yapılır
     İbraniler, age, s. 42.

     ** Gen. XVII. 25. Eski Ahit'ten alıntı yaparken, biz
     İbranice metnin sırasını takip edin.

Gen. XXXII., JABBOK FORDS'DA JACOB, güreşten sonra
İlahi bir varlık ile gece, İsrail adını alır. Gen. xxxv.,
Önceki hesaba atıfta bulunmadan İsrail adı verildi
Farklı bir yerde ve farklı koşullar altında Yakup üzerine.

Gen. Xlix., Levililerin kabileler arasında dağılması
bir ceza ve lanet olarak nitelendirilir. Sonsuza kadar olacaklar
evsiz ve kaçak. Tesniye xxxiii. Ve başka yerlerde
bir nimet olarak tanımlandı. Leviller iyi tohum olarak dağılmıştır
arazi üzerinde. Yehova'nın yayılması için görevlendirilen elçilerdir.
kanun.

Pentateuch'un ikinci kitabına geçerek,
Sina Dağı'ndaki vahiyin açıklaması, şüphesiz en çok
İsrail'in antik tarihinin önemli olayı. Çıkış XXIV. 2, yalnız Musa
ilahi varlığa yaklaşmaktır. Çıkış. xix. 24, Aaron eşlik edecek
o. Çıkış. xxiv. 13, Aaron aşağıda kalacak ve Joshua içeri girecek
onun yerine. Yine, Çıkış. xxxiii. 20, anında ölüm onu ​​geçecek
Tanrı'yı ​​gören. Çıkış. xxiv. 9-11, Musa, Aaron, iki oğlu ve
İsrail'in yetmiş büyükleri yükseldi ve İsrail Tanrısını gördüler ...
Ayrıca, Tanrı'yı ​​gördüler ve yemek ve içtiler. "Bir kez daha Çıkış. XXIV. 4-7,
Musa'nın kendisi vahiy sözlerini bir antlaşma kitabında yazar.
Çıkış. xxiv. 12, Musa değil ama Tanrı onları yazar; Ve başka yerlerde "iki
Tanrı'nın Parmağı tarafından yazılmış taş masaları. "

Çıkış. xx. Şabat gününün bir anıtı olarak uyumu
Yaratılış Şabatı'nda cennet ve yeryüzünün yapımcısı.
Deut. v., Dördüncü emir, kurtuluş nedeniyle sevilir
Mısır esaretinden İsrail. Çıkış. xxxiv., yeni bir versiyonu
çoğu açıdan yaygın olarak alınandan farklı olan dekalogu,
ilan edilir.* İlk emir garip bir Tanrı'ya ibadet etmektir;
İkincisi, mezar görüntüleri yapmak için; üçüncüsü, bayram gözlemlemek için
Mayasız ekmek; Dördüncüsü, ilk doğan Yehova'ya teslim etmek;
Beşinci, Şabat'ı gözlemlemek için vb.

     * De Wette'in "Das Alte Ahit'teki Einleitung" ı karşılaştırın
     (Schrader baskısı), s. 286, Not 53.

Çıkışta. xx. Babaların suçluluğunun intikam alacağını okuduk
üçüncü ve dördüncü kuşağa bile çocuklar; Deut.
XXIV., Çocuklar babaları için ölmeyecekler. Her biri onun için
Kendi günahı ölecek.

Deut. xxv. Ölen bir erkek kardeşinin karısının evlenmesi kesin
Görev olarak kabul edilen koşullar. Levit. xviii. Koşulsuzca
bir suç olarak yasaklanmıştır.

Çıkış. xxxiii., Musa kampın ötesindeki tabernacle'ı kaldırır. Num. ii.,
Tabernacle kampın tam kalbinde, tüm kabilelerle
İsrail'in standartlarına göre bu konuda gruplaştı ve
Bölümler.

Num. xvi., Büyük Leviti-Cal'ın lideri Korah'ın Oğulları
Sedition, babalarıyla birlikte yok edin. Num. xxvi., Korah'ın oğulları
yok.*

İsraillilerin yaşadığı kırk yılın
Çöl, ikisinden fazlası anlatının olayları tarafından kapsanmaz.
Geri kalanlar yoğun belirsizliğe sarılır. Ancak bir
Bu bağlamda bahsetmeyi hak eden önemli gerçek. Ölüm
Aaron Marks'ın olduğu gibi, İsrail'in yolculuğunun kapanışını. Şimdi,
Num. xxxiii. Yüksek rahibin ölümü, içinde meydana gelen olarak tanımlanır
Deut'ta kırkıncı yıl. X. Aslında ikinciye atıfta bulunulur
Çıkış yılı. **

     * Num. xxvi. 11. Gerçekten, Korah Oğulları ve her biri
     Onunla ilişkili insan, num. xvi. Advers, nasıl
     Korah'ın torunlarının
     Daha sonra Kudüs'teki tapınakta yüksek ofisler doldurulur mu?
     Ünlü şarkıcı Heman, kendisi bir çizgiydi
     Korah'ın soyundan. Korah'ın torunlarına da
     Aşağıdaki mezmurlara atfedildi: Ps. Xlii., Xliv.-Xlix.,
     LXXXIV., LXXXV., LXXXVII., LXXXVIII.

     ** Bu konu ile bağlantılı olarak,
     Goethe'nin "Westoslicher Divan" daki argümanını karşılaştırın
     Çöl yolculuğunun süresi. Burada, diğer pek çok
     örnekler, büyük şairin sezgisel algısı
     sonraki soruşturmanın gecikmiş sonuçlarını öngördü.

Pentateuch sınırlarının ötesinde kısa bir kazma,
şimdiye kadar fark ettiğimiz tanıklık çatışması,
Eski İbranice tarihinin önde gelen olaylarından bazılarını yapar,
Anlatıda ilerlerken azalma. Ben Samuel VII. Söyleniyor
Filistinlerin tüm günlerde İsrail topraklarını taciz etmeyi bıraktığını
Samuel. Hemen bunun üzerine yeni Filistin saldırılarını daha fazla okuduk
Sonuçlarında her zamankinden daha korkunç.* Popüler atasözü "Saul
Peygamberler arasında? "Çeşitli açıklandı, ben Sam. X. ve xix. İki
Saul'un Krallık'tan reddi hakkında tutarsız hesaplar verildi.
Sam. xiii. ve xv.; David'in Saul'a girişinden, ben Sam. xvi. Ve
xvii. David'in dev goliath ile karşılaşmasının büyüleyici hikayesi
Ben Sam'de anlatıldı. xvii. 2 Sam'de çelişiyor. xxi. 19, nerede, değil
David, ancak şöhret tarafından bilinmeyen bir kişi,
dev goliath'ı ve ayrıca zaman, yeri ve görevlisini öldürdüler
koşullar, farklı ilişkilidir. **

     * 1 Sam'i karşılaştırın. vii. 13 ve 1 Sam. xiii. 19.

     ** 1 Chron'da. xx. 5, "Goliath'ın Kardeşi" ni okuduk. .
     Değişimin amacı açıktır ve
     Chronicles yazarının özür eğilimleri. Vide
     Wette, "Einleitung", vb., S. 370. Geiger, "Urschrift."

Böylece Pentateuch'un derleyicisi bir
Çeşitli görüşler, sadece halkının eski tarihi değil, aynı zamanda
ayrıca din ve ahlakın genel konusu üzerinde, çalışmalarına; Ve
farklı yazarların ve çeşitli aşamaların uyumsuz görüşlerinin
İnsan ilerlemesi sayfalarına yansır. Bir büyükün anıtı
Yüzyıllarca süren kademeli kalkınma uzanan dini hareket.
Bir ulusun mücadelelerinin ve büyümesinin imajıdır. İçinde bulunduğu gibi
Pentateuch'un kitapları, mozaik dini dini bir mozaiktir.

Yukarıdaki taslakta ne kadar derin bir belirsizlik sisi
en erken dönemde, tarihin altın çağının
İbraniler. Her şey bir akı durumunda ve kompakt görünen ve
Uzakta tutarlı, daha yakın temas üzerine dokunuşumuza yol açar. Kazanmak
_Terra firma_ Hemen başarılı olan döneme dönelim
İsraillilerin Filistin'deki yerleşimi; taslak olduğu bir dönem
Tarihsel olayların daha kesin ve somut bir
şekil.

Kasvetli ve kederli bir yaştı. Sosyal düzenin tahvilleri
gevşedi; tanrının ve onun ayinlerinin mevcut kavramları
İbadet brüt ve genellikle aşağılayıcıydı. Karşılıklı kıskançlar
Yarışan klanlar arasında savaşın savaşı. Neredeyse tüm kabilesi
Benjamin yok edildi. Abimelech, bir taş üzerine yetmiş prensle durdu.
Şehvet ve ihanet isyan etti. Daha vahşi bir iş asla kronikleşmedi
İnsanlığın yıllıkları, Bölüm Xix'teki ilişkilerden daha fazla. hakimlerin
Ne de korkunç bir iş daha korkunç bir şekilde intikam almamıştı. Şimdi bakıyorum
Geriye doğru, soruyoruz, B. on dördüncü yüzyılda M.
C. Sadece İsrail'in lideri değil, aynı zamanda yaşlıları, rahipleri,
Hayır, çok sayıda nüfus, en yüce paylaştı,
Tanrı'nın en manevi kavramları ve en rafine olanı besledi
Hemen iken, insan ilişkileri ile ilgili duygular
bunun üzerine ve daha sonra yüzyıllar şiddet ve kan dökülmesi ve
putperestlik, kayıtlardan durmayın? Gerçekten tartışıldı,
putlara ibadetin, bir
Önceki yaş; Ve bu, mozaik zamanının geleneği olabilir
genel olarak insanlar arasında kaybedildi
hala seçkin birkaçının çemberinde korunuyordu, hakimler, kral
David ve diğerleri. Bunlara inanılıyor, sadık kalmaya devam etti
Büyük Hukukçunun Öğrencileri. Ama bu adamlar, hakimler-kral
David'in kendisi-hepsi kurulan standardın ölçülemez bir şekilde altına düşer
Pentateuch'ta. Eğer gerçek temsilcilere saygınsa
Onların günlerinde ulusal din, eğer içinde bulundukları noktalar
Mozaik kodun hükümleri ile ayrıldı
Tanrı'nın ve insanın onayı, bunun sonucuna varmak zorunda kalıyoruz
Standart-mahkum oldukları gibi-henüz mevcut değil; Bu, içinde
David'in günleri, Musa'nın yasaları, şimdi onlara sahip olduğumuz gibi; henüz
Yazılmamış ve bilinmeyen. Bu önemli noktayı birkaç
Kayıtlardan alınan örnekler. Gideon zaferden daha erken geri dönmez
daha altın bir idol yapar ve ibadet için kurar. Jephthah
Kızını Yehova'ya Şükran Günü teklif olarak öldürür. İçinde
Pentateuch, görüntülerin hayranlığı en önemlisi olarak markalı
suçlar. David, ev tanrılarını kendi evinde tutar (Sam. Xix). İçinde
Pentateuch, açılış sayfasında Tanrı saf bir ruh olarak ilan edilir,
Cennet ve Dünya üreticisi. David'in gözünde (1 Sam, xxvi. 19),
Yehova'nın sallanması, Filistin sınırlarının ötesine uzanmaz.*
Sözleşmenin gemisi Pentateuch, hepsinin hazinesi olarak tanımlanır.
Bu tek Tanrı'nın ibadetinde en parlak ve en iyisidir. Hiçbiri ama
Kutsanmış rahip buna yaklaşıyor ve hatta sadece altında
Tuhaf saygı ve huşu ilham vermek için hesaplanan koşullar. 2
Sam. Vi., David, bir dinsiz filistin tutulması için gemiyi terk ediyor.
Kültürün erken yaşlarında, korku ve terörün varlığında
Üstün güç büyük ölçüde dini kavramlarına girdi
İbraniler, nüfus sayımının alınması bir mezar eylemi olarak kabul edildi
ihlal. Kişinin gücünün bir vaunting gibi görünüyordu; görünüyordu
tanrının daha yüksek gücüne karşı meydan okuyan bir tutum belirtin,
Kesinlikle cindan cezası ile ziyaret edecekti. Daha sonraki bir dönemde
Rahiplik, bu zirveleri geçersiz kılmak için çıkarlarını buldu ve
Nüfus sayımının alınması alışkanlık bir olay haline geldi. İçinde
Samuel'in son bölümü daha ilkel görüş hala baskındı.
Yetmiş bin İsrailli Kral için kefaret etmek için sefil bir şekilde katledildi
David'in bir nüfus sayımını komuta etme varsayımı. Dördüncü sırada
Musa Kitabı ise, sadece insanların numaralandırılması değil
bundan kaynaklanan en ufak bir kötülük olmadan gelir, ancak
Tanrı'nın kendisinin ifade edilmesi.

Tesniye kitabında Yehova'nın hizmetinin oluştuğu söyleniyor
esas olarak doğruluk pratiğinde, nezaket eserlerinde
İlişkiye karşı samimi ve kutsal aşkta, temsil edilen arkadaşlar
tüm insan çocuklarının merhametli babası olarak. İkinci Sam. xxi., A
Kıtlık İsrail topraklarına geliyor. Yehova'nın öfkesi yakıldı
insanlara karşı. Onu yatıştırmak için David kurban ediyor-insan
kurban etmek. Saul'un yedi oğlu öldürüldü ve vücutları tutuldu
Tepeye maruz kaldı, "Yehova Gözünde" ve Korkunç Teklif _is
kabul edildi_ ve ilahi gazap böylece sakinleşiyor. ** Gerçekten,
arpa hasatının başlangıcında. Bu durum görünüyor
Fısıhları kutlamanın ilkel moduna ışık atın. Bu
İnsan kurbanının ayini başlangıçta bu festivalle bağlantılıydı
genellikle kabul edildi. Vide, e. g., Çıkış. xiii., 2. bu tür tekliflerle
Kuşkusuz, Tanrı'nın lehine güvence altına alınması amaçlanmıştır.
hasatın devam etmesi.

     * Sürgün, bağlılık transferi olarak tanımlanıyor
     garip tanrılar.

     ** Saul'un yedi oğlunun
     kurban edildi

David, İbraniler çok uzaktı, yüksek kültür durumundan çok uzaktı
Tesneyi kaplayan ideal din anlayışı
mümkün oldu. Ve uzun zaman sonra, yüzyıllar geçtiğinde ve
Yahuda Krallığı zaten dağılmasına yaklaşıyordu, korkunç
David'in saltanatının uygulamaları hala hayatta kaldı ve putperestliğin kökü vardı
Halkın kalbinden koparılmadı. Hala insanı duyuyoruz
Kudüs ve Steeds ve Chariots'un ortasında işlenen fedakarlık
güneş tanrısına ve fallus görüntülerine ve tüm
Şehvetli ibadet iğrençleri, Yehova Tapınağı'nı doldurdu.

Ancak bu arada İbranice'nin akımına yeni bir güç girmişti
tarih. Bir Tanrı'nın ve o her şeyden önce, her şeyden önce
İsrail'in kaderini yöneten varlık kök salmaya başladı. Sekizinci sırada
C. C. Otantik Kayıtlar, bir biçimi olarak tek tanrılığın olduğunu kanıtlıyor
en azından daha ünlü üyeler arasında elde edilen dini inanç
peygamberlik. Başka bir yerde nedenleri izlemeye çalıştık
bu da bu özel dönemde tektanrıcılığın yükselmesine yol açtı ve
Burada onları kısaca ima etmez.

Güney Filistin Dağcıları, yüzyıllar sonra
Uzun süren mücadeleler, bireyin güvenli mülkiyetini güvence altına almıştı
evler, ev hayatının sevgileri, bir kutsallık ile yatırıldı
Gözleri daha önce hiç bilmiyorlar. İbranice'nin ona doğru bağlanması
Yavrular yoğunlaştı; koynunun karısına olan bağlılığı
daha saf ve daha kalıcı. Şimdi, Semitik dinin hakim biçimleri
Bu duyguları her noktada öfkelendirdi. Çevrenin Tanrıları
Milletler zevk ve acı tanrılarıydı; Ve ibadetlerinde
Fanatik çilecilikin sert uygulamaları en vahşi orjilerle değişti
şehvetli zevk. Baal Moloch'a ibadet fedakarlığı istedi
çocukların; Zehirli Baaltis'in alçakgönüllülüğüne hakaret etti
kadın. İbraniler arasındaki asil ruhlar her ikisine de karşı isyan etti
talepler. Ve ikincisi baskın adına verildiği için
din, kaçınılmaz sonuç, dinin kendisinin
kökten yanlış olmalı. Bu şekilde uyanan muhalefet ruhu
Kraliçe, Ahab günlerinde güçlü bir etkinliğe dönüştü,
etkili bir rahiplik tarafından desteklenir,
İsrail'de Fenike din biçimleri güç ölçümleriyle. .
Kraliyet kararlarına direndi, ancak bir süredir güçlü olanın kuralı
galip geldi. Muhalefetin liderleri kaçmaya zorlandı ve,
Erkeklerin alışkanlıklarından kaçınmak, vahşi ve yalnız sığınmak
yer. Böylece rüptür şizme dönüştü ve zulüm
gayreti iltihapladı ve o yeni erkek düzeninin enerjilerini yaktı
Elijah iyi bilinen tiptir.

Ajansları aracılığıyla Semitik ırkın duygusal doğası şimdi bulundu
Herhangi bir dini ibadet biçiminde ifade
Bu hiç erkekler arasında ortaya çıkmıştı. Baal Semitik'in somutlaşmışı olsaydı
Asceticism ve Baaltis şehvetli orgiasik tutku türü,
İsrail'in Ulusal Tanrısı artık asil bir duygu türü oldu,
Yerli saflığın koruyucusu, kutsallığın kaynağı, ideal baba.
Gerçekten de zihni dolduran bir Patrik'in imajı ve
en büyük peygamberlerin süsü, doğasını tanımladıklarında
Yehova, Tanrıları. Yehova halkın kocasıdır. İsrail
onun gerçek ve sadık eşi ol. İsrail'in çocukları onun çocukları.
Sıkıntı ve dinsizlik eş anlamlı terimlerdir. Ve böylece, eğer hata yapmazsak,
İbranice karakterin tuhaf özelliği, sadık bağlılıkları
Kith ve Kin'e, iç sevgilerinin gücü ve saflığı,
kendine özgü karakteri, kökenini ve gelişimi açıklamaya hizmet eder
İbranice dinin. Ve çünkü yeni olan temel unsurlar
Din, doğa ibadetine tahammül edemediği ahlaki unsurlardı
Heathens: Ve yolun kademeli olarak yükselmesi için hazırlandı
kademeli ilerleme çağlarından sonra tamamen dindeki manevi
Kehanetin son, kalıcı zaferini oluşturdu.

Gelişme yaşlarından sonra! Çünkü bunu varsaymayalım,
Hosea'nın ardından yüzyıllar, peygamberlik okullarının doktrinleri vardı
herhangi bir anlamda insanların mülkiyeti olur. "Güçler
Bu "onlara karşı dizildi ve kralların yıllıkları
acılarının kanıtlarıyla dolu. Geç saltanattaydı
Josiah'ın nihayetinde sadece yüzünü almadıkları
hüküm süren hükümdar, aynı zamanda yönü üzerinde belirleyici bir etki
işler. Bu saltanatta, tapınakta bir kaydırma bulundu.
Tanrı'nın birliğinin doktrini ve kuvvetli ruhunu solumak
Peygamberler. İçinde, kalbin dini,
Rahip ibadet boş tören. Halkın bağlılığı
onları uluslardan seçmiş olan Tanrı'ya yönelik
Dünya ve korkunç felaket, itaatsizlik durumunda tahmin edildi.
Krala getirilip onun huzurunda okuduğunda, güçlü bir şekilde
Etkilenen ve mümkünse, yaklaşmakta olan gelgiti belirlemek için
Bu tür bir Reform Tedbirleri ile harabe
Yeni bulunan Kutsal Yazılar en acilen çağrıda bulundu. Aynı zamanda
Birçok eleştirmenden, OR'de yazılan ve yayınlanan bu kaydırmayı belirledi.
Genç Josiah'ın tahtını başardığı zaman
Atalar, Tesniye ile Musa Kitaplarının beşinci. Farklıdır
Pentateuch'un daha yeni yazılarından maddi olarak. Aile
Aaron henüz sadece rahipliğe sahip değil. .
Rahiplerin hepsi Leviller, tüm rahipler. Dahası,
Bu makalenin sınırlarının içinde bulunmadığı diğer hayati farklılıklar
Girmemize izin verin.* Tesniye kompozisyonunun tarihi bu nedenle
yedinci yüzyılın kapanışlarına atıfta bulundu. C. **

     * E. G., Korah'ın isyanı yazarı tarafından bilinmiyor.
     Tesniye.

     ** Tesniye dili geç kökenini kanıtlar.
     Altmış altı tanesi Tesniye, yazılarında tekrarlanır
     Yeremya. Vide Zunz, Zeitschrift der Deutschen
     Morgenlandischen Gesellschaft, xxviii., S. 670.

Josiah'ı başaran prensler eski kursa geri döndü ve
Böyle adil bir vaatle başlayan işi oldukça çözdü. Aslında,
Bu kadar düzensiz bir durumda biraz kalıcı iyilik umulacaktı
siyasi işlerin ve daha sonra sallanan yozlaşmış yöneticilerden
Devletin yönetimi. Yahuda Krallığı'nın servetleri hızla
Düşüyor ve dindar josiah'dan tam olarak çeyrek yüzyıl değil
sonunu nefes almıştı, Nebukadnetsar Kudüs Tapınağı'nı yaktı,
ve sakinlerini Babil'e tuttu.

Şimdiye kadar, kısa, parlak bir ara ile, putperestlik
Yahuda Mahkemesi Dini. Erken eğitim, uzun kullanım, örneği
saygı duyulan atalar, formlarını ve sembollerini sevgilere sevmişti
insanların. Yenilikçi peygamberlere karşı direniş doğaldı; erkekler
O zaman, her zamanki gibi, gelen kutsal kullanımları terk etmekten nefret etmek
Geçmişin uzak nesillerinden onlara. Ama uzun süre
Esaretlerin yıllarca, ruhu üzerinde derin bir değişiklik geldi
İbranice halkı; "Babel'in akarsuları tarafından oturdular ve ağladılar;" Babel's tarafından
akarsular, kendi topraklarının anılarını hatırladılar,
kaybetmişlerdi. O zaman Yehova'nın elçilerinin sesleri,
bu onları yaklaşan kıyamet konusunda ciddiyetle uyarmıştı, tekrarladı
Şaşırmış hatıraları. Mesajı hatırladılar; Onlar korudukları
yerine getirilmesi; Peygamberlerin ifadesi tarafından onaylanmıştı
olaylar; ifade verdikleri tek tanrı her şeye kadirliğini ortaya çıkarmıştı
tarihte; Ve hazırlıklı olarak, sürgünler ona bağlılık sözü verilen
gelecekte emirler. Ülke sevgisi, daha fazla dehşet
iffet, sevgili restorasyon umudu, onları kazanmak için birleştirildi
Tanrılarına daha saf ibadet ve Babil'in potasında,
Ulusal din, Heathendom'un son dreglerinden tasfiye edildi.

Cyrus'un izniyle Yahudiler Filistin'e döndü ve
Kudüs'teki Tapınak yeniden inşa edildi. Soru şimdi neyin içinde ortaya çıktı
Yeni kutsal alanın törenini oluşturur. .
zamana bağlı festivaller, ciddi ve neşeli konvokasyonlar,
eski zamanın fedakarlıkları ve saflaştırmaları daha fazla veya
Paganizmin lekesi ile daha az enfekte olmuştur. Kehanet hiçbirine sahip olmazdı
Onlar-Prophecy, dehanın özgür çocuğu, kurban, kınadı
rahiplik, hatta tapınak ve ritüeli;* alçakgönüllülük ilan etti ve
Yehova'nın zevk aldığı gerçek hizmet olarak sevgi dolu.
Bir yandan formalizm, diğer yandan idealizm vardı. Olduğu gibi
Bu gibi durumlarda, teoriyi dönüştürme zamanı geldiğinde
Uygulama, bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için gerekli bulunmuştur.

     * Jeremiah VII. 4; Isaiah lxvi. 1; Micah VI. 6.

Daha sonraki günlerde Hıristiyanlık Yule Tree'yi sistemine kabul etti ve
25 Aralık Heathen festivalinin lambalarını onurlandırdı
kurucusunun doğuşundan, yani Yahudilerin liderleri, beşinci sırada
Çağımızdan önce yüzyıldan önce, eski bir bayramın ziyafetlerini ve kullanımlarını benimsedi
Doğa ibadeti, onlara yeni bir ruh nefes aldı.
Daha yüce anlamı ve onları jetonlar haline getirdi, Ebedi Tanrı'nın sembolleri. .
Böylece eski düşmanlar uzlaştırıldı; Rahiplik ve kehanet ellere katıldı ve
bundan sonra United. Bu birliğin bir yavruları olarak, yeni bir
İşaretli ve ahlaksız özellikleri olan yasaların ve reçetelerin kodu
Bir kerede progenitörlerinin ikili doğasına ihanet edin. "Kaba bir ön
Taslak, olduğu gibi, "Bu kodun, Ezekiel kitabında korunur,
muhtemelen beşinci yüzyılın ortalarında bestelenmiştir. Bitmiş
ve son şekil, daha sonraki bir çalışmanın büyük kısmını oluşturur-Levililer,
Pentateuch'un kitaplarının üçüncüsü: tüm keşiflerden
Eleştirinin Hiçbiri Dikkate Değer, Hiçbiri Dikkate Alınmamıza İzin Verilmez
daha emin. Sonuç için ek kesinlik sağlayan şey
en çok ikisinden bağımsız olarak ulaşıldığı durum
Günümüzün saygın akademisyenleri, biri teoloji profesörü
Leyden Üniversitesi,* Diğeri Kaş olan bir düşünce emektarı
Dörtlü yıldan fazla olgun onurlarla çelenklenmiş. ** Bize
Bu şaşırtıcı olan argüman çizgisine kısaca reklam
Sonuç ulaşıldı:

     * Prof. A. Kuenen.

     ** Berlin'den saygıdeğer Dr. Zunz.

Ezekiel kitabının yazarı bir rahipti ve biri itiraf etti
Kudüs kutsal alanına sadık. Şimdi, Levilinin Yasaları vardı
O kutsal alanın ritüelini çok az tanımlayan kod var veya
onun gününde yetkili olarak kabul edildi, olamazdı, olmazdı
Hükümleri göz ardı edildi, çok daha az çelişti. Bunu yapıyor
ve dikkate alınsa da, sermaye önemi olan noktalarda. Bölüm XLV'de.
Ezekiel'den büyük festivallerden bahsediliyor, fedakarlıklarla
her biri için uygun; Ancak Levililer'de komuta edilen Pentecost ziyafeti,
tamamen atlanmıştır; ayrıca tabernacles'in sekizinci günü. .
Günlük yanmış tekliflerin ikincisi,
Musa'nın Dördüncü Kitabı bu kadar belirgin bir vurgu ile yaşıyor, emredilmiyor.
Ezekiel'de atanan fedakarlıkların sırası,
daha yeni kod. Hezekiel hiçbir yerde sözleşmenin gemisinden bahsetmez.
Ona göre, Yeni Yıl yedinci ayın onda biri başlıyor,
Trompet festivali, ilk için Levitikus'ta görevlendirildi
o ayın (Yahudilerin şimdiki yeni yılı) hiçbir yere atıfta bulunulmuyor
ile. Bununla birlikte, festivallerin, geminin vb.
Henüz Ezekiel zamanında yoktu. Şüphesiz varlardı
ancak hala pagan gümrükleri ile çok yakından ilişkiliydi ve
Batıl inançlar bir peygamberlik yazarının yüzünü almak veya hak etmek için.
Levililerde yukarıda açıklanan asimilasyon süreci ulaşmıştı.
doruk. Yeni anlam başarılı bir şekilde aşılanmıştı.
eski zamanın ayinleri ve sembolleri; Ve bundan sonra özgürdüler
istihdam edildi. Levilsel kodun mevzuatı, tanıdık olanı sergiliyor
her durumda yükselişini veya konsolidasyonunu işaretleyen özellikler
hiyerarşik düzen. Arasındaki derecelendirme ve ayrım çizgileri
kendi aralarında siparişin üyeleri tam olarak çizilir ve
kesinlikle uydu. Bütün düzenin imtiyazları
İnsanlar sıkı yasalarla çitler. Siparişin gelirleri
büyük ölçüde artar. Eski Tesniye Kodunda, yıllık
Bir festival vesilesi için ondalıklar ayrıldı ve
İnsanların keyfi. Yeni kodda, hiyerarşi
kendi kullanımı için ondalıklar. Yeni vergiler icat edildi. En iyi bölümleri
Kurban hayvan tapınağın ziyafetlerine ayrılmıştır.
İlk doğan erkek ve sığırlar rahipliğe aittir ve
Bir miktar para ödenerek fidye. Hiçbir süre önce
Beşinci yüzyıl B.C. hiyerarşi böyle tasarlayacak kadar güçlü müydü
yasalar. Ancak o zaman, zamansal bir egemenliğin yokluğunda
Kafalarında yüksek rahip olanlar, kabul edilen yöneticilerdi
Devletin ikisi de gebe kalmaya hazırdı ve taşımaya hazırdı
onları yürürlüğe koyuyor. Levitikus dili biraz katkıda bulunmaz
geç kökenine ihanet edin.* Yahudilerin tarihindeki dönem, ne zaman
Rab'bin ismini boşuna alma korkusu, kaçınmaya neden oldu,
Mümkünse, hiç bahsediyor. Ha Shem'i yukarıdaki anlamda buluyoruz
Lev. xxiv. 11. Musa'nın Yazarlığı Levilit Kod'a atfedilen
sembolik. Musa'nın adı yaşlı peygamberler tarafından tamamen bilinmemektedir.

     * Sadece tek bir örnekten bahsetmek gerekirse, ha shem (yani
     isim, i. e. Tanrı'nın verimsiz adı) kullanılmadı
     çok geç.

Tüm manifold yazılarında tek bir zaman gerçekleşmez
Geçmişe sık sık atıfta bulunurlar. Şimdi biraz şüphe olabilir
Levitikus'un büyüklüğünün ve önemli ölçüde
Sayıların, Çıkış Kitaplarının ve Hatta Genesis'in bölümlerinin bölümleri,
İkinci Tapınak dönemine aittir ve bunların tarihi
Yazılar yaklaşık bin yıl sonra yaklaşık olarak sabitlenebilir
Musa zamanı. İsrail'in çöl gezintilerinin hikayesine gelince,
Karakteri bizim şimdiki zamanımız olan eski geleneklere dayanıyor
Araştırılacak iş. Çeşitli olarak art arda çalıştı
rahip ve peygamber okulları ve bu
içerdiği tutarsızlıklar, bazıları da fark edilen
Bu makalenin başlangıcı. Sonunda yaratıcı tarafından güçlendirildi
yükselmeyi başaran ikinci tempon rahipliğinin dehası
Kendi kurumlarının kutsallığı, onları saygılı bir şekilde izleyerek,
Uzak antik çağın loş günlerinde yaşayan kahraman kişi.

Önceki sayfalarda, daha önemli aşamalarını belirttik
Tektanrığın kurulmasında sona eren bu çatışma, bir çatışma
bazen neredeyse okunaklı olmasına rağmen, hala korunan
Kayıtlarımızda. İlk olarak mozaik çağın
Belirsizlikle örtüldü. Saf tek tanrılığın bilinmediğine dikkat çektik
Erken kralların zamanında. Kısaca yükselişine atıfta bulunduk
tek tanrılaşma. Sonunda, peygamberlik fikrinin nasıl olduğunu göstermek için çalıştık
her biri bir
Büyük evrim sürecinde belirli aşama. Söylediklerimizden
Din peygamber idealinin kök ve çekirdek olduğu sonucuna varır
İbranice İncil'de değerli olan her şey. Yasalar, ayinler ve
geçici ve değişken bir ifade bulduğu gözlemler,
canlılıklarını kaybedebilir; Her zaman yüksek seviyesini göstermeye devam edecek
etkilemek. Bir adamın işi ne de tek bir yaşın işi değildi, ama
uzun nesiller boyunca uzun nesiller boyunca ulaşıldı, ortasında gelişti
Hata ve Vice, yavaş ve zamanın tüm oranlarına karşı. Olmuştur
İncil'in evrim teorisine karşı olduğunu söyledi. İncil
Kendisi tarihteki evrimin önemli bir örneğidir. Değil
tüm parçalarında homojen. Masallarla dolu bölümler var
insan hatası ve yanıltıcı. Bunlar erken bir başlangıç ​​aşamasıdır
Yaş-Karanlık ve Korkunç Başlangıçlar. Şeyle heyecan verici başkaları da var
Ebedi gerçeklerle dolu en asil duygu, nefes alan göksel
müzik. Bunlar daha sonraki bir günün zaferi ve meyvesidir. Öyle
Böylece, esasen mükemmel olan ve neyin
uyumsuzluğu en iyi şekilde uzlaştıracağımız nispeten değersizdir
akıl ve inanç iddiaları. İncil asla iletmek için tasarlanmadı
bilimsel bilgi, ne de bir ders kitabı olarak hizmet etmeyi amaçlamadı
tarih. Etik öğretilerinde gerçek önemi yatar. Onlara
İnsanlığın ölümsüz saygısına iddialarını oldukça dinleyebilir.

Yunanistan'ın eski günlerinde talep edildiğinde bir zaman vardı
Homer şiirleri okullardan çıkarılmalıdır,
Gençler batıl inançlı yabani otlarla zehirlenebilir. Plato,
Şair-Philosopher, bu talebi çağırandı. O zaman geçmiş.
Tanrıların ve kahramanların masalları, uzun zamandan beri ikna etmekten vazgeçti
güvenilirlik. Aşil'in Gazabı ve Adaçayı Gezinmelerinin Hikayesi
Ulysses'in tarih olarak inanılmıyor, ama güzellik ve tazelik ve
Homeric destanının altın şiiri, kendi gerçeğine sahiptir ve
daha önce hiç olmadığı gibi bir zevk ve zafer. İncil
Ayrıca klasik bir kitap. Soylu Etik'in klasik kitabı
duygusallık. İçinde ölümcül korku, taşan umut, titreme
insan ruhunun daha iyi ve en iyisine doğru özlemleri buldu
Birincisi, en taze, en uygun ifadeleri. Bu bakımdan
asla yerini alamaz.

Yunan felsefesine mantıksal kategorilerin evrimini borçluyuz; ile
İbranice kehanet, ahlaki prensip ve eylemin saf kanonu. O
Bu sonuç, uzun bir acı ve mücadele sürecinin sonucuydu
Tahminimizdeki değerini azaltamaz. Karşılaştırdığımızda
hakimlerin günlerinde İbranice dininin aşağılanma ofisleri
İkinci İşaya'nın yüce arzuları,
İbranilerin asil ruhlarının olduğu ahlaki abasementin uçurumu
Kehanetin serbest zirvelerine yükseldi, ilahi olana olan güvenimiz
İnsan ruhunun olasılıkları yeniden canlandırıldı, öykünmemiz
Kütlediler ve zaten başarılı olan harika şeylerden
Henüz gelmemiş olan daha büyük şeylerin sözünü tezahürat. İçinde
Evrim teorisinin pratik değerinin bu ahlaki teşviki
esas olarak yalan söylüyor.*

     * Çoğu bu düşünce satırlarda ifade edildi
     Goethe, F. A. Wolfs'un görünümünü memnuniyetle karşıladı
     "Prolegomena."

     "Erst Die Gesundheit des Mannes, Der, Endhch Vom Namen
     Homeros Kuhn Uns Befreiend, Uns auch flihrt in Die Voller
     Bahn. Denn wer wagte mit gettern den kampf? und wer mit dem
     Einen?-Doch homeride zu seyn, auch nur als letzter, ist
     Schon. "

     Hermann und Dorothea'nın Elegy




İi. Reform Yahudiliği.

Yahudilere tuhaf bir insan denir. Son üçte
Bin yıl, bir eyalette, arkadaşlarından ayrı yaşadılar
gönüllü veya zorunlu izolasyon. Pentateuch yasaları yönetti
Heathens ile temastan kaçınmak için. Hıristiyanlık sırayla kaçtı
ve onları yürüttü. Gururlu ve doğa tarafından duyarlı, her birine tabi
aşağılama ve hor görme türleri, kendilerine emekli oldular ve
Aram'dan görenlerin onları eskide tanımladığı şey olmaya devam etti
zaman, "yalnızlık içinde yaşayan bir insan."* Bunu izledi
Zamanın ilerlemesi, karakterin kendine özgüdkrezileri geliştirildi ve
düşünme ve duygu alışkanlıkları aralarında büyüdü, ki
onları çevreleyen dünyadan daha fazla yabancılaştırmaya katkıda bulunun. Onlar
anlaşılmadıklarını hissettim. Onların açamayacak kadar utangaçlardı
zalimlerine güven. Bir muamma olarak kaldılar. Geniş
Aralıklı kitaplar, Yahudilerin ve
kutsal gelenekleri. Ancak bu girişimler, esas olarak,
Sadece ya da cömert bir güdü yok. Yazarları, dar bigotlar veya renegades
Yahudilikten, İbranice halkının geniş edebiyatını aradı.
itibarsızları için kullanılabilecek dağınık parçalar ve
bunları Yahudi görgü ve Yahudi dini örnekleri olarak sergiledi.
Bu şekilde sunulan görüntü, söylemeye gerek yok, son derece
güvenilmez. Ve yine de bu kısmi hakimlerin yazıları
neredeyse birçok modern yazarın bile olduğu tek kaynak olarak kaldı
bilgilerini çizmeye alışkın. Tarihçi henüz gelmedi
Yahudi hakkında toplanan yoğun önyargı sislerini ortadan kaldıracak
tarih ve bu harika insanların içsel yaşamını ortaya çıkarır,
Çok yıllık tazelik, yüzyıllar boyunca korunmuştur.
En şiddetli denemeler ve zulüm. Bir açıdan, gerçekten de
Eklemek için acele et, Yahudilerle ilgili popüler yargı asla olmamıştı
aldatılmış.

     * Numaralar xxiii. 9.

Dinde yoğun muhafazakârlık,
Atasözü gerçekler tarafından tamamen doğrulanır. Başka hiçbir ırk yok
Eşit için dini inançlara sadakatini onaylayan erkekler
Dönem, eşit zorluklar altında ve eşit cazibeler arasında. Antiochus,
Titus, Firuz, Reccared, İngiltere'den Edward I., Fransa'dan Philip Augustus,
İspanya Ferdinand, zulüm kaynaklarını boşuna salladı
onların sabitliği. Direniş güçleri bu vesileyle arttı
onu ileri çağırdı; ve aktarılan inanca olan sadakatleri
Babalar tarafından onları asla daha büyük görünmüyordu.
Onlara barışlarına, mutluluklarına ve hayatlarına mal olur
BT. Ancak geçen yüzyılın kapanışından bu yana, büyük bir değişiklik
Görünüşe göre Yahudi halkına gel. Sadece terk etmekle kalmadılar
eski rezerv tutumları ve onlarla özgürce karıştı
Her ne olursa olsun, sadece liderlik etmekle kalmadılar
Avrupa'yı süpüren büyük siyasi devrimlerin bir parçası, ancak
Değişim Tutkusu, yaşadığımız yaşın karakteristiği,
zaman onurlu dinlerine bile genişledi; ve hedefleyen bir hareket
Yahudiliğin tamamen reformundan daha az bir şey ortaya çıktı ve
En büyük boyutları hızla edindi. Böyle bir
Böyle bir insanlar arasında hareket var olmalı, haklı olarak bir
Dikkatli ve samimi düşünmeyi hak eden zamanların işareti; Ve
Buna göre büyük ilgi konuya geç kaldı
Yahudi reformu. Bir dizi makalede,
Hareketin kökeni ve rulmanlarının kısa bir taslağı. Ama daha önce
Kendimizi bu göreve hitap etmek, birkaçını gözden geçirmek gerekecektir.
Yahudilerin tarihte durmasını sağlayan ana nedenlerin ve
Onları bu kadar uzun süre değişime direnmeye zorlayan güdüleri düşünmek
Hatta dönüşüm sürecini düzgün bir şekilde takdir ederiz
şimdi aralarında gerçekleşiyor. Verimli güçler arasında
En üst sıralarda yer aldığımız Yahudi halkının korunması:




İç ilişkilerinin saflığı

Aile kravatının kutsallığı her ikisi de fiziksel durumdur
sağlamlık ve ulusların ahlaki canlılığı. Aile minyatür
Bütünlüğü üzerine daha büyük milletvekilinin güvenliği
bağlı olmak. Tüm ahlakın tohum grafiğidir. Çocuğun ilişkisinde
Ebeveynleri ile saygının duygusu aşılanır-öz
tüm dindarlık, tüm idealizm; Ayrıca haklı itaat alışkanlığı
Karakterinde çok paha biçilmez bir özellik oluşturan otorite
Sadık vatandaş. Kardeşlerin haklarına erteleme arkadaşında
Eşitler pratik olarak aşılanır, hiçbir topluluk olmadan
var olmak. Kardeş ve kız kardeş arasındaki ilişkiler doğurur
şövalyelik duygusu,-daha zayıf haklara saygı,-ve bu
Magnanimitenin temelini ve her cömert ve hassas kaliteyi oluşturur
Bu insanlığı süslüyor. Üstlere saygı, eşitlere saygı,
İnferiors'a saygı,-Bunlar erdemlerin en yüksek üçliliğini oluşturur.
İnsanlığın kurumlarında ve kullanımlarında harika ve iyi olan her şey
ilk beslenmelerini çeken duyguların bir uygulamasıdır
ailenin topraklarından. Aile görev okuludur. Ancak
Bu ayırt edici Ekselansları var, bağlantılı olanlar arasında
Güçlü sevgi görevleri ile birlikte aşk üzerine kurulur. Açık
Bu hesap, tümdeki mükemmel ahlak için tipik hale gelir
yaşam ilişkileri ve insanın en asil özlemlerini ifade ediyoruz
Tüm insanlığın olacağı bir zamandan bahsettiğimizde kalp
United "bir aile olarak." Şimdi Yahudilerin öneme sahipliği
Yerli saflık zorlanmayacaktır. "Bu bakımdan duruyorlar
Geçmiş tarihinde cesur bir burun gibi, tekil ve
yaklaşmadan, "dedi filozof Trendelenburg.*
Mozaik kodun hükümleri, zina suçu ile cezalandırıldı
ölüm. En çok talimatlar, elbisenin elbisesine dokunarak
Rahipler ve sıradan insanlar, fantezinin olayı kontrol etmek için.
Yasak evlilik ölçeği, aynı amaçla geniş çapta genişletilmiştir.
görüş.

     * Jahrbuch des'deki tektanrığın kökeni üzerine makaleyi görün
     Vereins kürk wissenschaftliche padagogik, cilt ix. 1877, tarafından
     Bu makalenin yazarı.

Neredeyse Benjamin'in tüm kabilesi bir
Sınırlarında işlenen kadınsı erdem üzerine öfke. Küstah
Oğul bütün insanların huzurunda taşlanır. O koca
ve karısı "tek et olarak" olacak, sadece bulduğumuz bir anlayıştır
Yahudiler arasında. Aralarında gerçek ev hanımının resmi
Atasözlerinde bize açılmamış orijinali vardı-
Çevresi yaşayan tüm kadınlık zarafeti ve nezaketi birleştirir
Konfor ve güzellik, "kocası ve oğulları onu övmek için yükselir." .
Evlilik bağı o kadar kutsal tutuldu ki Peygamberler tarafından serbestçe kullanıldı
tanrı ve seçilen insanlar arasındaki ilişkileri tanımlamak.
Yehova halkın kocası denir. İsrail onun gerçek olacak
ve sadık eş. İsrail'in çocukları onun çocukları. İbadet
Yanlış Tanrıların
Sadakatsizlik. Yahudi yaşamının bu özelliği eşit derecede belirgin kaldı
daha sonraki zamanlar. Talmud çağında evliliğe Hillula deniyordu,-
Övgü şarkısı! Yılın en kutsal günü, yedinci onda biri
Ay, bir gün ve günahların kefareti, uygun kabul edildi
Seçmek amacıyla gençleri toplama vesilesi
kocalar ve eşler. O gün Kudüs'ün Kızları, dizildi
saf beyaz, yamaçlarını kaplayan üzüm bağlarına girdi
komşu tepeler, gittikçe dans etmek ve gruplar olarak şarkı söylemek
Gençler onlarla vadilerden buluşmak için geldi. "Gençlik, şimdi senin
gözler, "aralarında güzel şarkı söyledi" ve onu kiminsin
Seçmeli. "" Güzelliğe bak! "
eski soy ve yüksek iniş. "Son olarak, hiçbiri
Güzel ne de iyi doğmuş gerginliği üstlendi ve böylece şarkı söylediler:
"Hain lütuf ve güzellik aldatıcıdır; Tanrı'dan korkan kadın
tek başına övülecek. "Bu tür işlemlerin uygunluğu
Kefaret Günü, evliliğin kendisi bir eylem olduğu sözüyle haklı çıkarıldı
manevi saflaştırma. Kurumuna bağlı yüksek değer
Aile ayrıca Talmud'un birçok ihale efsanesi tarafından gösterilmiştir
burada anlatmayı bırakamayız. Ayrı bir kapı,
Daha önce damatların kullanımı için Solomon Tapınağı'nda ayrılmıştır.
Toplanan insanların suçlarını aldılar. Evlilik
Kutlama aslında bir din festivaliydi. Yedi gün
sürdü. Talmudic yasası, genellikle kullanımlarında çok yönlü, rahat
bu uğurlu durumlar lehine kemer sıkma ve önerilir
Hepsi neşeli ile sevinmek için. Evlilik haftasının Şabatında,
Genç kocaya sinagogda tuhaf onurlarla alındı ​​ve
Ortaçağ Yahudilerinin ayinleri,
Bu ciddi resepsiyonların onuru. Bütün bir cemaat bu şekilde birleşirse
Yeni bir evin montajını büyütmek ve kutsallaştırmak için devam etmek
Kutsallığının korunması, kıskançlığa güvenle bırakılabilir
mahkumlarının dikkatini çekiyor. Şehvetli fazlalık veya uyumsuz durumlar
Yahudiler arasında davranışlar, moderne kadar son derece seyrek oldu
kez. Ancak evlerinin dış görünüşünün olabileceği anlamına gelir,
Onları kaplayan ahlaki atmosfer nadiren kontamine olmuştur. Eğer
Soru sorulmalı, bir insanın nasıl olabileceği hakkında nasıl bir şey ortaya çıkabilir
düşmanlarının kötülüğüne diren; herhangi birinden yoksun bırakılan bir ulus
Çimento için siyasi veya dini merkezi olmayan görünür ralli noktası
Birliği, uzun zamandan beri Dünya'nın yüzeyinden silinmemişti,
Ocakların toplanma noktası ve merkezi olduğunu cevaplıyoruz.
onların sendikası. Dağınık atomlar için yeterli tutarlılık kazandı
dünyanın baskısına dayanın. Bu yeniden yaratmaya gelebilirlerdi
yırtılmış ve yırtılmış ruhları. İyi baharlar vardı
güç.




Okullar.

Yahudi halkı etki ile ahlaki bir güçte korunmuşsa
ev hayatlarının eğitimine verdikleri özen
Young onları entelektüel olarak taze tuttu. Her kasabada okullar dikildi
ve ülke bölgesi. Bir Yahudi'nin şehirlerde ikamet etmesi yasaklandı
Çocukların talimatı için herhangi bir hüküm yapılmamıştır. Öğretmen
şehirlerin koruyucuları olarak adlandırıldı. Kudüs'ün yok edilmesi
okulların düşmesi için acı çektiği gerçeğine atfedildi
ihmal etmek. Sinagoglar genellikle birincil öğretim amacıyla kullanılmıştır.
"Bir adaçayı bir peygamberden daha büyüktür," dedi atasözü. Artırmak için
Bilgi, en azından belirli bir bilgi türünde,
Yahudi dini. Rabbies teorisine göre vahiy
Tanrı'dan İnsana Eski Ahit kitaplarında tamamen somutlaşmıştır,
Özellikle Pentateuch'un kitaplarında, yaygın olarak
Tora,-Yasa. Doğrudan ifade ile veya
ima, erkeklerin bilmesi ne olursa olsun. Bekliyorlar
Gelecekteki tüm mevzuat. Görünüşe göre özünde yetersiz olsa da
derin ve tükenmez bilgelik önerileri ile doludur. İle
"Yasa" nın gizli anlamlarına nüfuz edin, bu hesapta
dindarın birincil yükümlülüğü; Ve cehalet sadece hor görülmedi
kendi hesabına, ancak ek olarak, eksiklik belirtisi olarak markalaşmıştı
dindarlık. Yahudi bilgelerinin yönetmeliklerinin hepsi görünüşte çıkarıldı
kutsal yasanın sözlerinden. Böyle bir yaptırım olmadan
Kendi içinde salutary, ancak daha sonraki herhangi bir avukat, genel olarak isteyebilir
tanıma. Sivil ve Ceza Hukuku, Bilimin İlkeleri,
Sıhhi ve polis düzenlemeleri, hatta nezaket ve dekorum kuralları,
senaryo otoritesine dayanmaktadır. Tüm Talmud olabilir
kabaca Mozaik Yasası hakkında genişletilmiş bir yorum olarak tanımlanır.*
Talmud yazarları çalışkan bir hayat sürdü ve büyük ölçüde güveniyorlardı
İnançlarının canlılığını korumak için çalışma alışkanlığı üzerine. Arasında
Bilgelerin sözleri ** Böyle okuduk. Jose Ben Joeser diyor ki:
"Evin bilge tesisi olsun ve ayaklarının tozunu bırakın
Seni ört ve sözleriyle susuz bir şekilde iç. "Joshua Ben Perachia
diyor ki: "Sana bir eğitmen alın, [çalışmalarınız için] bir arkadaş edin ve
Tüm erkekleri masumiyetlerinin varsayımı üzerine yargılayın. "Hillel diyor:
"Bilgi içinde olmayanlar kaybediyor ... 'Boş zamandayken
Ben çalışacağım '; Muhtemelen asla boş zamanlarda olmayacaksın .... o
eti arttırır yolsuzluğu arttırır; Dünyevi malları artıran
bakımı artırır; Hizmetçileri artıran, hırsızlığı artırır; Ama o kim
Yasa bilgisindeki artışlar yaşamı arttırır. "Jochanan Ben
Sakkai diyor ki: "Yasanın bilgisinde akıllıca bir sanat yaparsanız,
Kendine kredi, çünkü bu amaçla yarattın. "

     * Özenli ama kapsamlı bir açıklama için
     Talmud, sanatı vide. Johnson Ansiklopedisinde Talmud.

     ** Aboth (Babalar) yolunda toplanmıştır.

Tapınağın Titus tarafından yok edilmesinden sonra, akademiler kutsal
Filistin'in farklı şehirlerinde yasa incelendi ve
Benzer kurumlar Fırat kıyısında gelişti. İçinde
onbirinci yüzyıl Yahudi öğrenmenin baş koltukları nakledildi
Batı'da; Ve o zamandan beri Avrupalı ​​Yahudiler
Akıl kültürünün tüm unsurlarında doğu kardeşleri. İçinde
Manifold dolaşımlarının seyri Yahudiler kütüphanelerini taşıdı
onlarla her yerde. Bir sinagog nerede ortaya çıktı, genç için bir okul
Çocuklar ve gençler için bir lise onunla bağlantılıydı. İçinde
Getto'nun karanlık gecesi bilginin alevi asla söndürülmedi.
Avrupa ulusları hala barbarlığa batmışken Yahudiler
gayretle kendilerini tıp, matematik arayışına adadılar,
ve diyalektikler ve öğrenme sevgisi kalıtsal bir kalite haline geldi
onların ortasında. Birçok kuşağın çabaları korumaya katkıda bulundu
Entelektüel fakülteleri parlak; Ve çoğu ezilen ırktan farklı olarak,
uzun bir sistematik zulüm döneminden ortaya çıktılar
şimdiki zamanın sorunlarına yeni bir ilgi ile saldırmak için uygun ve
Çıkmamış kapasite.




Sinagog Demokratik Örgütü.

Tektanrılığın ruhu hem siyasette demokratiktir
ve din. Bir kral olmaktan başka
Cennette. Bütün insanlar ondan önce eşittir. İbraniler
Peygamberlerin onları ihanetle suçlamasını isteyen bir kralı istedi
uygun hükümdarlarına karşı. Peygamber ve rahip düşmanca güçlerdi;
ve onların karşıtları açıkça hissedildi ve bazen enerjik olarak
ifade edildi. Rab, hayvanların katliamında hiçbir zevk almaz. .
Kanlı fedakarlıklar ona bir suçtur. İhtiyacı olan şey saflığı
Kalp, dürüst yargı ve dul ve babasızlara özen.
Rahip arabuluculuk fikri-herhangi bir şekilde arabuluculuk-iğrençti
Yahudilere. "Bütün insanlar rahiptir" dedi. Ne zaman
Kudüs'teki sığınak küllere atılmıştı,
Hiyerarşik kast artık aralarında tolere edilmedi. Yasa ve
Hukuk bilimi herkese açıktı; Ve her biri bekleniyordu
Kapasitesinin ölçüsüne göre, doğrudan
İnanç çeşme başı. Cemaatlerin özerkliği kesinlikle
korunan. Ritüeldeki tüm tekdüzelik asla elde edilmedi.* Halk
Dua Lector'a "Cemaat Delegesi" deniyordu. .
Rabbies (Kelime, Öğretmenler anlamında ustalar anlamına gelir)
Üstün erteleme ve onların suçsuzluğu için seçkin
Yaşamlar ve bu nitelikler ayrım için tek unvanını oluşturdu. **
Görevleri radikal olarak Katolik Rahip veya
Protestan din adamları. Asla ruhların bakımını üstlenmediler.
Ofisleri gençlere talimat vermek ve genel olarak
Din pratiği düzenlenen ilkelere ve emsallere göre
halkının kutsal geleneklerinde. Birkaç cemaat
birbirinden bağımsızdı. Genel sinodlar yoktu veya
Konseyler, manevi bir kafayla doruğa ulaşan kademeli hiyerarşi yok, hayır
Bakanlar ve Yaşlılar Oligarşisi; daha ziyade küçük bir federasyon
Her biri egemen bir birim olan ve diğerleriyle bağlantılı topluluklar
sadece ortak bir inancın bağları, ortak sempatiler ve ortak
acılar. Herhangi bir on adam kendilerini bir
cemaat ve dinin tüm görevlerini yerine getirmek. Gerçeği
Bu, bütünlüğün korunmasında en büyük sonuçtan dolayı kanıtlandı
Yahudilik. Yahudiler tüm dünyaya parsellendi. Beden
İnsanların tekrar tekrar bölünmüştü. Ama her durumda
Yeni'nin çekirdeği olmak için yetersiz kaldı
Organizasyonlar. Yahudilik sistemi herhangi bir merkezi organ gerektirseydi,
Buna karşı amaçlanan bir darbe şüphesiz,
tüm. Ancak federatif sistemin bilge hükümlerine göre hayati
Güç, tüm topluluk üzerinde eşit derecede yayılmış gibi görünüyor.
İsrail'in çok sık olduğu ayak altında olan solucan gibi
İbranice dualarında kendisini benzetirken, bölünmüş üyeler yeni bir
Kendi hayatlarının hayatı ve görünüşe göre topuğunun altında ezilmiş olsa da
Onların zalimleri, tekrar yıkılmaz canlılıkla yükseldiler.

     * Vide Zunz Die Ritus.

     ** Birçoğu bazılarını takip ederek kendilerini destekledi
     alçakgönüllü arama, onların için ücret almayı reddederek
     öğretiler, yasanın "yapılmaması gerektiği prensibi
     Kazmak için bir kürek. "




Zulümün etkisi.

Yahudi halkının tarihini araştırırken garip bir karışım buluyoruz
eylemlerinde gösterilen milliyetçilik ve kozmopolitizm ve
inançlar. Gururla kendilerini Tanrı'nın seçen insanlarını şekillendirdiler, onlar
Yahudi olmayan ülkelere belirli bir hor görmeye baktı, ama onlar
kendi hesabına değil, seçilmiş olarak kendilerini tasarladılar, ancak
Gerçek Tanrı'nın bilgisini arasına yaymak için dünya uğruna
erkekler. Heathenizmi reddettiler ve Trinitarianizmi bir
sapma. Bunların çelişkisinde görevleri korumaktı
tek tanrılı dinin saflığı bin yıllık çağa kadar
Milletler "Kutsal Dağı" hakkında toplanırdı. Onların düşündüler
İlahi şemada öngörülen bir insan olarak kendi varlığının devam etmesi,*
Çünkü kendilerini ilahi olarak görevlendirildiklerine inanıyorlardı
İnsan ırkının ebedi mutluluğu. Merkezsel ve santrifüj
Böylece karakter güçleri eşit olarak dengelenmişti ve bu durum
cesaretlerini karşısında canlandırmak için biraz katkıda bulunmadı
uzun süredir devam eden sıkıntı. Yunanistan'ın bağımsızlığı kaybolduğunda
Yunanlılar bir ulus olarak var olmayı bıraktı. Ama tapınağın kaybı ve
Anavatan, ulusal için geçen bir şoktan daha fazlasını verdi
Yahudilerin bilinci. Kolayca kendilerini alıştırırlar
dünyanın her çeyreği. Dispersiyonlarının gerçeği belirtildi
Tanrı tarafından reddedilmelerinin bir işareti olarak Hıristiyanlık tarafından. Kendileri
bunu tohum olarak dağılmış görevlerinin bir parçası olarak gördü
bütün dünya. Acı çekmeleri gerektiğiydi, onlar
Mesih insanlar! Duaları ağıtlarla doluydu ve
Zalim sıkıntılarının resitali. Ama her zaman sözlerle sona erdiler
İsrail'in umudunun nihai yerine getirilmesine vaat ve güven.
Böylece bozulmalarının derinliklerinde bir
kaderlerinin ihtişamının ve gururlu bilinçle
acılarının dünyanın manevi için ödenen fiyat olduğu
kefaret.

     * "Bize geri dönmemiz için garip görünmemesine izin verin
     eski durum, sadece birimiz olmasına rağmen
     Yazıldığı gibi, 'Korkma, Solucan, Jacob!' '-Juda
     Ha-Levi, Cusari (Onikinci Yüzyıl) kitabında, iii. ii.

Orta Çağ'ın önceki yarısında Yahudilerin hala izin verildi
Belli bir özgürlük ölçüsünün tadını çıkarın. İspanya, Fransa ve Almanya'da
Komşularıyla dostane şartlarla yaşadılar, ticaretle uğraştılar ve
üretim ve toprak mülkiyetine sahip olmasına izin verildi. Onuncuda
ve on birinci yüzyıllar Paris şehrinin büyük bir kısmı aitti.
Yahudiler. Ancak Haçlı Seferleri sırasında korkunç bir değişiklik
İşleri gerçekleşti. Kanonik yasada yer alan ilkeler
o zamana kadar Avrupa uluslarının uygulamasına girmişti.
Fanatizm yaygındı. Ren ve Moselle'nin kıyıları
En acımasız zulüm tiyatrosu. Haçlılar arasında
Cry yetiştirildi, "İnançsızları öldürmek için Filistin'e gidiyoruz; neden olmasın
Kendi ortalarımızda Infidel Yahudilerle Başlayın? "Solucanlar, Spiers, Mayence,
Strassburg, Basle, Regens-Burg, Breslau, katliamına tanık oldu
Yahudi sakinleri. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru
Rindfleisch'in elinde yüz bin Yahudi öldü ve
Lider olduğu öldürücü ordular. Tutkulara yakıt eklemek için
Hüsanın en saçma suçlamaları öne çıktı
Onlar ve dinleri, suçlamalarla bağlayarak tuhaf hale getirildi
Mezar ahlaki eğiklik. Yahudi doktorlar büyük talep görüyor,
Özellikle Krallar Mahkemesi'nde,
Kötü niyetli, Hıristiyan hastalarının ölümünü temin etmeyeceklerdi.*
Hıristiyan çocukları öldürmek ve kanı kullanmakla suçlandılar
Fısıh Festivali'ni kutlarken Hıristiyanların ve bu korkunç
Kimse önemli gerçeğinden şüphe duymayana kadar yanlışlık tekrarlandı.
Bu şarjın başlangıçta tercih edildiğini unutmayın,
Hıristiyanların kendilerine karşı biraz farklı şekil. Yüzdü
Aşağı, bu söylentiler yaştan yaşa kadar, yazarlığı
unutulmuş, nihayet nefret edilenlere karşı uygun bir sap olarak kullanıldı
Yahudiler. Bu şekilde zaferi duyuracak olan Paskalya gelgiti
bir sevgi dininin bir terör ve ölüm mevsimi Yahudilere dönüştü
Acı ve Paskalya Şafağı genellikle yükselen alevlerle kızardı
Yahudi evlerinden.

     * Böylece Kel Charles ve diğerleri için.

Kaybolan yaşam sayısını hesaplamak imkansız
Bu tek suçlamanın sonucu olarak. Bile yaşadı
şimdiki yüzyıl.* On dördüncü yüzyılda kara ölüm harap oldu
Avrupa kıtası. Yakında Yahudilerin görüşü kazandı
Veba'nın yıkılmasından sorumluydu. İddia edildi
Toledo Hahaması, kutsanmış bir zehirli karışım göndermişti
gofretler ve Hıristiyan Kalplerin Kanı Çeşitli Cemaatlere,
Kuyuları zehirleme emirleri ile. Papa'nın kendisi için yalvarmayı üstlendi
Onların masumlukları, ama papal boğalar bile popüler kalmak için güçsüzdü
delilik. Dekkendorf'ta katliamın onuruna bir kilise inşa edildi.
O kasabanın Yahudileri ve bu şekilde kutsanan nokta bir
Modern zamanlara kadar hacıların favori tesisi. Vaaz veren friarlar
Fransisken ve Dominik emirlerinin özellikle aktif olduğu
ölmekle tehdit ettiklerinde bağnazlığın közlerini fanlamak. İçinde
Almanya'da yürürlüğe giren dehşetin İngiltere, Fransa ve İspanya
benzer büyüklükte bir ölçekte. York Yahudilerinin trajik kaderi,
Pastoureaux'un öfkesi, eşlik eden sefil sahneler
İspanya'dan Yahudilerin göçü, tarihin tanıdık gerçekleridir. Polonya'da,
On yedinci yüzyılda, Kazakların ayaklanması altında
Chmielnicki'nin şefi bir kez daha yıkımın sinyali oldu.
On yıl içinde (1648-1658) iki yüz
ve elli bin Yahudi öldü. ** Yahudilerin hayatları olsa bile
Durumları, durumları o kadar çok sefildi ki ölüm sık sık olabilir
tercih edilen alternatif gibi görünüyordu.

     * 1840 yılında Rhenish'te aynı anda yenilendi
     Prusya, Rhodos Adası'nda ve Şam Şehri'nde. O şehirde Yahudi'nin en saygın üyeleri
     Topluluk, Fransızların yardımıyla tutuklandı
     Konsolos, Ratti Menton ve acımasız işkence gördü. .
     O zamanlar Avrupa genelinde meydana gelen yoğun heyecan,
     Şüphesiz, hala okuyacak birçok kişinin anısına taze
     Bu sayfalar. Suçlamanın tamamen sahtesi sonuncuydu
     Avusturya Konsolosu'nun çabaları sayesinde maruz kalan
     Merlato ve Lord Palmerston'un enerjik eylemi.

     ** Graetz, Gesch. Der Juden, X. s. 78.

Kilise tarafından önerilen ve zamansal yöneticiler tarafından harekete geçirilen teori
Orta Çağ'ın masum III.,
"Quos Propria Culpa Subisit Perpetuae Servituti, Quum Dominum
Crucifixerint-Pietas Christiana reseptet et sus-tineat Cohabitationem
Illorum. "*

İsa'nın çarmıha gerilmesiyle Yahudiler kendileri için kaybetmişti ve
onların gelecek nesilleri Hıristiyan devletlerinde var olma hakkı. Yaşadılar
sadece acı. Feodal sistemde onlar için yer yoktu. Onlar
uzaylılardı, imparatorun mülkiyeti olarak kabul edildi ve o
Onlarla rahatlığına uygun olarak başa çıkmakta özgür. Dolayısıyla _servi adı
Kamera _-İmparatorluk Odasının hizmetçileri-onlara uygulandı. Onlar
Zevkle satılabilir, satın alınabilir, verilebilir. Charles IV. verilen
"Yahudilerinin kişileri ve mülkiyeti" solucan şehrine. Bir
1398 yılından kalma paralı kalıpların programı okuduk: "Bir at ödüyor
İki şilin, Yahudi altı şilin, bir öküz iki Heller. "**
giysileri üzerinde bir utanç rozeti giymeye mecbur bırakıldı; *** sınırlandı
Dar ve pis mahalleler için, --- Getto, Juderia _,-
onurlu istihdamlar. Okullar ve üniversitelerle kapandı
onlara. Loncalar onları çeşitli işlemlerden kapattı. Kazanmak için
geçim araçları onlar için hiçbir şey kalmadı, ancak
seyyar satıcının küçük trafiği veya itibarsız işi
tefeci. Bu konuda kesinlikle seçenekleri yoktu. Yasaları
Musa kesinlikle paranın faiz ödünç verilmesini indirim. .
Talmud yetkilileri tefecilik uygulamasını ciddi şekilde kınıyor ve
Hukuk Mahkemelerinde Gasarcıların Tanıklığını Kabul Etmeyi Reddet. ****

     * Cassel, sanat. Juden, s. 83, Ersch und Gruber'de; Ayrıca vide
     P. 85, "Ad Perpetuam Judaici Sceleris Ultionem EISDEM
     Judaeis Induxerit Perpetuam Servitutem. "

     ** agy, s. 91

     *** _Signum Circulate_ İslam'dan ödünç alındı. Var
     dairesel formun
     Hilal işaretiyle çelişkili olarak seçildi.
     Age, s. 75.

     **** Mishna Sanhedrin, iii. 3.

Fakat Yahudilerin tüm çelişkileri artık bir kenara bırakılacaktı. Altın
Sahip olmalılar ve bolca. Onların satın almanın tek yolu buydu
barış. İmparatorluk Odası tarafından alınan vergiler muazzamdı.*
Şehirler, topraklarında sığındıkları Baronal Lordlar,
Hoşgörü fiyatı olarak sürekli yeni yükler getirdi. Yahudiler
sık sık onların avarice ve rapçikleri için aşağılamaya devam ettiler.
Seatch haksız. Eski Filistinlerden birini hatırlatıyor,
İbranice gücünü kesmiş ve onu kör ederek onu aradı
hapishane evinden onu popüler bakışlara sergilemek ve
sakatlığının sporunu yapın.

Bu koşullar altında Yahudilerin muhafazakârlığı
Din artık bizi şaşırtamaz. Dünya tarafından reddedildi, yaşadılar
kendi dünyasında. Atalarından miras almışlardı
Tören gözlemlerinin genişletilmiş kodu, diyet yasaları ve dakika ve
Yaşamın davranışları için manifold talimatları. Bunlarda onlar
Dinlerinin Bulwark'ı, dağılmış olan ortak bağ
yarışlarının üyeleri. İran Yahudisi veya Filistin
Alman kardeşleri ve aynı duaları aynı şekilde ifade ettiğini
dil ve onun arasında mevcut olan aynı adetleri tanıyın
Doğu'da ortak dindarlar. İnancın şifreleri her yerdeydi
anlaşıldı. İle ilgili olarak tam oybirliğini korumak için
Dini kullanım, komuta içgüdüsü tarafından belirlenen bir önlemdi
kendini koruma. Tüm ülkelerin Yahudileri de birleşti.
geçmişe baktıkları ortak özlemler ve
Vaat edilenlerin mirasına nihai restorasyonun ortak umudu
kara.**

     * İmparatorun tanınması için ödenen genel bir vergi
     koruma; Kutsal Roma tarafından iddia edilen tapınak vergisi
     İmparator Vespasian'ın halefi olarak kapasitesinde; .
     _aurum coronarium_ veya taç giyme vergisi olarak adlandırılan erdem
     her yeni imparator,
     taht, mülkün üçüncü kısmına el koyabilir
     Yahudiler.    Bunların yanı sıra, olağanüstü vergiler
     sık.

     ** Beşinci ayın 9'unun arifesinde alışılmıştı
     Kudüs'te sahip olan yıl sayısını duyurmak için
     Tapınağın düşüşünden beri geçen.   Zunz, Die Ritus, s.
     84.

Ancak yabancının ülkesindeki meskenlerini uzatmış olsa da,
Geçici bir ikram ışığında hiç hiç görmedim,
Ve Filistin gerçek anavatanları olarak kaldı, "Seni unutursam,
Kudüs, sağ elimi solur, "bankalarda açık bir şekilde söylendi
Babel'in eskisi gibi Tuna ve Ren'in
akışlar. Yahudi halkı bir rüyada olduğu gibi tarih boyunca yürüdü,
Gözler Zion'un yok olmuş ihtişamlarına sabitlendi. İmparatorluklar düştü; Savaşlar harap oldu
toprak; Etraflarında yeni davranışlar, yeni yaşam biçimleri ortaya çıktı. Hepsi neydi
Ulusların bu zahmet ve kargaşası! Kabul edilmediler
İnsanlığın bursuna, demir istikrarlarını korudular,
tek başına değişmez kaldı. Dünya düşmanca koruduğu sürece
Onlara karşı tutum, onların
zaman onurlu geleneklerini terk eder. Ama kapanışına doğru
Geçen yüzyıl politik, sosyal ve manevi ilk jetonlar
İbranilerin umutsuz halkı arasında yenilenmeye başladı.
Bu kadar uzun süre uyuklayan reformun ruhu uyandı
Yeni canlılık. Sevginin sesi inançların bencilliğini azarladı;
Kant'ın kişisindeki felsefe, insanın insanın görevlerini vurguladı;
Şiir sıcak nefesini Alman topraklarından ve tatlı ile gönderdi
Suşlar, erkeklerin kalplerine geniş, insani doktrini aşıladı.
Lessing, arkadaşı Moses Mendelssohn'un erdemlerini kutladı.
"Bilge Nathan" ve halkaların benzetmesinde
Gerçek din aranmalı ve bulunmalıdır. Berlin Kraliyet Akademisi
aynı Mendelssohn'u vücuduna üyelik için aday gösterdi. Yahudi
Avusturya ve Prusya'da akademisyenler ayrıldı
başkentler. Seçkin devlet adamları ve yazarlar kendilerini uygulamaya başladılar
Bu kadar uzun süredir lekelenmiş olan faul lekesini kaldırmak için
Hıristiyan devletler Yahudilerle olan ilişkilerinde. Fransa'da
Büyük Devrim, birikmiş yanlışları hızla süpürüyordu.
yüzyıllar. Yahudilerin kurtuluşu tartışmaya geldiğinde
Sözleşmede, en abliler kendi adına yükseldi. Abbe
Gregoire haykırdı: "Yeni bir yüzyıl açılmak üzere. Portalları olsun
İnsanlığın avuç içi ile çelenk! "Mirabeau güçlü konuşmasını ödünç verdi
onların davasına. "Toleranstan bahsetmeyeceğim," dedi; "Özgürlük
Vicdan o kadar kutsal bir hak ki tolerans adı bile
bir zulüm türünü içerir. "*

     *Resmi Monitur'daki tartışmaların hesabını yapın.

28 Eylül 1791'de ulusal kongre karar verdi
Fransa İsraillilerinin Hıristiyanları ile eşitliği
arkadaşlar. Ancak devrimin dalgaları taştı
Fransa sınırları ve neden oldukları ajitasyon hızla
tüm Almanya'ya iletişim kurdu. Cumhuriyet orduları nerede olursa olsun
Penetred, gettoların kapıları açıldı ve adına
Kardeşlik, özgürlük ve eşitlik sakinlerine duyuruldu.
Napolyon yanlış Almanya'yı direnç haline getirdiğinde,
Fransız etkisinin eklediği tohumlar,
Alman toprakları. 11 Mart 1812'de Frederick William III. onu yayınladı
ünlü ferman, onun Yahudilerinin ana engellerini ortadan kaldırarak
Hakimler acı çekti, onlara haklar vermiş ve onlara dayattı
Vatandaşlığın onurlu görevleri. Artık sınıflandırılacaklardı
yabancılar olarak. Devlet onları çocukları olarak iddia etti ve
Onlara tüm oğulları ile aynı fedakarlıklarla aynı fedakarlıklar
Yakında takip edilen sorunlu zamanlar. Ne istekli alacity ile
Yahudiler, Kral'ın Alman Savaşlarının kayıtlarını çağrısına cevap verdi.
Bağımsızlık büyük ölçüde ifade veriyor. Leipzig ve Waterloo'nun savaş alanlarında
Hıristiyan kardeşleriyle yan yana durdular. Birçok oğul ve
Yahudi hanelerin babaları ülkede hayatlarını verdi
savunma. Düşenlerin kanında eşit adaletin yeni sözleşmesi
her zaman için mühürlendi. Ancak önyargı hala onların
ayak izleri, ancak utanç verici bir şekilde hükümet ciddiliğini ihlal edebilir
Savaşlardan, Yahudilerden döndüklerinde Yahudi askerlerine söz veriyor
Almanya'nın artık kaybedemediklerini kazanmıştı. Bunu hissettiler
her şeyi macera ettikleri arazi,
çok fazla kaybetmişti, gerçekten de onların anavatanıydı. İlk kez, sonra
Birçoğu, yüzyıllar boyunca, kaçaklar bir ev, bir ülke kazanmıştı. Onlar
Uzun bir uykudan uyandı. Dünyanın büyük ölçüde değiştiğini gördüler
onlara; düşünürlerin, bilimin ve
Her yerde insanlığın yoluna yeni ışık tutan felsefe. Onlar
kendilerini layık ve sadık vatandaşları onaylamaya hevesliydi,
Genel İlerleme çalışmalarına katılın. Endişeli ile artık yaşadılar
geçmişte tercih. Şimdiki zaman ve gelecek onların
eforlar ve bu kadar uzun süredir dışlanmalarını zorlayan güdüler
Yahudi olmayanların bursundan yavaş yavaş kayboluyordu. Gibi
Dinleri esas olarak retrospektifti ve
eğilim, onu uyumlu hale getirmek için büyük değişiklikler gerekiyordu.
İşlerin değişmiş durumu. Bu değişiklikler buna göre denendi,
Ve tarihleri ​​Yahudi reformunun tarihidir.




III. Reform Yahudiliği.

Reform Yahudiliği Almanya'dan kaynaklandı; Önde gelen temsilcileri
her zaman Almanlar olmuştur. Geçmişte Almanya'nın tarihi
Yüz yıl, hareket hakkındaki hesabımızın üzerine
yansıtılmalıdır.

Almanya Yahudileri kurtuluş için uzun ve sabırla beklediler. -Den
Son olarak, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru geldi ve
"İkinci Musa" olarak adlandırmaktan memnunlarlar, onları içine yönlendirmek için ortaya çıktı.
vaat edilen özgürlük ülkesi. Bu Moses Mendelssohn'du. Onun seçkin
Felsefe ve estetik üzerine yazar olarak burada gerek yok
genişlemek için duraklatın, ancak onu bir anda onu düşünmeye devam edecek
onun siyasi, sosyal ve dini özgürlüğü ile ilişkiler
insanlar. Bu farklı yönlerin her birinde örneği ve etkisi
Diğerleri üzerine bir dizi salutary değişikliği başlatmaya hizmet etti ve
Böylece uygun bir şekilde reform hareketinin babası olarak adlandırılır
en geniş kabul. 1781'de Hıristiyan'a ilham veren Mendelssohn'du
Wilhelm Dohm, "
Yahudiler, "enfranchise için ciddi bir itirazda bulunduğu bir çalışma
İlk kez ortaya çıktı. Yazar tasarruf ve tutumluluğa işaret ediyor
Yahudi ırkını, ılıman alışkanlıklarını ve barış sevgisini işaret eden
ve nüfusun bir sınıfını bu kadar değerli tartışmanın çılgınlığını ortaya çıkarır
vatandaşın haklarından. Bilgeliğine hitap ediyor
Hükümet geçmişin hatalarını ve adaletsizliğini kurtarmak; O savunuyor
Yahudiler, hala tekrarlanan saçma suçlamalara karşı
itibarsız ve özgürlük ve insancıl muamele konusunda yorucu bir şekilde ısrar ediyor
sadece kendi avantajlarına tahakkuk etmekle kalmaz, aynı zamanda sonuçta
Devletin onuruna ve kalıcı refahına geri döndü. Dohm'ın kitabı
derin bir izlenim yarattı ve hemen üretemese de
Sonuçlar, daha sonraki bir dönemde kurtuluşun nedenine maddi olarak yardımcı oldu.

Yine Mendelssohn, sosyal kısıtlamaları ilk kırdı
Yahudilerin ve Hıristiyanların ilişkisini engelleyen ve böylece
yaygın olarak verilen son olan bir önyargı biçimi üzerinde zafer kazandı.
Bir yazar olarak şöhreti bu konuda ona büyük yardım etti. Lütuf
ve tarzının tazeliği, görünen kolaylık,
Daha sert yönlerinin felsefesinin sert problemleri, onu çok kazanmıştı
ve samimi hayranlar. "Phaedon" binlerce kişi tarafından hevesle okundu.
Leibnitz ve Kant'ın yazıları püskürtmüştü. Öğleden sonra
Yahudi Şabat, seçim ruhlarının çoğunu bir araya getirmeye alışıktı
PRUSYA başkentinin ARADA ARAMASI, Nikolai'den bahsedebileceğimiz
ve Gleim, evinde. Konuşma en önemlisi döndü
ve insan ruhunu işgal edebilecek en çok konular. Ev sahibinin kendisi
tartışma akışını ve düşünce dalgalarını ustaca yönlendirdi
uyarlanmış olan bu sakin, dinlendirici hareket içinde kolayca aktı
spekülatif temalar. Yaşlıların ruhu gölgelerini kutsallaştırmış
Academe bu toplantılara başkanlık etti. Mendelssohn plastiği taklit etti
Platon idealizmi ve Sokrates'in ilahi komikliği. Tekil
tevazu, karakterini süsleyen doğruluk ve sessiz haysiyet
yayıldığı insanlara yansıdı ve bir
Daha iyi sınıfların duygularındaki lehine selamlar.

Fakat Yahudi Dininde derin bir devrimin yazarı,
Mendelssohn özel ilgimizi çekiyor. Gerçekten değil
Kendisi hiç dini bir reformcunun karakterini üstlendi. O,
Aksine, içtenlikle Yahudiliğin ortodoks biçimine adanmış ve
Ona uygulanabilir veya arzu edilen bir değişiklik bile olsa
Olasılık, halka açık bir şekilde savunma sorumluluğunu reddetmiştir.
İçgüdüsel olarak küçülen düşünceli ruhtu
Gerçekliğin kaba teması. Ne agresif öfke ne de
Partilerin liderini damgalayan cesur özgüven. Ve yine de,
Bunu planlamadan, Yahudi reformuna ilk dürtü verdi.
Sonraki ilerleme, öngörmüş olabilir mi?
İlk kullanımdan kaldırılan kişi oldu.




İncil.

Geçen yüzyılın sonundaki Yahudilerin durumu birçoğu
bir
kabul edilen eşitlikten birine boyun eğme durumu. Uzun baskı
genel olarak, ya akıllarını körelmemiş veya onların
ahlak. Modern bilim ve edebiyatta cahil olsaydı,
kendi antik edebiyatlarında derinlemesine usta olmuştu ve bu tür
Öğrenmenin tek bir sınıfın ayrıcalığı değil, ortak
Bütün insanların mülkü. Eksik oldukları şey sistemdi. İçinde
Talmud'un Mantıksal Dizinin Gerçek İlkeleri Tartışmaları
ancak çok sık kaydırılır ve öğrencinin değer vermesi için teşvik edilir
herhangi birine bakılmaksızın kendi hesabına ince bir diyalektik oyunu
Olumlu ve yararlı bilgilerde nihai kazanç. Düzenli sabırsızlık
Düzenlemenin bir alışkanlık haline gelmesine izin verilen, bulaşıcı hale geldi. BT
düşünce, görgü, dil üzerinde eşit olarak etkiledi*
Yahudilerin ve onlardan yabancılaşmaya biraz katkıda bulunmadı
rafine sempatiler. Ancak böyledir.
Talmud'un sadece dikkatini çekmediği etkisi
Yahudi gençler laik bilginin dışlanması için, ancak saptırılmış
İncil'in tefsatı ve Kutsal Yazılar çalışmasının
nispeten ihmal edildi.

     * Alman Yahudileri, Almanca'nın karışık bir lehçesini konuştu ve
     Pennsylvania olarak adlandırılan İbranice
     Flemenkçe.

Talmud'un kontrol etkisini zayıflatmak ilk oldu
Reformun gerekli ölçüsü ve bunu başarmak için
İncil'e gençlerin eğitiminde uygun yerini geri verin.
Bu nedenle, Mendelssohn'da bir anlamı olmayan bir olaydı,
Bir Alman hazırlamaya kararlı birkaç arkadaşla birlikte
Pentateuch'un çevirisi ve böylece öğretilerini sunarak
Modern bir dilin kıyafetindeki kutsal metinler, gerçek anlamlarını oluşturmak için
her yansıyan zihin için görünür. İş 1783'te bitti.
Luther'in
On altıncı'nın Büyük Protestan hareketine yapılan çeviri
yüzyıl. Görünüşe göre bir istismar fırtınası ile karşılandı ve
Ortodoks tarafından daha büyük ve daha büyük ve
geniş kapsamlı yenilikler. Yazarı tümünü içtenlikle protesto edebilir
Ona dayatılan radikal tasarımların masumiyeti, ancak sonraki olaylar
rakiplerinin daha kısa bir anlayışını kanıtladı. Etkisi
Yeni çeviri iki yönlü oldu. İlk olarak daha fazlasını kolaylaştırdı
doktrin, literatür ve dilinin doğru anlaşılması
Kutsal Yazılar; İkincisi,-ve bu özel bir açıklamaya layık,-
Yahudilerin büyük kitlesi için Almanca bir ders kitabının amacı,
O zamanlar yerel dilde yazılmış bir kitabı okuyamadı,
ve böylece onlara hazine evini açmanın aracı oldu
modern düşünce.*

     * Mendelssohn'un çevirisinin Almancası yazıldı
     İbranice harflerle.

Mendelssohn'un işinin ortaya çıktığı yılda fark ettik.
Genç nesil İbranice'ye olan ilginin genel bir canlanması,
ırklarının anne-dil. Üniversitenin iki öğrencisi
Konigsberg, kültürüne adanmış bir periyodik meseleye başladı.
Büyük ilgi gören ve büyük ilgi gören İbranice. Şiirler,
Modern yazıların İbranice versiyonları olan orijinal denemeler,
sütunlar; Peygamberlerin ve Mezmurların tarzı taklit edildi,
Dilin eski ustalarının eserleri model olarak hizmet etti ve
İncil'in diksiyonunda kullanılan asil formlar açısından
Yazarlar Modern Yahudilerin estetik duygusunu canlandırdı. Biz eğilimliyiz
İbranice İncil'in sadece bir görüşle kabul edilip edilmediğinden şüphe etmek
Estetik değeri, henüz tam olarak takdir edilmektedir. Savurganlık
dini güvenilirlik ve şüpheciliğin şiddetli aşırı uçları
uygun değerlerini gizleme eğilimindeydi. İçinde görmeye alışkın olan
"Kutsal Kitap" Yaratıcının yaratıklarına bir mesaj,
kural, ilahi bir yazarın çalışmalarına başvurmaya kritik standart
insan kompozisyonu. Öte yandan şüpheciler,
Yahudilerin kutsal yazıları için çağrılan fahiş iddialar,
ve hala insan sebebi üzerinde kullandıkları sallanmaya kızmak,
haklı olarak tahmin etmek için uygun bir zihin çerçevesinde değil
ve bozulmaz mükemmellikler. Ve yine de, tüm soruları bir kenara bırakmak
İncil'in doğaüstü kökeni ve sadece stil ile ilgili
Hangi düşünceleri aktarılır, hala ne kadar değerli değil
geriye kalmak! Birçoğunun ne ölçüde olduğunu hesaplamak zor olurdu
Standart yazarlarımız, en büyük pasajları için borçludur.
İncil tarzına erken aşinalıkları için çalışır. Kimler
orijinaldeki metni okuyabiliyorlar mı?
Çeviri sürecinde kaçan güzellikler. Diksiyon saflığı,
çarpıcı antitezin gücü, basit ve yine de yüce görüntüler,
karmaşık duygu durumlarının ifadesinde muhteşem tesis ve
En derin insan ruhunun yetenekli olduğu, ancak birkaç
İbranice Altın Çağını ayırt eden bariz özelliklerden
edebiyat. Belki de doğanın sembolizmi ile kullanılmamıştır
derin olan söylenemez duyguları ifade etmek için bu kadar yüce etki
İnsanın kalbinde. İçinde şişen gibi müzik
İşaya'nın kehanetlerinin sayfaları unutulamaz; böyle zil, ritmik
Mahkumiyet konuşmasının içine patladığı dönemler
Mükemmel hitabetin yuvarlak dolgunluğu, asla dokunamaz ve
ilham vermek. Modern hatipin olabileceği daha asil bir desen biliyoruz.
tarzını şekillendir. Ve böylece, şarkının enfes şiiri
Şarkılar, Ruth Kitabının Idyl'i, Yeremya'nın Tuhaf Pathos
Lament, işin büyük açıklamaları,
İnsan dahi başyapıtları. Doktrinler hakkında ne düşünebilirsek
İncil, kitabın uzun zaman sonra yaşayacağını tahmin etmek güvenlidir.
Kökeni çevreleyen mitler ortadan kaldırılmıştır; Hayır, hepsi
Daha fazla, bir fetiş olarak ibadet edilmekten ne zaman çıkacak erkekler
saygılarına ilişkin iddialarını takdir edin ve devam edecek
onurlu yerini ulusların kütüphanelerinde tutmak. Rafinaj
İncil çalışmasının etkisi kısa süre sonra belirginleşti.
Mendelssohn çağdaşları. Ama başka bir şekilde çevirisi
iyileştirme eğilimi gösterdi. Bunun araç haline geldiğini söyledik
onları toprağın dili ile tanımak. Geniş bir alanı
Modern Bilimin, Felsefenin Zengin Sonuçlarını Kucaklayan Bilgi,
Ve sanat, böylece endüstrilerine açık olarak atıldı. Hevesle boşuna
kendileri sunulan fırsattan; okullar dikildi,
Liberal kültürün unsurları gençlere verildi ve
Onurlu rekabete katılan Yahudilerin yeni nesillerini buluyoruz
Öğrenme ve ödüller için Hıristiyan kardeşleriyle
edebi ayrım. Şu anda Kant'ın "eleştirisi
Saf Sebep "ortaya çıktı, dünyada yeni bir dönem işaretleyen bir çalışma
düşünce. Derin akıl yürütmesi ve teknik tarzı bunu zorlaştırdı
Başlatılanlar dışında herkes için anlama. Üç Yahudi akademisyeni-DR. Herz,
Salomon Maimon ve Ben-David-Popülerleştirme görevini üstleniyor
ana sonuçları ve ilgiye ilk dikkat çekenler arasındaydı
Yeni sistemin aşkın önemi. Açıkça yeni hayati enerji
Yahudi halkının damarlarından geçiyor.




Sosyal duruş.

Ama şu anda, en iyisini hızla asimile ederken
Modern kültürün sonuçları ve saygıyı ve güvenini kazanmak
Öğrenilmiş, Almanya Yahudileri hala korkunç bir sistem altında çalışıyorlardı
özel yasalar ve kendileri ortak haklardan dışlanmıştır
vatandaşlık. DOHM'nin adına erkeksi çabası henüz
hiçbir şey kullanmadım; Bağnazlığın sesi hala konseylerde yüce idi
egemen. Ve yine de kendilerinin eşitleri olduğunu hissettiler
Yasa, haksız yere amirlerini sıraladı ve
Onları hala arkadaşlarından ayıran engeller. Birçok
sayılarının servetleri toplamış ve servetlerini ile harcamıştır
övgüye değer ihtiyat ve cömertlik. Muhtaç öğrencileri desteklediler,
Kütüphaneler kurdu, bilgilerini genişletti ve zevklerini rafine etti.
Yahudi bakireleri bile kendi kendine kültüre yönelik genel dürtü izledi
Bu, Yahudi cemaatinde böyle bir güçle ortaya çıkıyordu. Özellikle
Schiller ve Goethe'nin eserleri, art arda ortaya çıktıkları gibi
dönem, coşkularını ilan etti ve hiçbiri daha gayretli değildi
Yeni Alman Okulu'nun şöhretini ve etkisini yayıyorlar
edebiyat. Yine de kendilerini daha düşük olarak görmeleri öğretildi
sınıf ve bu şekilde hor görüldü. Eşitlik konumu
Yasaların darlığı, onları başarmaya karar verildiklerini reddetti
Ağırlık ol karakter ve manevi cazibe kuvvetleri. Henrietta De
Tekil güzellik ve kazanımlara sahip genç bir kız olan lemos şu anda
Yukarıda rasgele konuştuğumuz Dr. Herz'in karısı olun
Kant ile bağlantısı. Uzun, zarif, sahip olarak tanımlanıyor
Yunan ve oryantal güzelliğin özelliklerinin
enfes uyum içinde harmanlanmış; "Trajik" sobriquet
Muse, "tarafından tanındığı, görkemli asilliğini ifade etti
onun varlığı. Aldığı yetkin ustaların rehberliğinde
modern ve eski dillerin çoğunda önemli yeterlilik,
Ve çeşitli bilgilerle depolanan bir zihne yumuşak cazibe eklendi
en tatlı ve sevgi dolu bir eğilim. Şöhretinden çekildi ve
Dahi tarafından büyülenen, günün en seçkin adamları aradı
toplumunun ayrıcalığı. O zamana kadar olan konuşma sanatı
Prusya başkentinde çok az ilgi gördü, ilk için
Henrietta Herz'in _Salon_'da yetiştirilen zaman. Köpüklü zekâ ve
Derin felsefe birbirine benziyordu. Hizmette yüksek devlet adamları
Ülkeleri bu keyifli toplantıların olanaklarını aradı.
Alexander ve Wilhelm von Humboldt, Gentz, Schleier-Macher, Friedrich
Von Schlegel, Mirabeau, Dorothea, Mendelssohn, Rahel'in kızı,
Daha sonra Varnhagen von ense'nin karısı, onun
daire. Hıristiyanlar ve Yahudiler burada karşılıklı erteleme açısından bir araya geldi ve
Bir süredir onları koruyan önemsiz ayrımları unuttum
Dünyada asunder. Ve yine de bu ayrımlar, anlamsız
kendileri, kendilerini hissedenler için uğursuz anlamlarla doluydu
yük. Hayatta ilerlemeye istekli olan genç adamlar dinlerini buldu
Yollarında gelişmez bir engel. Meslekler, ordu,
Hükümet ofisleri onlara karşı kapatıldı. Eşiğinde
kucaklaşmadıkları sürece, kaba bir şekilde püskürtüldükleri her yüksek kariyer
Hırsızlıklarını tatmin etmek için inançlarını değiştirmenin temel alternatifi.
Bu koşullar altında, babaların inancına sadakat
Bu kadar uzun zamandır Yahudilerin davranışını ciddiye aldı
tereddüt etmek ve birçok durumda yol verdi. Gerçekten de yeni
Dönüştürmeler gerçek ve sadık Hıristiyanlar haline geldi. Aksine, onlar
vaftiz ayini sadece içi boş bir form olarak kabul edildi ve onu
Uygunluklarında ısrar eden devlet, derinleri haklı çıkarmak
Böylece Hıristiyan ayinlerine getirilen utanç. Dahası,
Dogmanın yorumunda belirli bir gevşeklik şu anda
yaygın olarak yaygınlaşın, bu da onlara koymalarında büyük ölçüde yardımcı oldu
kolaylık vicdan. Rasyonalizm olumlu dinleri sıyırmıştı
maddelerinin ve bireyselliklerinin çoğunun. Hiçbiri bir
Mutlak değer izin verilir. Bir prensibin içinde olduğu formlar olarak kabul edildi
Tüm formlardan daha yüksek kusurlu ve geçici bir ifade bulmuştu.
Schleiermacher'ın etkisi bile yok etme eğilimindedir.
Yarışan inançların ana hatlarını tanımlayın. Schleiermacher, yazar
Almanya'da bir Protestan canlanmasının panteizm dilini konuştu,
ve görüşleri panteistin ruhu ile derinden zarar gördü
öğretiler. Dini,
Sonsuz, evrensel. Farklı farklı erkeklerin
AGE'ler sonsuz olan kavramından farklı olarak etkilenmiştir
Farklı inançların kökenini atfeder. Teolojik dogmalar,
Ona göre, bilimsel anlamda doğru olduğunu iddia edemez veya
Felsefi Öneriler. Gerçeğe sadece yaklaşıyorlar
Genellikle ruhumuzun belirli duygusal süreçlerini ifade ederler ve
Bu dogmalar, en çok duyguları belirten gerçeğe en yakın
asil ve yüce karakter. Hıristiyanlığın ne olmasına izin vermek
Öğrenilen ekspütörler bunu tanımlamıştı, zeki Yahudiler neredeyse hiç bulamıyordu
Hıristiyan adını üstlenmek zor. Tahmin edildiği tahmin ediliyor
Berlin Yahudi topluluğunun otuz yılı tam bir yarısı
nominal olarak Hıristiyanlaştırılmıştı.

Ne kadar iyice geleneksel, aynı zamanda terimin kullanımı
Christian, David tarafından ele alınan bir mektuptan yargılanabilir
Mendelssohn'un bir arkadaşı olan Friedlander
sunduğu Consistory, kendisi ve bazıları adına
ortak dinleyiciler, izin verilebilecekleri durumlarda Hıristiyanlığı kabul etmek için
Hıristiyan festivallerinin gözlemini atlamak için
Üçlü Birlik doktrini, İsa'nın ilahi ve aslında,
Nesnede yaygın olarak ve özellikle Hıristiyan olarak kabul edilir.
Meclis üyesinin cevabının cesaret verici olmadığı doğrudur.




Paris, Yeni Kudüs.

Yahudiliğin varlığı bu şekilde Almanya'da tehdit edilirken,
Fransa'daki bozulmamış gücünü geri kazanmak üzere görünüyordu. On yediden fazla
Kudüs Yüksek Mahkemesi Sanhedrin'den bu yana yüzyıllar geçti.
varoluştan çıkmıştı. Oldukça beklenmedik bir şekilde hatırlandı
Büyük Korsika'nın kaprisinin anlık yaşamı, daha sonra
dünyanın kaderleri. 1806 yılında Napolyon bir parlamento topladı
ilişkileri kesinlikle çözmek için Paris'teki Yahudi dikkat çekenleri
Fransız İsraillilerin devlete. İmparatorluk kararnamesinden kısa bir süre sonra
Kararları onaylamak amacıyla Büyük Sanhedrin'i ikna etti
önemli olanlar. Kudüs'ün ihtişamları "Modern" de yenilenecekti
Babylon "Seine'de. 9 Şubat 1807'de Sanhedrin bir araya geldi
Hotel de ville. Oturumunu vasıtasıyla yatırmaya özen gösterildi
ciddiyet; Üyelerin koltukları hilal şeklinde düzenlendi
Başkanlık görevlilerinin platformu hakkında, geleneksel olarak olduğu gibi
Kudüs; Başkan Nassi (Prens) unvanıyla selamlandı,
eski zamanda olduğu gibi; Eski başlıklar ve formlar ile kopyalandı
titiz bir kesinlik. Üyelerin üçte ikisi hahamdı,
geri kalan laymenler. Sanhedrin'in açılması evrensel çekti
Dikkat, ancak yargılamaları ilgiden yoksundu. Aslında, tek
Görev, eski bir mahkemenin otoritesini eylemine ödünç vermekti.
önemli olanlar ve bu gerçekleştirildi, sonra ertelendi
kısa bir oturum. 1806 yıllarının bu sözleşmeleri ile bağlantılı olarak
ve 1807 Yeni bir anayasanın yaratılmasından bahsetmemiz bizi
İmparatorluğun ortak çabaları tarafından hazırlanan Fransız sinagogu için
Komiserler ve önemliler. Kabul edilen hükümetin şekli
laik gücün deseninde kalıplanmıştır. Bir Tutma Sistemi
Fransa genelinde organize edildi ve
Paris kafasında bir büyük rabbin ile. Tutarların memurları
devlet memurları olarak muamele gördü, bakım suçları
kısmen kamu masrafında ve zamanla,
Onlar neredeyse tam bir eşitlik için yerleştirildiler.
Hıristiyan kiliselerinin haysiyetleri. Öğretmenlerin birliği
Zamansal yöneticilere bağlı olarak kademeli bir hiyerarşi türünde Yahudilik
Destekleri için beklendiği gibiydi, kötülük verimli
sonuçlar. Kilisenin devlet üzerindeki üstünlüğünün doğruysa
ulusların barışını ve tehlikelerini rahatsız eder.
Hükümetler, hiçbir dinin uzun süre devam edemeyeceği eşit derecede kesindir
Kilise itaatkâr vasal olduğunda saflığını korumak
devletin. İstikrardaki görünen kazanç ne olursa olsun, daha fazla
kendiliğindenlik ve samimiyet kaybı ile dengelenmiş. İkiyüzlülük
gelişir, vicdan özgürlüğü kısaltılır ve bir temel ruhu
zamana hizmet etme sonunda kurumların çöküşünü hazırlar.
Mükemmel güvenlik sadece mükemmel özgürlükle tutarlıdır.

Fransız sinagogu, belirttiğimiz gibi, bir durum sunuyor. Geçtiğimiz yetmiş yıl boyunca durgunlaştı. Tek parlak yok
Düşünce, kasvetli kaydını aydınlatıyor, tek bir tam çalışma çaba
Uygun Zamanımızın daha büyük gerçekleri, yıllıklarını onurlandırır. İçinde
Reform hareketinin tarihi daha fazla bahsedilmez.




Ayin.

Almanya'ya dönerek, önde gelen Yahudileri nihayet uyandırdı
Geniş kapsamlı hoşnutsuzluğu kontrol etmek için enerjik önlemlerin gerekliliği
Bu onların saflarını inceliyordu. Şimdiye kadar sinagogun ayini
artan değişim eğiliminden etkilenmemişti. Bir girişim
Bu yön, finans acentesi İsrail Jacobsohn tarafından başlatıldı
Zenginlik, kültür ve cömert bir adam olan Brunswick Dükü
eğilim. Bozukluk sahneleri, mutlak eksikliği nedeniyle şok oldu
Decorum, kamu ibadetini rezil eden; O kadar çözüldü
Gücünde büyümesine izin verilen istismarları düzeltmek için yatıyordu
Ortaçağ zulmünün kasvetli döneminde sınırsız ve
sevgileri yabancılaşmış olanlara geri dön
Görüntülediği barbar form. Kendi başına dikti
masraf ve 17 Temmuz 1810'da Seesen kasabasında adanmış
Tapınak,* aynı zamanda belirli radikal değişiklikleri tanıtmak
Halen dikkate alacağımız hizmet.

     * Tapınak terimi o zamandan beri reformcular tarafından kullanıldı
     Ortodoks sinagoguna aykırı.

Cassel Consitory başkanlığına atanmak,
Jerome Bonaparte'nin hükümdarlığı, yetkilisinden yararlandı
Yeniliklerini onun altındaki cemaatler üzerine teşvik etme konumu
şarj. 1815'te "Dinde Yeni Moda" nı Berlin'e nakletti,
ve 1818'de Hamburg'daki tapınağı kurmaya yardımcı oldu, yakında
reformun önde gelen kalelerinden biri oldu. Geçici bir hizmet
Aynı planda da Leipsic'te* oluşturuldu,*
Yıllık Fuarın Dönemi ve Reformun Düzenlemeleri hızla
Almanya'nın uzak bölgelerine aktarıldı. Tarafından sunulan ana değişiklikler
Jacobsohn ve başkaları tarafından kopyalandı, kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir:
Daha önce olmayan düzenli haftalık vaazların tanıtımı
alışılmıştı; İbranice yan tarafında dilde duaların;
organ eşliğinde koro şarkı söyleme ve gençlerin teyidi
çocuklar. Bu yenilikler, karakterindeki bir devrimi ima etti.
kilise.

     * Dr. Zunz vaiz olarak atandı ve besteci
     Meyerbeer müzik hizmetlerini yönetti.

Yahudi halkı kendilerini bireysel olarak görmeyecekti ve
Toplu olarak, tanrılarının ordusundaki askerler olarak,
Her sahte dinin türüne karşı savaş. Bir dövüş ruhu
Disiplin, olduğu gibi, saflarını kapladı. Duaların tekrarlanması
ve ev hayatının mahremiyetinde gece gündüz benedictions,
Kamu meydanı ve yol kenarında, amaçlanan bir tatbikat türüydü
onların içinde hayatta kalmak ve misyonlarının bilincini hazırlamak ve hazırlamak
onları gerçek çatışmanın acil durumları için. Günde üç kez toplandıkları
Sinagoglarında ve bağlılık yemini yeniledi
manevi krallarının varlığı. Yahudi kilisesi terimi,
Sık kullanım, yanlış benzetmeye dayanan bir yanlış isimdir. Fark
Sinagog ve kilise arasında bu kadar açıkça işaretlenmiş
Yahudilik ve Hıristiyanlık arasında. Duygusal unsur,
kelimeyi daha asil anlamında kullanmak,
İkincisi, ilkinde neredeyse tamamen eksik. Her ikisi de bunu yapar
İnsandaki ahlaki hayatı yükseltmeyi hedefleyin, ancak Yahudilik hareket ederken
sevgiye irade, Hıristiyanlık sevgileri içine yerleştirir
ön plana çıkıyor ve iradeyi ikna etmek ve büyülemek için araçlarını arar.

Reformcuların bir ölçüyle değiştirdiği inkar edilemez.
Yahudi ibadetinin geleneksel karakteri. Tamamen duygusal unsur
daha önce hiç sahip olmadığı bir öneme sahipti,
Tapınak hizmetinin amacını belirlemek için kullanılır-"Erbauung,"
Düzenleme-Yahudiliğin eski kelime dağarcığına yabancıdır. İçinde
Başka bir yön de, öngörülen sınırları aştılar
zamana bağlı kullanım ile. Yukarıda törenine atıfta bulunduk
O zamandan beri cemaatler tarafından kabul edilen onay
Reform Okulu. Bazı festivalde veya Şabat-Haftalar Bayramı,
Whitsundide hakkında kutlandı, yaygın olarak tercih edilen-erkekler ve kızlar
On üç veya on dört yaşında, bulunduktan sonra tapınağa monte edilir
dinlerinin baş ilkelerinde bir muayene yapıldı,
bir inanç itirafını yüksek sesle tekrarlamak gerekir. Tören genellikle
büyük bir cemaat çekiyor ve birkaç kurumdan biri
popüler olanı güçlü bir şekilde ele geçiren reformcular tarafından tanıtıldı
kalp.

Ebeveynlerin yavru ödünçlerinin refahı için doğal endişesi
vesileyle ciddi bir ilgi. Çocuğun karakterinin
neden ortaya çıktığında kesin ana hatları üstlenmeye başlar ve
vadi yolundaki her hacıya katılan tehlikeler ve cazibeler
Hayat, Yakın Yakın Yakın, İnsan Kalbinin İçgüdüsel İddiası Kurşun
oğulların ve kızların geleceğini tahmin etmek ve
Onları korumak için elimizde ne anlama geliyorsa sevinç
sapma ve talihsizlik. Büyük bir etkileyici olanı kullanmak
halka açık toplantı, ebeveynlerin ve arkadaşların sempatik varlığı,
onaylamak için bilge ve saygı duyulan bir öğretmenin en ciddi mahallenmesi
Her erdemli çaba ve yüksek çözünürlükte onları uygundur ve
düzgün.*

     * Onay törenine dikkat edilmeyi hak ediyor
     Yahudiler arasında Seesen okullarında kökenini aldı,
     Frankfort-on-the-Main, vb. Gerçekten de, ilk reform
     Bunlar hakkında doğal birikme ile cemaatler oluşturuldu
     Okullar. Okulların karakter vermedeki etkisi ve
     Yeni dini hareketlere istikrar bir konudur
     Ayrı tedaviyi hak etmek için yeterli önem.

Bununla birlikte, resmi bir inanç itirafının uygunluğu,
hem ortodoks hem de daha gelişmiş liberaller tarafından sıcak bir şekilde tartışıldı.
Yahudiliğin bir dogmatik olmaktan ziyade pratik olduğu söylenir.
din. Bir tanrının varlığı bile bir gerçek olarak varsayılır
bir inanç meselesi olarak iddia ediliyor. Bunun dışında iddia ediliyor
On üçlü bir çocuk, temelleri anlamaya hazır olamaz
Din soruları, sorunlarla ilgili mahkumiyetleri ifade etmek çok daha az
Mezar ve zor. Yansıma yaşı ve sonuç olarak şüphe
Yine de gelmesi gereken, onay gününde herhangi bir çocuk cevap veremez
on yıl sonra mahkumiyetleri.

Reform hareketinin ilerlemesi bu nedenle uyanmak için bir karakterdi
Her adımda güvensizlik ve şiddetli çekişme. Muhafazakar Parti
Üstesinden gelmez tecavüzler olarak gördükleri şeylere öfkelenmişlerdir
Çok eski bir geçmişin gelenekleri. Radikaller memnun değildi
öğretilerindeki madde ve canlılık eksikliği
Reformcular, vaizlerinin sığ ahlaki tonu,
Çokluk arasında dağıldıkları Yahudiliğin yüzeysel görüşleri.

Gerçekten de daha iyi şeylerin beklendiği sorulabilir.
o zaman. Yahudi tarihinin en büyük gerçekleri henüz açıkça bilinmiyordu,
Yahudilik felsefesi orantılı olarak belirsiz ve belirsizdi. HAYIR
Yahudi yazar, halkının yıllıklarını yazmayı taahhüt etmişti;
Chronicles'da kaotik karışıklık hüküm sürdü. Yahudiliğin ne olduğunu bilmek
ilk etapta ne olduğunu tespit etmek gerekebilir gibi görünebilir
olmuştu; Geçmiş, geleceğin endeksini kanıtlayacaktı. İstenmeyen Etkinlikler
Bu dönemde olan bu tarihsel için güçlü bir dürtü verdi
araştırma ve Yahudilik alanında verimli araştırmalara yol açtı.




"Hep-Hep. "

Alman halkının geri kazandığı 1813 ve 1815'in büyük savaşları
Bağımsızlıkları, ruhlarda muhteşem bir değişiklik yaptı ve
ulusun duyguları.

Hakaretlere katlanmak için uzun süre alışkındı ve
Yabancı bir despot kibirini, umutsuzluğa kapılmayı öğrenmişlerdi
kendileri; Ölümcül bir uyuşukluk enerjilerini esaret altında tuttu ve
Şiirin peri vizyonları ve metafiziklerin cesur hayalleri
Hackları ve yükleri için teselli istedikleri spekülasyon
gerçeklik. Leipsic ve Waterloo'nun zaferleri tamamen değiştirdi
duygularının tonu. Bireylerin
Genellikle kendi kendini savunan serginin tersi, durumlarda
daha fazla sivri olan ve
Gizli ve alışılmış kendi kendini tesisleri nedeniyle agresif. Not ediyoruz
Meraklı ilgi ile aynı iğrenç özelliğin nüksü
Büyük bir ulusun hayatı. Yeni güç duygusu onları sarhoş etti,
Şu an için Alman zihni duruşunu kaybetti; Romantizm gelişti,
Orta Çağ'ın şiddeti erkeklik ile karıştırıldı ve
şimdiki kuşağın emülasyonu. Almanca olan her şey bu yüzden
saygın iyi; Bu nedenle yabancı olan her neyse veya en iyi ihtimalle
göz ardı edildi.

Yahudiler bu ateşli makyajın keskin acısını hissetmek için yapıldı;
Asya kökenleri onlara karşı atıldı, ancak
On beş yüzyıllık bir ikametgahın onlara bazı iddialarda bulunduğunu varsaydı
Toprağın çocuklarıyla barış içinde yaşamak. 1819 yılında
Kotzebue suikastı Cermen'in ateşine taze yakıt ekledi
tutku. O yılın Ağustos ayında Wurzburg profesörü yazmış
Yahudilerin savunmasında, öğrenciler tarafından kamuya hakaret edildi. Bir kargaşa
ortaya çıktı, her iki tarafta "Hep-Hep" çığlığı ve "Yahudilere Ölüm"
paroltı. Ertesi gün sulh yargıcı ayrılmalarını emretti
Wurzburg ve sayısı dört yüz şehrin ötesine geçtiler
sınırlar. Benzer aşırılıklar Frankfort-on-the-Main, Meiningen,
Carlsruhe ve başka yerlerde. İnflamatuar broşürler katkıda bulundu
heyecanı artırın.

     * "HEP-HEP" bir kısaltma olarak açıklandı
     "Hierosolyma est perdita" kelimeleri (Kudüs yok olur).
     Muhtemelen anlamsız olanlardan birden fazla değil
     Kolej jargonunda nadir olmayan ünlemler.

Grattenauer, koşular, patates kızartması iyi bir etki için yazmıştı. Tüm eski
Yanlışlıklar yeniden canlandı, Hıristiyan kanının kullanımı masası
Geri kalanı arasında Fısıh. Şövalyelik dehası gibi görünüyordu
Romantik okulun çağrıldığı acımasızca geri dönmüştü
Ortaçağ zulmünün orjilerini yenilemek için görevli tren
On dokuzuncu yüzyılın tam ışığı. Kasım ayında ortaya çıktı
Hundt-Radowsky tarafından "Judenspiegel". Bunda yazar bunu savunuyor
Bir Yahudi cinayeti ne suçlu ne de günahkar. Kaçınmak için
Gereksiz kan dökülmesi, daha huzurlu bir araç öneriyor
Alman halkından "bu haşarat" ın kurtulması. Önerileri, kanepede
Düz dilde ve ayık ciddiyetle teslim edilenler, basitçe şudur:
Kurtulacak ve Doğu Hint Adaları'na köle olarak satılacak adamlar; .
Kadınlar-ama kalem şeytani öneriyi kaydetmeyi reddediyor. BT
bu rezil yayının yaygın olduğunu yansıtıyor
Dolaşmış ve hevesle okunur.*




Yahudilik Bilimi.

Bu olayların zekadan ortaya çıkardığı tek cevap
Yahudi cemaati üyeleri,
içe doğru saflaştırma işini tamamlamak ve yenilenmiş gayret
tarihi geçmişlerinin çalışmasında. İmajına güvendiler
Yahudilik, uygun ışıkta sunulursa,
halkına dayandı ve ayrıca onların kesin rehberleri olurdu
atalarının dinini yeniden inşa etme çalışmalarında.

1819 yılının sonlarında bir "kültür ve bilim toplumu*
Yahudiler "Berlin'de kuruldu. Nesnesi iki yönlüdür: ilk tanıtım
"Yahudilik Bilimi" nin daha etkili bir şekilde kovuşturulması; İkincisi,
İnsanların ahlaki tonunu yükseltmek, hakimiyetlerine karşı koymak için
ticarete yönelik önyargı ve onları arayışında teşvik etmek
Tarım, esnaf ve erişimleri olduğu gibi meslekler
ile.

     * Graetz, Geschichte der Juden, X. s. 361.

     ** Bu makale boyunca "Bilim" kelimesini kullanıyoruz.
     Alman Wissenschaft duygusu.

Yahudilik bilimi, tarih, felsefe departmanlarını kucaklar,
ve Filoloji, son önem taşıyan son varlık, çünkü sunduğu için
Eski iki kişinin doğru anlaşılmasının anahtarı. Araçlar
Bu nesneleri güvence altına almak için benimsenen üç idi,-bilimsel bir
Enstitü, sütunları birçok katkı ile zenginleştirilmiş bir dergi
kalıcı değer ve talimatın bedava verildiği bir okul
fakir öğrencilere ve partizanlara. Toplum üyeleri arasında
Başkan Edward Gans'dan bahsediyoruz, daha sonra profesörden bahsediyoruz
Berlin Üniversitesi'nde içtihat; seçkin eleştirmen Dr. Zunz;
Şair, Heinrich Heine;* Moser; asil wholwill; ve diğerleri.

     * Heine bir süredir toplumun bir eğitmeniydi
     okul. Kültür-Verein'in bir hesabı için ve
     Şairin başarısına olan ihtiyatlı ilgisi, vide Strodtmann,
     "Heine's Leben und Werke," s. 237.

Ne yazık ki, kamusal zihin henüz takdir etmeye hazır değildi.
bu adamların işçileri; Toplum destek istemek için durdu ve
Birkaç yıl sonra resmi organizasyonu çözüldü. Ama
Varlığının kısa süresi ana nesnesini gerçekleştirmişti; .
Yahudilik bilimi güvenli bir şekilde kuruldu ve güvenli bir şekilde bırakılabilir
geliştirmek ve yaymak için birkaç yetenekli bireyin endüstrisine
BT. "HEP-HEP" heyecanını takip eden on yıl bir diziye tanık oldu
önemi zor olacak edebi başarıların
Overrate için. Zunz ve Rappoport, Yeni Bilimin Öncüleri,
yollarını itmek için etkinleştirildikleri ipliği keşfetti
Yahudi edebiyatının labirentiyle. Derin bilgelik,
Kritik zeka ve neredeyse sezgiye maruz kalan ince bir içgörü
yazılarında sergilendi. Bir grup değerli öğrencisi izledi.
yol göstermek. Umutsuzca karışmış gibi görünen gelenek zinciri
çözülmemiş; Eksik bağlantılarının çoğu ustaca tedarik edildi ve
Olaylar dizisi, genel olarak, tatmin edici bir şekilde belirlenir. Loşluk
Ve Yahudilerin tarihine asılan belirsizlik yol veriyordu,
ve geçmiş nesillerin alayıdaki önde gelen rakamlar varsayıldı
açık ve farklı ana hatlar. Şu anda Jost yazılı olarak istihdam edildi
Halkının ilk bağlantılı tarihi
Yahudi kaynakları.




Bilim Teolojisi.

Akademisyenler bu nedenle yeni bir teorinin yolunu hazırlamakla meşguldü
Yahudilik tarihinin gerçeklerine dayanarak, baskı yapmak için hiçbir çaba gösterilmedi
Pratik reformun ihtiyaç duyduğu işi. Gerçekten de düşmanca tutumu
Geçici hükümdarlar böyle bir girişimde bulundular. Etki
Metternich, Alman prenslerinin konseylerini salladı. Kralı
Prusya, anayasal hükümet vaadini kırmıştı.
ihtiyaç saatinde halkına vermişti. Üçlü'nin gücü
İttifak, siyasi en hafif karışımları ezmeye hazırlandı
veya nerede olursa olsun dini özgürlük.

Ancak 1830'da, Fransa'daki devrim ikinci kez süpürüldü.
Bourbonların tahtı ve işlerin yüzünü değiştirdi. Cesaret
Liberal partinin her yerde yeniden canlandırılması; Despotizmin bağları
rahat; Baskına karşı bir direniş ruhu ortaya çıktı ve büyüdü
yıldan yıla yoğunluk, sonunda havalandırana kadar
1848 Konvülsiyonları. Yahudiler daha iyisinin peygamberlik vaadini hissetti
şeylerin düzeni ve kendilerini yenilenen eforlara yönlendirdiler. Önceki bir makalede, siyasi nedenin ve
en azından Almanya söz konusu olduğu gibi, dini kurtuluştan
Paralel çizgilerde gelişmiş. 1831'de Gabriel Riesser bir
Alman halkına Yahudilerin aralarında pozisyonunda manifesto.*
Davanın açık ve zorlu bir sunumuydu. Stil
onurlu, gereksiz kendini onaylamadan arınmış ve eşit derecede özgür
Yanlış yerleştirilmiş tevazudan. Bir iyilik için dilekçe vermedi; istedi
Sağ. Tüm uzlaşma önlemlerini küçümsedi; Tedavi etmeye cesaret etti
ulusal öneme sahip olan soru; Basit adalet istedi,
ve daha az bir şey olmadan memnun olurdu. Alman halkı onu ödüllendirdi
Güvenleri ile erkeklik, ** ve onun yetenekli liderliği altında
Kurtuluş mücadelesi nihayet zafer kazandı.

     * Ueber Die Stellung der Bekenner des mosaischen glaubens bir
     Die Deutschen Aller İtirafı.    Riesser's Works, ii.

     ** İlk Alman başkan yardımcısı seçildi
     Frankfort'taki Pauls-Kirche'de bir araya gelen Parlamento.

1835'te Wiesbaden Haham, Abraham Geiger yayına başladı
"Yahudi teolojisi için bilimsel bir dergi" ve görünüş
Bu periyodik olarak reform hareketi şimdiki aşamasına girdi.
Geiger ve Coadjutors'ın çalışmalarını kovuşturmaktı.
Yahudilik Bilimi temelinde dini yenileme. Bu
Modern Yahudi Reformu Okulu'nun ayırt edici özelliği.
Ancak, bu "bilimsel" ilkelerini çizmeye başlamadan önce
teologlar, "
Yeni okulun dışsal gelişimini işaretleyin.

Geiger'in ciddi bir adamın gövdesini açtığı standart etrafında
Yakında toplandı, uzlaşmayı arzulamak için Maal'de kabul eden
Bilim ve Yaşam (_wissenschaft und leben_). Çoğunlukla genç erkeklerdi
Üniversitelerden taze, İbranice ve Haham
Lore, gayretli sevgilileri, unsurları ile donatılmış
eski ve modern kültür ve çelişkili uyumlu hale getirmek için endişeli
hem özel yaşamlarında hem de kamu istasyonunda iddiaları. Birçoğu
mahkumiyetleri uğruna ciddi özelleştirmeler yapıldı. Onlar
Yahudi olmayan yaptırımı olmayan çeşitli hükümetler tarafından güvensiz
Din adamları işlevlerine girebilir ve hissetmek için yapıldı.
diğer liberallerle ortak olan, önlemlerinin hoşnutsuzluğu,
Olduklarında ılımlı, yüksek mahallelerde kışkırtmıştı. Onlar
sayısız küçük sıkıntılara ve hatta düpedüz kuvvete maruz kaldı
artan popülaritelerini kontrol etmek için kullanıldı. Katılımıyla
Frederick William IV., Ultramontanlar ve Retrogresyon Partisi
Protestan kilisesinde tamamen yükseldi. Kaplı
Kraliyet lehinin kalkanı, en cesur hakaretleri sundular
İnsanların vicdanı ve sağduyulu, özgür konuşma hakkı
Bozuldu, Basın zincirlendi, en kötü batıl inançlar
açıkça teşvik edildi. İsa'nın kutsal ceketi,
Treves Katedrali, yüz binlerce hacı çekti ve
Etkilediği mucizevi kürlerin şöhreti özenle yayıldı.
Ancak aşırılık yanlılarının şiddeti kararlı bir muhalefeti kışkırttı
Akıllı sınıflar arasında. Ulusal Birlik ve Bireysel Özgürlük
Yüksek sesle talep edildi, avowed ile bir Alman Katolik partisi kuruldu
Katolikliği modern devlet temelinde yeniden düzenleme nesnesi.
Ücretsiz dini cemaatler burada ve oraya girmeye başladı, ki
Henüz organizasyonlarında zayıf olmasına rağmen,
zamanların ruhu. Turning gelgit dalgalarında
Genç hahamlar taşındı. Onlar ateşli vatanseverlerdi;
Onlar da, dinlerinin ilerici olana evlendiğini görmek için hevesliydiler
Yaşın eğilimleri. En aydınlanmış olanların sempatileri
Kardeşler neşeyle onlara genişletildi ve yüksek umutlar kuruldu
başarılarında.

1844'te kongrede buluşmak için yeterince güçlüydüler. İhmal
Dini bir sinodun işlevleri, bir
bilimsel beden, gerçek nesnelerini tanıtmak için toplandı
Özel Departman. Tartışmalar gerçekten güvence altına almaya yönelikti
Duygu ve eylemin uyumu, ancak kabul edilen kararlar
ne üyelerin kendilerine ne de cemaatlere bağlama
temsil ettiler. Bu sözleşmeler üç kez tekrarlandı
Brunswick, Frankfort ve Breslau.

1845'te "Reform Derneği
Berlin, "liberalin aşırı sol kanadından işe alındı
Yahudi Partisi. Bu cemaat,
Pazar hizmeti, sonunda onları tamamen zorlayan bir önlem
Yahudi Şabat'ı terk et. Samuel Holdheim, en abs üssü
Radikal Yahudilik, vaizleri olarak seçildi.

Şimdiye kadar reform hareketi, 1848'de
Büyük bir siyasi devrim olayları her sorunu kalabalıklaştırdı
Karşılaştırmalı önemsizlik. Metter-Nich'in entrikalardan önce düşmesi
Camarilla ve popüler bir ayaklanmanın öfkesi, aşağılanma
Prusya Kralı, Ulusal Parlamentonun Toplantısı,
Baden ayaklanması,-bunlar ilgiyi emen olaylardı
halkın. Liderlerin siyasi yetersizliği
devrimin felaketini ve umutlarını hızlandırdı
Alman halkı yine hayal kırıklığına mahkum edildi. Yakında tepki
Treary bir durgunluk dönemi izledi ve
Özgürlük arkadaşları felç oldu.

Yahudi reformcular,
Liberal Parti'yi geçip o zamandan beri iyileşmediler
Çarpıcı etkilerinden. 1830 ve 1848 tarihleri ​​arasında iki devir,
"Bilimsel Reform" in büyümesini ve düşüşünü işaretleyin. Geçmişte
Otuz yıldır önde gelen reformcular buna çağrıldı
ülke ve onlar için birleşik hareketin yayılmasından kaynaklanıyor
Devletler.

Burada onlarla yüzleşen zorluklar en zorlu olanıydı
tür. ABD'ye Yahudi göçünün büyük büyük kısmı
aslen anavatanın köy cemaatlerinden alınmış ve
hiçbir şekilde zeka ve kültürün adil örnekleri
Yahudi ırkı. Enerji, azim niteliklerini sergilerken,
ve tasarruf ve yakında reklamda servet ve etki edindi
dünya, sadece çok azı bir hareketi takdir etmek için takıldı
Reformcuların geldiği gibi, rulmanlarında entelektüel
aralarında yayıl. Reformun sadece dışsalları kolayca
kabul edildi, ama manevi özü onlardan kaçtı. Buna göre,
Reform Yahudiliğinin Amerikan topraklarında gelişimi hiçbir roman sunmaz veya
Düşünmemiz için çarpıcı özellikler ve uygun şekilde
Alman stokunun sadece bir dalı olarak ele alındı.




İlkeler.

Geiger'in "Bilimsel Dergisi" nin ortaya çıkmasından bu yana Yahudi
Filoloji ve Yahudi teolojisi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İle
İkincisinin ayrıntılı bir hesabını denemek,
eskisine sık sık atıfta bulunarak,
Okuyucunun ilgisinin bizi taşıyacağını varsayalım. Onu test etmek istemiyor
Sabır böyle bir kursla, kendimizi belirterek memnun edeceğiz
Reform Yahudiliğinin temel ilkeleri ve kısaca
mevcut pozisyonlarına ilerlediği ardışık adımlar.

Yahudilik biliminin tartışmasız olduğu tek büyük gerçek
Yahudi alanında evrim gerçeğiydi
din. Her nesil kendisi için yasalaşmıştı. Yetkilileri
Orta çağlar ritüelde değişiklikler yapmıştı; Talmud'un kendisi,
Ortodoksinin bu köşe taşı, muazzam bir yenilikti
İncil dininin sadeliği.* Evrim teorisinin uygulanması
Kendi davası, modern hahamlar kendi tarafında institüleme hakkı kabul etti
Çağın zorunlulukları ne olursa olsun zorunlu hale getirmişti.

     * Sina'da Musa'ya teslim edilen sözlü bir yasa teorisi ve
     nesilden kuşağa teslim edildi,
     Sonunda Talmudical'ın yönetmeliğinde somutlaştı
     Akademiler, Talmudistler tarafından icat edilen aşikar bir kurgudur
     Kendi kararlarını vermek için yaptırım
     İlahi Yazarlık.

Değişim gerçeği, doğrudur, bir
değişmez kalan substratum. Durumdaki bu substratum
Yahudiliğin şu anda keşfedeceğimiz iddia ediliyor. Önlemler
Reformcuların ana dili,
vatanseverlik ve aradaki engelleri kaldırma arzusu
Onlar ve onların arkadaşları. "İçinde bir devlet olmayı bırakacaklardı
devlet, "kendilerini bursundan ayırmaktan vazgeçmek
Yahudi olmayanlar. Dolayısıyla, Reform Yahudiliğinin önde gelen öneri
kurulan. _ Yahudi halkı ulusal bir birim olmayı bıraktı ve
bundan sonra dini toplumların bir konfederasyonu olarak varoluş ._

Yahudiler bir ulus olmayı bıraktılarsa, reformcular terk etmeli
ulusal bir restorasyon fikri. Bunu yaptılar. Eğer sona ermişlerse
bir ulus ol, kişisel bir mesih umudundan vazgeçmeliler.
Onları vaat edilen toprağa geri götürür. Bunu yaptılar> istemediyse
inzivaya çıkmak için daha uzun süre diyet yasalarını ortadan kaldırmalıdırlar
Hıristiyanların yemeğinin tadına bakmalarını yasaklıyor, ancak
Talmud ve görünüşe göre Musa'nın otoritesi üzerine kuruldu. Bu da,
Yapmaya istekliydiler. Diğer değişiklikler felsefiden ilham aldı
günün öğretileri ve eşit hazırlık ile gerçekleştirildi. Böylece
Ette diriliş doktrini bir kenara bırakıldı. Kumaş
tören gözlemleri kaba bir şekilde sarsıldı ve yakında yol verdi
tamamen. Ritüeldeki değişiklikler izledi. Dua kitabı yansıtıldı
hayatı sabit olan bir insanın kasvetli ruhu
Denemeler ve tehlikeler. Doğal olarak geçmişe dönmüşlerdi ve
Siyonun ihtişamları; Kurbanların Pompası, Mesih'in Gelişimi,
Davut Krallığı'nın gelecekteki restorasyonu,
Yaşamayı severlerdi. Bütün bunlar artık öfkeye uygun değildi
Modern Yahudiler ve radikal değişiklikler gerekli hale geldi. Çoğu
Takvimden festivaller ve hızlı günler de vuruldu. Biri
Yahudilerin en belirgin gelenekleri, İbrahim'in sözde ayini
Antlaşma, cesurca saldırıya uğradı ve bu eski'nin kaldırılmasına rağmen
Uygulama hala yorucu bir şekilde direniyor,
Sonuçta geri kalanıyla birlikte gidecek. Samuel Holdheim,
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki evliliklere uygunluk.

Bu sonuçlara ulaşma şekli açıklanabilir
aşağıdaki gibi. İlk başta her yeni ölçüyü bulmak için bir girişimde bulunuldu.
Talmud'un otoritesinde reform. Talmud saldırıya uğradı
kendi silahları. Böyle bir yöntemin yanılgısı belirginleşiyor,
Talmud'un otoritesi tamamen bir kenara bırakıldı. İncil'e dönüş
sırayla sırada oldu. Ancak İncil yasalarının bile artık olmadığı kanıtlandı
bütünlüklerinde yerine getirilebilir. Bu nedenle bir ayrım
Mektup ve İncil'in ruhu arasında çizilir. Mektup
İnsanın el işi, tek başına ruh ilahi olarak kabul edilmelidir
inanç kuralı. "İncil'in Ruhu" Yahudiliğin özüdür,
hangi değişemez. Evrim sürecinde sürekli varsayar
yeni formlar, ancak önemli ölçüde aynı kalır. Ne de herhangi bir güdü olamaz
uygunluk, hatta siyasi kurtuluşun ateşli arzusu bile
reformcuları, yaptıkları kursu sürdürmeye teşvik ettiler,
Bir an bunun önemli öğretilerine aykırı olduğuna inanıyordu
İncil. İncil'in ruhu iki temelde ifade edilir
Öneriler: Bir Tanrı'nın varlığı, yazarı ve valisi
evren; ve İsrail Halkının Mesih Misyonu. .
Birincisi artık Yahudiliğin münhasır malı değil, ikincisi
kendine özgü; Her ikisi de basit inancını ifade eder
Reformcular.




Beklentiler.

Şimdi Reform Yahudiliğinin mevcut yönüne bir bakış atarsak
hiçbir şekilde karşılık gelmeyen bir durumla karşı karşıya kalır
hareketle bağlantılı olan büyük beklentiler
Daha önceki aşamalar. Eski kurumlar temizlendi,-
kaçınılmazdı; Uzun zamandır harabelerine katlanıyorlardı-ama
Alınanların yeterli yerine geçilmemiştir. .
Liderler dinlerinin temellerine nüfuz ettiler, ancak
Bu çıplak temeller üzerine en iyi ihtimalle sadece
kalıcı barınak ve
koruma. Reform okulunun öfkesi kritik oldu.
Üyeleri takdire şayan bir şekilde analiz etmek ve diseksiyon yapmak; onların
Burs tartışmasız harika; Hayatlarının paslanmaz saflığı
halkının karakterini yükseltti ve onları samimi olma hakkı verdi
Saygı ama yaratılış için gereken yapıcı dehadan yoksunlar
yeni kurumlar. 1822 yılında Wholwill "Yahudiler
Kendilerini ve ilkelerini bilim düzeyine yükseltmelidir.
Bilim, tek başına tüm insan ırkını birleştirebilecek bir bağdır. "
Bu şekilde bilime verilen vurgu reformu ayırt etmeye devam etti
Günümüze doğru hareket. Ancak din alanında
fikirlerin soyut gerçeğini yakalamak için yeterli değil
Akıl yardımı, ancak bu fikirleri somut olarak dizmek gerekir
Kalbi ısıtabilecekleri ve iradeyi uyarabilmeleri için formlar.

Sembolizm yaşının geçtiğine inanmayı hatalı tutuyoruz. .
Din eyaleti, insan ruhunu iletişim kurmaktır
Sonsuz. Alt dinlerde sonsuz anlayıştı
yetersiz ve yetersiz ve kullanılan semboller orantılı olarak brüt.
Günümüzde, tek başına olan ahlaki mükemmellik ideali
bağlılığımızı heyecanlandırabilir ve coşkumuzu karıştırabilir. Şimdi öyle
Kiliselerin ve sinagogların maddi sembolizminin
saygıdeğer, ekmek ve şarap, pentateuch'un parşömenleri kandırdı
hayali kıyafetlerde, birçoğunun sempatilerine hitap edemiyor
zamanımızın eğitimli erkekleri ve kadınları; Ancak değil, çünkü onlar
semboller, ama neredeyse yetersiz semboller oldukları için
dünyevi kökenleri ile genişliği arasındaki acı verici eşitsizlik
önermeyi amaçladıkları manevi fikirler. Var,
Diğer yandan, ihtiyaçlarına özgü bir şekilde adapte edilen bir sembolizm türü
şimdiki nesil ve uygun şekilde anlaşılırsa
bir canlanmanın yararına hesaplanamaz bir avantaj için istihdam edildi
dini duygu. Dernek sembolizmini ima ediyoruz.

Kurumsal eylemde bireylerin çabalarını ilişkilendirme eğilimi
Kendi günümüzden daha belirgin bir şekilde gösterilmemiştir. Kadar uzun
Bu tür dernekler kendilerini belirli sonlu nesnelerle sınırlar, bunlar
sadece fayda ve güç açısından organize edilmiş sosyal motorlar ve
Böyle bir şekilde endişeliyiz. Sembollerin özelliği onların
müstehcenlik. İçlerinde bir anlamı var, ama öneriyorlar
Kapsamlarının ötesinde mantıklı anlamlar. Şimdi bir organizasyon biçimi
Sadece akla gelebilecek değil, aynı zamanda denenmiştir, bu da tam olarak buluşan
Sembolik karakterin gereksinimleri. Hıristiyan Kilisesi
Böyle bir organizasyon olarak tasarlanmıştır. Sadece birleşmeyi önermekle kalmaz
üyeleri ve dönem boyunca manevi ihtiyaçlarını karşılamak
onların yeryüzündeki ikametgahları, ama tüm azizlerin birleşmesini belirlemek istiyor
İsa'nın egemenliği altında ve böylece inananlara bir
Yüksek dünyanın saadetinin ve mükemmelliğinin sunumu. İçinde
İbranilerin sembolizmi ile tanıştığı şekilde
tarihlerinin çok erken bir döneminden ilişkilendirme. Eğer memnun ederlerse
kendilerini seçilen insanları, bu ifadenin anlamını şekillendirmek için,
Genellikle yanlış anlaşılır, tamamen semboliktir.

İnsanlığın çoğunluğunun hiçbir zaman olmadığı gerçeğini kabul etmek
azınlıların ideallerini eğlendirmeye hazır, çalışmayı üstlendiler
kendi aralarında asil bir din anlayışı ve daha yüce bir ahlak,
Sonunda örneklerinin gücünün ortaya çıkacağına güvenmek
inançlarının ve etik kodlarının evrensel olarak benimsenmesi. Bu anlamda
İsrail seçimi peygamberler tarafından yorumlandı. Buna inandılar
onlara daha ağır sorumluluklar getirilen tanrı tarafından seçilmeleri,
ve bir ayrıcalıktan ziyade bir yükümlülük ışığında gördü.
Heykelin güzellik idealine ne olduğunu, bütün insanlar karar verdi
İyinin ideali ile ilişkili olun. Aynı anlayış hala
Reformcuların düşüncelerine hakimdir ve onlar tarafından ifade edilir
İsrail'in Mesih Misyonu doktrini. Olduğunu iddia ediyorlar
Yahudiler son üç bin yıldır "İsviçre Muhafızları
tek tanrılaşma. "Hala tipik insanlar olduğuna inanıyorlar,
ve bu kafadaki sağlam iknaları,
Reformcuların inancı. Dünya çapında derneklerini kullanacaklarsa
ırklarının ünlü olduğu erdemleri yeniden gösterin
geçmiş,-ve özellikle cinsel ilişkilerin saflığına atıfta bulunuyoruz
Bunlar arasında, yerli bağlar için dindar saygıları,-
Yapmayı arzuladıkları gibi, sevinçli olmak için saflık örnekleri
başkaları tarafından taklit edilir. Eğer eski ruhlarında kullanacaklarsa
Servet ve yoksulluğun sert ayrımlarını azaltmak için avukat
Kısacası, güçlü ve zayıf olanlar arasında şık ilişkiler kurmak
modern yaşamın sosyal düşmanlıklarını uyumlu hale getirin,
İnsanlık için öngörülemeyen fayda. Ama sembolizmin nasıl olduğu
dini düşünceyi canlandırmak için dernek uygulanabilir,
ve zamanların soğukluğunu yeni bir tutumla dışarı atmak
coşku, bu nedenle çok geniş boyutlara sahip bir konudur.
Gönderildi ve gelecekteki bazı durumlarda tekrarlamayı umacağız.*

     * Sosyalin dini yönleriyle ilgili bir makalede
     soru.

Liberal Yahudiliğin mevcut durumu,
liberal Hıristiyanlık. Eski öldü, yeni doğmadı. BT
Geleceğin hangi olası gelişmeleri henüz tahmin etmek pek güvenli değildir.
Mağaza var. Ancak Yahudilerle ilgili olarak, bunu eklemek doğru
dinlerinin anayasasında meydana gelen değişiklikler
onları hiçbir anlamda Hıristiyanlığa daha yakın getirmediler. Üzerinde
Aksine, kişisel bir Mesih'e olan inanç düştüğü için
Dönüşümlerinin umudu daha belirsiz ve vizyoner hale geldi
durmadan. Sinagoga ve Tapınağa İbadet artık olmayanlar
ya tamamen şüpheci ve kayıtsız hale gelir ya da çoğu zaman
Dava, bağlılıklarını yeni insani doktrinine aktarın
bu da bir dinin karakterini hızla varsayıyor
İlham verir ve güçlü manevi sendikalar çimentolar. Büyük Vücut İçin
Ancak Yahudilerin merkezi Yahudiliğin merkezi doktrini sarsılmaz,
Ve şüphesiz, Hıristiyanlık olduğu sürece, Yahudilik farklı bir
Creed onunla bir arada var olacak. Modern Yahudiler, ataları gibi,
Misyonlarının henüz sona ermediğine inanıyorlar ve
Sabır Aralarında yeni bir dahi adamının yükselmesi,
Popüler liderin niteliklerini birleştirin. '
bilgin ve tarafından detaylandırılan fikirlere beden ve biçim verecektir.
Reformcular. Dini bir toplum olarak farklı kalmak istiyorlar. Ancak
Vatandaşlar olarak, her türlü ayrımları ortadan kaldırmaya heveslidirler.
diğer inançların komşularıyla ilişkileri. Asla
Filistin'e dönme ve kayıp uyruklarını alma arzusu
Duygularına günümüzden daha fazla yabancı, son zamanlarda
Spekülasyonlar pek çok kişiyi aksine inandırdı. Yapabileceklerini biliyorlar
Artık geri dönme. Yaparlarsa yapmazlardı. Toprağı seviyorlar
doğumları; İşçilerine başkalarıyla katılmak istiyorlar
tüm insan ırkının ilerlemesini teşvik etmek. Beklediler
Geçmişten pişman olun ve içinde yaşamaktan daha ciddi bir şey istemez
mevcut ve gelecek için.

SON.






Felix Adler tarafından Creed and Deed'in Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CREED AND DEED ***

***** This file should be named 37697.txt or 37697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/9/37697/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
