*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hell (Cehennem)
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hell, by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hell
       Warm Words on the Cheerful and Comforting Doctrine of Eternal Damnation

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CEHENNEM

SONSUZ LANETLENME DOKTRİNİ HAKKINDA SıCAK SÖZLER

ALBAY INGERSOLL'UN AMERİKAN LAİK DERSLERİ

Albay Robert G. Ingersoll

Amerika'da Özgür Düşüncenin Müjdesi Bakanı

Rahip HENRY WARD BEECHER şöyle diyor:--"Ingersoll'a hayranım çünkü dürüstçe düşündüklerini söylemekten korkmuyor ve benim gibi düşünmediği için üzgünüm. O gece iki saatlik bir Konuşmaya bu kadar çok parlaklık ve öz konduğunu hiç duymamıştım. Keşke tüm Cemaatimiz orada olup dinleseydi. Onu Çağın en büyük Adamlarından biri olarak görüyorum."--New York Herald.

CEHENNEM.

CEHENNEM fikri bir tarafta intikam ve vahşetten,
diğer tarafta korkaklıktan doğmuştur. Benim kanaatime göre Amerikan halkı sonsuz cehennemin rezil dogmasına inanmak için fazla
cesur, fazla hayırsever, fazla cömert, fazla yüce gönüllüdür. Buna inanan hiçbir insana
saygı duymuyorum. Bunu vaaz eden hiçbir adama saygı duymuyorum.
Çocukluğun hayal gücünü o rezil yalanla
kirletecek adama saygı duymuyorum. Bu dünyanın acılarına o korkunç dogmayla
katkıda bulunacak adama saygı duymuyorum. İnsanlığın kalbinin üzerine o sonsuz bulutu, o sonsuz
gölgeyi koymaya çalışan hiçbir adama saygı duymuyorum.

Uzun yıllardır Hıristiyanlığın bilgili aydınları dünyadaki diğer ülkelerin dinlerini, ölmüş binlercesinin dinlerini inceliyorlar. Mısır dinlerini, Yunan dinini, Roma dinini ve İskandinav ülkelerinin dinlerini incelediler. Bu dinlerin kalıntılarının varlığında, Hıristiyanlığın bilginleri bu dinlerin
temelsiz, sahte olduğunu iddia ettiler. Fakat hepsi öldü.
Bu yapılırken, günümüzün Hıristiyanlığı alkışladı ve
bilginler diğer ülkelerin dinleriyle işlerini bitirince
dikkatlerini bizim dinimize çevirdiler. Aynı mantık
yöntemleriyle, aynı yöntemlerle, eski dinlerde kullandıkları aynı argümanlarla, günümüzün dinini deviriyorlardı.
Neden? Bu dünyadaki her din insanın eseridir. Her kitap insan tarafından
yazılmıştır. İnsanlar kitaplardan önce vardı. Eğer kitaplar insandan önce var olsaydı, kutsal bir kitap diye bir şeyin olduğunu kabul edebilirdim. İnsanın
hiçbir zaman bir fikri olmadı--insanın asla bir fikri olmayacak, çevresi tarafından kendisine sağlananlar hariç. Dünyadaki her fikir, insanın
doğası tarafından ona gelmiştir. Bir bizonun toynağı,
kangurunun kesesi,
bir kartalın kanatları,
bir kuşun gagası ve
aslanın kuyruğu olan bir hayvanı hayal edebilirsiniz; ve yine de bu
canavarın her noktasını doğadan ödünç aldınız. Düşünebildiğiniz her şey,
hayal edebildiğiniz her şey, çevrenizden ödünç alınmıştır. Ve bu dünyada
başka bir alandan gelen hiçbir şey yoktur. İnsan
dünyadaki her dini
üretmiştir. Ve neden? Çünkü her din,
yapıldığı zamandaki insanların bilgisini ve inancını yansıtır ve hiçbir kitapta, onu
yazan insanların bilgisi dışında hiçbir bilgi bulunmaz. Hiçbir kitapta,
yazıldığı zamanın bilgisi dışında hiçbir bilgi bulunmaz. Barbarlar barbar dinleri ürettiler ve her zaman üretecekler; barbarlar çevreleriyle uyum içinde fikirler ürettiler ve
her zaman üretecekler ve geçmişin tüm
dinleri barbarlar tarafından üretildi. Bugün
dinler üretiyoruz. Yani, onları değiştiriyoruz ve bugünün dini
bir yıl öncekinin dini değil. Onu ne değiştirdi? Bilim
bunu yaptı; eğitim ve büyüyen insan kalbi bunu yaptı. Ve
kendimiz uygarlaştığımız ölçüde,
atalarımızın dinini geliştireceğiz. Yüz yıl önceki din,
bugünkü dinle karşılaştırıldığında bu kadar düşükse, bin yıl sonra ne olacak?

Eğer son yirmi beş yıldır ortodoksluğa doğru ilerlemeye devam edersek, bu geceden itibaren elli yıl sonra ne olacak? O zamana kadar yeniden paraya çevrilmesi gerekecek, aksi takdirde yasal ödeme aracı
olmayacak. Benim kanaatime göre,
mucizelere başvuran her din onursuzdur. Dünyadaki her din, diğer tüm dinleri
birer sahtekarlık olarak kınamıştır. Bu bana hepsinin gerçeği söylediğini kanıtlıyor -- diğerleri hakkında. Neden? Diyelim ki Bay Smith, Bay Brown'a, kendisinin --Smith'in--mezardan çıkan bir ceset gördüğünü ve onu ilk gördüğünde, ölümün kurtlarıyla kaplı olduğunu ve
kendi huzurunda sağlıklı, güzel bir etle yeniden giydirildiğini söylesin. Ve sonra
varsayın ki Bay Brown, Bay Smith'e, "Ben de aynı şeyi gördüm.
Bir keresinde bir mezarlıktaydım ve ölü bir adamın dirildiğini gördüm." dese, diyelim ki
Smith, Brown'a, "Sen bir yalancısın." dese ve Brown da ona, "Ve sen bir yalancısın." diye cevap verse, ne düşünürdünüz? Bunun sebebi,
Smith'in, kendisi hiç görmediği için Brown'a inanmaması ve
Brown'ın, hiç görmediği için Smith'in gördüğüne inanmaması olurdu. Şimdi, eğer Smith gerçekten
görmüş olsaydı ve Brown da ona gördüğünü söyleseydi, o zaman Smith bunu kendi hikayesinin bir teyidi olarak görürdü ve Brown'ı
başlıca tanıklarından biri olarak görürdü. Fakat, tam tersine, "Sen
asla görmedin." der. Yani bir adam, "Sina Dağı'ndaydım ve orada Tanrı ile karşılaştım ve bana 'Kenara çekil ve bu insanları boğmama izin ver' dedi" dediğinde ve başka bir adam ona, "Bir dağın tepesindeydim ve orada Yüce Brahma ile karşılaştım" dediğinde ve Musa, "Bu doğru değil" dediğinde ve diğer adamın Brahma'yı asla görmediğini ve Musa'nın Tanrı'yı ​​asla görmediğini iddia ettiğinde, bu benim görüşüme göre ikisinin de doğruyu söylediğinin kanıtıdır.

O halde her din, diğer tüm dinleri tam bir sahtekarlık olmakla suçlamıştır; ve yine de, herhangi bir adam mucizeyi kendisi görmüş olsaydı, zihni başka birinin de aynı şeyi gördüğüne inanmaya hazır olurdu. Bir adam bir mucizeye başvurduğunda, doğru olmayan bir şey söyler. Gerçek, akla ve tüm doğa yasalarının değişmez seyrine dayanır.

Şimdi, bir dinimiz var -- yani bazı insanlar var. Ben kendimin bir dine sahip olduğunu iddia etmiyorum. Bu dünya için yaşamaya inanıyorum - bu benim doktrinim - herkesi mutlu etmek. Geleceğin kendi kendine
bakmasına izin verin ve eğer bir gün başka bir dünyanın kıyılarına ulaşırsam,
herkes kadar
kazançlı bir işe girmeye hazır ve istekli olacağım. Şimdi, bu ülkede insanların yaklaşık bin sekiz yüz yıldır vaaz ettiği bir dinimiz var ve bu dine olan inançları
arttıkça, insanlar
kötü ve kötü oldular; inanmayı bıraktıkça, insanlar
adil ve hayırsever oldular. Ve eğer bu gece buna bir zamanlar inandıkları gibi
inansalardı, New York şehrinde konuşmama izin verilmezdi. Vaaz etme hakkımı kiliselerin soğukluğundan ve sadakatsizliğinden alıyorum; ve bunu onların lehine söylüyorum. Şimdi bir
dinimiz var. Bu nedir? İlk olarak, tüm bu uçsuz bucaksız evrenin bir İlahi Varlık tarafından yaratıldığını söylüyorlar. Öyle olup olmadığını bilmiyorum. Ayrıca, Adem'in ilk günahı olmasaydı bu dünyada hiçbir
şeytan olmayacağını ve şeytan olmasaydı günah olmayacağını ve günah olmasaydı ölüm olmayacağını da söylüyorlar. Benim açımdan bu dünyada ölüm olduğu için mutluyum, çünkü bu bana bir şans verdi. Bana yer açmak için birinin ölmesi gerekiyordu ve sıram geldiğinde yerimi başka birinin almasına izin vermeye razıyım. Ama başka bir hayat olsun ya da olmasın, eğer bana bunu veren bir varlık varsa, ona kalbimin derinliklerinden teşekkür edeceğim, çünkü genel olarak hayatım bir neşe oldu. Şimdi diyorlar ki,
bu ilk günah yüzünden tüm insanlar ebedi cehenneme gönderildi. Ve
bunun sebebi Adem'in bizim temsilcimiz olmasıydı. Eh, her zaman temsilcimin benimle aynı zamanlarda bir yerde yaşaması gerektiği fikrine sahiptim. Temsilcimi seçerken bir söz hakkım olması gerektiği fikrine her zaman sahiptim. Ve eğer bir söz hakkım olsaydı, Adem adlı yaşlı beyefendiye asla oy vermezdim. Şimdi, insanı sonsuzluğun korkunç
cehenneminden kurtarmak için, Mesih'in kendisi bu dünyaya geldi ve
kendisi için beden aldı ve ebedi kurtuluşa giden yolu bilmemiz için bize bir kitap verdi ve bu kitap İncil olarak adlandırılıyor ve
bu İncil'in okunduğu her yerde insanlar hemen birbirlerinin boğazını kesmeye başladılar. Bu İncil'in dolaştığı her yerde,
engizisyonlar ve işkence aletleri icat ettiler ve
tüm kalpleriyle birbirlerinden nefret etmeye başladılar. Ama şimdi bana, hepimize
bu İncil'in medeniyetin temeli olduğu söylendi; Diyorum ki bu
İncil cehennemin temelidir ve cehennem dogmasından, ilham edilmiş bir kitap olduğu fikrinden kurtulana kadar asla kurtulamayız.

Şimdi, İncil ne öğretiyor? Bu papazın veya o papazın ne öğrettiğini söylediğinden bahsetmeyeceğim; soru şu: "Bir adam bu İncil'in merhametli bir Babanın eseri olduğuna inanmadığı için
ebedi cehenneme gönderilmeli mi?" ve bunu öğrenmenin tek yolu onu okumaktır; ve
şimdi çok az kişi okuduğu için, birkaç pasaj okuyacağım. Bu
çocuklarımızı hayırsever ve iyi yapmak için okullarda okunması gereken kitaptır; bu, çocuklarımızın merhamet, hayırseverlik ve adalet fikirlerine sahip olması için
okumamız gereken kitaptır.

İncil merhameti öğretiyor mu? Şimdi dürüst ol. Şöyle okudum: "_Oklarımı kanla sarhoş edeceğim; ve kılıcım eti yiyecek?_" (Tesniye xxxii.
42.) Merhametli bir Tanrı için oldukça iyi bir başlangıç! "_Ayağını
düşmanlarının kanına batır, köpeklerinin dilini de aynı kana?_"
(Mez. lxviii. 23.) Yine: "_Ve Tanrın Rab o milletleri senin önünden azar azar çıkaracak; onları
bir anda yok edemezsin, yoksa kırın hayvanları sana saldırabilir?_" (Tesniye vii.
22.)

Rabbin seçilmiş komutanı Yeşu'nun görkemli başarılarını oku ve
Goşen'in bereketli topraklarını nasıl arzuladığını,
halkı nasıl vurduğunu, atlarını nasıl devirdiğini, şehirlerini nasıl yağmaladığını ve
ahlaki Tanrı'nın emrettiği gibi
soluk alan herkesi nasıl kılıçtan geçirdiğini fark et.
Üstelik aniden onlara doğru geldi, göksel orkestradan tek bir trompet sesi bile insanları teslim olmaya veya ülkelerinden, çantalarını ve yüklerini
çıkartmaya çağırmıyordu. Hayır; anında ateş
ve kasaplık. Ayrıca, şu ifadenin büyüleyici saflığına dikkat edin:
"_İsrail çocuklarıyla barış yapan tek bir şehir yoktu,
Hivitler hariç_." Neden? Çünkü Rab "_kalplerini sertleştirdi,
İsrail'e karşı savaşa girmeleri için onları
tamamen yok etmek için_."

Merhametli bir Tanrı'nın daha fazla örneğini ister misiniz? Çıkış'ta Rab'bin şehirlerin yağmalanmasını ve sakinlerinin toptan katledilmesini nasıl emrettiğini okuyun. "_Nefes alan hiçbir şeyi sağ bırakmayacaksın; ama
onları tamamen yok edeceksin._" Yaşlı adamlar ve kızlar ve annesinin kucağında gülümseyen
gamzeli tatlı bebek.

Unutmayın, bu talimatlar bir istila ordusuna verilmişti ve savaşan insanlar
yuvaları için savaşma suçundan suçluydular. Eski Ahit lanetler, intikam, kıskançlık ve
nefretle doludur; barbarlık ve vahşetin. Şimdi, bir an bile
bu sözlerin en merhametli Tanrı tarafından
yazıldığına inanmayın.
Kalbinizden dindarlığın tatlı çiçeklerini koparmayın ve onları batıl inançlarla ezmeyin.
Tanrı'nın masum kadınların ve çaresiz bebeklerin öldürülmesini emrettiğine inanmayın. Bu varsayımın kalbinizi taşa çevirmesine izin vermeyin. En merhametli Tanrı tarafından bir şeyin yazıldığı söylendiğinde ve
şey merhametli olmadığında, o zaman onu inkar ederim ve asla yazmadığını söylerim.
Akıl standardına göre yaşayacağım ve
akılla düşünmek beni perişanlığa götürürse, o zaman aklımla cehenneme giderim
akılsız cennete gitmektense.

Şimdi, bu İncil siyasi özgürlüğü mü öğretiyor, yoksa siyasi
tiranlığı mı? Bir insana baskıya karşı koymayı mı öğretiyor? Bir insana
zorbalık tahtından taçlı şeyi ve kral denen haydutu
yı koparmayı mı öğretiyor? Bakalım. "_Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun; çünkü
Tanrı'dan başka güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır_."
(Romalılar xiii. 1.) Yetki sahibi olan tüm krallar, prensler, valiler, hırsızlar ve haydutlar oraya
herkesin sonsuz babası tarafından yerleştirildi! "_Bu nedenle güce direnen,
Tanrı'nın düzenine direnmiş olur._" Ve George Washington, Üçüncü George'un gücüne direndiğinde, Tanrı'nın gücüne direndi. Ve
babalarımız "zorbalara direnmek Tanrı'ya itaattir" dediğinde,
İncil'in kendisini tahrif ettiler. "_Çünkü o, sana iyilik için Tanrı'nın hizmetkarıdır. Ama kötülük yaparsan, kork; çünkü
kılıcı boşuna taşımaz; çünkü o, kötülük yapanın üzerine gazabı
uygulamak için Tanrı'nın hizmetkarıdır. Bu nedenle, sadece gazap için değil, aynı zamanda vicdanınız için de tabi olmanız gerekir._" (Romalılar xiii. 4. 5.)

Bu sefil öğretiyi reddediyorum. İsyan kılıcı, insan haklarını korumak için
çekildiği her yerde, ben bir asiyim. İsyanın kılıcı
insana özgürlük vermek, onu tüm haklı haklarıyla giydirmek için çekildiği her yerde, ben o isyanın yanındayım. Yöneticilerin En Yüce tarafından taçlandırıldığını reddediyorum; yöneticiler halktır ve başkanlar
ve diğerleri sadece halkın hizmetkarlarıdır. Tüm otorite halktan gelir, havadaki aristokrasiden değil. Az önce okuduğum bu Kutsal Kitap metinlerinin üzerine Avrupa'nın tahtları kurulur ve bunlar beyinsiz krallar ve kalpsiz krallar tarafından çağlar boyunca tekrarlanan seslerdir.

İncil kadına haklarını veriyor mu? Bu İncil insancıl mı? Kadına olması gerektiği gibi mi davranıyor yoksa barbarca mı? Bakalım.
"_Kadınlar sessizce ve tüm itaatle öğrensinler_." (1 Timoteos ii. 11.)
Eğer bir kadın bir şey bilmek istiyorsa kocasına sorsun.

Sadece bu bilgi kaynağına sahip bir kadının cehaletini hayal edin. "_Ama bir kadının öğretmesine veya erkeğe yetki gasp etmesine izin vermiyorum, ama sessiz olsun._" Muhteşem nedene bakın. "_Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı. Ve Adem aldatılmadı, ama kadın aldatılarak suç işledi._" Muhteşem! "_Ama şunu bilmenizi isterim ki, her erkeğin başı Mesih'tir; kadının başı erkektir; Mesih'in başı ise Tanrı'dır_." Yani, kadınla erkek arasında Mesih ile erkek arasındaki kadar fark vardır. Kadının özgürlüğü vardır. "_Çünkü erkek kadından değildir, kadın erkektendir. Erkek de kadın için yaratılmamıştır._" Peki, O ne için yaratıldı? "_Ama kadın erkek için yaratıldı. Karılar, kocalarınıza Rab'be itaat ettiğiniz gibi itaat edin_." Özgürlük vardır! "_Çünkü koca karısının başıdır, tıpkı
Mesih'in kilisenin başı olması gibi; ve o bedenin kurtarıcısıdır.
Bu nedenle, kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, karılar da her şeyde
kendi kocaları olsunlar_." Kurtarıcı bile erkeği ve kadını hiçbir şekilde eşitliğe koymadı. Erkek karısını boşayabilirdi, ancak karı
kocasını boşayamazdı ve Eski Ahit'e göre, anne bebeklerin annesi olduğu için af dilemek zorundaydı. Harika!

Eski Ahit'ten bir şey şöyle: "_Düşmanlarına karşı savaşa çıktığında ve Tanrın Rab onları
senin eline teslim ettiğinde ve sen onları esir aldığında. Ve esirler arasında güzel bir kadın görürsen ve ona karşı bir arzu duyarsan, onu karın olarak almak istersin. Sonra onu evine getirirsin; ve başını tıraş edecek ve tırnaklarını kesecek_," (Tesniye xxi.
10, 11, 12.) Sanırım bu kendini savunmak için!

Bu kutsal kitap, insan özgürlüğünün, ahlakın bu temeli, cariyeliği ve çok eşliliği öğretiyor mu? Sayılar'ın otuz birinci bölümünü, Tesniye'nin yirmi birinci bölümünü, İbrahim'in, Davut'un veya Süleyman'ın mübarek hayatlarını okuyun ve sonra bana kutsal yazının çok eşliliği ve cariyeliği öğretmediğini söyleyin? Dünyanın tüm
dilleri çok eşliliğin rezaletini ifade etmeye yeterli değildir; erkeği bir canavara, kadını bir taşa dönüştürür. Şömineyi
yıkar ve erdemi bir dışlanmışa çevirir. Ve yine de bu İncil'in doktrinidir. Luther ve Melanchthon tarafından savunulan doktrin! Bizim
dilimizden o en tatlı kelimeleri alır - baba, koca, karı ve anne, ve
bizi barbarlığa geri götürüyor ve kalbimizi sürüngen, sümüksü
yılanlarla dolduruyor.

İncil şeytanların varlığını öğretiyor mu? Elbette öğretiyor. Evet,
sadece iyi bir Varlığın değil, kötü bir Varlığın da varlığını öğretiyor. Bu
iyi Varlığın bir yuvası olmalıydı; o yuva cennetti. Bu kötü varlığın
bir yuvası olmalıydı; ve o yuva cehennemdi. Bu cehennemin
benim istediğimden
daha yakın olması ve
ruhlarla, cinlerle ve cehalet ve korkunun hayal gücünün o korkunç yeri doldurabileceği tüm ateşli biçimlerle
dolu olması gerekiyordu; ve İncil
cehennemin ve bu büyük şeytanın ve tüm bu küçük şeytanların varlığını öğretiyor. İncil büyücülük doktrinini öğretiyor ve bize büyücüler ve cadılar olduğuna ve ölülerin büyücülüğün gücüyle
diriltilebileceğine inandırıyor. Saul ve Endor Cadısı'nın katıldığı ve Samuel'in çağrılmasıyla sonuçlanan ruhsal seansın anlatımını okuyun. Şimdi buna inanan var mı?

Başka bir yerde büyücülüğün Rab için iğrenç bir şey olduğu
belirtiliyor. Bu işte rakip istemiyordu. Peki Yeni Ahit ne öğretiyor? İsa'nın şeytanın üzerinde deney yapması için çöle götürülmesinin hikayesine dönelim. Kırk gün kırk gece aç bırakıldı ve sonra bir mucize yapması istendi! Bundan sonra şeytan onu tapınağın tepesine koydu ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu kanıtlamak için kendini aşağı atmasını istedi. Şeytanın kesinlikle Yüce Tanrı'yı ​​alıp tapınağın tepesine koyduğuna ve aşağı atlaması için onu ikna etmeye çalıştığına
inanmak mümkün müdür? "_İblis onu yine çok yüksek bir dağa götürür,
ve ona dünyanın bütün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterir;
ve ona der ki, Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim.
Sonra İsa ona der ki, Defol git, Şeytan,
çünkü şöyle yazılmıştır, Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona
kulluk edeceksin_." (Matta iv. 8-11.) Şimdi, şeytan o zaman kendisinin Tanrı olduğunu bilmiş olmalı ve Tanrı da o zaman diğerinin
şeytan olduğunu bilmiş olmalı. İkincisinin, Tanrı'ya bir karış toprak için vergi hakkı olmayan bir dünya vaat etme küstahlığına sahip olduğu nasıl düşünülebilir.

Sonra o domuz hikayesi var. "Patron" şeytan İsa'yı terk ettiğinde ve
melekler ona hizmet ettiğinde ve o kısa bir deniz yolculuğuna çıktığında,
birkaç küçük şeytanın ele geçirdiği bir adam onu ​​karşılamaya çıktı,
ve hiç kimsenin evcilleştiremediği, zincirlerle bile bağlayamadığı ve
mezarların arasında yaşayan bir adam. Gerçekten iyi, sakin bir vatandaş! Ve biraz müzakereden sonra
şeytanlar İsa'ya yalvararak şöyle dediler:--"_Bizi domuzların içine gönder ki
onların içine girebilelim. Ve İsa hemen onlara izin verdi. Ve kirli
ruhlar dışarı çıktılar ve domuzların içine girdiler; ve sürü
dik bir yerden
aşağıya denize doğru şiddetle koştu (yaklaşık iki bin kişi vardı) _ve
denizde boğuldular. _" Hiç şüphesiz iyi bir kurtuluş; ancak domuzun sahibi bu işlem hakkında ne düşündü veya domuzlarının kaybı için tazmin edilip edilmediği
ifade edilemez. Biz, 19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nde makul insanlar mıyız ve buna
inanıyor muyuz? Ben reddediyorum. Bu şeytan masalları dünyayı
kanla kapladı; dünyayı korkuyla doldurdular ve ben dünyayı bu doymak bilmez canavarlardan kurtarmak için
elimden geleni yapacağım. Küçük ve büyük, dünyayı
canavarlarla doldurdular, dünyayı
yalancı ve vahşetin eşanlamlısı
yaptılar.

Ve tüm okullarda okunması gereken bu kitaptır -- insana kardeşini köleleştirmeyi
öğreten bu kitap. Eğer emeğin sonucunu çalmak hırsızlıksa, işçinin kendisini çalmak ne kadar daha büyük bir hırsızlıktır. "_Ayrıca, aranızda yaşayan yabancıların çocuklarından, onları satın alacaksınız ve sizinle birlikte olan ailelerinden, sizin ülkenizde doğurdukları; ve onlar sizin malınız olacaklar.
Ve onları sizden sonra çocuklarınız için miras olarak alacaksınız, onları bir mülk olarak miras edineceksiniz; onlar sonsuza dek sizin köleleriniz olacaklar; ama
İsrailoğulları kardeşleriniz üzerinde, birbirinize
sertlikle hükmetmeyeceksiniz_." (Lev. xv. 45, 46.) Neden? Çünkü onlar putperest kavşağından satın alacağınız kadar
iyi değiller.

Bunlar öğretici metinlerdir. Ayrıca Exod. xxi. 1'e bakın, orada
tam bir köle yasası bulacaksınız. Hiçbir ayrıntı eksik değil. Belirli koşullar altında
efendi hizmetçisini yargıçlara getirecek, sonra onu kapı pervazına
sürükleyecek ve kulağını bir yassı iğneyle delecektir--; "_Ve ona
sonsuza dek hizmet edecektir_." Bu, köleliğin zincirlerine her zaman boyun eğen ve bir adamın karısını ve çocuklarını terk etmektense kendini hapse atmasını sağlayan doktrindir. Nefret ediyorum!

Bu aynı kitap, tüm insanlar için büyük bir sevinç müjdesiyle
çocuk hakları hakkında ne diyor? "En merhametli Tanrı" tarafından nasıl muamele gördüklerine bakalım. "_Eğer bir adamın inatçı ve asi bir oğlu vardır,
babasının veya annesinin sesine itaat etmez,
ve onu terbiye ettiklerinde, onları dinlemez. Sonra
babası ve annesi onu yakalayıp
kentinin ileri gelenlerine ve bulunduğu yerin kapısına çıkaracaklar. Ve onlar
kentinin ileri gelenlerine diyecekler ki: Bu oğlumuz inatçı ve asi, sesimize itaat etmeyecek, obur ve ayyaştır.
Ve kentinin bütün adamları onu taşlayarak öldürecekler; böylece
aranızdan kötülüğü kaldıracaksınız; ve tüm İsrail duyacak ve korkacak." (Tesniye xxi. 18.)

İbrahim'e oğlu İshak'ı kurban olarak sunması emredildi ve o
itaat etmeyi amaçladı. Çocuğa danışılmadı.

Hiç Jefthah'ın kızının hikayesini duydunuz mu? Dünya tarihinde bundan daha üzücü bir hikaye var mıdır? Böyle bir kurbanı kabul edecek bir Tanrı, medeni insanların ibadetine layık olabilir mi? Ben
çocuk haklarına inanıyorum, evde cumhuriyet için,
ocak başında demokrasi için yalvarıyorum ve bunun için ebedi lanetin neşeli ve rahatlatıcı doktrinine inananlar tarafından bir putperest ve
şeytan olarak adlandırılıyorum. Eyüp kitabını okuyun! Tanrı şeytanla karşılaştı ve ona
nerede olduğunu sordu ve o da: "Ülkede aşağı yukarı yürüyordu" dedi ve
Rab ona şöyle dedi: "Buradaki adamım Eyüp'ü fark ettin mi, ne kadar
iyi?" Ve şeytan şöyle dedi: "Elbette o iyi, ona
istediği her şeyi ver. Sadece malını al ve seni lanetleyecek.
Sadece dene." Ve denedi ve mallarını aldı, ama Eyüp
hala iyi kaldı. Şeytan güldü ve yeterince
denenmediğini söyledi. Sonra Rab onun etine dokundu, ama o hala sadıktı.
Sonra çocuklarını aldı, ama sadık kaldı ve sonunda, Eyüp'ün bu sadakatle ne kadar çok şey başardığını göstermek için, malları
ikiye katlandı ve her zamankinden daha fazla çocuğu oldu. Eğer bir çocuğunuz varsa ve onu seviyorsanız, onu yok edecek ve size daha güzel görünen başka bir çocuk vererek onu telafi etmeye çalışacak bir Tanrı'dan memnun olur muydunuz? Hayır, onu istersiniz; başkasını istemezsiniz ve yine de bu, İncil'de öğretilen çocuk sevgisinin fikridir. İncil size din özgürlüğünü öğretiyor mu? Bugün her insanın Tanrı'ya ibadet etme veya etmeme, istediği gibi ibadet etme hakkına sahip olduğunu söylüyoruz. İncil'in öğretisi bu mu? Tesniye xii. 6'yı okuyun. Eğer bir erkek kardeş, oğul, kız veya eş, sizin veya babalarınızın tanrısı dışında herhangi bir tanrıya hizmet etmeyi teklif ederse, ona acımayacak, onu esirgemeyecek veya gizlemeyeceksiniz. "_Onu kesinlikle
öldüreceksin; onu öldürmek için ilk önce senin elin olacak ve onu taşlayarak öldüreceksin ki ölsün_."

Ve biliyor musun, buna göre, Filistin'de yaşamış olsaydın ve kendi ruhun gibi sevdiğin karın sana, "Dünyayı ihtişamla giydiren altın ışınlarına
tapınalım; o büyük
aydınlatıcıya eğilelim; Güneşi seviyorum çünkü bana yüzünü verdi;
çünkü bana bebeğimin özelliklerini verdi; güneşe tapınalım;" deseydi; o zaman senin göreviniz ona el koymak, gözün ona acımamalı, ama o şefkatli ve sevgi dolu
göğse ilk taşı atmak senin görevindi! Bu tür öğretilerden nefret ediyorum! Bu tür kitaplardan nefret ediyorum! Bu tür kitaplar
yazacak tanrılardan nefret ediyorum 1 Size bunun rezillik olduğunu söylüyorum! Bu, İncil'in din özgürlüğüdür--işte bu kadar Ve bu Tanrı bu öğretiyi Yahudilere öğretti ve onlara, "Farklı bir din
öğreten varsa, onu öldürün!" dedi. Şimdi, sorayım ve bunu saygıyla yapmak istiyorum:

Eğer, iddia edildiği gibi, Tanrı Yahudilere bu korkunç yasaları verdiyse ve
sonrasında bu aynı Tanrı kendi bedenine büründü ve Yahudilerin arasına geldi ve farklı bir din öğretti ve bu Yahudiler, bu aynı Tanrı'nın onlara verdiği yasalara uygun olarak onu çarmıha gerdiyse,
ektiğini biçmedi mi? Bütün bunların merhameti, "kurtuluş planı" denen şeyde gelir.
Bu plan nedir? Bu büyük
plana göre, masumlar suçlular için bir yasayı tatmin etmek için acı çekerler.

Masumiyetin acısıyla tatmin olacak ne tür bir yasa olmalıdır? Bu plana göre, tüm
dünyanın kurtuluşu Yahudilerin bağnazlığına ve Yahuda'nın ihanetine bağlıdır. Aynı plana göre, günah olmasaydı dünyada ölüm olmazdı ve ölüm olmasaydı siz ve ben varlığa çağrılmazdık ve var olmasaydık kurtarılamazdık; bu yüzden kurtuluşumuzu Yahudilerin bağnazlığına ve Yahuda'nın ihanetine borçluyuz ve varlığımız için şeytana borçluyuz. Bunu saygıyla söylüyorum. Bana öyle geliyor ki, kefaret dedikleri şey bir tür ahlaki iflas. Merhametli hükümleri altında insana günah işleme ayrıcalığı tanınır ve ne zaman bir kötülük yaparsa "Bunu tahsil et" der. Benim kanaatime göre, bu tür bir muhasebe günahta aşırılığa yol açar.

New York'ta her tüccarın, acı ve ıstırap altında, isteyen herkese kredi vermesi ve her insanın iflas yasasından her cumartesi gecesi faydalanması gerektiğini söyleyen bir yasamız olduğunu varsayalım? Ahlaktaki kredi sistemi günahta israfı beslemiyor mu?
Soru bu. Bu kadar uzakta olan cezadan kim korkar?
Cehennem doktrini kimi durdurur? Büyükler, zenginler, güçlüler?
Hayır; fakirler, zayıflar, hor görülenler, aşağılık kişiler. New York'ta ölen ve bir milyon dolar serveti olan veya yıllık geliri yirmi beş bin dolar olan bir adamın
cehenneme gittiğini hiç duydunuz mu?
Bir adamın bir faytonla cehenneme gittiğini hiç duydunuz mu?
Hiç. Onlar,
varlıklarından bahseden ve "Cehennem benim için değil; fakirler içindir. İstediğim tüm lükslere sahibim, bunları fakirlere verin." diyen beyefendilerdir.
Cehenneme kimler gider? Serseriler!

Size bir hikaye anlatayım. Bir zamanlar korkunç bir yağmur yağdı ve tüm
hayvanlar kimin hatası olduğunu görmek için bir kongre düzenlediler ve tilki
aslanı başkan olarak aday gösterdi. Kurt teklifi destekledi ve
sırtlan bunun uygun olduğunu söyledi. Kongre düzenlendiğinde tilki günahlarını itiraf etmeye çağrıldı. Ancak, aslanın önce başlamasının çok daha uygun olacağını söyledi. Bunun üzerine
aslan şöyle dedi: "Kötülük yaptığımın bilincinde değilim. Birkaç adamı
yuttuğum doğru, ama insanlar başka hangi amaçla yaratıldı?" Ve
hepsi neşelendi ve tatmin oldular. Tilki kaz sorusuyla ilgili görüşlerini bildirdi ve kurt koyunları
yuttuğunu ve
ara sıra bir çobanı öldürdüğünü itiraf etti, ancak "ailemin tarihini
bilen herkes, çobanların dünyanın başlangıcından beri ailemin düşmanı olduğunu söylediğimde beni doğrulayacaktır."

Sonra arkada, bir tür İbrahimî
yüzle basit bir eşek belirdi. "Sanırım benim, üç gündür üç dikenden başka bir şey yemedim. Bir manastırın önünden geçiyordum; rahipler ayin

yapmışlardı. Tatlı yoncayla dolu bir avluya açılan kapılar açıktı. Bunun yanlış olduğunu biliyordum, ama içeri kaydım ve bir lokma aldım,
ama vicdanım beni üzdü ve dışarı çıktım," ve tüm hayvanlar,
"O adam!" diye bağırdılar ve iki dakika içinde onun postunu çite astılar.
Bu cehenneme giden türden insanlardır.

Şimdi, ırkım için büyük bir teselli olan,
birçok papazın savunduğu bu cehennem doktrini, kilise babaları tarafından asırlar boyunca savunuldu. Vaiziniz, Tanrı'nın egemenliğinin,
onun yaratıklarını istediği gibi elden çıkarma konusunda mutlak, sınırsız ve bağımsız bir hakka sahip olduğu anlamına geldiğini söylüyor, çünkü onları o yarattı. Öyle mi?
Diyelim ki bu kitabı alıp hemen hizmetkar bir insana dönüştürüyorum. Onu ben yarattığım için ona işkence etme hakkım olur mu? Hayır; tam tersine. Sizi var ettiğim için sizin için
en iyisini yapmak benim görevimdir derim. Tanrı'nın beni lanetleme hakkı olduğunu
çünkü beni o yarattığını söylüyorlar. Ben reddediyorum.

Başka biri, Tanrı'nın Mesih'e inananları bile kurtarmakla yükümlü olmadığını ve ya çocuklarına kurtuluş bahşedebileceğini ya da
şanında hiçbir azalma olmadan onu koruyabileceğini söylüyor. Başka biri, Tanrı'nın adaletine uygun olarak herhangi bir günahkârı kurtarabileceğini
söylüyor. Doğal bir kişi -ve ben öyle olduğumu iddia ediyorum- ahlaki veya ahlaksız, bilge veya akılsız olsun, duaları ne olursa olsun, kurtulmak için ne kadar çaba sarf etmiş olursa olsun veya hangi koşullarda olursa olsun, olabildiğince adil olsun. Bu yazara göre, Tanrı onun şanını en ufak bir şekilde küçümsemeden kurtuluşunu reddedebilir. Onun şanı en ufak bir şekilde gölgelenmeyecektir; karakteri ne olursa olsun, hiçbir doğal insan yoktur ki Tanrı o insanla ilgili olarak hiçbir şekilde haksız muamelede bulunmakla suçlanmadan cehenneme atabilir. Teologlar bize Tanrı'nın yaratılıştaki tasarımının sadece kendini yüceltmek olduğunu söylerler. Muhteşem bir amaç! "_Aynı kişi, Tanrı'nın gazabının şarabından içecek ve bu şarap, onun gazabının
kadehine karıştırılmadan dökülecektir; ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda ateş ve kükürtle işkence görecektir._" (Rev. i. 10.)

Volkanlar olmasaydı bu dünyada hiç kimsenin cehennem fikri olmayacağını biliyor musunuz? Onlara cehennemin bacaları olarak bakılıyordu. Ebedi ateş fikri, onlar olmasaydı
insanın hayal gücünü asla kirletmezdi. Ünlü bir ilahiyatçı, cehennemi tarif ederken şöyle der:
"Lanetlilerin çekeceği milyonlarca çağı anlatmak mümkün değil.
Tüm aritmetik burada sona eriyor"--ve tüm mantık da! "Bu sonsuzluğu geçirmek için yapacakları tek şey işkencelerle çatışmak olacak. Tanrı'nın onlar için başka bir kullanımı veya işi olmayacak." Bu sözler, Hristiyan olarak ölen ve şimdi gelecek dünyada harp işinde olan beyefendiler tarafından söylendi. Başka biri, herhangi bir insanı veya Hristiyanı cehennemden uzak tutacak tek şeyin Tanrı'nın salt zevki olduğunu ve acılarının bunlara alıştıklarında asla hafiflemediğini söyler. Ayrıca, şeytanın kötüleri mahvetmeye hazır bir aslan gibi dolaştığı da söylenir. Şeytanın kendi dostlarını zulümle cezalandıracağını söylemenin ne kadar çelişkili olduğunu hiç düşünmediniz mi? Alabileceği tüm yeni üyeleri ister; o zaman neden dostlarını zulümle cezalandırsın? Bana göre onlara cehennemin en iyisini vermelidir. İşkencelerin kötü bir adamı tövbeye getirme eğilimi olmaması şeylerin doğasında vardır. Öyleyse ona iyi gelmeyecekse neden ona işkence edelim? Bu sadece katıksız bir intikamdır. Dünyadaki tüm cezalar, bir insanı ıslah etmez, ta ki onu ona ıslah etmek için yaptığını, gerçekten ve hakikaten onu sevdiğini ve kalbinde iyi niyet olduğunu bilinceye kadar. İştahı tatmin etmek için verilen ceza insanı korkutur ama onu alçaltır. Kötüleri cezalandırmak için çeşitli
nedenler verilir? Birincisi, Tanrı'nın
yaralanmış majestelerini haklı çıkaracağı. Eh, buna sevindim! İkincisi, adaletini
yüceltecek -- bunu düşünün. Üçüncüsü, lütfunu gösterecek ve yüceltecek. Kurtulanlar cehennemdeki lanetlenmişlere her baktığında, bu onlarda Tanrı'nın lütfunun canlı ve hayranlık dolu bir hissini uyandıracaktır. Lanetlenmişlere her bakış, cennetteki azizlerin şevkini ve sevincini
iki katına çıkaracaktır. Cennetteki imanlı koca, cehennemdeki inanmayan karısının işkencelerine bakıp sonra bir sevinç heyecanı hissedebilir mi? Bu eski doktrindir -- karınızı cehennemde gördüğünüzde -- sevdiğiniz karınız,
son hastalığınızda sizi emziren, belki de hasta olduğunuzda sizi iğnesiyle destekleyen; gece gündüz yatağınızın yanında bekleyen ve öldüğünüzde cesedinizi sevgi dolu kollarında tutan karınız--görüntü size büyük bir sevinç verirdi. Bu doktrin bugün vaaz edilmiyor.
Görüntünün size sevinç vereceğini vaaz etmiyorlar! ama
mutluluğunuzu azaltmayacağını vaaz ediyorlar. Bu, New York'taki her
ortodoks rahibin doktrinidir ve bu tür doktrinleri vaaz edenlere saygı duymadığımı tekrar ediyorum. Cehennemdeki lanetlilerin işkencelerini görmek, azizlerin coşkusunu sonsuza dek artıracaktır!
Bu ilkeye göre, bir adam asla iyi bir yemeğin tadını, bir arkadaşının gözlerinin önünde kıtlıktan ölmesi kadar çıkaramaz veya kendi şöminesinin neşeli sıcaklığının tadını,
zavallı ve terk edilmiş bir sefil kapısının önünde ölürken olduğu kadar çıkaramaz. Azizler coşkunun tadını çıkarır ve azap çekenlerin inlemeleri onlar için müziktir. Burada bu gece sonsuz bir varlığa karşı günah işleyemeyeceğinizi söylüyorum.
Kardeşime veya komşuma karşı günah işleyebilirim çünkü onlara zarar verebilirim.
Yaralanmanın olmadığı yerde günah olamaz. Sonlu bir varlık da sonsuz günah işleyemez.

Eski bir aziz, cehennemin dünyanın iç kısmında olduğuna ve
dünyanın dönüşünün ateşten kaçmaya çalışan ruhlar tarafından
yapıldığına inanıyordu. Shakespeare'in evi olan Stratford-on-Avon'daki eski kilise, cehennem ve benzeri şeylerin resimleriyle süslenmiştir. Resimlerden biri
diriliş sabahını temsil eder. İnsanlar mezarlarından çıkıyorlar ve
şeytanlar topuklarından yakalıyor. Bir yerde
büyük bir pirinç canavar var ve şeytanlar onlarca kayıp ruhu onun ağzına
sürüyor. Sıcak ateşlerin üzerine her birinde elli veya altmış kişinin olduğu kazanlar asılmış ve
şeytanlar ateşleri karıştırıyor. İnsanlar dillerinden kancalara asılmış durumda ve şeytanlar onları kırbaçlıyor. Sağ üst köşede, yüzlerinde kulaktan kulağa uzanan gülümsemelerle kurtulmuş olanlardan bazıları var. "Aha, sana ne demiştim?" diyorlar gibi görünüyorlar.

Bazı eski azizler -kutsallığın kokusu içinde ölen ve şimdi ihtişam içinde olan beyefendiler- cennet ve cehennemin açıkça birbirlerinin görüş alanında olacağında ısrar ettiler. Sadece birkaç yıl önce, Rahip J. Furness (uygun bir isim) "Cehennemde Bir Görüntü" adlı küçük bir broşür yayınladı. Bunu ilk okuduğumda hatırlıyorum. Yedi yaşındaki küçük çocuğum hastaydı ve
yataktaydı. Beni duymayacağını düşündüm ve bir kısmını yüksek sesle okudum. Ayağa kalktı ve "Bunu kim söylüyor?" diye sordu. "Bazı kiliselerde bunu vaaz ediyorlar." diye cevapladım. "Yaşadığım sürece asla bir kiliseye girmeyeceğim!" dedi ve hiç girmedi.

Ortodoks Hristiyanlığın doktrini, lanetlilerin sonsuza dek işkence çekecekleridir. Ve eğer bir gezgin, ayaklarınız yaralı,
yorgun, diliniz kurumuş, bir damla su için can atan biriyseniz ve sizinle fakir payını
bölen ve sizin canlandığınızı gördüğünde ölen biriyle karşılaşırsanız
--eğer o bir inanmayan ve siz inanan biriyseniz ve siz ölüp
cennete gittiyseniz ve o size cehennemden bir yudum su için seslendiyse, ona gülmek sizin göreviniz olurdu.

Rahip Bay Spurgeon, cehennemin her yerinde "sonsuza dek" sözcüklerinin yazılacağını söylüyor. Her alev dalgasında damgalanacaklar, her zincirin her halkasına
dövülecekler, her korkunç kükürt
parıltısında görülecekler - her yerde o "sonsuza dek" sözcükleri olacak. Herkes
bağırıp çağıracak. Hepimizin ebedi Babasının merhamet ve adaletinin resmini bir düşünün. Eğer bu sözcükler
gerekliyse neden şimdi dünyanın her yerinde, her
ağaca, her tarlaya ve her çimen yaprağına yazılmıyorlar? Ben buna hakkım olduğunu söylüyorum. Ben diyorum ki, Tanrı'nın bana kanıt sağlaması
gerekiyor. Eskiden cehennem için bir yer bulmaları gerekiyordu ve bunun için
yüzlerce yer buldular. Biri Avernus Gölü'nün altında olduğunu söylüyor, ancak
Hristiyanlar farklı düşünüyordu. Bir ilahiyatçı bize bunun
yerin altında olması gerektiğini söylüyor çünkü Mesih cehenneme indi. Başka biri, cehennemin güneşte olduğu fikrini verir ve bize, Tanrı'dan açık bir vahiy olmadan, hiç kimsenin orada olmadığını kanıtlayamayacağını söyler.
Büyük ihtimalle. Eh, her halükarda lanetlileri dünyayı ısıtmak için yakıt olarak kullanma fikri vardı. Başka bir ilahiyatçı, 1876'dan daha eski olmayan bir vaaz verdi ve bu vaazda lanetlilerin daha da kötüleşeceğini söyledi ve aynı ilahiyatçı, şeytanın ilk Evrenselci olduğunu söyledi. O zaman ben
şeytanın tarafındayım.

Gerçek şu ki, sadece İncil'e inanmakla kalmamalısınız, aynı zamanda onun belirli bir yorumuna da inanmalısınız ve unutmayın,
Teslis doktrinine de inanmalısınız. Eğer anlamıyorsanız, bu sizin kendi hatanızdır. Yine de buna inanmalısınız. Eğer anlamıyorsanız, tüm ortodoks kiliseler sizi
ebedi alevlere mahkûm etmekte hemfikirdir. Sadece onları mutlu etmek amacıyla tüm hayatımızı yakmalıyız. Düşmanlarımızı sevmemiz,
bizi zulmedenler için dua etmemiz, affetmemiz öğretiliyor. Merhametli Tanrı vaaz ettiği şeyi yapmamalı mı? Bunu saygıyla söylüyorum. Kendisi affetmeyecekse neden
"Düşmanlarınızı affedin" desin? Neden
"Sizi hor gören ve zulmedenler için dua edin, ama
doktrinime inanmayı reddederlerse onları sonsuza dek yakacağım" desin? Buna inanamıyorum.
Şehrin kenar mahallelerinde yaşayan küçük bir çocuk var -- annesi tarafından çalmanın görevi olduğu öğretilen küçük bir çocuk -- başarısını alkışlayan, başını okşayan ve ona iyi bir çocuk diyen -- onu sonsuz bir işkenceye mahkûm etmek adil olur mu? Diyelim ki
bir Tanrı var; bu soruya biraz sağduyu getirelim.

Geçmişin doktrinleri, dinleri veya inançları umurumda değil. On dokuzuncu yüzyılın barına gelelim ve meseleyi
bildiklerimize, düşündüklerimize, sevdiklerimize göre yargılayalım. Fakat bize diyorlar ki,
"Eğer İncil'i çöpe atarsanız o zaman neye güveneceğiz?" Fakat dünyadaki hiçbir iki kişi
İncil'in ne olduğu, neye inanmaları gerektiği veya neye inanmamaları gerektiği konusunda hemfikir değildir. Bir felaket zamanında
atılan ve yanlış yöne konan bir yol gösterici gibidir. Kimse onun rehberliğini kabul edemez, çünkü kimse onu
nereye yönlendireceğini bilemez. "Yararsız yol göstericiyi yıkın" diyorum ama onlar "Ah, bunu yapmayın yoksa gidecek hiçbir şeyimiz kalmaz" diye cevap veriyorlar. Ben "Yaşlı Kilise, sen o yolu seç, ben de bu yolu seçeceğim" derdim. Başka bir papaz, İncil'in hepimizin saatlerimizi ayarlayabileceği büyük şehir saati olduğunu söyledi. Ama o papazın bir arkadaşına "Hepimiz saatlerimizi o şehir saatine göre ayarlasak, eskiden uzun yelkovanın saat kolu olduğunu ve ayrıca saatin uzun zamandır kurulmadığını söyleyecek birçok kişi olurdu" dedim. Ben, güneş doğana kadar bekleyelim ve saatlerimizi doğamız gereği ayarlayalım. Ben, cehennemden kurtulmak için cennetten vazgeçmeye razıyım. Hiçbir yalnız ruhun sonsuza dek acı çekmeye mahkum edilmesindense cennetin olmamasını tercih ederim. Ama bana İncil'in umut kitabı olduğunu söylüyorlar. Şimdi, Eski Ahit'te, benim yargıma göre, başka bir hayata dair tek bir referans yok. Ölülerin mezarında umut dolu bir söz söylenen bir cenaze töreninden bahsediliyor mu? Ebedi yaşam fikri hiçbir kitaptan doğmadı. Bu umut ve sevinç dalgası gelip gidiyor ve aşk ölümün dudaklarını öptüğü sürece gelmeye devam edecek.

Size Pers dininin bir hikayesini anlatayım - hayatının uzun yıllarında iyilik yapmış bir adamın Cennet'in kapılarına
sunduğu ama kapılar ona kapalı kaldığı. Geri dönüp yedi yıl daha iyi işlerini sürdürdü ve Cennet'in kapıları ona
kapalı kaldığı için hayır işlerinde çalıştı
ta ki sonunda kapılar ona açılana kadar. Bunu düşünün ve misyonerlerinizi o insanların arasına gönderin. İyilikten başka din yoktur,
adalet vardır, hayırseverlik vardır. Din teori değildir, hayattır. Entelektüel inanç değildir, ilahi insanlıktır ve başka bir şey değildir.
Hindulardan, sadık bir köpeği olmadan Cennete girmeyi
reddeden bir adamın hikayesi daha vardır; nankörlüğün tüm günahların en kötüsü olduğunu ileri sürer. "Ve Tanrı," der, "onu, köpeğiyle birlikte kabul etti." Bu dini, New York şehrinin ortodoks inançlarıyla karşılaştırın.

Her Brahman'ın dua ettiği bir dua vardır; bu duada, asla tek başına nihai bir mutluluk durumuna girmeyeceğini, ancak
her yerde evrensel kurtuluş için çabalayacağını; asla günah ve keder dünyasını terk etmeyeceğini, ancak evrensel kurtuluş için acı çekmeye, çabalamaya ve kederlenmeye devam edeceğini ilan eder. Bunu ortodoks fikirle karşılaştırın ve misyonerlerinizi karanlık Hindulara gönderin.

Cehennem doktrini, ifade etmenin tüm gücünün ötesinde kötü bir şöhrete sahiptir. Keşke
bu konudaki
nefret duygularımı ifade edecek kadar anlamlı kelimeler olsaydı.
Ne zararı olmadı ki? Hangi ıssız yerleri yaratmadı ki?
Bu dünyaya sefalet ve sefalet ekti; geleceği bencil sevinçlerle ve sonsuz alevlerin
korkunç uçurumlarıyla dolduruyor. Ama biz
her geçen gün daha fazla anlam kazanıyoruz. Bu korkunç
doktrinleri hor görmeye başlıyoruz. Erkekleri ve kadınları iyileştirmek istiyorsanız
buradaki koşullarını değiştirin. Onlara başka bir yerde bir şey vaat etmeyin. Bir bisküvi, dünyada şimdiye kadar
satılan tüm broşürlerden daha çok işe yarayacaktır.
Onlara daha fazla badana, daha fazla ışık, daha fazla hava verin.
İnsanları
zihinsel olarak değiştirmeden önce fiziksel olarak değiştirmelisiniz.

Her suçlunun, şu anda hasta ve hastalara davrandığımız gibi muamele göreceği, her cezaevinin
bir ıslah evine dönüşeceği ve suçlular onlara nefretle
giderlerse, onları intikam duygusu olmadan terk edeceklerine inanıyorum. Size
Orpheus ve Eurydice'nin hikayesini anlatayım. Eurydice cehennem tanrısı tarafından kaçırılmıştı ve sevgilisi Orpheus onu aramaya çıktı.
Lirini de yanına aldı ve öylesine zarif bir müzik çaldı ki tüm cehennem
şaşkına döndü. Ixion direksiyondaki emeklerini unuttu, Danaus'un kızları
umutsuz görevlerinden vazgeçtiler, Tantalus susuzluğunu unuttu, hatta Pluto
gülümsedi ve cehennem tarihinde ilk kez, Öfkeli Tanrıçaların
gözleri yaşlarla ıslandı. Orpheus'un liriyle olduğu gibi, bugün de bilimin büyük armonileriyle aynıdır, bunlar batıl inançların hapishanelerinden insanın
yırtık ve kanayan kalbini kurtarıyor.

Robert G. Ingersoll'un Project Gutenberg E-Kitabının Cehennem Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELL ***

***** This file should be named 37699.txt or 37699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/9/37699/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
