*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arguments Of Celsus, Porphyry, And The Emperor Julian, Against The Christians (Celsus, Porphyry ve İmparator Julian'ın Hıristiyanlara Karşı Argümanları)
Yazar: Thomas Taylor
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arguments Of Celsus, Porphyry, And The
Emperor Julian, Against The Christians, by Thomas Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arguments Of Celsus, Porphyry, And The Emperor Julian, Against The Christians
       Also Extracts from Diodorus Siculus, Josephus, and Tacitus,
       Relating to the Jews, Together with an Appendix

Author: Thomas Taylor

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARGUMENTS OF CELSUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

CELSUS, PORPHYRY ve İMPARATOR JULIAN'IN HRİSTİYANLARA KARŞI
ARGÜMANLARI;

AYRICA DİODORUS SICULUS, JOSEPHUS VE TACITUS'TAN, YAHUDİLERLE İLGİLİ
PARÇALAR, BİR EK İLE BİRLİKTE;

ŞUNLARI İÇERİR:

DR. LARDNER TARAFINDAN ÇEVİRİLEN, PUTPERESTLERİN TAPINAKLARINI

SAVUNAN LİBANIUS'UN SÖYLEŞİSİ;

VE BINGHAM'IN HRİSTİYAN KİLİSESİ ANTİKALARINDAN

PARÇALAR.

[Thomas Taylor]

MDCCCXXX tarafından.

"Çünkü eğer Julian, egemenliği altındakilerin hepsinin Midas'tan daha zengin olmasına ve Babil'den daha büyük olan şehirlerin her birinin bir zamanlar zengin olmasına neden olsaydı ve her birini altın bir duvarla çevreleseydi, ancak ilahiyatla ilgili mevcut hatalardan hiçbirini düzeltmeseydi, her bir parçası kötülüklerle dolu bir beden alan ve gözleri hariç hepsini iyileştiren bir doktora benzer şekilde hareket ederdi."--Liban. Parental, Julian'da, s. 285.

GİRİŞ.

Warburton, Dr. Forster'a yazdığı 15 Ekim 1749 tarihli bir mektupta, "Porphyry, Celsus, Hierocles ve Julian'dan kalan tüm parçaları toplayıp, bunları bize adil, eleştirel ve teolojik bir yorumla, sadakatsizliğe meydan okuyarak verebilecek bir el istedim," der. "Kesinlikle, onların kadim cevaplayıcılarının bize verdiğinden daha fazlasını istiyoruz. Bu çok asil bir iş olurdu*."

Aşağıdaki Collectanea'nın yazarı, Dr. Warburton'ın

istediğini kısmen gerçekleştirmiştir. * Bkz. Barker'ın Parriana'sı, cilt ii. s. 48.

{iv}

tamamlanmasını istediği şeyi; çünkü o bir _ilahi_ olmadığı için, Notlarında Celsus'u çürütmeye çalışmamış, ancak kendini yalnızca diğer kadim yazarların paralel pasajlarından alıntı yaparak, kendi anlamının bir örneğiyle sınırlamıştır.

Ancak, Origen'in Celsus'un argümanlarına verdiği cevap çok
boş ve etkisiz olduğundan, kilisenin şu anda bol miktarda bulunduğu bilgili ilahiyatçılardan birinin
arenaya atlayıp Celsus'u yenerek Hristiyan dininin
özellikle günümüze ve
dinlediği ve yaydığı rahiplerin çıkarlarına uygun olduğunu kanıtlamasını görmek takdire şayan olurdu.

Marquis D'Argens, İmparator Julian'ın Hristiyanlara karşı
savunduğu argümanların Yunanca metin eşliğinde Fransızca bir çevirisini yayınladı; ve bu çalışma için bir özür olarak, onun bu yayını
savunduğu ön konuşmasının bir kısmının aşağıdaki çevirisini ekliyorum.

"Belki de bazı yarım akıllı beyefendiler, eski zamanlarda Hristiyanlara karşı yazılmış bir eseri
halk dilinde ortaya koyduğum için beni kınayabilir. Böylelerine, eserin bir Kilise Babası tarafından
korunduğunu hemen söyleyebilirim; ancak daha da ileri gidip, Julian'ın eserlerinin Yunanca bir baskısını veren Peder Petau'ya, bu eserleri
yayımlayan yazarları kınayanlar, şevklerinin ateşini akıl ve yargıyla yumuşatırlarsa, farklı düşüneceklerini ve kitabın
yapılabilecek iyi kullanımla
yazarın kötü niyetleri arasında ayrım yapacaklarını söyleyeceğim.

"Peder Petau ayrıca, eğer iblislerin insanlığı baştan çıkarmak için putperestliğin avantajını kullandığı zamanlar geçmemiş olsaydı, bu
organlara İsa'ya veya Hristiyan dinine karşı herhangi bir hakarette bulunmanın veya bu tür
organlara herhangi bir yardımda bulunmamanın ihtiyatlı olacağını akıllıca bir şekilde belirtir. iblisler; ancak Tanrı'nın kutsaması ve kurtuluşumuzu sağlayan
haçın yardımıyla, Paganizmin korkunç dogmaları unutulmaya gömüldüğünden,

{vi}

o vebadan korkacak hiçbir şeyimiz yok;
şu anda kalan Pagan sapkınlığının anıtlarına karşı ayaklanmamız ve
onları tamamen yok etmemiz için önemli bir neden yok. Tam tersine, aynı Peder Petau
onlara eski Hıristiyanların tanrıların
imgelerine ve tapınaklarına davrandığı gibi davranmanın daha iyi olduğunu söylüyor. İlk başta, iktidarda oldukları eyaletlerde, onları temellerinden yıktılar, böylece
sonraki nesillere dinsizliği sürdürebilecek veya
görünüşü insanlığı iğrenç bir ibadete çağırabilecek hiçbir şey kalmasın. Fakat
aynı Hıristiyanlar dinlerini sağlam bir şekilde kurduklarında,
tanrıların sunaklarını ve heykellerini yıktıktan sonra, tapınakları korumak ve onları arındırarak gerçek Tanrı'ya ibadet için kullanılabilir hale getirmek onlara daha mantıklı göründü. Aynı Hıristiyanlar ayrıca, sadece tanrıların heykellerini ve resimlerini kırmayı
bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda en ünlü sanatçıların eserleri olan en seçkinlerini alıp, şehirlerini süslemek ve onları görenlerin anısına atalarının körlüğünün ne kadar

kaba

{vii}

olduğunu ve onları bundan kurtaran lütfun
ne kadar güçlü olduğunu hatırlatmak için kamusal alanlara yerleştirdiler."

Marquis d'Argens ayrıca şunları gözlemliyor: "Keşke Peder Petau, Julian'ın eserlerini bu kadar dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, o İmparatorun kişiliği hakkında da aynı derecede doğru bir fikir
oluşturabilseydi. Belli bir bilgili
Profesörün** Julian'ın medeni erdemlerini övmesini ve neredeyse tüm kilise yazarlarının ona
yaydığı
açıkça yanlış iftiraları kınamasını hangi kaprisle yanlış anladığını keşfedemiyorum; ve geri kalanlar arasında Gregory ve Cyril, Julian'ın yanlış muhakemesine karşı ileri sürdükleri iyi argümanlara, hiçbir hakikat savunucusunun asla kullanmaması gereken hakaretler eklediler. Onlar acımasızca

* Heathenler burada Peder Petau'ya cevap vereceklerdi. İkisinin hangisi daha büyük körlüğüdür, - bizimki, şeylerin tarif edilemez ilkesinden şekilli alayların
imgelerine tapınmamızda ve ona sonsuza dek bağlı olan; yoksa
Papistlerin, değersiz insanların
imgelerine tapınmalarında

** Monsieur de la Bletric.

{viii}

bu İmparatoru _iyi davalarını_ kayırmak için karaladılar ve adil, bilge, şefkatli ve en cesur prensi Pagan
filozof ve ilahiyatçıyla karıştırdılar; onlar onu sadece argümanla çürütmeleri gerekirken, hiçbir durumda hakaretle ve daha da azı o kadar
açıkça yanlış iftiralarla ki, on dört asır boyunca, bu kadar sık ​​tekrarlandıkları halde, asla itibar görmediler veya
bir gerçek havası bile
almaları
sağlanmadı."

Bilge bir Hristiyan filozof olan La Mothe, Le Vayer, Julian'ın
donatıldığı büyük erdemler, ölüme karşı gösterdiği küçümseme, etrafında ağlayanları teselli ettiği kararlılık ve Maximus ve Priscus ile son konuşması
ruhun ölümsüzlüğü üzerine düşünürken, "bir erdemin bu tür tanıklıklarından sonra, _hiçbir şeyin eksik olmadığı
bir erdemin, ki bu erdemin _kutsanmışlar arasında bir yer edinme inancından başka bir şey yok gibi görünüyor_*, şunu merak etmemize neden oluyor

* Bu _bilge Hristiyan filozofa_ göre,
sadece daha sonra yaşamış olan tüm itiraf edilmiş bilge ve erdemli

Papazlar değil, aynı zamanda Ayrıca, Hıristiyan dininin ilanından önce yaşamış olanların bundan sonra kutsanmışlar arasında yeri olmayacaktır.

{ix}

Cyril, Julian'ın alçak ve korkak bir prens olduğuna bizi inandırmaya çalışmalıydı*. Daha yakın zamanlarda yaşamış olanlara göre eski çağlarda yaşamış insanları yargılayanlar, Cyril'in
yaptıklarına pek şaşırmayabilir. Uzun süreli düşmanlık ve
kötü muamelenin dini tartışmalara dahil edilmediği nadirdir. "

Yukarıda Julian hakkında söylenenlerden sonra, Peder Petau'nun, Cyril'in o İmparator'un Hıristiyanlara karşı tüm argümanlarını koruduğunu varsayarken büyük bir yanılgı içinde olduğunu belirtmeyi gerekli görüyorum: ve Marquis D'Argens da, Julian'ın metninin şu pasajlarının

* Cyril'de bu kesinlikle harika bir şey değil, çünkü en güçlü sebeplerden dolayı, İskenderiye okulunun en parlak
süslerinden biri olan ve yalnızca bir öğrenme dehası değil, aynı zamanda bir güzellik örneği olan Hypatia'nın öldürülmesinden
sorumlu olduğu düşünülüyor.

{x}

kısaltılmış veya çıkarılmış, çok az sayıda." Hieronymus'un Epist. 83'teki _Ad
Magnum Oratorem Romanum_ adlı eserinde, bu eserin yedi
kitaptan oluştuğunu; bunlardan üçünü yalnızca Cyril'in çürütmeye çalıştığını, kendi sözlerinden de anlaşılacağı üzere, [--Yunanca--] "Julian kutsal Evanjelistlere karşı üç kitap yazmıştır." Ancak Fabricius'un gözlemlediği gibi (Biblioth. Graec. tom.
vii. s. 89.) diğer dört kitapta, Kutsal Yazıların kalan kitaplarına, yani Eski Ahit kitaplarına saldırmış gibi görünüyor.

Ancak, Cyril'in çürütmeye çalıştığı üç kitapla ilgili olarak, bana öyle geliyor ki, bu kitapların yalnızca en kolay şekilde cevaplayabileceğini düşündüğü kısımlarını seçmiş. Çünkü bu üç kitabın içeriğini bile vermediği, Julian'ın kendi sözleri, Cyril tarafından kaydedildiği gibi. Çünkü Julian, hem Mesih'e hem de Yuhanna'ya karşı bazı hakaretlerden sonra, "Bu şeyleri, bu nedenle, özellikle Evanjelistlerin canavarca eylemlerini ve hileli entrikalarını ele aldığımızda, kısa bir süre sonra tartışacağız." diyor.
Ancak Cyril tarafından korunan alıntıların hiçbir yerinde bunlarla ilgili özel bir tartışma yoktur.

Julian'ın Hıristiyanlara karşı yaptığı işin gerçekten de önemli ölçüde olduğu, çağdaşı Libanius'un tanıklığından açıkça anlaşılmaktadır; Bu olağanüstü adam için yaptığı hayranlık uyandıran cenaze konuşmasında şu dikkat çekici pasajı söyleyen kişi: "Ancak kış geceleri uzattığında, Julian, diğer birçok güzel eserin yanı sıra, Filistinli bir adamı Tanrı ve Tanrı'nın oğlu yapan kitaplara saldırdı; ve _uzun bir mücadelede_ ve zorlu argümanlarla, bu yazılarda söylenenlerin gülünç ve anlamsız olduğunu ortaya koydu.
Ve bu eserin icrasında bilgelikte Tyrian yaşlı adamdan daha üstün görünüyor.**

* [--Yunanca--]

** yani, Tyre'li olan ve bilindiği gibi Hristiyanlara karşı bir eser
yazmış olan ve İmparator Konstantin'in emriyle
alenen yakılan Porphyry.

{xii}

Ancak bunu iddia ederken, Tyrian bana merhametli olsun ve
söylediklerimi iyilikle kabul etsin, çünkü o, onun
oğlu*."

Aşağıdaki Parçaların yazarı olan Celsus'a gelince, o
İmparator Adrian zamanında yaşadı. ve eğer Origenes'e itibar edilebilirse,
bir Epikürcü filozoftu. Hayatının önceki bir döneminde gerçekten de bir Epikürcü olmuş olabileceği kabul edilebilir; ancak bu hakareti Hristiyanlara karşı yazdığında öyle olduğunu varsaymak
çok saçma olurdu; çünkü çoğunlukla kullandığı argümanlar onun Platon felsefesinde oldukça yetenekli olduğunu gösteriyor: ve Origenes'in yaptığı gibi, kendisinin

* [--Yunanca--]

[xiii]

inanmadığı ve dolayısıyla hatalı olduğu düşünülen argümanlardan yararlandığını varsaymak,
yanlış olduğuna ikna olduğu doktrinleri çürütmek için onu bir filozof yerine aptal yapmak olurdu. Origenes'e gelince, o felsefeyi bırakıp Hristiyanlığa yönelmiş olsa da, Hristiyan mezhebinin çoğu tarafından heterodoks olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, bazı Katolikler için
gelecekteki kurtuluşu şüpheli bir konu haline geldi*; ve bu, ünlü Johannes Picus Mirandulanus'u, kendi görüşüne göre _Teolojik
sonuçlarının sonuncusunda, "Rationabilius est
credere Uriginem esse salvum, quam credere ipsum esse damnatum" demeye yöneltti, _yani
Origenes'in lanetlenmiş olmasındansa, kurtulmuş olduğuna inanmak daha makuldür._

Bu Giriş'i şu alıntıyla bitireceğim.

* 'In Prato Spiritual!, c. 26, quod citatur, a VIL Synodo,
et a Johanne Diacono, lib. ii. c. 45. vitas B. Gregorii
narratur fevelatio, qua Origines viras est in Gehenna ignis
cum Alio et Netftorio."*--Fobric. BMiotk Grate torn. v. s.
216

{xiv}

Lincoln Piskoposu Dr. Barlow'un genç bir ilahiyatçıya talimatları.

"Bir ilahiyatçının, yazarları tüm sanat ve fakültelerde tasfiye etme, düzeltme veya daha doğrusu yozlaştırmada Roma engizisyonunun
sanatları, düzenbazlıkları ve dolandırıcılıklarıyla tanışması çok faydalı olacaktır. Bu amaçla
_Index Expurgatorius_'a başvurabiliriz. Bu İndeksi inceleyerek
birçok iyi kitabın en iyi baskılarını öğreniriz.

"1. En iyi kitaplar; yani, kınananlar.

"2. En iyi baskılar; yani _İndeks_'ten önce tarihli olanlar,
ve dolayısıyla değiştirilmemiş olanlar.

"3. _İndeks_, Kilise'ye karşı iyi
yazmış olanları belirtmek için iyi bir ortak yer kitabıdır, s. 70.

"Ockam _İndeks_'te lanetlenmiştir ve bu nedenle büyük bir gerçeği söylemekten
suçlu olduğundan emin olabiliriz, s. 41.*"

* Piskoposun kuralı bir kilise için olduğu kadar diğeri için de iyidir ve her kilisenin bir Endeksi vardır.

CELSUS'UN HRİSTİYANLARA KARŞI ARGÜMANLARI

[İllüstrasyon: Celsus]

"HIRİSTİYANLAR, yasa tarafından yasaklanmış olan özel toplantılar yapmaya alışkındır. Toplantılardan bazıları kamuya açıktır ve bunlar ülkenin yasalarına uygundur; ancak diğerleri gizlidir ve bunlar yasalara
karşıdır; Bunların arasında Hıristiyanların Sevgi Şölenleri de vardır *.

* Romalılar Hıristiyanları neden cezalandırdı:

"Genellikle çok ilginç ve dikkat çekici bir gerçek olarak kabul edilir ki, Romalılar her türlü dini mezhebe hoşgörü göstermeye meyilli olsalar da, Hıristiyanları amansız bir
zulümle sık sık zulüm ettiler. Barışçıl ve zararsız bir mezhep için bu kadar ölümcül olan bu istisna, maddi olarak farklı olan
koşullarda ortaya çıkmış olmalı...

{2}

"Mantıksız bir şekilde herhangi bir şeye onay veren insanlar, hokkabazlar ve büyücülerle vb. ilgilenenlere benzer. Çünkü bunların çoğu, kaba insanları kandıran ve onları istedikleri şeye onay vermeye ikna eden sapkın karakterler olduğundan, bu durum Hıristiyanlar için de geçerlidir. Bunlardan bazıları, inandıkları şey için bir sebep vermeye veya almaya istekli değildir; ancak, 'Araştırmayın, inanın, inancınız sizi kurtaracaktır' demeye alışkındır. ...onları diğer tüm dinlerin taraftarlarından ayırdı. Zulmün nedenleri ve bahaneleri çeşitli dönemlerde değişmiş olabilir; ancak Roma hukukuyla yakından tanışık olanlar tarafından kolayca anlaşılabilecek genel bir neden varmış gibi görünüyor. Tarihlerinin en uzak döneminden itibaren Romalılar, gizli ve gizemli nitelikteki tüm gece toplantılarına karşı aşırı bir korku
dular. Bir tapınakta gece nöbetlerini yasaklayan bir yasa, belki de çok az olasılıkla, devletlerinin kurucusuna atfedilmiştir. On iki levhanın yasaları, şehirdeki gece toplantılarına katılmayı ölüm cezası gerektiren bir suç olarak ilan etmiştir. Bu nedenle, yasanın ruhu bu olduğundan, ilkel Hıristiyanların gece toplantılarının onları özel bir şüpheye
maruz bırakmış ve yargıcın eleştirisine maruz bırakmış olması gerektiği açıktır. Genellikle en ciddi ve dini toplantılarını gece yapıyorlardı; çünkü korkularından kaynaklandığı düşünülen bir uygulamanın, başka sebeplerin etkisiyle devam ettiği anlaşılıyor. Kutsal Yazıların bazı pasajlarının anlamını yanlış anlayanlar...

{3}

'Çünkü dünyanın bilgeliği kötüdür, ama akılsızlık iyidir*,'

"Musa'ya göre dünya belli bir zamanda yaratıldı ve başlangıcından itibaren on bin yıldan çok daha kısa bir süre var oldu. Ancak dünyanın bir başlangıcı yoktur; bunun sonucunda
sonsuzluktan beri birçok yangın ve
birçok tufan olmuştur, bunların arasında en sonuncusu Deukalion**'dur.

...sürekli bekledikleri ikinci gelişin gece gerçekleşeceğini hayal etmeye yol açtı;
ve azizlerin ve şehitlerin mezarlarında gece nöbetleri tutmaya alışmışlardı. Bu durumda, bu nedenle,
yeni bir dinin taraftarlarına özgü cezalar almadılar, ancak
sadece, devlet, yine de
bu şüphesiz yasalarını ihlal etmekten suçluydu."--Dr. Irving'in Sivil Hukuk Çalışması Üzerine Gözlemler, Edin. 1820. s.
11.

"İlk Hıristiyanların meclislerini sivil gücün kesintilerinden kaçınmak için gece vakti yaptıkları doğru değildir: ancak
bu önermenin tersi en uç noktada doğrudur; yani, meclisleri gece olduğu için
o taraftan gelen tacizlerle karşılaştılar."--Dr. Taylor'ın Sivil Hukukun Elemanları, s. 579.

* Erasmus'un Deliliğe Övgü'süne, sonuna doğru bakın.

** Bu konu hakkında Platon'un Tinusus'una bakın.

{4}

"Musa'yı önderleri olarak izleyen Yahudiler arasındaki keçi çobanları ve çobanlar, kırsal aldatmacalarla kandırılıp, tek bir Tanrı olduğunu
düşündüler.

"Bu keçi çobanları ve çobanlar, ister Yüce Tanrı, ister Adonai, ister Göksel, ister Sabaoth diye hitap etmekten hoşlansınlar, ister bu dünyanın yaratıcısını başka bir isimle anmaktan hoşlansınlar, tek bir Tanrı olduğuna inanıyorlardı.
Çünkü bundan daha fazlasını bilmiyorlardı. Çünkü, her şeyin üstünde olan Tanrı'nın, Yunanlıların alışılmış
şeklinde Jüpiter olarak adlandırılması veya Hintliler veya Mısırlılar tarafından kendisine verilen başka bir isimle anılmasının bir önemi yoktur."

Celsus, bir Yahudi kişiliğini varsayarak, onu İsa ile konuşurken ve onu birçok şey için azarlarken tasvir eder. Ve ilk olarak, onu bir bakireden doğduğunu iddia etmekle suçlar; ve der ki,
kendisine utanç verici bir şekilde, bir Yahudi köyünde, fakir bir Yahudi kadından
doğmuştur ve bu kadın da
malları

elinde bulundurmuştur. * Orijinalde [--------] yani bu dünyadan başka bir şey yoktur; ancak yukarıdaki çeviriye uygun olarak [-------] okumak gerekir. Çünkü Yahudiler dünyayı
kutlamadılar, fakat dünyanın Yaratıcısını bu isimlerle
kutladılar.

{5}

el ile geçim emek. Kocası tarafından terk edildiğini, çünkü marangoz olduğunu, çünkü zina yaptığını
söylediğini ekler. Bu nedenle, kocası tarafından kovulmasının ardından, aşağılık bir serseri haline gelerek, gizlice İsa'ya teslim edildi. İsa, yoksulluk nedeniyle Mısır'da ücretli olarak çalışmak zorunda kaldığı için, orada Mısırlıların ünlü olduğu bazı sanatları öğrendi. Daha sonra, oradan döndüğünde, bu [büyü] sanatlarına sahip olduğu için, kendisini o kadar yüceltti ki, kendini bir Tanrı olarak ilan etti. Celsus ayrıca, İsa'nın annesinin, Panthera* adında bir asker aracılığıyla hamile kaldığını da ekler. "Bu nedenle İsa'nın annesi güzel miydi ve Tanrı, bozulabilir bir bedene aşık olmaya uygun olmasa da, güzelliği nedeniyle onunla mı bağlantılıydı? Yoksa Tanrı'nın, ne şanslı ne de kraliyet soyundan gelen, hatta komşuları tarafından bile pek tanınmayan ve ayrıca marangoz tarafından nefret edilen ve kovulan bir kadına aşık olacağını varsaymak saçma değil midir? * Aynı şey, "Yahudilere Göre İncil veya Toldoth Jesu" adlı bir eserde İsa için de söylenir. O eserin I. ve II. Bölümlerine bakın. {6}

kocası, ne kendi safdilliğiyle ne de ilahi güçle kurtarılamayacak şekilde mi? Bu nedenle, bu şeyler Tanrı'nın krallığıyla hiçbir şekilde ilgili değildir." Celsus, yine bir Yahudi'yi kişileştirerek, Mesih'e şöyle der: "Yuhanna tarafından yıkandığında, havadan sana bir kuş hayaletinin uçtuğunu söylüyorsun.
Ama bu hayaletin inanılmaya değer hangi tanık tarafından görüldüğünü gördü? Ya da gökten gelen bir sesin, seni Tanrı'nın oğlu olarak evlat edindiğini, senden ve senin kötülüğünden ve cezandan eşit derecede pay alan arkadaşlarından biri dışında kim duydu?

"İsa, en kötü vergi görevlileri ve denizcilerden oluşan on veya on bir rezil adamı arkadaşları olarak topladıktan sonra, zorlukla ve utanç verici bir şekilde yiyecek bularak farklı yerlere kaçtılar."

Yine bir Yahudi'nin kişiliğinde, Celsus Mesih'e şöyle der: "Henüz bebekken, öldürülmemen için Mısır'a getirilmen için ne gibi bir sebep vardı? Çünkü bir Tanrı'nın ölümden korkması uygun olmazdı. Fakat gökten bir melek geldi ve sana ve arkadaşlarına kaçmanızı emretti; yoksa yakalanıp öldürülürsünüz. Çünkü büyük Tanrı [görünüşe göre]

{7}

kendi oğlunu, kendi ülkende koruyamadı, ama senin hesabına iki melek gönderdi."

Celsus'taki aynı Yahudi ayrıca şunu da ekler: "Perseus, Amphion,
AEacus ve Minos'a ilahi bir köken atfeden
antik masallara inanmasak da, aynı zamanda onların yaptıklarının kudretli ve hayranlık uyandırıcı ve gerçekten insanüstü olduğu gösterilir, böylece kökenleri hakkında anlatılanlar olasılık dışı görünmesin." Fakat
(İsa'ya hitap ederek) şöyle der: "Tapınakta Tanrı'nın oğlu olduğuna dair açık bir işaret vermek için çağrılmış olmana rağmen, ne güzel veya hayranlık uyandırıcı bir şey söyledin veya yaptın?"

Celsus, Mesih'e atfedilen mucizelere inanmadığını iddia ederek,
ona şöyle der: "Bunların senin tarafından yapıldığını kabul edelim; fakat
bunlar büyücülerin işleriyle ortaktır, ki bunlar bunlardan daha harika işler yapmayı vaat ederler ve ayrıca Mısırlılar tarafından forumun ortasında birkaç oboli için yapmayı
öğrettikleri şeylerle de ortaktırlar; örneğin insanlardan iblisleri kovmak, hastalıkları bir
üflemeyle yok etmek, kahramanların ruhlarını çağırmak, görkemli akşam yemekleri ve
gerçekliği olmayan
yemeklerle kaplı masalar sergilemek. Bu büyücüler ayrıca
hayvanları hareket eden şeyler olarak tasvir ederler, ki bunlar gerçekte hayvan değildir, ancak
sadece hayal gücüne

{8}

görünürler.--Bu yüzden, bu adamların Tanrı'nın oğulları olduğuna inanmamız uygun mudur, çünkü bu
harikaları
yarattılar? Yoksa, bunların
yozlaşmış ve mutsuz insanların sanatları olduğunu söylememiz gerekmez mi!"

Yahudi yine şöyle der: "Daha yeni ve sanki dün gibi, Mesih'i cezalandırdığımızdan beri; ve siz, öküz bakıcılarından [hiçbir bakımdan] üstün değilsiniz, atalarınızın ve ülkenizin yasalarını terk ettiniz. Neden
aynı şekilde kutsal kurumlarımızdan başlıyorsunuz, ama sonradan [kötülüğünüzün] ilerlemesinde onları hor görüyorsunuz? Çünkü dogmanızın bizim yasamızdan başka bir
kaynağı yok. İsa gibi birçok başka kişi de, aldatılmak isteyenler tarafından görülebilir. Ayrıca, Tanrı tarafından adaletsizlerin cezalandırılması için bir kişinin gönderileceğini tüm insanlara bildiren bizler, böyle bir kişi aramızda belirmiş olsaydı, ona aşağılayıcı bir şekilde davranmamız nasıl mümkün olabilir? Tekrar: Başka şeyleri saymazsak, öğrendiğimiz gibi, vaat edilen hiçbir şeyi yerine getirmeyen birinin Tanrı olduğunu nasıl düşünebiliriz? Ve bizim tarafımızdan kınandığında, cezaya layık görüldüğünde, kendini gizleyip kaçtığında, en utanç verici şekilde bir tutuklu yapıldığında; öğrencileri olarak adlandırdığı kişiler tarafından ihanete uğradığında? Ancak, eğer bir Tanrı olsaydı, kaçması veya esir olarak götürülmesi uygun olmazdı. Ve yakınları ve özel ortakları tarafından bir kurtarıcı ve en büyük Tanrı'nın oğlu ve ayrıca bu Tanrı'nın elçisi olarak kabul edildiğinde, onlar tarafından terk edilmesi ve ihanete uğraması çok daha az uygundu. Fakat hangi _mükemmel_ general, sayısız adamın lideri, askerleri tarafından ihanete uğramıştır? Gerçekten de, bu, bir haydut çetesinin şefinin başına bile gelmemiştir, yozlaşmış bir adam ve kendisinden daha da yozlaşmış bir adamların komutanı bile, arkadaşlarına yararlı göründüğünde. Fakat lideri olduğu kişiler tarafından ihanete uğrayan Mesih, iyi bir komutan olmasa da, haydutların komutanlarına davrandığı şekilde olmasa da, aldatılmış takipçilerinin iyiliğini elde edemedi.--Ayrıca, İsa ile ilgili birçok başka şey ve doğru olanlar, öğrencileri tarafından yazıya geçirilmemiş olsa da, ortaya konabilir; fakat bunları isteyerek atlıyorum. Öğrencileri de, başına gelen her şeyi önceden bildiğini ve önceden bildirdiğini iddia ettiler.

"İsa'nın öğrencileri, kendisi hakkında açıkça belirgin olan hiçbir şey
gösteremedikleri için, onun her şeyi önceden bildiğini yanlış bir şekilde iddia ettiler; ve lum hakkında benzer türden başka şeyler
yazdılar. Ancak bu, birinin belirli bir kişinin adil bir

{10}

adam olduğunu iddia etmesi ve buna rağmen onun adaletsiz davrandığını; dindar bir adam olduğunu ve yine de bir katil olduğunu; ve ölümsüz olmasına rağmen öldüğünü;
aynı zamanda tüm bu iddialara, her şeyi önceden bildiğini eklemesi gibidir.

"İsa, daha önce Tanrı olduğunu ve önceden bildirdiği şeyin gerçekleşmesinin tamamen gerekli olduğunu ilan ettikten sonra bu şeyleri söyledi. Bu nedenle, bir Tanrı olmasına rağmen, birlikte yiyip içtiği öğrencilerini ve peygamberlerini dinsiz olmaya teşvik etti. Ancak,
tüm insanlara ve özellikle de ortaklarına yararlı olması gerekiyordu. Aynı şekilde hiç kimse, sofrasında oturduğu kişiye ihanet etmeyi düşünmezdi. Fakat burada Tanrı'nın sofrasındaki ortak ona ihanet etti; Tanrı'nın kendisi, ki bu daha da saçmadır, kendisine misafirperverce
ağırılanları onun dinsiz hainleri haline getirdi."

Celsus'taki Yahudi ayrıca, "Yahudi peygamberlerin ileri sürdükleri, İsa'dan çok daha büyük olasılıkla on bin başka kişiye uyarlanabilir. Ayrıca, peygamberler, gelecek olanın büyük ve güçlü bir kral olacağını ve tüm dünyanın,
tüm ulusların ve orduların efendisi olacağını söylüyorlar: fakat hiç kimse

{11}

bu tür sembollerden ve söylentilerden ve bu tür aşağılık argümanlardan Mesih'in Tanrı'nın oğlu olduğu sonucunu çıkaramaz.

"Diğer her şeyi aydınlatan güneş, önce kendini [ışığın sebebi olarak] gösterdiği gibi, bunun Tanrı'nın oğlu tarafından yapılması da uygundur. Fakat Hıristiyanlar, Tanrı'nın oğlunun _kelamın kendisi_ olduğunu söylediklerinde sofistike bir şekilde tartışırlar. Ve suçlama, Hıristiyanlar tarafından Tanrı'nın oğlu olarak ilan edilen _kelamın_ saf ve kutsal bir _kelam_ değil, en utanç verici şekilde cezalandırılan ve öldürülen bir adam olduğu gerçeğiyle güçlendirilir. "İsa, yukarıdan aşağılayarak [insanların önemsiz uğraşlarını] gören ve dünyevi olayları alaya alan ve bir oyun olarak gören bir Tanrı'ya layık hangi görkemli işi başardı?

"İsa, daha önce değilse bile en azından şimdi [yani Pilatus'un huzuruna çıkarıldığında] neden kendisiyle ilgili ilahi bir işaret göstermedi; kendini bu utançtan kurtarmadı ve

* Celsus, Mesih'in sözleriyle, yaptıklarıyla ve başına gelen her şeyle Tanrı'nın oğlu olduğuna dair
şüphesiz bir kanıt sunması gerektiğini kastediyor.

{12}

Hem kendisine hem de babasına hakaret eden kimdi? Çarmıha gerilmiş bedeninden ne tür bir ichoer veya
kan damladı? ..... en kutsanmış ölümsüzlerden akan gibi miydi?"*

Celsus'taki Yahudi ayrıca şunu ekler: "Ey en sadık insanlar, Mesih'i Tanrı olarak kabul etmediğimiz ve bu acıları insanlığın yararına çektiğine inanmamızda sizinle aynı fikirde olmadığımız için mi bizi suçluyorsunuz? Böylece biz de cezayı hor görebilelim?
Yaşadığı süre boyunca hiç kimseyi, hatta kendi öğrencilerini bile, cezalandırılması ve çektiği acıları çekmeye ikna etmedi: ve kendisini [bir Tanrı olmasına rağmen] bütün kötülüklerden kurtulmuş biri olarak göstermedi.

"Elbette siz Hıristiyanlar, Mesih'in yeryüzündeki sakinleri doktrinlerine inanmaya ikna edemediğini
gördüğünde, orada yaşayanları ikna etmek için
cehennem bölgelerine indiğini söylemeyeceksiniz. Fakat eğer gülünç bir şekilde
aldandığınız saçma özürler
icat ediyorsanız, zavallıca yok olmuş olan diğerlerinin de daha ilahi bir düzenin melekleri arasında yer almasını ne engelleyebilir?"

* Bkz. İlyada, V, ver. S40.

{13}

Celsus'taki Yahudi, Mesih'i soyguncularla karşılaştırırken ayrıca şunları gözlemler:
"Bazıları, suçlarından dolayı cezalandırılan bir soyguncu ve bir katil için utanmadan, onun bir soyguncu değil, bir Tanrı olduğunu söyleyebilir; çünkü arkadaşlarına, çektiği acıları çekeceğini önceden bildirmiştir.

"İsa'nın öğrencileri, onunla birlikte yaşayıp, sesini duyup, öğretilerini benimseyerek, cezalandırıldığını ve öldürüldüğünü gördüklerinde, ne onunla birlikte ne de onun için öldüler, ne de cezayı hor görmeye ikna
edilebildiler; ama onun öğrencileri olduklarını inkar ettiler. Öyleyse, neden siz Hıristiyanlar [gönüllü olarak] efendinizle birlikte ölmüyorsunuz?"

Celsus'taki Yahudi ayrıca şunu da söyler: "İsa, on denizciyi ve çoğunu terk edilmiş vergi görevlilerini kendine döndürdü; ama bunların hepsini öğretilerini benimsemeye ikna bile edemedi.

"Bu kadar çok kişinin Mesih'in öğretilerine inanması da aşırı derecede saçma değil mi, oysa o yaşarken kimseyi ikna edemedi.

"Ama Hıristiyanlar, İsa'nın Tanrı'nın oğlu olduğuna inanıyoruz, çünkü o topalları ve körleri iyileştirdi ve sizin iddia ettiğiniz gibi ölüleri diriltti diyecekler.

{14}

"Ey ışık ve hakikat, senin yazdığın gibi, kendi sözleriyle açıkça ilan ediyor ki, diğer insanlar, bu sapkınlar ve büyücüler, benzer mucizevi güçlere sahip olarak aranıza gelecekler! Mesih ayrıca, Şeytan adını verdiği belirli bir varlığın, bu kötü karakterlerin kaynağı olacağını da iddia ediyor: böylece Mesih'in kendisi bu sanatların ilahi hiçbir şeye sahip olmadığını inkar etmiyor ve bunların sapkın insanların eserleri olduğunu kabul ediyor. Aynı zamanda, hakikat tarafından zorlanarak, hem başkalarının hem de kendi sanatlarını ifşa ediyor. Bu nedenle, aynı eylemleri gerçekleştirerek, bu adamın bir Tanrı olduğunu, diğerlerinin ise büyücülerden başka bir şey olmadığını düşünmek acınası bir şey değil midir? Çünkü, onun tanıklığını kullanarak, neden diğer mucize işçilerinin kendisinden daha sapkın olduğunu düşünelim? Gerçekten de Mesih, bu sanatların ilahi bir doğanın göstergesi olmadığını itiraf ediyor, ama bazı
sahtekarlar ve tamamen kötü karakterler. "

Bundan sonra Celsus'taki Yahudi, İsa'ya inanan vatandaşlarına şöyle der: "İsa'nın dirilişini önceden bildirdiğini kabul edelim: ama kaç kişi daha bu tür harikaları,
istediklerini gerçekleştirmek için masalsı bir anlatımla; aptal dinleyicileri bu mucizelere inanmaya ikna etmek için kullanmıştır? Pisagor'un kölesi olan İskitler arasında Zamolxis, bu hileyi kullanmıştır; İtalya'da Pisagor da kendisi; ve Mısır'da Rhampsinitus. Çünkü onun Hades'te Ceres ile zar oynadığı ve
ondan hediye olarak altın bir havlu getirdiği anlatılır. Benzer hileler Odryssians'ta Orpheus,
Teselyalılar'da Protesilaus ve Taenarus'ta Herkül ve Theseus tarafından da kullanılmıştır. Ancak, şu düşünülmelidir: Gerçekte ölen birinin aynı bedende tekrar dirilip dirilmediği: Başkalarının anlattıklarının masal olduğunu, ancak sizin dramın felaketinin, çarmıhta ölenin söyledikleri, deprem ve ardından gelen karanlıkla ilgili olarak zarif veya olası bulunacağını düşünüyorsanız hariç. Buna, yaşarken kendine yardım edemeyen birinin, sizin dediğiniz gibi, öldükten sonra dirildiği ve cezasının izlerini ve çarmıhta delinmiş ellerini gösterdiği eklenebilir. Peki bunu gören kimdi? Kabul ettiğiniz gibi öfkeli bir kadın veya aynı büyü mezhebinden biri; veya rüyaların sanrısına kapılan ve kendini isteyerek yanıltıcı hayaletlere maruz bırakan biri, insan ırkının binlercesinin başına gelen bir şey. Ya da, hangisi daha olasıdır, bunu
gördüğünü iddia edenler, bu harikayla

{16}

başkalarını şaşırtmak ve bu tür sahte

bir anlatımla, diğer sahtekârların

dolandırıcılıklarına yardım etmek isteyenlerdi.

"İsa'nın hayattayken,
ne olduğunu açıkça
tüm insanlara duyurduğuna; ancak
ölümden dirildiğine dair güçlü bir inanç edinmesi gerektiğinde,
sadece gizlice bir kadına ve onun arkadaşlarına kendini gösterdiğine inanılabilir mi?

"Eğer İsa da gizlenmek istediyse, neden gökten Tanrı'nın oğlu olduğunu ilan eden bir ses duyuldu? Veya, gizlenmek
istemediyse, neden cezalandırıldı ve neden
[utanç verici bir şekilde] öldü?"

Celsus'taki Yahudi de aynı şekilde şunu ekler: "Bu yüzden bu şeyleri
kendi yazılarınızdan size getirdik, ki bunlardan başka hiçbir tanıklık
kullanmadık, çünkü siz kendiniz onlar tarafından çürütüldünüz. Ayrıca, insanlara
görünen Tanrı, özellikle de gelişini bekleyenlere
göründüğünde, kendisinin bir Tanrı olduğuna inanmayı
sağlamadı mı? Veya uzun zamandır
beklenenler tarafından neden kabul edilmedi? Kesinlikle bedende bir diriliş
umuyoruz ve sonsuz yaşama kavuşacağız. Biz

{17}

ayrıca bunun paradigmasının ve birincil liderinin, bize
gönderilecek olan kişi olacağına inanıyoruz; ve Tanrı'nın bedeniyle istediği herhangi birini diriltmesinin imkansız olmadığını gösterecek olan." 

Bundan sonra Celsus kendi şahsında şöyle der: "Hristiyanlar ve Yahudiler birbirleriyle çok
aptalca çekişiyorlar ve Mesih hakkındaki bu anlaşmazlıkları, eşeğin gölgesi için yapılan
mücadeleyle ilgili atasözünden hiçbir şekilde farklı değil. Yahudiler ve Hristiyanların birbirleriyle
sorgulamasında da saygıdeğer hiçbir şey yok; ikisi de ilahi bir ruhtan gelen, insan ırkının bir kurtarıcısının yeryüzünde
görüneceğine dair kesin bir kehanet olduğuna inanıyorlar, ancak
öngörülen kişinin
görünüp görülmediği konusunda fikir ayrılığına düşüyorlar. 

"Mısırlılardan gelen Yahudiler, Mısır'ı isyan yoluyla terk ettiler ve aynı zamanda Mısırlıların dinini hor gördüler. 
Bu nedenle

* Bu atasözü Apuleius tarafından Dönüşüm'ün Dokuzuncu Kitabının sonunda belirtilir. Menander, Platon ve diğer birçok kişi tarafından bahsedilen bir eşeğin gölgesiyle ilgili başka bir Yunan atasözü daha vardır,
[-------], boş, anlamsız ve
tamamen yararsız şeyleri bilmek isteyenler için söylenir. Apuleius bu iki atasözünü
birleştirmiştir.

{18}

Daha sonra Yahudilerin dinini terk eden Hıristiyanların başına da aynı şey geldi, Mısırlılardan isyan eden Yahudilerin başına da;
çünkü her ikisinin de yeniliklerinin sebebi ülkelerinin
ortak ve yerleşik ritüellerine karşı kışkırtıcı bir muhalefetti.

"Hıristiyanlar başlangıçta, az olduklarında, tek bir görüşe sahiptiler; fakat
kalabalıkları içinde dağıldıklarında, tekrar tekrar mezheplere bölündüler ve her mezhep kendi kuruluşuna sahip olmak istedi. Çünkü baştan beri gerçekleştirmek istedikleri buydu.

"Fakat geniş bir şekilde dağıldıktan sonra bir mezhep diğerine karşı çıktı ve
Hıristiyanlar ismi dışında

onlar için ortak hiçbir şey kalmadı; ve hatta bunu bile
ortak bir isim olarak bırakmaktan utandılar: fakat diğer şeylere gelince, bunlar farklı bir görüşe sahip insanların kurallarıydı.

"Ancak daha da harika olan şey, onların öğretilerinin, inanılmaya değer hiçbir hipotez içermediği için kolayca çürütülebilmesidir.
Ancak onların

* Orijinalde [--------], ancak yukarıdaki çeviriye uygun olarak, [-------]

{19}

kendi aralarındaki anlaşmazlık, bundan elde ettikleri avantaj ve
inançlarına uymayanlardan duydukları korku, inançlarına istikrar kazandırır.

"Hristiyanlar, Mısırlılarla alay ederler, ancak onlar bilmeceler aracılığıyla birçok ve
hiçbir şekilde aşağılık olmayan şeyleri ima ederlerken, onurların _ebedi_ fikirlere verilmesi gerektiğini ve kaba insanlara göründüğü gibi
günlük hayvanlara* değil, öğretirler." Celsus, "Hristiyanlar
aptalca bir şekilde, İsa ile ilgili anlatımlarında Mısırlıların keçilerinden ve köpeklerinden daha saygıdeğer hiçbir şey
tanıtmazlar.

"Hristiyan olarak kabul edilen birkaç kişinin, İsa'nın öğretisi ve Hristiyanlığın ilkeleri hakkında söyledikleri, daha bilge olanlar için değil, insanlığın daha az bilgili ve cahil kesimleri için tasarlanmıştır. Çünkü onların ilkeleri şunlardır: 'Bilge olan kimse bize katılmasın, bilge olan kimse, ihtiyatlı olan kimse (çünkü bu şeylerin kötü olduğunu düşünüyoruz); ancak cahil, aptal, anlayışı henüz bebek olan herkes cesaretle bize gelsin.' Çünkü
Hristiyanlar açıkça bu gibilerin değerli olduğunu kabul ederler

* Bu konuda Plutarch'ın İsis ve Osiris ile ilgili İncelemesine bakın.

{20}

Tanrıları tarafından fark edilmeye layıktırlar; bununla, yalnızca kendilerinin
aşağılık, duyarsız, köleleri, aptal
kadınları ve küçük çocukları ve aptalları ikna etmek istediklerini ve bunu başarabildiklerini gösterirler.

"Forumda, numaralarını zeki insanlara göstermeye cesaret edemeyen rezil karakterler ve hokkabazlar* bir arada toplanmış olarak görebiliriz; ancak
bir delikanlıyı ve bir köle ve aptal adam kalabalığını gördüklerinde,
bu tür karakterlerle kendilerini sevdirmeye çalışırlar.

"Ayrıca kendi evlerinde yün dokumacıları, kunduracılar,
çamaşırcılar ve en cahil ve kaba saba adamlar da görebiliriz. Bunlar, daha yaşlı ve daha bilge aile babalarının huzurunda hiçbir şey söylemeye cesaret edemezler;
ama ebeveynlerinden ayrı çocuklarla ve yanlarında bazı
aptal kadınlarla karşılaştıklarında, o zaman harikulade bir şey
tartışırlar; örneğin, ebeveynlere ve
öğretmenlere dikkat etmenin uygun olmadığı, ancak onların tarafından ikna edilmeleri gerektiği gibi. Çünkü, derler ki,
ebeveynleriniz ve
öğretmenleriniz çılgın ve aptaldır ve ne gerçekten iyi olanı bilirler ne de onu gerçekleştirebilirler, alışılmadık nitelikteki
önemsiz şeylere
sahiptirler. Onlar

* Origenes'in bize bildirdiğine göre Celsus, Hıristiyanları bu türden insanlarla karşılaştırır. {21}

ekleyin, sadece onlar nasıl yaşamanın uygun olduğunu bilirler ve çocuklar
bunlar tarafından ikna edilirlerse, onlar ve ait oldukları aile de kutsanacaktır. Aynı zamanda, daha bilge bilginlerden birinin veya konuştukları çocuğun babasının yaklaştığını görürlerse, daha dikkatli olanlar tartışmalarını başka bir zamana erteler; ancak daha cüretkar olanlar, çocukları ebeveyn otoritesinin dizginlerinden kurtulmaya teşvik eder ve onlara fısıldarlar, babaları ve öğretmenleri
yanlarındayken, çocuklarına iyi olanı ne istediklerini ne de bunu başarabileceklerini, çünkü bu adamların tamamen yozlaşmış, aşırı derecede yozlaşmış ve onları [gerçek öğütçülerini] cezalandırmak isteyen aptallıkları ve kabalıkları tarafından engellendiklerinden. Ayrıca, eğer onlar tarafından eğitilmek istiyorlarsa, anne babalarını ve öğretmenlerini bırakıp, oyun arkadaşları olan kadınlarla ve küçük çocuklarla birlikte kadınların meclisine veya kunduracının veya boyacının dükkanına gitmeleri gerektiğini eklerler ki [öğretilerini benimseyerek] mükemmelliğe ulaşabilsinler.

"Ancak, Hıristiyanları gerçeğin gerektirdiğinden daha sert bir şekilde suçlamadığım, buradan, insanları diğer gizemlere çağıranların şu şekilde ilan etmelerinden anlaşılabilir: 'Elleri temiz,

{22}

sözleri bilge olan yaklaşsın.' Ve yine, diğerleri şöyle ilan ederler: 'Her türlü kötülükten temiz olan, ruhu hiçbir kötülüğün bilincinde olmayan ve adil ve doğru bir hayat süren yaklaşsın.' Ve bu şeyler, hatadan arınmayı vaat edenler tarafından ilan edilir. Şimdi, Hıristiyan gizemlerine çağrılanların kimler olduğunu duyalım. '_Kim günahkârsa, kim akılsızsa, kim ahmaksa ve kısacası kim sefilse, Tanrı'nın krallığı ona
kabul_ edecektir.' Öyleyse bir günahkâra, adaletsiz bir adama, bir hırsıza, bir hırsıza, bir büyücüye, kutsal şeylere saygısızlık eden birine ve bir mezar soyguncusuna demiyor musunuz? Bu tellal, soyguncuları bir araya getiren başka hangi kişileri aday gösterecekti?

"Hıristiyanlara göre Tanrı, insanlara indi; ve bunun sonucu olarak, kendi uygun meskenini terk ettiği düşünülüyordu.

"Ancak Tanrı, insanlar arasında bilinmediği için [Hıristiyanların söylediği gibi] ve bunun sonucunda ilahi bir varlıktan daha aşağı bir durumda göründüğü için bilinmek istemedi ve bu nedenle ona inananları ve inanmayanları yargıladı; tıpkı yakın zamanda zengin olan insanların bol ve tamamen ölümlü hırslarının tanığı olarak Tanrı'ya başvurmaları gibi.

{23}

"Hıristiyanlar bir tufan veya yangınla ilgili paradoksal veya yeni hiçbir şey ileri sürmediler, ancak Yunanlıların ve barbarların doktrinini çarpıttılar; uzun zaman dilimlerinde ve yıldızların tekrarlamaları ve çarpışmalarında yangınlar ve tufanlar meydana gelir; ve ayrıca Deukalion'un son tufanından sonra, tümün dönüşümüne uygun olarak bir yangın* dönemi gerektirdi. Ancak Hıristiyanlar, Tanrı'yı ​​bir casus gibi ateşle inen biri olarak tasvir ederek bunu çarpıtmışlardır. "Yine, birçok argümanla, hiçbir yeniliği olmayan, ancak daha önce evrensel olarak kabul edilmiş bir iddiayı tekrarlayıp doğrulayacağız. Tanrı iyidir, güzeldir ve kutsanmıştır ve doğası en güzel ve en iyi olandan oluşur. Dolayısıyla eğer insanlara indiyse, doğası zorunlu olarak değişmelidir. Ancak değişim iyiden kötüye, güzelden aşağılığa, mutluluktan mutsuzluğa ve en mükemmel olandan en değersiz olana doğru olmalıdır. Ancak kim böyle değişmeyi seçer? Ayrıca, değişmek ve dönüştürülmek doğal olarak ölümlü olanla ilgilidir; ancak değişmez bir

* Taylor'ın Platon'un Timaeus'u üzerine Proclus çevirisine bakın, Kitap I.

{24}

geçimin aynılığı ölümsüz bir doğanın ayrıcalığıdır. Bu nedenle
Tanrı asla bu tür bir mutasyona uğrayamaz*. "Ya Tanrı gerçekte, Hıristiyanların dediği gibi, ölümlü bir bedene dönüşmüştür - ve bunun imkansız olduğunu daha önce göstermiştik; ya da kendisi
değişmez, ancak kendisini görenlerin kendisinin olduğunu düşünmelerine neden olur ve böylece kendini sahteleştirir ve başkalarını hataya sürükler. Ancak aldatmaca ve yalan aslında başka türlü kötüdür ve ancak
[uygun bir şekilde] herhangi biri tarafından bir ilaç olarak kullanılabilir, ya hasta olan veya kötü eğilimleri olan
arkadaşları veya deli olanları iyileştirmek için ya da düşmanlardan gelebilecek tehlikeden kaçınmak amacıyla. Ancak kötü eğilimleri olan veya deli olan hiç kimse İlahiyat için değerli değildir.
Tanrı da kimseden korkmaz, böylece dolaşarak tehlikeden kaçabilir.**

* İlahiyatın değişmezliğine dair Proclus'un Taylor'ın Platon'un Cumhuriyeti'nin İkinci ve Üçüncü Kitaplarına Giriş'inde, 1. cildinde yer alan en hayranlık uyandırıcı savunmasına bakın. Platon'un Eserlerinin çevirisi. Ayrıca Taylor'ın Pausanias çevirisinin 3. cildinin sonundaki notuna bakın, s. 235.

** Bu cümlenin aslı, [-------]'dir; bunun son kısmı, [-------], Spencer tarafından hatalı bir şekilde "ut imposture opus habeat ad evadendum
periculum" olarak çevrilmiştir.

{25}

"Hıristiyanlar, Yahudilerin iddialarına ek olarak, Tanrı'nın oğlunun Yahudilerin günahları yüzünden geldiğini ve Yahudilerin İsa'yı cezalandırıp ona _safra_ içirerek Tanrı'nın _safrasını_ kendilerine karşı
yükselttiğini söylüyorlar."

Celsus bundan sonra, her zamanki gibi hem Yahudilerle hem de Hıristiyanlarla alay ederek,
hepsini bir yarasa sürüsüne veya deliklerinden çıkan karıncalara veya bir bataklığın etrafında oturan kurbağalara veya çamurlu bir yerin köşesinde toplanan ve
hangisi daha zararlı diye birbirleriyle
yarışan solucanlara benzetir. Aynı şekilde onları şöyle derken tasvir eder:
"Tanrı her şeyi bize gösterdi ve öngördü; ve tüm dünyayı ve göksel dolaşımı terk ederek ve aynı şekilde genişleyen dünyaya hiç dikkat etmeyerek, sadece bizim endişelerimizi dikkate alır,
sadece bize haberciler gönderir ve her zaman onunla ilişki kurabileceğimiz araçları keşfetmeyi asla bırakmaz." Aynı şekilde bizi de solucanlara benzetir ve Tanrı'nın var olduğunu kabul eder; ve biz solucanların, yani Yahudilerin ve Hıristiyanların, Tanrı tarafından kendisinden sonra
üretildiği için, ona tamamen benzediğimizi söyler. Her şey de bize tabidir, toprak ve su, hava ve yıldızlar ve bize hizmet etmek üzere yaratılmışlardır. Daha sonra

* Bu bana şu güzel dizeleri hatırlatıyor...

{26}

bu solucanlar şunu ekler: "Şimdi, içimizden bazıları günah işlediğinden, Tanrı gelecek veya oğlunu gönderecek, böylece haksızları yakacak ve
öyle olmayanlar sonsuza dek onunla birlikte yaşayacaklar." Ve Celsus, "bu tür iddialar, Yahudiler veya Hıristiyanların birbirleriyle
çekişmesinden ziyade, solucanlar veya kurbağalar tarafından yapılmış olsaydı daha hoşgörülü olurdu." diyerek sözlerini tamamlar.

Celsus, putperestlerin yazılarından, ırklarının antikliği için mücadele eden Atinalılar, Mısırlılar, Arkadialılar ve Frigyalılar gibi kişilerin ve ayrıca aralarından bazılarının yerli olduğunu iddia edenlerin örneklerini ortaya koyduktan sonra, şöyle der:
"Yahudiler Filistin'in bir köşesinde gizlenmiş, tamamen bilgisiz ve daha önce Hesiod ve sayısız

... Papa'nın İnsan Üzerine Deneme'sinin I. Mektubunda Gurur şöyle ifade edilir:

"Benim için nazik doğa cana yakın gücünü uyandırır,
Her otu emer ve her çiçeği yayar;
Benim için yıllık üzüm, gül, tazeler
Nektarlı suyu ve ılık çiğ.
Benim için maden bin hazine getirir:
Benim için sağlık bin kaynaktan fışkırır;
Denizler beni sürüklemek için yuvarlanıyor, güneşler beni aydınlatmak için yükseliyor,
Ayak dayanağım toprak, gölgeliğim gökyüzü. "

{27}

Diğer ilahi adamlar, inanılmaz ve zarif olmayan bir anlatı oluşturdular,
bir adamın Tanrı'nın elleriyle yaratıldığı ve ona hayat nefesi
verildiği; bir kadının adamın yanından alındığı; Tanrı tarafından onlara emirler verildiği; ve bir yılanın bu emirlere
karşı olduğu. Son olarak, yılanın Tanrı'nın emirlerini bozmasını sağladılar: tüm bunlarda, yalnızca yaşlı kadınlar tarafından anlatılmaya değer olan ve Tanrı'yı ​​en baştan beri aptal ve kendi kendine yaratılmış bir adamı kendi iradesine uygun bir şekilde hareket etmeye ikna edemeyen bir masal anlatıyorlar.

"Hıristiyanlar, ilahi bilmecelerin anlamı hakkındaki en büyük cehaletleri nedeniyle, en dinsizce aldatılmış ve hataya düşmüşlerdir. Çünkü
İblis dedikleri ve İbranice'de Şeytan olarak adlandırılan belirli bir varlığı Tanrı'ya düşman ediyorlar. Bu nedenle, en büyük Tanrı'nın, insanlığa fayda sağlamak isterken, kendisine karşı çıkan ve iradesine aykırı davranan
birinin varlığı nedeniyle istediğini başaramadığını iddia etmek tamamen aptalca ve kutsallıktan uzaktır. Bu nedenle, Tanrı'nın
oğlu şeytan tarafından yenildi; ve onun tarafından cezalandırılmak, bize onun verdiği cezaları hor görmeyi de öğretir; Mesih aynı zamanda Şeytan'ın yeryüzünde görüneceğini ve kendisi gibi büyük ve hayranlık uyandıran işler sergileyeceğini, Tanrı'nın yüceliğini gasp edeceğini tahmin etti. Tanrı'nın oğlu ayrıca, Şeytan'a dikkat etmenin uygun olmadığını, çünkü onun bir baştan çıkarıcı olduğunu, ancak
sadece kendisinin inanmaya değer olduğunu ekler. Ancak bu, açıkça, kendisinden farklı düşünen ve ona karşı çıkanların girişimlerini engellemek için içtenlikle çabalayan ve daha önceden kendini koruyan bir sahtekârın dilidir. Ancak, Hıristiyanlara göre, Tanrı'nın oğlu, bizi de cezalandıran şeytan tarafından cezalandırılır, böylece bu sayede sabredebiliriz. Ancak bu iddialar tamamen gülünçtür. Çünkü bence, şeytanın cezalandırılması uygundur, onun tarafından iftira edilen insanların cezalandırılma tehdidiyle karşı karşıya kalması değil. "Daha da ötesi: Eğer Tanrı, komedideki Jüpiter gibi, uzun bir uykudan uyandığında, insan ırkını kötülüklerden kurtarmak istiyorsa, neden övündüğünüz bu ruhu sadece dünyanın bir köşesine gönderdi?
Oysa benzer şekilde birçok başka bedeni canlandırması ve
onları yaşanabilir dünyanın her yerine göndermesi gerekirdi. Gerçekten de, komedi
şairi, tiyatrodaki seyircilerin kahkahasını
çekmek için, Jüpiter'in uykusundan uyandıktan sonra
Merkür'ü Atinalılara ve Lakedaimonlulara gönderdiğini söyler:--ama

{29}

Tanrı'nın oğlunu Yahudilere gönderdiğini iddia etmenin çok daha gülünç bir kurgu olduğunu mu düşünüyorsunuz?

"Birçok kişi--ve bunlar, isimleri bilinmeyen kişiler--hem tapınaklarda hem de tapınakların dışında ve bazıları da şehirlerde veya ordularda toplanarak,
herhangi bir tesadüfi sebepten kolayca
uyarılırlar, sanki kehanet gücüne sahiplermiş gibi. Bunların her biri de aynı şekilde, 'Ben Tanrı'yım, Tanrı'nın oğluyum, ya da ilahi bir ruhum' demeye alışkındır. Ama ben geldim çünkü dünya yakında yok olacak ve siz, ey insanlar! kötülükleriniz yüzünden yok olacaksınız. Ancak sizi kurtarmak istiyorum ve beni tekrar göksel bir orduyla geri dönerken göreceksiniz. Şimdi bana tapan kutsanmıştır; ama tapmayanların hepsini, ait oldukları şehirler ve bölgelerle birlikte sonsuz ateşe atacağım. Şimdi kendileri için saklı olan cezaları bilmeyenler de sonradan tövbe edip boşuna ağlayacaklar: ama bana inananları sonsuza dek kurtaracağım.' Bu çılgın ve tamamen belirsiz iddiaları kalabalığa yaymak, hiçbir zeki insanın anlamını keşfedemeyeceği, çünkü anlaşılmaz ve hiçbir şey olmayan iddialar, aptallara ve hokkabazlara bunlara istedikleri yorumu yapma fırsatı verir. "Yine, Yahudilerin Tanrısı'nın peygamberleri, bunun kendi oğlu olacağını önceden bildirmişse, neden bu Tanrı, Musa aracılığıyla Yahudilerin kendilerini zenginleştirmeleri ve güç kazanmaları, yeryüzünü soylarıyla doldurmaları, düşmanlarının tüm ırkını öldürmeleri ve yok etmeleri gerektiğini yasa koyucu bir şekilde emretti; Musa, Yahudilerin gözü önünde, söylediği gibi, bunu yaptı; ve bunun yanı sıra, bu emirlerine itaat etmedikleri takdirde, onları düşmanları olarak göreceği tehdidinde bulundu; - Tanrı tarafından bu şeyler ilan edildikten sonra, oğlu, bir Nasıralı, neden zengin ve güçlü, bilge ve ünlü olanların babasına ulaşmasını engelledi? Çünkü o, yiyecek ve yaşamın gerekliliklerine kargaların yaptığından daha fazla dikkat etmememiz gerektiğini ve giysilerimizle tarladaki zambaklardan daha az ilgilenmemiz gerektiğini söylüyor. Yine, iddia eder ki, bir yanağımıza
vurana biz de aynı şekilde diğer yanağımızı çevirmeliyiz**. Öyleyse, Musa veya İsa yalan mı söylüyor? Yoksa, İsa'yı gönderen Baba, daha önce Musa'ya söylediklerini mi unuttu? Yoksa, kendi yasalarını kınayarak fikrini mi değiştirdi ve insanlığa zıt nitelikte emirlerle bir elçi mi gönderdi?

* Luka xii. 24.

** Luka vi. 29.

{31}

"Hristiyanlar yine diyecekler ki, Tanrı duyularla kavranamadığı sürece nasıl bilinebilir? Buna cevabımız, böyle bir sorunun insanın veya ruhun değil, _bedenin_ sorgusu olduğudur. Aynı zamanda,
bu nedenle, eğer bir şey duyabiliyorlarsa, _zavallı, değersiz bir ırk ve bedenin sevgilisi oldukları için duysunlar!_ Eğer, duyuların algısal organlarını
kapatıp, aklın görsel gücüyle yukarı bakar ve _bedenin_ gözünü kaçırarak, ruhun gözünü
uyarırsanız, böylece yalnızca Tanrı'yı* göreceksiniz. Ve eğer bu yolun
liderini arıyorsanız, sahtekârlardan ve büyücülerden ve sizi [gerçek] putlara dikkat etmeye ikna edenlerden uzak durmalısınız; böylece, açıkça Tanrı olan diğer şeyleri put olarak küfür ederek tamamen gülünç duruma düşmezsiniz** ve Gerçekte herhangi bir görüntüden daha değersiz olan ve bir görüntü bile olmayan, _ölü bir
beden_*** olan bir şeye saygı göstermek; ve ona benzer bir Babayı araştırmak.

* Bu, Celsus tarafından en Platonik şekilde söylenmiştir.

** Güneş ve ay ve diğer gök cisimleri gibi.

*** İmparator Julian, Cyril tarafından saklanan Hıristiyanlara Karşı Argümanları'nın parçalarında, Hıristiyanlara
şunları söyler: "Yahudiler tarafından kutsallık hakkında bir şey söylenip söylenmediğine dikkat etmiyorsunuz; ama onların öfkesini ve
acısını taklit ediyorsunuz, tapınakları ve sunakları deviriyorsunuz ve
sadece babalık kurumlarında
sağlam kalanların değil, aynı zamanda...

{32}

"Öz ve nesil, anlaşılabilir ve görünür olan vardır.
Ve hakikat gerçekten özle, ama hata nesille* var olur.

Bu nedenle bilim hakikatle, ama görüş nesille
ilgilidir. Zekâ da nesnesi olarak anlaşılabilir olana aittir veya onu içerir; ancak görünür olan, görüşün nesnesidir. Ve zekâ
gerçekten anlaşılabilir olanı bilir; ancak göz, görünür olanı bilir.
Güneşin görünür bölgede olması, ne göz ne de görüş olması, ancak görmenin gözüne ve görme gücünün görüşüne, tüm duyulara onların yaratılmasının ve kendisinin algılanmasının nedeni olmasıdır; bu yüce Tanrı [veya _iyi_]
anlaşılabilir olanlardadır: çünkü o ne zekâ, ne zekâ, ne de bilimdir, ancak zekâya, entelektüel algının nedenidir;

...kendileriyle aynı derecede hatalı olan ve sizin yaptığınız gibi ölü bir beden için yas tutmayan sapkınlar. Çünkü ne İsa ne de Pavlus sizi bu şekilde hareket etmeye teşvik etti.
Ancak bunun nedeni, sizin elde ettiğiniz
güce ulaşmanızı beklememeleridir. Çünkü onlar, cariyeleri ve köleleri, ve bu evli kadınlar aracılığıyla ve Kornelius ve Sergius gibi adamları aldatabilirlerse, bundan memnun olurlardı; Bunların arasında, o zamanlar seçkin bir karakter olan birini sayabilirseniz (ve bu şeyler Tiberius veya Claudius'un hükümdarlığı altında yapıldıysa) benim her şeyde yalancı olduğuma inanın." 

* Nesil, görünür olanın tamamını ifade eder. 

{33}

zekaya, onun sayesinde varlığını sürdürmesine; bilime, onun adına bilgi edinmesine ve tüm anlaşılır şeylere, kendi varoluşlarına. Aynı şekilde, hakikatin kendisine ve özün kendisine, onların varoluşlarına sebeptir, kendisi tüm anlaşılır şeylerin ötesindedir, belli bir tarif edilemez güçle*. Ve bunlar
zihne sahip olan insanların iddialarıdır. Fakat burada söylenenlerden herhangi birini anlıyorsanız, bunun için bize borçlusunuz. Aynı şekilde, Tanrı'dan gelen belirli bir ruhun size ilahi nitelikte şeyler bildirdiğini düşünüyorsanız, bu, yukarıda söylediklerimi ilan eden ruh olacaktır ve ki eski insanlar dolu olduklarından,
çok yararlı nitelikteki pek çok şeyi açığa çıkarmışlardır. Bu nedenle, bu iddiaları anlayamıyorsanız, sessiz olun ve cehaletinizi gizleyin,
ve görenlerin kör, koşanların topal olduğunu söylemeyin,

* Bu cümlenin aslı şöyledir: [-------].
Ancak yukarıdaki çeviriye uygun olarak okumak gerekir, [-------]. Celsus burada söylediklerini Platon'un Cumhuriyet'inin Altıncı Kitabından ve bundan önce söylediklerini Platon'un Timaeeus'undan türetmiştir.--Bu Diyalogların Taylor'un çevirisine bakın.

{34}

aynı zamanda her bakımdan topal ve sakat ruhlara sahip olan ve bedende yaşayan, yani ölü olan.

"Yeniliklere meraklı olduğunuzdan, dikkatinizi seçkin ölülerden birine, ve hakkında ilahi bir masalın uygun şekilde kabul edilebileceği birine yöneltmeniz ne kadar daha iyi olurdu! Ve eğer Herkül ve Asklepios ve büyük antik çağın diğer ünlü adamları sizi memnun etmezse, kutsal bir ruh tarafından ilham aldığı itiraf edilen ve vahşi bir ölüme maruz kalan Orpheus'a sahip olabilirsiniz. Ancak belki de daha önce başkaları tarafından bir lider olarak benimsenmiştir. Bu nedenle, bir havana atılıp en acımasız şekilde ezilen ve cezayı en cesurca küçümseyen ve 'Anaksarkus'un çuvalını ezin, ezin, çünkü onu ezemezsiniz' diye haykıran Anaxarchus'u düşünün. Bu, gerçekten de,
kesinlikle ilahi bir ruh tarafından dile getirilmişti. Ancak, bazı
fizyologlar onu çoktan kendilerine karşı haklı çıkardılar. Bir sonraki yerde,
efendisi bacağını şiddetle büktüğünde,
nazikçe ve korkmadan gülümseyerek, 'Bacağımı kıracaksın' diyen Epiktetos'u düşünün; ve
efendisi bacağını kırdığında, sadece şunu söyledi, 'Sana
kıracağını söylemedim mi? Tanrın, cezalandırıldığında

{35}

bu tür bir şey söyledi mi? Aynı şekilde, bazılarınız tarafından dizeleri kullanılan kahin, sizin tarafınızdan Tanrı'nın kızı olarak görülmeye çok daha layıktır.
_Ama şimdi onun dizelerine hileli ve düşüncesizce birçok
küfür niteliğinde şey
ekledin_**; ve hayatında
en kınanması gereken ve ölümünde en sefil olan Mesih'e bir Tanrı olarak saygı duyuyorsun.
Bu onuru,
kabağın altındayken Yunus'a veya aslanların ininde
kurtarılan Daniel'e veya bunlardan daha olağanüstü şeyler
anlatılan diğerlerine ne kadar da uygun bir şekilde bahşedebilirdin!

"Bu, Hıristiyanların emirlerinden biridir: 'Sana zarar verenden
öç alma; ve eğer biri senin bir yanağına vurursa,
öbürünü de ona çevir. ' Ve bu kural gerçekten çok eski bir

zamana aittir, ancak daha kaba bir

şekilde kaydedilmiştir * İsa çarmıhta haykırdığında, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Fakat Platon tarafından kaydedildiği gibi, Sokrates Hakimlerine
Savunma'sında, en yüce gönüllülükle şöyle demiştir,
"Anytus ve Melitus beni gerçekten öldürebilirler, ancak bana
zarar veremezler."

** Günümüzde mevcut olan Sibylline Kahinleri koleksiyonu, bilgili kişiler arasında
tüm zeki insanlar tarafından çoğunlukla sahte olduğu kabul edilmektedir.--Fabricus'un Bibliootheca Graeca'sının 1. cildinde bunlara ilişkin anlatımına bakın,

{36}

İsa tarafından. Çünkü Sokrates, Crito'da Plata tarafından şöyle konuşmaya zorlanmıştır: 'Bu nedenle, bir zarar vermek kesinlikle uygun değildir. Kesinlikle. Bu nedenle, yaralananın, çoğunluğun düşündüğü gibi, yaranın intikamını alması da uygun değildir; çünkü bir
zarar
vermek kesinlikle uygun değildir. Öyle görünmüyor. Ama ne! Ey Kriton, kötü niyetli olmak uygun mudur değil midir? Kesinlikle uygun değildir, Sokrates. Bu nedenle, bir insanın, kendisine
zarar
verdiği kişiye karşı kötü niyetli olması adil midir yoksa adaletsiz midir? Çünkü halkın görüşüne göre bu adildir. Kesinlikle adil değildir. Çünkü insanlara
zarar vermek, onlara
zarar vermekten hiç de farklı değildir. Sen doğruyu söylüyorsun. Bu nedenle, bir
zararın intikamını almak veya herhangi bir insana, ondan ne kadar kötülük
çekersek çekelim, zarar vermek de uygun değildir.' Bu şeyler Platon tarafından ileri sürülür ve ayrıca şunu da ekler: 'Bu nedenle, iyi düşünün, bu konuda benimle aynı fikirde misiniz ve aynı fikirde misiniz; ve şunu kabul ederek başlayacağız ki,
bize karşı kötü davranan birine
bir zarar vermek veya bir zararın intikamını almak asla doğru değildir. Bu ilkeye katılıyor musunuz? Çünkü eskiden
bana doğru gibi
görünüyordu ve şimdi de öyle görünüyor.' Dolayısıyla,
Platon'un görüşü buydu ve aynı zamanda ondan önceki ilahi insanların öğretisiydi. Ancak, bunlar ve Hıristiyanların
bozduğu diğer ayrıntılar hakkında yeterince şey söylendi. Çünkü

{37}

bunları daha fazla araştırmak isteyen kişi kolayca tatmin olabilir.

"Ama neden ilahi ilhamla, kısmen peygamberler ve peygamberler tarafından, kısmen de ilhamın etkisi altındaki diğer erkekler ve kadınlar tarafından önceden bildirilen kaç şeyin sayılması gerekiyor? Adyta'dan kendilerinden ne kadar harika şeyler duymuşlar! Kurbanlardan ve kurbanlardan, bunları kullananlara kaç şey açıkça ortaya konmuş! Diğer olağanüstü sembollerden kaç şey! Ve bazı kişiler için, ilahi ışıklı görünümler açıkça mevcut olmuştur. Gerçekten de her birinin hayatı bunlarla doludur. Aynı şekilde, kaç şehir kehanetlerden
yükseltilmiş ve hastalık ve salgından kurtarılmıştır! Ve kaç tanesi bunları ihmal ederek veya unutarak sefilce yok olmuştur! Bunlardan kaç koloni
kurulmuştur ve emirlerini yerine getirerek mutlu kılınmıştır! Kaç hükümdar ve özel kişi, bunlara dikkat ederek veya ihmal ederek, daha iyi veya daha kötü bir durum! Kaç kişi,
çocuklarının olmamasından yakınarak,
bu sayede dileklerinin nesnesine kavuştu! Kaç kişi iblislerin gazabından kurtuldu! Kaç kişi
parçalanmış bedenler
iyileştirildi! Ve yine, kaç kişi
kutsal kaygılardaki
küstahça davranışlarından dolayı hemen
acı çekti! Bazıları gerçekten de oracıkta delirdi; diğerleri
dinsizce yaptıklarını ilan ettiler, ama diğerleri yok olmadan önce
ilan etmediler; bazıları kendilerini yok etti ve diğerleri
tedavisi olmayan hastalıkların kurbanı oldular. Ve bazen adytadan çıkan korkunç bir ses onları yok etti*. "Bir sonraki aşamada, sanki bizim için bundan daha mükemmel veya daha onurlu bir şey yokmuş gibi bedenin dirilişini arzulamanız ve umut etmeniz saçma değil midir; ve yine, bu aynı bedeni aşağılık bir doğaya sahip bir şey olarak cezalara atmanız? Ancak, bunun doğru olduğuna ikna olmuş ve bedene yapışmış olan insanlar için, bu tür şeylerden bahsetmeye değmez. Çünkü
bunlar, başka açılardan köylü ve kirli, akılsız ve isyan hastalığı altında çalışan insanlardır. Gerçekten de, ruhun veya aklın sonsuza dek var olmasını umut edenler, ister buna pnömatik**, ister kutsal ve kutsanmış entelektüel bir ruh, ister yaşayan bir ruh, ister göksel ve

* Pausanias'ın Taylor çevirisine ilişkin Notlar'da açıklanan Oracles'ın bilimsel teorisine bakın, cilt iii, s. 259.

** Bu Stoacıların görüşüne uygun olarak söylenir.

{39}

ilahi ve bedensiz bir doğanın bozulmaz nesli* veya
ona uygun gördükleri başka bir isim; bu şekilde umut edenler,
(ama bunu İlahiyat'a uygun olarak söylüyorum) bu konuda
doğru olarak, bu hayatta iyi yaşamış olanların kutsanacağını,
ama tamamen adaletsiz olanların
sonsuz kötülüklere karışacağını düşünürler. Ve ne Hıristiyanlar ne de başka herhangi bir insan bu dogmaya asla düşman olmamıştır.

"İnsanlar bedene bağlı olduğundan, ister tüm şeylerin
düzenlenmesi için, ister suçlarının
cezasını çekmek için, ister ruhun belirli tutkuların
ağırlaşması ve aşağı doğru eğilmesi sonucu olsun, belirli düzenli dönemlerden
geçene kadar; çünkü Empedokles'e göre,

'Kutsanmış olanın üç kez on bin kez dolaşmasından,
Ruhun çeşitli ölümlü biçimlerden geçmesi gerekir.'--

* Bu, Platoncuların öğretisine uygun olarak ileri sürülmüştür.

** Bu 30.000 kez matematiksel olarak düşünülmemelidir;

çünkü sembolik olarak belirli bir uygun mükemmellik ölçüsünü gösterir. Çünkü birimlerde S, başlangıcı, ortası ve sonu olan mükemmel bir sayıdır. Ve yine, 10
mükemmeldir, çünkü kendi içinde tüm sayıları kapsar.

Ancak bu sayılara ...

{40}

Bu, durumda, erkeklerin bu hapishanenin bedeninin belirli müfettiş koruyucularının bakımına emanet edildiğine inanmak gerekir.

"Ancak en azından koruyucu güçlerin tahsis edildiği, insan vücudunun otuz altı parçaya bölündüğünü ve aynı sayıda parçaya dağıtılan iblislerin veya belirli eterik tanrıların bu vücut bölümlerinin koruyucuları olduğunu söyleyen Mısırlılardan öğrenilebilir. Bazıları ayrıca, bu başkanlık güçlerinin çok daha fazla olduğunu, farklı bedensel parçaların farklı güçlerin denetimi altında olduğunu iddia eder. Bunların adları ayrıca Mısırlıların yerel dilinde Chnoumen, Chnachoumen, Knat, Sicat, Biou, Erou, Erebiou, Ramanor, Reianoor'dur. Dolayısıyla, iyi olmaktansa hasta olmayı, şanslı olmaktansa talihsiz olmayı ve bu tür

... mükemmellikten farklı bir şekilde kurtulmayı isteyen birini bu ve diğer güçlerden

ne alıkoymalıdır? 6, 28,
vb.'den; çünkü bunlar, parçalarının toplamına eşit oldukları için bu şekilde adlandırılmıştır.

* yani hayırsever iblisler; çünkü kadim insanlar
iblisleri hayırsever ve kötü niyetli olarak ayırmışlardır. Ayrıca
ilkinin ruhun saf mutluluk durumuna
yükselişinde yardımcı olduğunu düşünmüşlerdir; ancak ikincisini cezalandırıcı ve intikamcı bir özellik olarak görmüşlerdir. {41}

Bunlar işkenceciler ve cezalandırıcılar olarak mı düşünülüyor?*

"Ancak, bu güçleri çağıran kişi, bunlara tapınmaya ve bedene duyulan sevgiye yapışıp kalmamak için dikkatli olmalıdır, daha mükemmel doğalardan uzaklaşıp onları unutabilir. Çünkü belki de, yeryüzündeki iblislerin çoğunun üremeye yapışıp kaldığını ve kandan, etin kokusundan ve buharından, melodilerden ve benzer türden diğer şeylerden hoşlandığını söyleyen bilge insanlara inanmamak gerekir**; bunlara bağlı oldukları için, bedenin yaptırımından ve insanlara ve şehirlere gelecekteki olayların öngörüsünden daha üstün bir şey yapamazlar. Ölümlü eylemlerle ilgili olan her şeyi de bilirler ve gerçekleştirebilirler.

"Eğer biri Tanrı'ya tapan birine ya dinsizce,
ya da en utanç verici doğadaki herhangi bir şeyi söylemek gerekirse, hiçbir şekilde itaat edilmemelidir; ancak tüm denemelere ve her türlü ölüme, meditasyondan ziyade katlanılmalıdır,

* Vid. Salmas. In fine libri He Annis climactericis.

** Porphyry'nin Taylor çevirisinin II. Kitabına bakın,--Hayvansal Gıdalardan
Vazgeçme Üzerine.

{42}

ve daha da fazlası, Tanrı ile ilgili dinsiz bir şey iddia etmek. Ancak eğer biri bize Güneş'i veya Minerva'yı kutlamamızı emrederse,
onları övmek için ilahiler söylemekten büyük bir memnuniyet duyarız. Çünkü bu güçleri de kutlarsanız, böylece yüce Tanrı'ya daha büyük bir ölçüde saygı göstermiş gibi görünürsünüz: çünkü dindarlık her şeyden geçtiğinde daha
mükemmel olur."

PORFİRİ'NİN HRİSTİYANLARA KARŞI
İNCELEMESİNDEN ALINTILAR VE BİLGİLER

[İllüstrasyon: Porfiri]

Porfiri'nin bu eseri On Beş Kitaptan oluşuyordu ve ne yazık ki
kayboldu. Kilise Babaları tarafından sık sık anılır ve
aşağıdaki ayrıntılar bu yazılardan derlenmiştir.

Birinci Kitap, Kutsal Yazılar'ın
çelişkisinin bir gelişimini ve bunların İlahiyat'tan değil, insanlardan
geldiğine dair kanıtları içeriyor gibi görünüyor. Bu amaçla Porfiri özellikle Pavlus'un Galatyalılara yazdıklarını, ii. bölümü ileri sürer.

* Çünkü şeylerin tarif edilemez ilkesi tüm
güce ve en yüksek güce sahip olduğundan, o önce kendi
varlıklarını en aşkın şekilde kendisine müttefiktir; ve bu nedenle,
bunlara saygı göstererek, en yüce Tanrı daha büyük bir
derecede saygı görecektir, çünkü onun
gücüne daha büyük bir saygı gösterilecektir.

{43}

yani, "Petrus Antakya'ya geldiğinde,
suçlanacağı için ona karşı çıktı." Bu nedenle Porphyry, "Havarilerin,
ve aslında onların en önde gelenlerinin, tüm insanların kurtuluşunu
açıkça incelemedikleri, ancak her birinin kendi
ünün ününe özel olarak dikkat ettikleri" sonucunu çıkarır. Babalar bunu birden fazla yerde tanıklık eder. Yukarıda belirtilen Mektup Üzerine Jerome'un Yorumuna bakın. Jerome ayrıca, Augustin'e yazdığı 89. Mektupta, Porphyry'nin "Petrus ve Pavlus'un çocukça bir
yarışmada birbirlerine karşı çıktıklarını ve Pavlus'un Petrus'un erdemini kıskandığını" söylediğini bildirir.

Üçüncü Kitap, Porphyry'nin yorumcular tarafından benimsenen açıklama biçimini ve özellikle Origenes'in alegorilerini kınadığı Kutsal Yazıların yorumunu ele aldı. Bu, Porphyry'nin bu eserinden Eusebius'un Hist. Eccl. lib. i. cap. 13'te verdiği uzun bir alıntıdan açıkça anlaşılıyor.

Dördüncü Kitap, Eusebius'un Proep. Evang. lib. i. cap. 9'dan ve Theo-doret'in Serm. ii. Therap.

'inden öğrendiğimiz üzere, Musa'nın tarihini ve Yahudilerin antik eserlerini ele aldı.

Ancak On İkinci Kitap, Porphyry'nin Daniel'in kehanetlerine şiddetle karşı çıktığı en ünlü kitaptı. Bu eser hakkında Jerome, o peygamber hakkındaki Yorumunun Önsözünde şöyle der: "Porphyry'nin on ikinci kitabı, peygamber Daniel'e karşıdır, çünkü o, kitabın o peygamber tarafından yazıldığını kabul etmek istememiştir, ancak Yahudiye'de Epiphanes adında ve Antiochus zamanında yaşamış bir kişi tarafından yazıldığını ileri sürmektedir. Bu nedenle, Daniel'in gelecekten çok geçmişteki olayları anlattığını söylüyor. Son olarak, Antiochus'un saltanatına ilişkin olarak anlatılan her şeyin gerçek bir tarih içerdiğini ileri sürüyor; fakat bu zamandan sonra söylenen her şey, yazar gelecekten habersiz olduğu için, yanlıştır."

Jerome'a ​​göre On Üçüncü Kitap da aynı peygambere karşı yazılmıştır; bu kitapta Daniel'in "yıkımın iğrençliği" dediği şeyden bahsederken (kutsal yerde dururken) Hıristiyanlar hakkında birçok sitemkar şey söyler.

Aynı Jerome, aynı şekilde, Epist. ci., ad Pam-machium'da, Porphyry'nin Evanjelistlerin tarihini yalancılıkla suçladığını ve Mesih'in kardeşlerine, 24. Bölüm Matth.'ta, lib. iv. Yorum, ** Lib. ii. adversus Pelagianos.

{45}

Çardak bayramına gitmedi, ama daha sonra gitti
(Yuhanna vii.). Bu nedenle Porphyry onu tutarsızlık ve değişkenlikle suçlar.
Jerome'un bu konudaki gözlemi ilginçtir, yani. "Nesciens omnia skandal
ad carnem esse referenda."

Jerome ekler (Lib. Quasst. Hebraic'te, Genesin'de) "Porphyry, Mesih'in denizde yürüdüğünü ve Genezareth gölüne deniz
adını verdiğini iddia ederek, cahil insanlara mucize yaptıkları için Evanjelistleri karalamaktadır." Aynı şekilde, Porphyry'nin şehitlerin mezarlarında gerçekleştirilen
mucizeleri "kötü
şeytanların sanrıları" olarak adlandırdığını söyler.

Porphyry'nin Hıristiyanlarla ilgili kayıp yazılarından birinden alınan aşağıdaki dikkat çekici pasaj, Augustin tarafından Treatise De Civit. lib. xix. cap. 23.

"Sunt Spiritus terreni minimi loco terreno quodam malorum daemonum
potansiyel konu. Ab his sapientes Hebraeorum, nisap unus iste etiam
Jesus fuit, sicut audivisti divina Apollonis oracula quae superius dicta
Sunt. Ab onun _Hebaei_ dsemonibus pessimis et minör Spiritibus
vetabant religiosos, et ipsis vacare yasakçı: venerari autem magis
coelestes Deos, amplius autem venerari Deum patrem. Hoc autem et Dii
praecipaunt, vb.

{40}

superioibus ostendimus, quemadmodum animadvertere ad Deum monent, et
ilium colere ubique imperant. Verum indocti et impiae doğal, kibus
vere Fatum, Jovis'in haberine göre Dius dona obtinere'i kabul etmedi
ölümsüzis notitiam, dinleyici olmayanlar Deos et divinos viros; Deos quidem
omnes recusaverunt, yasaklar autem daemones non solum nullis odiis
insequi, sed etiam revereri delegerunt. Deum autem simulantes se colere,
ea sola per quae Deus adoratur, non agunt. Nam Deus quidem utpote omnium
baba nullius indiget: sed nobis est bene, cum eum per justitiam et
castitatem, takma erdemler adoramus, ipsam vitam precem ad ipsum
taklit ve bizzat soruşturma yoluyla yapılanlar. Inquisitio enim
purgat, imitatio deificat affectem ad ipsum operando."

yani "En düşük seviyedeki dünyevi ruhlar vardır ki bunlar belirli
dünyasal bir yerde kötü iblislerin gücüne tabidir. Bunlardan İbranilerin bilge adamları türemiştir, İsa da bunlardan biriydi; yukarıda belirtilen Apollon'un ilahi kehanetlerinin iddia ettiği gibi. Bu nedenle bu en kötü iblislerden ve _İbranilerin_ daha aşağı ruhlarından,
kâhinler dindarları yasaklar ve onlara dikkat etmeyi yasaklar, ancak onları daha çok göksel tanrılara ve daha da çok tanrıların babasına tapmaya teşvik eder. Ve yukarıda

{47}

tanrıların bize İlahiliğe bakmamızı nasıl öğütlediğini ve her yerde ona tapmamızı nasıl emrettiğini gösterdik. Fakat cahil ve dinsiz tabiatlılar, Kader'in onlara tanrılardan armağanlar alma ve ölümsüz Jüpiter hakkında bilgi sahibi olma hakkını gerçekten vermediği kişiler, tanrılara ve ilahi insanlara kulak vermeyenler, aslında tüm tanrıları reddederler ve yasaklanmış iblislerden nefret etmekten o kadar uzaktırlar ki, onlara saygı duymayı bile seçerler*. Fakat Tanrı'ya tapınıyormuş gibi yaparak, yalnızca Tanrı'nın tapınıldığı şeyleri yapmazlar. Zira Tanrı, her şeyin babası olarak, hiçbir şeye muhtaç değildir; fakat adalet ve ölçülülükle ona taptığımızda, bizim için iyidir ve diğer

*Platoncu filozof Sallust, Tanrılar ve Dünya Üzerine adlı altın kitabında, Hıristiyanlara atıfta bulunarak şöyle der, bölüm 18, "Dünyanın bazı yerlerini istila eden ve gelecekte de sıklıkla var olacak olan dinsizlik, değerli
zihne hiçbir rahatsızlık vermemelidir; çünkü bu tür şeyler
tanrıları etkilemez ve dini onurlar onlara hiçbir avantaj sağlamaz; ve ruh, orta doğasından dolayı her zaman doğru olanı takip edemez. Ayrıca, dinsizliğin bir tür ceza olması da olasıdır; çünkü
tanrıları tanıyan ve aynı zamanda onları hor görenlerin,
başka bir yaşamda onların doğaları hakkındaki bilgiden mahrum kalacaklarını makul bir şekilde varsayabiliriz. Ve uygun hükümdarlarını tanrılar olarak onurlandıranlar, dinsizliklerinin cezası olarak
ilahiyatlardan koparılacaklardır."

{48}

erdemler, hayatımızı onu taklit ederek ve araştırarak ona bir dua haline getirir. Çünkü araştırma arındırır, ancak taklit
zihnin sevgisini ilahiyat hakkında enerji vererek tanrılaştırır."

Porphyry'den, Roma'da uzun yıllar süren ve hiçbir kurbanla hafifletilemeyen bir salgın hastalıkla ilgili aşağıdaki alıntı Theodoret tarafından korunmuştur: "[-------]." yani "Hristiyanlar şimdi
şehrin bu kadar uzun yıllar hastalık tarafından saldırıya uğramasına, Asklepios'un ve diğer tanrıların
gelişinin [veya belirgin görünümünün] artık var olmamasına şaşırıyorlar. İsa artık saygı duyulup tapıldığı için, artık hiç kimse tanrılardan kamu yararı elde etmiyor."

DIODORUS SICULUS'UN OTUZ DÖRDÜNCÜ KİTABINDAN BİR PARÇA.

"Kral Antiochus Kudüs'ü kuşattı; ancak Yahudiler bir süre ona direndiler. Ancak, tüm erzakları tükendiğinde, ona şartlarda anlaşmak için elçiler göndermek zorunda kaldılar. Arkadaşlarının çoğu onu şehre saldırmaya ve

{49}

Yahudilerin tüm ulusunu kökünden söküp atmaya ikna etti; çünkü tüm insanlar arasında sadece onlar başka bir ulustan biriyle konuşmaktan nefret ediyor ve hepsine düşman gibi davranıyorlardı. Aynı şekilde ona Yahudilerin atalarının Mısır'dan Tanrılara karşı dinsiz ve nefret dolu olarak kovulduğunu söylediler.
Çünkü vücutları yayılmış ve kaşıntı ve cüzzamla enfekte olmuşlardı, onları kefaret olarak tek bir yerde topladılar ve
küfürlü ve kötü alçaklar olarak onları kıyılarından kovdular.
Bu şekilde kovulanlar da Kudüs'ün etrafına oturdular ve
sonradan Yahudiler ulusu adı verilen tek bir ulusta vücut buldular, diğer tüm insanlara olan nefretleri kanlarıyla birlikte
sonraki nesillere geçti. Bu nedenle diğer uluslarınkinden tamamen farklı, garip yasalar yaptılar. Bunun sonucunda, farklı bir ulustan biriyle ne yemek ne de içmek, ne de ona refah dilemek istiyorlar. Çünkü, derler ki, Epiphanes lakaplı Antiochus, Yahudileri boyunduruk altına aldıktan sonra, yasalarına göre rahip dışında kimsenin girmesine izin verilmeyen Tanrı tapınağına girdi. Burada, taştan oyulmuş, bir eşeğin üzerinde oturan uzun sakallı bir adamın resmini bulduğunda, bunun Kudüs'ü inşa eden, ulusu kuran ve tüm dinsiz gelenek ve uygulamalarını yasallaştıran Musa olduğunu düşündü: çünkü bunlar diğer tüm insanlara karşı nefret ve düşmanlıkla doludur. Bu nedenle Antiochus, diğer tüm uluslara karşı bu

{50}

çelişkilerinden nefret ederek, yasalarını iptal etmek için elinden geleni yaptı. Bunu gerçekleştirmek için, Musa'nın resminin önünde ve dış avluda duran Tanrı sunağında büyük bir domuz kurban etti ve kurbanın kanını üzerlerine serpti. Aynı şekilde, diğer tüm uluslardan nefret etmeyi öğrettikleri kutsal kitapların domuz etinden yapılmış
çorbayla serpilmesini emretti. Ve tapınakta sürekli yanan, onların ölümsüz dediği lambayı söndürdü. Son olarak, baş rahibi ve diğer Yahudileri domuz eti yemeye zorladı. Daha sonra, Antiochus ve arkadaşları bu şeyleri kasıtlı olarak düşündüklerinde, onu tüm ulusu
söküp atması veya en azından yasalarını iptal edip onları ortak yaşamlarındaki eski davranış biçimlerini
değiştirmeye zorlaması için teşvik ettiler. Ancak kral cömert ve yumuşak huylu olduğundan, rehineler aldı ve Yahudileri affetti. Ancak, Kudüs surlarını yıktı ve hak edilen haraçları aldı."

MANETHO'NUN İSRAİLLİLERLE İLGİLİ SÖZÜNDEN.

"Etiyopya'daki durum böyleyken, Kudüs halkı, Mısırlıların kirli adamlarıyla birlikte aşağı inip, sakinlerine öylesine kutsal olmayan bir şekilde davrandı ki, onların

{51}

küfürlerine tanık olanlar, onların ortak egemenliğinin çobanların daha önce uyguladığından daha iğrenç olduğuna inandılar. Çünkü onlar sadece şehirleri ve köyleri
ateş etmekle kalmadılar, her türlü kutsallığa aykırılığı işlediler,
tanrıların putlarını yok ettiler, tapınılan kutsal hayvanları
kızartıp yediler; rahipleri ve peygamberleri onları öldürmeye ve kurban etmeye zorladıktan sonra, onları çıplak bir şekilde ülkeden
kovdular. Ayrıca, onların siyasetini ve yasalarını belirleyen rahibin Heliopolis'ten doğduğu ve isminin Heliopolis tanrısı Osons'tan geldiği söylenir; ancak bu insanlara geçtiğinde ismi
değiştirildi ve Moyses olarak adlandırıldı."

Manetho yine şöyle der: "Bundan sonra Amenophis Etiyopya'dan büyük bir kuvvetle döndü ve oğlu Rampses de diğer kuvvetlerle birlikte; çobanlarla ve kirletilmiş insanlarla karşılaşınca, onları yendiler ve öldürdüler, ayrıca Suriye sınırlarına kadar takip ettiler."--Joseph
contn App. lib. i. cap. 26, & 27.

"Herodotus'tan daha eski bir yazar ve şair olan Cherilus da ulusumuzdan bahseder ve bize Yunanistan'a karşı yaptığı seferde Kral Xerxes'in yardımına geldiğini bildirir. Çünkü o, tüm bu ulusları sayarken, sonuncusu, bizimkini de geri kalanların arasına yerleştirir: "Sonunda,
harika
bir halk geçti; çünkü Fenike dilini konuşuyorlardı ve Solymaean dağlarında, geniş bir gölün yakınında yaşıyorlardı. Başları isliydi; üzerlerinde yuvarlak tüyler vardı; başları ve yüzleri de dumanda
sertleşmiş çirkin at başları gibiydi."--Whiston'ın Josephus'u, cilt iv. s. 299.

MURPHY TARAFINDAN ÇEVİRİLEN TACITUS'UN YAHUDİLERLE İLGİLİ BEŞİNCİ KİTABINDAN ALINTILAR.

"Şimdi, bir zamanlar ünlü olan o şehrin [Kudüs] yıkımıyla sonuçlanan bir kuşatmanın ilerleyişini anlatacakken, ilk temeline geri dönmek ve insanların kökenini izlemek uygun olabilir. Bize söylenen Yahudilerin Girit Adası'nın yerlileri olduğu. Satürn'ün Jüpiter'in şiddetiyle tahtından indirildiği
zamanda, yerleşim yerlerini terk ettiler ve Libya'nın en uç noktasında bir yerleşim yeri edindiler. Bu geleneği desteklemek için, isimlerinin etimolojisi bir kanıt olarak
gösteriliyor. Ünlü İda Dağı, Girit Adası'nda yer alıyor: sakinlerine İdaeanlar deniyor; ve barbarca bir bozulma ile ilgili kelime daha sonra Yahudiyeliler olarak değiştirildi.
Diğerlerine göre, İsis'in hükümdarlığı sırasında, Hierosolymus ve Juda'nın yönetimi altında, aşırı sayıda sakinle dolup taşan Mısır'dan gelen bir koloniydiler. Üçüncü bir hipotez, onları aslen Etiyopyalılar yapar ve hükümdar Cepheus'un tiranlığı tarafından ülkelerini terk etmeye zorlanırlar. Bazı yazarlar, onların bir süre Mısır'ın bir bölümünü işgal eden ve daha sonra Suriye'ye yerleşerek kendi haklarıyla bir dizi şehir ve İbranilerin topraklarını ele geçiren bir Asur kabilesi olduklarını iddia ederler. Yahudilere daha görkemli bir köken atfeden, onları Homeros'un şiirlerinde çokça övülen eski Süleymanlılardan türeten başka bir gelenek daha vardır. Şehir o insanlar tarafından inşa edildi ve
kurucusundan Hierosolyma adını aldı.

"Bu fikir çatışmasında, bir nokta evrensel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.
İnsan ırkını çirkinleştiren ve bedeni iğrenç bir çirkinlik nesnesi haline getiren bir veba hastalığı tüm Mısır'a yayıldı. O zamanlar hüküm süren hükümdar olan Bocchoris, Jüpiter'in kahinine

danıştı ve krallığın, tanrılar tarafından nefret edilen bir insan ırkı olarak
enfekte kalabalığın yok edilmesiyle
arındırılması gerektiği cevabını aldı. Dikkatli bir aramadan sonra, zavallı hastalar
bir araya toplandı ve vahşi ve çorak bir çölde sefaletlerine terk edildiler.

Bu sıkıntıda, kaba sürü

{54}

derin bir umutsuzluğa gömülürken, içlerinden biri olan Musa, onlara,
kendi öğütlerinin bilgeliğiyle
yaklaşan tehlikeden çoktan kurtarıldıklarını hatırlattı. İnsanlar ve tanrılar tarafından terk edilmiş oldukları için, onlara
eğer ona, ilahi emirle şefleri olarak güvenlerini

yatırmazlarsa, hiçbir kaynakları kalmamıştı. Teklifi kabul edildi.
Yürüyüşleri başladı, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Su eksikliği en büyük sıkıntılarıydı. Yorgunluktan bitkin bir şekilde çıplak
toprağa uzanmış yatıyorlardı, kalpleri kırılmış, ölmeye hazırlardı; bir yabani eşek sürüsü, otlaktan dönerken, ağaçlıklı bir
kayanın dik yokuşundan yukarı çıktı.
Yerdeki otların yeşilliği, yakınlarda
kaynaklar olduğu fikrini uyandırdı. Musa hayvanların ayak izlerini takip etti ve
bol bir su damarı keşfetti. Bu rahatlamayla baygınlık
kalabalık umutsuzluktan kurtuldu. Altı gün boyunca aralıksız yolculuklarına devam ettiler. Yedinci gün mola verdiler ve yerlileri
kovduktan sonra ülkeyi ele geçirdiler,
şehirlerini inşa ettiler ve tapınaklarını adadılar.

"Birlik bağını daha da yakınlaştırmak ve kendi otoritesini kurmak için Musa, herhangi bir çağın veya ülkenin bildiği her şeyin tersi olan yeni bir ibadet biçimi ve bir dini tören sistemi verdi. _Kutsal kabul edilen her şey_

{55}

_Romalılar için Yahudiler için kutsal değildir: ve diğer uluslarda
yasadışı ve kirli olan şey, onlar için tamamen yerleşiktir_. Onları
canlandırıcı pınarlara yönlendiren hayvanın figürü, tapınaklarının kutsal alanında kutsanmıştır*. Jüpiter Hammon'u küçümseyerek
bir koç kurban ederler. Mısır'da Apis tanrısı için tapınılan öküz, Yahudiler tarafından bir kurban olarak
öldürülür. Domuz etinden tamamen uzak dururlar.
Tüm uluslarını etkileyen aynı cüzzam hastalığına maruz kalan bir hayvan,
uygun yiyecek olarak kabul edilmez. Uzun süredir
sık sık karşılaştıkları kıtlık, sık sık ciddi bir oruçla anılır. Ekmekleri,
İhtiyaçlarını gidermek için bir miktar tahıl ele geçirdiklerinin anısı mayasız yapılır. Yedinci gün dinlenmek için kutsaldır, çünkü
o gün emekleri sona erer; ve doğal olarak tembelliğe yatkınlıkları öyledir ki, bunun sonucunda her yedinci yıl dinlenmeye ve
yavaşça hareketsizliğe ayrılır. Bu yedi yılda bir yapılan gelenek için bazı açıklamalar

* Buna uygun olarak, Diodorus Siculus'un (kendisinden alınan alıntıda, s. 49) söylediklerine bakın: Josephus, bir eşek figürünün Yahudi tapınağının kutsal alanında
kutsandığını reddeder. Ancak bu, Diodorus Siculus'un aksini söyleyen ifadesini geçersiz kılmaz. Çünkü Antiochus Yahudileri
bastırdığında tapınaklarında bu hayvanın
görüntüsünü bulabilirdi; ancak Josephus zamanında eşek onlar tarafından
kutsanmamış olabilir.

{56}

farklı bir şekilde: bize bunun Satürn'ün onuruna bir kurum olduğunu söylüyorlar; ya da belirtildiği gibi Girit Adası'ndan kovulan İdaean'ların dinsel inançlarının ilkelerini kendi nesillerine aktarmaları nedeniyle; ya da evreni yöneten yedi gezegen arasında Satürn'ün en yüksek yörüngede hareket etmesi ve en büyük enerjiyle hareket etmesi nedeniyle. Gök cisimlerinin dönüşlerini gerçekleştirdikleri periyodun yedi sayısıyla düzenlendiği de eklenebilir.

"Bu ayinler ve törenler, hangi kaynaktan türemiş olursa olsun, başlıca desteklerini antik çağlara borçludur.

Başka kurumları vardır, kendi içlerinde yozlaşmış, kirli ve hatta
iğrençtir; ancak, sanki yozlaşmışlıkları bir tavsiyeymiş gibi, hevesle
benimsenmiştir. Diğer ulusların pislikleri ve çöpleri, ülkelerinin dinlerini reddederek, kalabalıklar halinde Kudüs'e akın ettiler ve
burayı hediyeler ve adaklarla zenginleştirdiler. Bu nedenle devletin zenginliği ve ihtişamı. En inatçı ve katı inançla birbirlerine bağlı olan Yahudiler, hayırseverliklerini kendi inançlarına göre herkese gösterirken,
insanlığın geri kalanına karşı somurtkan ve kökleşmiş bir
nefret beslerler. Yabancılar sofralarından dışlanır.
Diğerlerine karşı sosyal değillerdir, sadece birbirleriyle yemek yerler ve konaklarlar; ve şehvete bağımlı olsalar da, diğer uluslardan kadınlarla

{57}

ilişkiye girmelerine izin vermezler. Kendi aralarında tutkuları sınırlama olmaksızın. Kötülük bile yasaldır. Birbirlerini ayırt edici işaretlerle tanıyabilmeleri için sünnet uygulamasını tesis ettiler. İnançlarını benimseyen herkes aynı işleme tabi tutulur. Dinlerinin ilk unsurları, müritlerine tanrıları hor görmeyi, ülkelerini terk etmeyi ve ebeveynlerini, kardeşlerini ve çocuklarını unutmayı öğretir. Mısırlılarla gelecekteki bir duruma olan inançlarında hemfikirdirler; göçmüş ruhlar hakkında aynı anlayışa, aynı endişeye ve aynı doktrine sahiptirler. Tanrı ile ilgili inançları farklıdır. Mısırlılar çeşitli hayvanlara ve ayrıca insan işi olan sembolik temsillere taparlar: Yahudiler tek bir Tanrı'yı ​​kabul eder ve tefekkürle ona taparlar; bozulabilir malzemelerle insan biçimine sokularak Tanrı'nın bir temsilini vermeye çalışan herkesi dinsiz putperestler olarak kınarlar. Rahipleri flüt ve zil kullanırdı; sarmaşık çelenkleriyle taçlandırılmışlardı ve tapınaklarında altınla işlenmiş bir asma görülüyordu. Bu nedenle bazıları, Doğu'nun fatihi Baküs'ün onların tapınma nesnesi olduğu sonucuna vardı. Ancak Yahudi ibadet biçimleri Baküs'ün ayinleriyle hiçbir uyum içinde değildir. İkincilerin her zaman neşe ve eğlence dolu ziyafetlerle kutlanan şenlik günleri vardır. Yahudilerinkiler kasvetli bir törendir, saçma bir coşkunun düşüşü, pişmanlık, bayağılık ve iğrençliktir."

--------

"Mısır tarihini yazdığını iddia eden Chaeremon*, Amenophis ve oğlu Ramessis döneminde iki yüz elli bin cüzzamlı ve kirli adamın Mısır'dan kovulduğunu söyler. Liderleri, kâtip Musa ve aynı zamanda kutsal bir kâtip olan Josephus'tur. Musa'nın Mısır'daki adı, Joseph Peteseph'in adı olan Tisithen'dir. Bunlar Pelusium'a gelip, Amenophis'in Mısır'a kabul etmediği 380.000 kişiyi orada bulduklarında, onlarla bir ittifak kurarak, Mısır'a karşı bir sefere çıktılar. Bunun üzerine Amenophis Etiyopya'ya uçtu ve oğlu Messenes, sayıları yaklaşık 200.000 olan Yahudileri Suriye'ye sürdü ve babası Amenophis'i Etiyopya'dan aldı. Lysimachus'un** başka bir kral atadığını ve Musa'nın İsrailoğullarını Mısır'dan çıkardığı başka bir zamanı biliyorum, o da Bocchoris'in Mısır'da hüküm sürdüğü zamandı; cüzzam, uyuz ve diğer hastalıklarla enfekte olan Yahudilerin ulusu, geçimlerini sağlamak için tapınaklara gittiler ve birçoğu hastalığa yakalandığından, Mısır'da kıtlık yaşandı. Bunun üzerine Bocchoris danışarak

* Joseph, lib. i. contra Apionem.

** Aynı.

{59}

Ammon kehanetiyle birlikte, cüzzamlı insanların
kurşun çarşaflar içinde denizde boğulacağı ve uyuzluların
çöle taşınacağı yanıtını aldılar; Musa'yı liderleri olarak seçtiler ve
şimdi Yahudiye olarak adlandırılan ülkeyi fethettiler."--Greaves
Pyramidograpkia, s. 26. İMPARATOR JULIAN'IN HRİSTİYANLARA İLİŞKİN ESERLERİNDEN ALINTILAR.

[İllüstrasyon: Julian]

İSKENDİLERİNE Lİ. MEKTUPTAN ALINTI.

"Şehrinizin kurucusu İskender, hükümdarınız ve koruyucu tanrınız Kral Serapis, bakireyle birlikte ortağı ve tüm Mısır'ın kraliçesi İsis, * * *, siz sağlıklı bir şehri taklit etmiyorsunuz, ancak hastalıklı kısım [tüm] şehrin adını kendine mal etmeye cesaret ediyor. Tanrılar adına, İskenderiyeliler, eğer herhangi bir İskenderiyeli kendisini bir Galileli olarak kabul ederse çok utanırım.

"İbranilerin ataları eskiden Mısırlılara köleydi. Fakat şimdi, İskenderiyeliler, Mısır'ın fatihleri ​​(çünkü Mısır kurucunuz tarafından fethedildi), eski kutsal kurumlarınızın aksine, ulusal dogmalarınızı
aşağılayanlara gönüllü bir kölelik sürdürüyorsunuz. Ve eski

{60}

mutluluğunuzu hatırlamıyorsunuz, tüm Mısır tanrılarla birlik içindeydi ve biz bol miktarda iyiliğin tadını çıkarıyorduk. Fakat, söyleyin bana, şimdi aranıza yeni bir din
getirenlerden şehrinize ne avantaj sağladı? Kurucunuz, Jüpiter adına! bunlardan hiçbirine veya onlardan çok daha üstün olan İbranilerden hiçbirine benzemeyen, Makedonyalı dindar İskender'di. Hatta Lagus'un oğlu Ptolemaios bile onlardan üstündü. İskender'e gelince,
eğer karşılaşsaydı, Romalıları bile tehlikeye atardı. Peki, kurucunuzun
ardından gelen Ptolemaioslar ne yaptı? Şehrinizi, kendi kızları gibi, bebekliğinden itibaren eğiterek, onu İsa'nın söylemleriyle olgunlaştırmadılar, ayrıca şu anda mutlu olduğu hükümet biçimini, iğrenç Galilelilerin öğretileriyle oluşturmadılar.

"Üçüncüsü: Romalılar şehrin efendileri olduktan sonra, şehri Ptolemaiosların kötü yönetiminden
aldıktan sonra, Augustus şehrinizi ziyaret etti ve vatandaşlara şöyle seslendi: 'İskenderiyeliler, şehrinizi tüm suçlamalardan temize çıkarıyorum, büyük tanrı Serapis'e saygım için,

ve ayrıca halk ve şehrin ihtişamı için. Size olan nezaketimin üçüncü nedeni dostum Areus'tur.' Bu Areus, Augustus Sezar'ın yoldaşı ve bir filozof, sizin vatandaşınızdı.

{61}

"Olimpiyat tanrılarının şehrinize bahşettiği özel iyilikler, kısaca, şunlardı. Daha fazlasını, fazla uzatmamak için atlıyorum. Fakat
görünen tanrıların her gün ortaklaşa bahşettiği, tek bir aileye veya tek bir şehre değil, tüm dünyaya olan o nimetleri neden kabul etmiyorsunuz? Güneşten akan ihtişamın farkında olmayan tek kişi siz misiniz? Yaz ve kışın O'ndan
üretildiğini ve her şeyin sadece O'ndan canlandığını ve sadece O'ndan
çıktığını bilmeyen tek kişi siz misiniz? Ayrıca, Ay'dan, O'ndan ve her şeyin yaratıcısı olan O'ndan şehrinize gelen büyük avantajları da algılamıyor musunuz?
Yine de bu tanrılardan hiçbirine tapmaya cesaret edemiyorsunuz; fakat ne sizin ne de atalarınızın görmediği bu İsa'nın, zorunlu olarak Tanrı sözcüğü olması gerektiğini düşünüyorsunuz, oysa ezelden beri insanlığın her neslinin gördüğü, gördüğü ve saygı duyduğu ve saygı göstermekle mutlu bir şekilde yaşadığı, yani güçlü güneşi, anlaşılır Baba'nın yaşayan, canlı, entelektüel ve hayırsever bir
imgesini kastediyorum, hor görüyorsunuz. Fakat eğer öğütlerimi dinlerseniz, yavaş yavaş gerçeğe dönersiniz. Eğer yirmi yaşına kadar o yolu izleyen, fakat şimdi neredeyse on iki yıldır tanrılara tapan kişi tarafından yönlendirilirseniz, doğru yoldan sapmazsınız."

{62}

BİR RAHİBİN GÖREVLERİ HAKKINDA BİR SÖYLEŞİNİN VEYA MEKTUBUNUN PARÇASINDAN ALINTILAR.

"Eğer herhangi birinin prensine karşı düzensiz davrandığı tespit edilirse, derhal cezalandırılırlar; fakat tanrılara yaklaşmayı reddedenler,
birçok ateisti [yani Hıristiyanları] çılgına çeviren, onlara ölümün arzu edilir olduğunu düşündüren, ruhlarını zorla çıkardıktan sonra cennete uçmalarını sağlayan kötü iblislerden oluşan bir kabile tarafından ele geçirilirler. Bazıları çölleri şehirlere tercih eder; ancak insan, doğası gereği nazik ve sosyal bir hayvan olduğundan, onları bu insan düşmanlığına
zorlayan kötü iblislere terk edilir; ve birçoğu*
zincirlere ve tasmalara başvurmuştur. Böylece, her taraftan, kendilerini gönüllü olarak teslim ettikleri kötü iblisler tarafından
itici bir şekilde yönlendirilirler, ebedi ve kurtarıcı tanrıları terk ederek.

"Heykeller ve sunaklar ve sönmemiş ateşin korunması
ve kısacası bu tür tüm ayrıntılar, atalarımız tarafından
tanrıların varlığının sembolleri olarak kurulmuştur; bu sembollerin tanrılar olduğuna inanmamız için değil, bunlar aracılığıyla
tanrılara tapmamız için. Çünkü bedenle bağlantılı olduğumuzdan, aynı zamanda

* yani Kapadokyalı rahipler ve münzeviler.

{63}

tanrılara ibadetimizin bedensel bir şekilde yapılması da gereklidir; ancak onlar bedensizdir. Ve onlar, gerçekten de, bize heykellerin ilki olarak, birinciden ikinci
tanrı cinsi olarak sıralanan ve
tüm göğün etrafında dairesel olarak dönen şeyi sergilediler. Ancak, bunlara bedensel bir ibadet bile yapılamadığından, çünkü doğal olarak yoksul değillerdir, yeryüzünde ibadet ederek Tanrılar bize
uygundur. Çünkü kralların heykellerine saygı duyanlar, böyle bir saygıdan yoksun olmayanlar, aynı zamanda kendi iyilikseverliklerini de kendilerine çekerler; böylece, tanrıların heykellerine saygı duyanlar, hiçbir şeye
yoksun olmayanlar, bu saygıyla tanrıları kendilerine yardım etmeye ve onlara olumlu davranmaya ikna ederler. Çünkü
gücümüz dahilindeki şeyleri yerine getirmedeki çeviklik, gerçek kutsallığın bir belgesidir;
ve birincisini başaran kişinin, ikincisine daha büyük ölçüde sahip olacağı çok açıktır. Fakat gücü dahilindeki şeyleri hor gören ve sonradan imkansızlıkları arzuladığını iddia eden kişi, açıkça

* İlahi bedenleri, göksel küreleri, askıya alındıkları maddi olmayan güçlerden ilahi bir hayata katılmaları sonucunda, çok uygun bir şekilde ikincil tanrılar olarak adlandırılabilirler.

{64}

ikincisini takip etmez, fakat birincisini göz ardı eder. Çünkü ilahiyat hiçbir şeye ihtiyaç duymasa da, bu nedenle ona hiçbir şey sunulmaması gerektiği sonucu çıkmaz. Çünkü o, _sözler_ hizmeti aracılığıyla kutlamaya da ihtiyaç duymaz. Öyleyse ne? Bu nedenle, onun bundan da mahrum bırakılması makul müdür? Kesinlikle hayır. Bu nedenle, _işler_ aracılığıyla kendisine ödenen onurdan da mahrum bırakılmamalıdır; bu onur, üç veya üç bin yıldır değil, tüm önceki çağlarda, yeryüzündeki tüm uluslar arasında yasal olarak belirlenmiştir.

"Fakat [Galileliler diyecek ki], Ey ruhuna her türlü iblisi kabul eden, sana göre şekilsiz ve biçimsiz olmalarına rağmen, onları cismani bir benzerlikle biçimlendiren,
bu tür eserler aracılığıyla ilahiliğe onur verilmesi uygun değildir.
Öyleyse, insan eliyle biçimlendirilen heykelleri nasıl taş ve ağaç olarak görmüyoruz? Ah, taşlardan bile daha aptal! Tüm insanların, senin iğrenç iblisler tarafından sürüklendiğin gibi, burunlarından çekileceğini mi sanıyorsun, böylece tanrıların yapay benzerliklerinin tanrıların kendileri olduğunu mu düşünüyorsun? Dolayısıyla, tanrıların benzerliklerine baktığımızda, bunların ne taş ne de ağaç olduğunu düşünüyoruz; çünkü biz de

{65}

tanrıların bu benzerlikler olduğunu düşünmüyoruz; çünkü ne kraliyet heykellerinin tahta, ne taş, ne de pirinç olduğunu söylüyoruz, ne de onlar krallardır
bu nedenle, ancak kralların suretleridir. Bu nedenle, kralını seven,
kralının suretine zevkle bakar; çocuğunu seven,
suretinden hoşlanır; ve babasını seven, suretine
zevkle bakar. Bu nedenle, ilahiyatı seven kişi de tanrıların heykellerini ve imgelerini memnuniyetle inceler; aynı zamanda onu görünmez bir şekilde gören tanrılara kutsal bir korkuyla saygı duyar ve korkar. Eğer,
bu nedenle, bazı

* Katolikler, aziz dedikleri insanların imgelerine gösterdikleri saygıyı savunmak için benzer argümanlar kullanmışlardır. Ancak zeki okuyucuya, her şeyin büyük ilk Nedeninden kaynaklanan ve sonsuza dek onda yoğunlaşmış ve kökleşmiş olarak var olan ilahi güçlerin imgelerine saygı göstermekle, yaşarken insan doğasının utancı olan insanların imgelerine saygı göstermek arasında bir şey olduğunu söylemeye gerek yoktur. Julian'ın bu konu hakkında söylediklerine ek olarak, Sallust'un Tanrılar ve Dünya üzerine
incelemesinden alınan aşağıdaki alıntı, okuyucunun dikkatli bir şekilde okumasını fazlasıyla hak ediyor:
"İlahi bir doğa hiçbir şeye muhtaç değildir; ancak tanrılara
ödün verdiğimiz onurlar bizim
avantajımız için yapılır. Ve tanrıların takdiri her yere
yayıldığı için, onların
iyilik dolu iletişimlerini almak için gereken tek şey belli bir alışkanlık veya uygunluktur. Ancak tüm alışkanlıklar
taklit ve benzerlik yoluyla
üretilir. Bu nedenle tapınaklar
gökyüzünü taklit eder, ancak sunaklar,...

{66}

birisi bunların asla bozulmaması gerektiğini düşünmelidir, çünkü bir zamanlar
tanrıların suretleri olarak adlandırılmışlardı, böyle bir
şey bana
tamamen akıldan yoksun görünüyor. Çünkü bu kabul edilirse, bunların
insanlar tarafından yapılmaması da gerekir. Ancak,
bilge ve iyi bir İnsan, yozlaşmış ve cahil bir insan tarafından bozulabilir. Fakat göklerin etrafında dairesel olarak dönen tanrılar,
ve tanrıların kendileri tarafından, görünmeyen özlerinin benzerleri olarak
tasarlanmış canlı heykeller olan tanrılar, sonsuza dek kalır. Bu nedenle, hiç kimse, bazı kişilerin heykellere ve tapınaklara karşı
küstahça davrandığını görüp
duyduktan sonra tanrılara inanmamalıdır. Çünkü Sokrates ve Dion ve büyük Empedotimus gibi
iyi insanları yok eden çok kişi olmadı mı? Ve iyi bildiğim kadarıyla, heykellerden veya tapınaklardan daha çok, tanrılar tarafından
bakılmıştır. Ancak, tanrıların, bu heykellerin bedenini

...dünyaya benzettiğini; heykellerin hayata benzediğini ve bu nedenle
hayvanlara benzediğini görün. Dualar, entelektüel olanı taklit eder; fakat karakterler,
üstün, tarif edilemez güçlerdir.
Otlar ve taşlar maddeye benzer; ve kurban edilen hayvanlar, ruhlarımızın mantıksız yaşamı. Fakat, bunların hepsinden, tanrılara zaten sahip olduklarından daha fazla bir şey olmaz; çünkü ilahi bir doğaya nasıl bir katılım yapılabilir?
Fakat ruhlarımızla ve tanrılarla birleşme bu yollarla üretilir.

{67}

bozulabilir, doğaya boyun eğmesini ve ona tabi olmasını
sağlamış, fakat daha sonra onu yok edenleri cezalandırmıştır;
ki bu, zamanımızın tüm küfürbazlarının durumu olmuştur.

"Bu nedenle, hiç kimse bizi sözlerle aldatmasın veya ilahi müdahaleyle ilgili olarak rahatsız etmesin. Çünkü bu tür şeylerle bizi kınayan Yahudilerin peygamberlerine gelince, üç kez yıkılmış ancak o zamandan beri yeniden inşa edilmemiş kendi tapınakları hakkında ne diyecekler? Ancak bunu onları kınamak için söylemiyorum; çünkü uzun bir süre sonra, içinde anılan ilahiliğin onuruna yeniden inşa etmeyi düşündüm. Ancak, insani hiçbir şeyin bozulmaz olmasının mümkün olmadığını ve bu tür şeyler yazan peygamberlerin çılgın ve aptal yaşlı kadınların ortakları olduğunu göstermeye istekli olduğum için bundan bahsettim. Ancak, bence hiçbir şey Tanrı'nın büyük olması ve yine de [iradesinin] değerli yorumcularının olmamasından başka bir şey engellemiyor. Fakat bunun sebebi,
ruhlarını özgür disiplinlerle arınmaya teslim etmemiş olmalarıdır; ne de derinden kapalı olan gözleri açılmamış;
ne de onları ezen karanlığın temizlenmesine. Bu nedenle,
yoğun karanlığın içinden büyük bir ışığı
gözleyen insanlar gibi,

{68}

ne saf ne de gerçek anlamda göremezler ve bunun sonucu olarak
onu saf bir ışık olarak değil, bir ateş olarak algılarlar ve aynı şekilde
onu çevreleyen hiçbir şeyi algılamayarak, yüksek sesle haykırırlar, _Korkuya kapılın, korkun, ateş, alev, ölüm, bir bıçak, iki ağızlı bir kılıç_;
ateşin tek zararlı gücünü birçok isimle ifade ederler. Bu adamlardan,
ancak, özellikle Tanrı'nın sözlerinin öğretmenlerinin şairlerimizden ne kadar aşağı olduğunu gözlemlemek daha iyidir."

HRİSTİYANLARIN PUTPERESTLERİN YAŞAM TARZINI ÖĞRETMESİNİ YASAKLAYAN BİR FERMAN.

"Biz, uygun bilginin kelimelerde veya zarif ve görkemli bir
dilde değil, zeki bir ruhun aklı başında mizacında ve iyi ve kötü, güzel ve aşağı olan şeyler hakkındaki gerçek görüşlerde yattığı görüşündeyiz. Bu nedenle, bir şey düşünen ve takipçilerine başka bir şey öğreten kişi, erdemden
daha az bilgiden yoksun gibi görünür. Zihin ve dil
uyuşmuyorsa, önemsiz şeylerde bile bir tür uygunsuzluk vardır. Fakat en büyük sonuçlu meselelerde, bir adam bir şey düşünür ve başka birine düşündüğünün tersini öğretirse, bu, müşterileri aldatmak ve kandırmak için genellikle bildiklerinin yanlış olduğunu doğrulayan o kötü niyetli, sahtekâr ve terk edilmiş tüccarların davranışlarından ne açıdan farklıdır? {60}

"Bu nedenle, öğretmeyi iddia eden herkes, değerli tavırlara sahip olmalı
ve asla halkın görüşlerine aykırı görüşlere sahip olmamalıdır;
ama özellikle, bence, gençlere ders veren ve
ister hatip ister dilbilgisi uzmanı olsunlar, onlara eskilerin eserlerini açıklayan kişiler olmalıdır;
ama özellikle sofistlerse. Bu sonuncular, yalnızca sözcüklerin değil, tavırların da öğretmenleri olmalı ve
siyasi felsefenin kendilerine özgü bir alan olduğunu iddia etmelidir. Bu nedenle, bunun doğru olup olmadığını şu anda ele almayacağım.
Bu tür aldatıcı vaatlerde bulunanları takdir ediyorum ve
bir şeyi düşünerek
öğrencilerine başka bir şey öğreterek
kendilerini çarpıtmasalar ve çelişmeselerdi, onları çok daha fazla takdir etmeliyim. Öyleyse ne oldu?
Homeros, Hesiod, Demosthenes, Herodot, Thukydides, İsokrates ve Lysias, tüm bilgelik? Ve bazıları kendilerini Merkür'e, diğerleri ise Musa'ya kutsal saymıyor muydu? Bence,
bu nedenle, eserlerini açıklayanların onurlandırdıkları
tanrıları hor görmeleri saçmadır.

"Gençleri eğitmek uğruna fikirlerini değiştirmeleri gerektiğini kastetmiyorum (çünkü bunun saçma olacağını düşünüyorum); ancak onlara, onaylamadıkları şeyleri öğretmeme veya öğretmeyi seçerlerse, önce bilginlerini ikna etme seçeneğini sunuyorum. 

{70}

Ne Homeros'un, ne Hesiod'un, ne de tanrılar konusunda dinsizlik, delilik ve yanılgı ile suçladıkları kişilerin gerçekte kendilerinin tasvir ettikleri gibi olmadıklarına ikna etmeleri. Çünkü maaş alıyorlar ve işleriyle geçiniyorlar, eğer birkaç drahmi için böyle bir ikiyüzlülükle hareket edebiliyorlarsa, kendilerini en iğrenç açgözlülükle suçlu kabul ediyorlar. 

"Şimdiye kadar, gerçekten de, tapınaklara başvurmalarını engelleyen birçok neden oldu; ve her yerde yaklaşan tehlikeler, tanrıların en gerçek fikirlerini gizlemek için bir bahaneydi. Fakat şimdi, tanrılar bize özgürlük bahşettiğinden, herhangi birinin onaylamadıkları şeyleri insanlara öğretmesi bana saçma geliyor. Ve eğer yorumladıkları ve yorumcu olarak oturdukları yazarların bilge olduğunu düşünüyorlarsa, önce tanrılara karşı dindarlıklarını gayretle taklit etsinler. Fakat eğer en şerefli doğalar [tanrılar] hakkındaki kavramlarında yanılmış olduklarını düşünüyorlarsa, Celilelilerin kiliselerine gitsinler ve orada Matta ve Luka'yı açıklasınlar, ki onlar tarafından ikna edilerek
kurbanları yasaklıyorsunuz. Kulaklarınızın ve dillerinizin (ifade ettiğiniz gibi) kendimin ve düşünce ve eylemde dostlarım olan herkesin her zaman ortak olmasını istediğim şeylerde yeniden canlanmasını diliyorum.

{71}

"Ustalar ve öğretmenler için bu bir genel yasa olsun. Ancak hiçbir gencin
istediği okullara gitmesi engellenmesin. Henüz hangi yolu seçeceğini bilmeyen çocukları doğru yoldan dışlamak, onları korkuyla ve isteksizlikle ülkelerinin dini ritüellerine yönlendirmek kadar mantıksız olacaktır. Ve bu tür bir isteksizliği, delilik gibi, zorla bile tedavi etmek adil olsa da, yine de
herkes bu hastalığa yakalanmış olsun. Çünkü cahilleri cezalandırmak değil, eğitmek gerektiğini düşünüyorum."

{72}

EK

LIBANIUS'UN TAPINAKLAR İÇİN SÖYLEŞİSİ*.

[Söylevin sebebi şuydu. Theodosius döneminde, bazıları çok görkemli olan birkaç putperest tapınağı, Libanius'un ima ettiği gibi, piskoposların onayı ve göz yummasıyla, özellikle kırsal kesimlerde rahipler tarafından yıkıldı ve yok edildi ve İmparator'un bu amaçla açık bir emri olmadı. Libanius bundan yakınıyor ve İmparator'un korumasını istiyor, tapınaklar korunsun diye.]

"Ey İmparator, daha önce sizin tarafınızdan onaylanan tavsiyelerde bulunmuşken, başkaları zıt şeyler tavsiye etmiş olsa bile, şimdi size aynı amaçla ve aynı umutlarla geliyorum, özellikle şimdi
benim tarafımdan ikna edileceksiniz. Ama eğer olmazsa, konuşmacıyı yargılamayın ve

* Dr. Lardner'ın Heathen Testimonies'inden.

{73}

sizin çıkarlarınıza düşman, diğer şeylerin yanı sıra, bana verdiğiniz büyük onuru ve bu kadar büyük yükümlülükler altında olan birinin hayırseverini sevmemesinin olası olmadığını düşünün.
Ve tam da bu nedenle,
biraz daha avantajlı olabilecek bir şey sunabileceğimi düşündüğümde tavsiyede bulunmayı görevim olarak görüyorum; çünkü İmparator'a minnettarlığımı konuşmalar ve
onlarda verilen öğütler dışında göstermenin başka bir yolu yok.

"Gerçekten de, Tapınaklar için yalvararak, şimdi olduğu gibi
zarar görmesinler diye, birçok kişiye tehlike dolu bir meseleye girişmiş gibi görünüyorlar. Fakat bu tür endişeleri olanlar bana sizin gerçek karakteriniz hakkında çok
ca cahil görünüyorlar. Çünkü birinin onaylamadığı bir tavsiye
önerisine kızmasını öfkeli ve sert bir mizacın parçası olarak görüyorum: fakat sizinki gibi yumuşak, nazik ve
eşit bir mizacın parçası, onaylanmayan bir tavsiyeyi reddetmektir. Çünkü hitap edilen kişinin herhangi bir tavsiyeyi kabul etme yetkisi olduğunda,
zarar veremeyecek bir duruşmayı reddetmek; hatta kendi yargısına aykırı görünüyorsa, tavsiye
önermesine kızmak ve onu cezalandırmak makul değildir;

* Praefectus Praetorio'nun ofisi.

{74}

danışmanı bundan bahsetmeye iten tek şey, bunun
yararlılığına dair bir ikna olmasıydı.

"Bu nedenle, Ey İmparator, sizden rica ediyorum, konuşurken yüzünüzü bana çevirin ve birçok şeyde hem sizi hem de beni rahatsız etmeyi amaçlayanlara gözlerinizi dikmeyin; çünkü çoğu zaman bir bakış, gerçeğin tüm gücünden daha büyük bir etkiye sahiptir. Ayrıca, konuşmamı sessizce ve kesintisiz bir şekilde yapmama izin vermeleri gerektiğini ısrarla belirtmek isterim; sonra, söyleyecekleriyle bizi çürütmek için ellerinden geleni yapabilirler. [Burada Söylev'de küçük bir ihlal var. Ancak, argümanına tapınakların kökeninin bir açıklamasıyla başlamış gibi görünüyor, ilk olarak kırsal kesimlere inşa edildikleri. ] İnsanlar
önce kendilerini inlerde ve kulübelerde güvence altına aldıktan ve
orada tanrıların korumasını deneyimledikten sonra, onların iyiliğinin insanlığa ne kadar yararlı olduğunu kısa sürede anladılar: bu nedenle, varsayılabileceği gibi,
onlara heykeller ve tapınaklar diktiler, tıpkı o erken zamanlarda
yapabildikleri gibi. Ve şehirler inşa etmeye başladıklarında, sanat ve bilimin
artmasıyla, dağların yamaçlarında ve ovalarda birçok tapınak vardı: ve her şehirde [inşa ettikleri gibi] duvarların
yanında, bedenin geri kalanının başlangıcı olarak tapınaklar ve kutsal yapılar yükseliyordu. Çünkü bu tür yöneticilerden

{75}

en büyük güvenliği bekliyorlardı: ve eğer tüm Roma imparatorluğunu incelerseniz,
her yerde durumun böyle olduğunu göreceksiniz. Çünkü en büyük şehrin
yanında * hala bazı tapınaklar** var, ancak bunlar onurlarından
mahrum bırakılmış durumda; aslında birçoğundan birkaçı, ama yine de tamamen
yoksul değil. Ve bu tanrıların yardımıyla Romalılar düşmanlarıyla savaştılar ve onları yendiler; ve onları yendikten sonra, durumlarını iyileştirdiler ve onları yenilgilerinden öncekinden daha mutlu ettiler;
korkularını azalttılar ve onları devletin ayrıcalıklarına ortak ettiler. Ve ben çocukken, o*** Galya ordusuna önderlik etti
kendisine hakaret edeni devirdi; onlar savaşmadan önce
önce başarı için tanrılara dua ettiler. Ama o zamanlar şehirlere refah veren, başka bir tanrıya sahip olmanın kendi avantajı olduğuna karar veren
onu yendikten sonra, o zaman tasarladığı şehrin inşası için kutsal parayı kullandı, ancak yasal ibadette hiçbir değişiklik yapmadı. Tapınaklar gerçekten de yoksullaşmıştı, ama ayinler
hala orada yapılıyordu. Fakat imparatorluk oğluna geldiğinde****, ya da daha doğrusu imparatorluk biçimi, çünkü hükümet gerçekte
başkalarının elindeydi,

* Konstantinopolis'ten bahsediyor.

** Bizans'ın antik tapınaklarına atıfta bulunuyor.

*** Konstantin.

**** Constantius.

{78}

Başından beri efendileri olmuştu ve
kendisiyle eşit güç bahşetmişti: bu nedenle, onlar tarafından yönetildiği için, İmparator olduğu
zaman bile, birçok yanlış eyleme ve diğerlerinin yanı sıra
kurbanları yasaklamaya yönlendirildi. Bunları, her erdeme sahip olan kuzeni* geri getirdi:
Başka ne yaptıysa veya yapmayı
düşündüyse, şimdilik atlıyorum. Pers'teki ölümünden sonra, kurban kesme özgürlüğü bir süre kaldı: fakat bazı yenilikçilerin kışkırtmasıyla, kurbanlar iki kardeş tarafından yasaklandı, ancak tütsü yasaklanmadı;--ki bu durum sizin yasanız tarafından
onaylanmıştır. Böylece, bize reddedilen şeyler için huzursuz olmamız için, izin verilen şeyler için minnettar olmamızdan daha fazla sebebimiz yok. Bu nedenle, tapınakların kapatılmasını emretmediniz veya herhangi birinin onları sık sık ziyaret etmesini yasaklamadınız: ayrıca tapınaklardan veya sunaklardan ateşi veya tütsünü veya diğer tütsü onurlarını kovmadınız. Fakat fillerden daha fazla yiyen ve ilahileri için kendilerine içki gönderen insanlardan büyük miktarda içki talep eden, ancak lükslerini soluk yapay yüzleriyle gizleyen o siyah giysili insanlar***, ey İmparator, sizin yasanız yürürlükteyken bile, yanlarında odun, taş, demir ve

* Julian'ı getirerek tapınaklara koşuyorlar.

**Valentinianus ve Valens.

*** Rahipler.

{77}

bunlara sahip olmadıklarında, elleri ve ayakları. Sonra bir Mysian avı* gelir,
çatılar açığa çıkar, duvarlar yıkılır, resimler taşınır,
ve sunaklar devrilir: rahipler bu arada
ölüm acısıyla sessiz kalmak zorundadır. Bir tapınağı yıktıklarında diğerine koşarlar,
ve üçüncüsüne, ve ganimetlerin üstüne ganimet dikilir: bunların hepsi [sizin] yasanıza aykırıdır. Bu şehirlerde, ama özellikle
ülkelerde uygulanan bir uygulamadır. Ve her yerde birçok düşman vardır. Sayısız kötülük yapıldıktan sonra, dağılmış kalabalık
birleşir ve bir araya gelir ve birbirlerinden yaptıklarının hesabını sorarlar; ve suçlu olduğu büyük bir
zarardan bahsedemeyen utanır. Bu nedenle, kendilerini
ülkeye sel gibi
yayarlar, ülkeleri tapınaklarla birlikte harap ederler: çünkü bir ülkenin tapınağını yıktıkları her yerde, aynı
zamanda ülke kör olur, çöker ve ölür. Çünkü, ey İmparator,
tapınaklar ülkenin ruhudur; ülkedeki binaların ilk orijinalleri olmuşlardır ve bu zamana kadar
uzun çağlar boyunca varlığını sürdürmüşlerdir; ve

* Bu atasözü ifadesi, kralları Telephus'un yokluğunda komşuları tarafından yağmalandığında hiçbir direniş göstermeyen
Misialılardan türemiştir. Bu nedenle,
yaralanmalar karşısında pasif kalan herhangi bir kişiye uygulanmaya başlanmıştır.

{78}

bunlar çiftçinin erkekler, kadınlar, çocuklar, öküzler, tohumlar ve toprağın bitkileri hakkındaki tüm umutlarıdır. Herhangi bir ülke tapınaklarını
kaybettiğinde, o ülke ve çiftçilerin umutları ve onlarla birlikte tüm çeviklikleri kaybolmuştur: çünkü emeklerini kutsayacak tanrılardan mahrum bırakıldıklarında boşuna emek vereceklerini sanırlar; ve ülke her zamanki gibi ekilmediği için vergi azalır. Durum böyle olunca çiftçi yoksullaşır ve gelir zarar görür. Çünkü, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, imkansızlıkların üstesinden gelinemez. Ülkedeki kişilerin, 'tapınaklarla savaşıyorlar' diyen keyfi davranışları böylesine zararlı
sonuçlara yol açar. Fakat bu savaş, halkı ezenlerin kazancıdır: ve bu zavallı insanların mallarını ve geçimleri için biriktirdikleri
yeryüzünün meyvelerini çalarak, fethettikleri kişilerin ganimetleriyle birlikte
giderler. Bununla da yetinmezler, çünkü bazılarının topraklarını kutsal olduğunu söyleyerek ele geçirirler: ve birçoğu sahte bir iddiayla baba mirasından mahrum bırakılır. Böylece bu adamlar, oruç tutarak Tanrı'ya ibadet ettiklerini söyleyen diğer insanların talihsizliklerine isyan ederler. Ve eğer tacize uğrayanlar şehirdeki papaza gelirlerse (çünkü en uysallardan biri olmayan bir adamı böyle çağırırlar), kendilerine yapılan adaletsizlikten
şikayet ederlerse, bu papaz bunları över, fakat diğerlerini reddeder, sanki daha fazla acı çekmedikleri için kendilerini mutlu hissetmeleri gerekirmiş gibi. Ey İmparator, bunlar da senin tebaalarındır ve kendilerine zarar verenlerden çok daha kârlıdırlar, tıpkı çalışkan insanların aylaklardan daha fazla kârlı olması gibi: çünkü onlar arılar gibidir, bunlarsa erkek arılar. Dahası, yağmalanabilecek bir şeye sahip herhangi bir ülke hakkında bir şey duyarlarsa, hemen bağırırlar, 'Böyle biri kurban eder ve iğrenç şeyler yapar ve ona karşı bir ordu gönderilmelidir.' Ve hemen reformcular oradadır: çünkü yağmacılarını bu adla çağırırlar, eğer çok yumuşak bir kelime kullanmadıysam. Bunlardan bazıları kendilerini gizlemeye ve yaptıklarını inkar etmeye çalışırlar; ve eğer siz onlara soyguncu derseniz, onlara hakaret etmiş olursunuz. Diğerleri övünür ve böbürlenir ve başarılarını onlardan habersiz olanlara anlatır ve çiftçilerden daha değerli olduklarını söylerler. Bununla birlikte, bu, çiftçilerle savaşmaktan başka ne olabilir ki? Çünkü bu, onların vatandaşlarından çektikleri kötülükleri hiçbir şekilde azaltmaz. Fakat, sakin bir zamanda bahsettiğim şeyleri, sıkıntılı bir zamanda onlara yardım etmesi gerekenlerden çekmek gerçekten daha acı vericidir. Sen, ey İmparator, bir savaş durumunda
bir ordu topla, emirler ver ve acil duruma uygun her şeyi yap. Ve şu anda yürüttüğün yeni çalışmalar, düşmanlarımıza karşı daha fazla

{80}

güvenlik sağlamak için tasarlanmıştır, böylece herkes hem şehirlerde hem de kırsalda meskenlerinde güvende olabilir: ve sonra herhangi bir düşman saldırı girişiminde bulunursa, herhangi bir avantaj elde etmektense
kayba uğramaları gerektiğinin farkında olabilirler. Öyleyse, hükümetiniz altındaki bazıları, hükümetiniz altındaki diğerlerini eşit şekilde rahatsız ediyor ve onların hükümetin ortak faydalarından yararlanmalarına izin vermiyor? Ey İmparator, sizin özeninizi, tedbirinizi ve emeklerinizi nasıl alt etmiyorlar? Yaptıklarıyla sizin yasanıza nasıl karşı gelmiyorlar?

"Ama diyorlar ki, 'Biz sadece kurban edenleri cezalandırdık ve böylece kurbanları yasaklayan yasayı
çiğnedik." Ey İmparator, bunu söylediklerinde yalan söylüyorlar. Çünkü hiç kimse, kendisini yasadan daha güçlü sanacak kadar küstah ve mahkemelerin işlemlerinden
bu kadar habersiz değildir. Yasa dediğimde, kurbana karşı olan yasayı kastediyorum". Bir tahsildarın pelerininin görüntüsüne dayanamayanların, sizin hükümetinizin gücünü hor görmeleri düşünülebilir mi? Kendileri için
bunu söylüyorlar. Ve bunlar sık ​​sık Flavian*'a*
söylenmiştir ve henüz çürütülmemiştir. Çünkü bu yasanın koruyucularına sesleniyorum: Yasanın izin vermediği şekilde, sunaklarda kurban edilmek üzere yağmaladığınız

* Antakya Piskoposu

{81}

kimlerden herhangi birini tanıdı? Hangi genç veya yaşlı kişi, hangi erkek, hangi kadın? Aynı ülkede yaşayan ve tanrılara tapınmada kurban edenlerle aynı fikirde olmayanlardan kim? Komşularından kim? Çünkü kıskançlık ve haset
çevrelerde yaygındır. Bazıları böyle bir şey yapılmışsa memnuniyetle kanıt olarak gelirdi: ve yine de kimse ortaya çıkmadı,
ne birinden ne de diğerinden: [yani, ne ülkeden ne de çevreden.] Yalan yere yemin etme korkusundan, cezasından bahsetmeye bile gerek yok. Öyleyse, bu adamların yasaya aykırı kurban
vermekle suçladıkları zaman, bu suçlamanın doğruluğu nerede?

"Ama bu İmparator için bir mazeret olmaya yetmeyecektir. Birisi 
bu nedenle şöyle diyebilir: 'Kurban kesmediler.' İzin verilsin. Fakat
ziyafetlerde, eğlencelerde ve neşeli toplantılarda öküzler öldürülmüştür.
Hâlâ kanı almak için bir sunak yoktur, ne bir kısmı yakılır, ne de tuzlu kekler öncesinde gelir, ne de herhangi bir sunu ardından gelir. Fakat eğer bazı kişiler hoş bir tarlada bir araya gelip bir buzağı, bir koyun veya her ikisini birden keserlerse ve
bir kısmını kızartıp kalanını da yerde bir gölgede
yemişlerse, herhangi bir yasaya aykırı hareket ettiklerini bilmiyorum. Çünkü
sen de, ey ​​İmparator,

yasanınla bunları yasaklamadın; fakat yapılmaması gereken bir şeyi
söyleyerek, diğer her şeye izin verdin. Böylece
her çeşit tütsüyle birlikte ziyafet çekmiş olsalar bile, o ziyafette hepsi şarkı söyleyip tanrılara dua etmiş olsalar bile, yasayı
ihlal etmemiş olurlar. Onların özel yeme yöntemlerini bile suçlamayı uygun görmediğin sürece, Ülkedeki çeşitli yerlerin sakinlerinin, bayramlarda, daha önemli olan yerlerde bir araya gelip, kurban keserek, birlikte ziyafet çekmeleri
gelenekseldi. Bunu, yasanın izin verdiği
sürece yaptılar. O zamandan beri, kurban kesmek hariç, geri kalan her şey için özgürlük devam etti. Bu nedenle, bir festival günü onları davet ettiğinde, daveti kabul ettiler ve hakaret veya tehlike olmadan yapılabilecek şeylerle hem günü hem de yeri onurlandırdılar. Ancak kurban kesmeye cesaret ettiklerini kimse söylemedi, duymadı, kanıtlamadı veya itibar görmedi: düşmanlarından hiçbiri bunu kendi görüşüne dayanarak doğrulamaya çalışmadı veya bununla ilgili güvenilir bir açıklama almadı.

"Ayrıca şöyle diyecekler: 'Bu sayede bazıları din değiştirdi ve kendileriyle aynı dini duyguları benimsemeye
getirildi.' Onların söylediklerine aldanmayın; onlar sadece öyleymiş gibi yapıyorlar, ama ikna olmuyorlar: çünkü onlar bundan başka hiçbir şeye karşı değiller, tam tersini söylemelerine rağmen. Çünkü gerçek şu ki, onlar tapındıkları şeyleri değiştirmediler, sadece öyleymiş gibi görünüyorlar. Görünüşte onlara katılırlar ve
dışsal olarak yaptıkları şeyleri yaparlar: ama dua ederken, kimseye hitap etmezler veya tanrılara yakarırlar;
böyle bir yerde gerçekten de doğru bir şekilde değil, ama yine de onlara yakarırlar. Bu nedenle
tıpkı bir trajedide kral rolünü oynayan kişi kral olmadığı gibi, karakteri üstlenmeden önce olduğu kişidir, bu yüzden bunların her biri, onlara değişmiş gibi görünse de, kendini olduğu gibi korur. Ve meslekleri sadece onlarınkiyle aynıyken, ama onlarla gerçek bir anlaşma eksikken, bundan ne avantajları var? Çünkü
bunlar insanların ikna edilmesi gereken şeylerdir, zorlanmamaları gerekir. Ve
bir insan bunu başaramadığında ve yine de bunu uyguladığında, hiçbir şey
etkilenmez ve girişimin zayıflığını fark edebilir. Kendi yasaları tarafından buna izin verilmediği söylenir, bu yasalar ikna etmeyi över ve zorlamayı kınar. Öyleyse neden tapınaklara karşı çılgınca koşuyorsunuz?
İkna edemediğinizde, güç kullanıyorsunuz. Bunda açıkça
kendi yasalarınızı ihlal ediyorsunuz.

"Ama diyorlar ki: 'Dünyanın ve içindeki insanların iyiliği için
tapınakların olmaması gerekir.'

{84}

Burada, ey İmparator, konuşma özgürlüğüne ihtiyacım var; çünkü
güvenmekten korkuyorum. O zaman, maşayı,
çekici ve örsü bırakıp, göklerden ve orada yaşayanlardan söz etmeye kalkışanlardan herhangi biri bana söylesin, Romalıların hangi ritüelleri takip ettiğini, küçük ve sıradan başlangıçlardan
doğan,
devam edip üstünlük kuran ve büyüyenler; onlarınki mi, yoksa
bunlar, tapınaklar ve sunaklar kimin, kahinler aracılığıyla
ne yapmaları veya yapmamaları gerektiğini
öğrendikleri kişiler mi? [Burada Libanius
Agamemnon'un Truva'ya karşı kazandığı başarılardan; ve Herkül'ün
öncesinde, aynı yere karşı; ve diğer bazı şeylerden örnek veriyor.] Ve tanrıların lütfu ve yönetimi altında başarılı bir şekilde yürütülen ve
sonra barış sağlanan birçok başka
savaştan bahsedilebilir. Fakat, hepsinden önemlisi, bu yolu hor görenler ibadetin, kendi istekleri dışında onurlandırmışlardır. Onlar kimlerdir? Roma'da kurbanları yasaklamaya cesaret edemeyenler. Fakat
eğer bütün bu kurban işi boş bir şeyse, neden bu boş şey yasaklanmadı? Ve eğer aynı şekilde zararlıysa, neden çok daha fazla değil?
Fakat eğer orada yapılan kurbanlarda imparatorluğun istikrarı varsa, her yerde kurban kesmek faydalı sayılmalı; ve
Roma'daki iblislerin daha büyük faydalar, kırsaldaki ve diğer şehirlerdekilerin ise daha az faydalar sağlamasına izin verilmelidir. Bu

{85}

makul olarak kabul edilebilecek bir şeydir: çünkü bir orduda herkes eşit değildir; ancak
bir savaşta her birinin yardımı işe yarar: aynısı bir gemideki kürekçiler için de söylenebilir. Böylece biri [iblisler] Roma'nın asasını savunur, bir diğeri ona tabi olan bir şehri korur, bir diğeri ülkeyi korur ve ona mutluluk verir. Öyleyse her yerde tapınaklar olsun. Ya da o adamlar, Roma'nın zarar görmesine neden olacak şeyler yapmasına izin verdiğiniz için ona iyi davranmadığınızı itiraf etsinler. Fakat kurban etme özgürlüğü yalnızca Roma'da değil, aynı zamanda Serapis şehrinde de kalır, o büyük ve kalabalık şehir, çok sayıda tapınağı vardır ve bu sayede Mısır'ın bereketini tüm insanlara ortak eder. Bu [bereket] Nil'in eseridir. Bu nedenle Nil'i kutlar ve onu
yükselip tarlaları taşmaya ikna eder. Eğer bu ritüeller, gerektiği zaman ve gerektiği kişi tarafından yapılmasaydı, o bunu yapmazdı. Kendilerinin de farkında olduğu gibi, bu tür şeyleri gönüllü olarak ortadan kaldıran, ama bunları ortadan kaldırmayan; nehrin kendi eski ritüellerinin tadını çıkarmasına izin veren, onun sağladığı fayda uğruna. "'Öyleyse,' diyecek bazıları: 'Her ülkede Nil'in yaptığı şeyi yapacak bir nehir olmadığından

* yani İskenderiye. Serapis tapınağı 391'de yıkıldı.

{86}

Dünya için, o yerlerde tapınaklar için hiçbir neden yok. Bu yüzden
bu iyi insanların uygun gördüğü acıyı çeksinler. 'Bu soruyu
isteyerek soracağım: Fikirlerini değiştirip,
Nil tarafından [veya onun için] yapılan bu şeylerin
sonuna
gelin: toprak onun sularından
almasın: hiçbir şey ekilmesin veya biçilmesin: tahıl veya başka bir ürün vermesin veya çamurun
şu anda olduğu gibi
tüm ülkeyi kaplamasına izin
vermesin demeye cesaret edecekler mi? Eğer buna sahip çıkmaya cesaret edemezlerse,
söylemekten kaçındıkları şeyle söylediklerini çürütüyorlar: çünkü Nil'in onurundan mahrum bırakılması gerektiğini
iddia etmeyenler,
tapınaklara ödenen onurların yararlı olduğunu itiraf ediyorlar.

"Ve tapınakları [gelirlerini ve armağanlarını] yağmalayan kişiden bahsettikleri için, kurbanları almaya devam etmediğini belirtmeyi ihmal edeceğiz. Fakat kutsal parayı [tapınaklardan] aldığı için, kısmen kendi başına getirdiği
şeylerden; kısmen de ölümünden sonra çektiği acılardan, öyle ki ailesi birbirini yok etti, ta ki hiç
kalmayana kadar? Ve onun için soyundan gelenlerden bazılarının hüküm sürmesi, kendi adını taşıyan bir şehri

* Konstantinos

{87}

binalarla büyütmekten çok daha iyi olurdu: bu şehrin hatırına, orada kötü lüks içinde yaşayanlar hariç, hala herkes onun anısını lanetliyor, çünkü yoksullukları sayesinde bolluk
yaşayanlar.

"Ve onun yanında oğlundan * ve tapınakları nasıl yıktığından bahsettikleri için, onları yok edenler, onları yıkmak için inşaatçıların onlar,---en güçlü bantlarla
çimentolanmış taşları ayırmak çok zahmetli bir işti;--çünkü,
diyorum ki, bunlardan bahsediyorlar, ben biraz daha
önemli olanlardan bahsedeceğim. Gerçekten de tapınakları,
kendisinin etrafında olanlara, tıpkı bir at, bir köle, bir köpek veya
altın bir
kupa verebilirmiş gibi hediye etti; ama bunlar hem veren hem de
alanlar için mutsuz hediyelerdi: çünkü tüm hayatını Perslerden korkarak geçirdi,
çocukların korkulu rüyaları gibi onların tüm hareketlerinden korkarak. Bunlardan bazıları
çocuksuzdu ve sefil bir şekilde vasiyetsiz öldüler; ve diğerlerinin hiç
çocukları olmaması daha iyiydi:
Bunlardan gelenler, tapınaklardan alınmış kutsal sütunlar arasında yaşarken, böyle bir rezalet ve karşılıklı anlaşmazlıkla
birlikte yaşıyorlar. Bence bu şeyler onlara borçludur,
kendilerini nasıl zenginleştireceklerini bilerek,
öğrettiler

* Constantius.

{88}

çocuklarını bu şekilde mutluluğa götürüyorlar! Ve bu sırada onların hastalıklı durumları
bazılarını Kilikya'ya götürüyor, Aesculapius'un yardımına ihtiyaç duyuyorlar. Fakat
rahatlama elde etmek yerine, sadece
yerde yapılan zarardan dolayı hakaretlerle karşılaşıyorlar. Bu kötülüklerin yaratıcısına
lanet etmeden nasıl geri dönebilirler? Fakat bu İmparatorun davranışları
yaşayan ve ölü övgüleri hak edecek şekilde olsun; onun yerine geçen kişi olduğunu biliyoruz; eğer ihanet onu engellememiş olsaydı Pers imparatorluğunu devirmişti.
Yine de ölümünde büyüktü, çünkü ihanet yüzünden öldürüldü,
Aşil de öyleydi; ve bunun için alkışlanıyor, hem de ölümünden
önce yaptıkları için. Bunu tanrılardan almıştır, onlara ayinlerini, onurlarını, tapınaklarını, sunaklarını ve kanlarını geri vermiştir: onlardan, "Perslerin gururunu alçaltması ve sonra ölmesi gerektiğini" duyduktan sonra, hayatının ihtişamını satın aldı, birçok şehri ele geçirdi, geniş bir araziyi ele geçirdi, takipçilerine kaçmayı öğretti; ve herkesin bildiği gibi, düşmanın itaatini sağlayacak bir elçilik almak üzereydi. Bu nedenle yarasından memnundu ve ona bakarak sevindi ve ağlayanları, bir yaranın kendisi için yaşlılıktan daha iyi olduğunu düşünmedikleri için azarladı. Böylece ölümünden sonra gönderilen elçiliklerin hepsi Julian'dı.{80}

haklıydı. Ve Achemenidae'nin* gelecekte silah yerine yalvarışları kullanmasının nedeni, onun korkusunun hala zihinlerinde olmasıydı. Tapınakları bize geri getiren kişi böyle biriydi tanrıların
unutulamayacak kadar iyi şeyler yapan, kendisi her şeyin üstünde
unutulmanın. "Ama son zamanlarda hüküm süren kişinin, tanrıları nasıl hor göreceğini bildiği için, zıt görüştekilerin tapınaklarını yıkıp yakacağını düşünmüştüm. Ama o, düşmanların tapınaklarını esirgeyerek ve kendi egemenliğindeki, çok emek ve büyük masrafla çoktan inşa edilmiş tapınakları korumak için bazı tehlikeleri göze almayı küçümsemeden, beklentiden daha iyiydi. Çünkü eğer şehirler her yerde korunacaksa ve bazı şehirler tapınaklarıyla diğerlerinden daha fazla parlıyorsa ve bunlar imparatorun saraylarının yanında başlıca süsleriyse, neden bunlara hiç dikkat edilmemeli ve şehirlerin gövdesinde onları korumak için hiçbir çaba sarf edilmemeli?

"Ama şöyle deniyor: 'Tapınaklar olmasa da başka yapılar olacak.' Ama hazine için haraç önemli olmalı diye düşünüyorum.


* Persler için başka bir isim.

** Valens.

{90}

o zaman bunlar ayakta dursun ve vergilendirilsin. Bir adamın elini kesmeyi acımasızca bir şey olarak mı, şehirlerin gözlerini oymayı önemsiz bir şey olarak mı görüyoruz? Ve depremlerin oluşturduğu yıkıntılara hayıflanmıyor muyuz? Ve depremler veya başka kazalar olmadığında, biz kendimiz onların yapmaya alışkın olduğu şeyi mi yapacağız? Tapınaklar imparatorların mülkü değil midir? Diğer şeyler gibi? Kendi mallarını batırmak akıllı adamların görevi midir? Herkes kesesini denize atanın dikkatinin dağıldığını düşünmez mi? Ya da geminin kaptanı gemiye yarayan ipleri kesse; veya biri bir denizciye küreğini atmasını emretse, bunu saçmalık olarak mı düşünürsünüz? Ve yine de bir yargıcın bir şehri böyle bir kısmından mahrum etmesini uygun mu bulursunuz? Kullanımı değiştirilebilen bir şeyi yok etmenin ne gibi bir nedeni var? Bir ordunun kendi duvarlarına karşı savaşması utanç verici olmaz mıydı? Ve bir generalin onları büyük emeklerle yükselttikleri şeye karşı kışkırtması; bitirilmesi o zamanlar hüküm sürenler için bir festivaldi? İmparator, hiç kimse bunun size karşı yöneltilmiş bir suçlama olduğunu düşünmesin. Çünkü Pers sınırlarında, harabe halinde, benzeri olmayan bir tapınak* var, bunu görenlerden öğrenebileceğiniz gibi, taş işçiliği o kadar muhteşem ve

* Muhtemelen Odessa'daki tapınak.

{91}

şehrinkine eşit. Bu nedenle, savaş zamanında vatandaşlar, düşmanlarının şehri alarak hiçbir şey kazanamayacaklarını düşündüler, çünkü
kendileri de şehri alamayacaklardı, çünkü tahkimatlarının gücü tüm saldırılarına meydan okuyordu. Ancak sonunda saldırıya uğradı ve
en büyük düşmanlarla eşit bir öfkeyle, en zengin ganimet umutlarıyla canlandırıldı. Bazıları tarafından, hangi durumda
en büyük mucize olduğu tartışıldığını duydum; şimdi mi yokken, yoksa Serapis tapınağı gibi
bu türden hiçbir şeye maruz kalmamışken mi. Fakat
o kadar görkemli ve büyük olan o tapınak, çatının harikulade yapısı ve şimdi güneş ışığından
gizlenmiş birçok pirinç heykelden bahsetmiyorum bile, tamamen yok oldu; onu
görmüş olanlar için bir ağıt, onu hiç görmemiş olanlar için bir zevk. Çünkü gözler ve kulaklar bu şeylerden aynı şekilde etkilenmez. Ya da daha doğrusu onu
görmemiş olanlar için hem üzüntü hem de zevktir: Biri düşüşünden dolayı, diğeri de gözleri onu hiç görmediği için. Yine de, eğer doğru bir şekilde
düşürülürse, bu eser sizin değil, sizi aldatan bir adamın eseridir; dinsiz bir sefil, tanrıların düşmanı, aşağılık,
açgözlü, doğduğunda onu kabul eden dünyaya nankör,
değersizce ilerleyen ve yükseldiğinde büyüklüğünü kötüye kullanan;

* Muhtemelen İmparatorun teğmeni Cynegius.

{93}

karısına köle, onu her şeyde memnun eden ve onu her şeye değer veren, bu şeyleri yönetenlere* mükemmel bir şekilde tabi olan, tek erdemi yas tutanların giysilerini giymek olan; ama özellikle de kaba giysiler dokuyanlara. Bu yoksul evi** onu aldattı,
kendisine dayattı ve onu yanlış yönlendirdi; [ve birçok tanrının
tanrılar tarafından aldatıldığı söylenir;] çünkü onlar, 'rahiplerin kurban kestiğini,
ve onlara o kadar yakın olduğunu ki duman burunlarına kadar ulaştığını' söylediler: ve bazı basit insanların
gibi, meseleleri büyütüp yücelttiler ve
sanki hiçbir şeyin güçlerinin üstünde olmadığını düşünüyormuş gibi kendilerini övdüler.
Bu tür kurgular, düzenekler ve hoşnutsuzluk
çekmeye uygun kurnaz hikayelerle, İmparatorlar*** arasında [halkının] en yumuşak başlı babasını ikna ettiler. Çünkü bunlar gerçekten onun erdemleriydi, insanlık, şefkat, merhamet, yumuşaklık, adalet, yok etmektense kurtarmayı tercih eden. Ancak
liste yapanlar vardı; eğer böyle bir şey yapılmışsa, girişimin cezalandırılması ve gelecekte benzerlerinin önlenmesi için özen gösterilmesi gerektiği. Yine de bir
Kadmean zaferi kazanması gerektiğini düşünen kişi, fethini sürdürdü. Fakat kendi zevklerini aldıktan sonra, kendi

* Rahipler.

**Manastır.

*** Muhtemelen Valens.

{93}

halkını geçindirmeliydi ve ülkenin emeklerinden kaçan ve dağlarda sohbet edenlere, dedikleri gibi, her şeyin Yaratıcısı ile

mükemmel ve övgüye değer görünsün. Fakat eylemleriniz tüm insanlara mükemmel ve
övgüye değer görünsün. Şu anda hazinelerinizi alıp boşaltacak ve imparatorluğunuz onlar için kendi ruhlarından daha değerli olan birçok dost var; fakat iyi öğüt ve gerçek hizmetlere ihtiyaç duyulduğu zaman, onlar kendileriyle ilgilenmekten başka bir şeyle ilgilenmiyorlar; ve eğer biri onlara gelip bunun ne anlama geldiğini sorarsa, kendilerini her türlü suçtan muaf olarak mazur görüyorlar. Yaptıklarını inkar ederler veya 'İmparator'un emrine itaat ettiklerini iddia ederler; ve eğer bir suç varsa, o bunu görmelidir.' Suçlu bulunanlar, eylemlerinin hesabını veremeyenler olduklarında böyle şeyler söylerler.
Çünkü bu tür kötülüklerin hesabı nasıl verilebilir? Bu adamlar başkalarının önünde
bunun kendi işleri olduğunu inkar ederler. Fakat tek başlarına, tanık olmadan size hitap ettiklerinde, 'bu savaşta ailenize hizmet ettiler' derler.
Evinizi karadan ve denizden sizi savunmaya çalışanlardan kurtarırlar; onlardan alabileceğiniz bundan daha büyük bir şey yoktur. Çünkü bu adamlar, dost ve koruyucular adı altında,

* Antakya yakınlarındaki rahiplerden bahsediyor,

{94}

kendilerine zarar verdiklerini söyledikleri kişilerin hikayelerini anlatıyorlar,
saflığınızı daha fazla kötülük yapma fırsatına dönüştürüyorlar.

"Ama ben onlara, söyledikleriyle adaletsizliklerini göstermek için geri dönüyorum: Öyleyse söyle, o büyük tapınağı neden yıktınız?
İmparator bunu yapmayı onayladığı için değil. Bir tapınağı yıkanlar
İmparator yapılmasını emrettiyse
hiçbir yanlış yapmamışlardır. Bu nedenle
onu yıkanlar, İmparator'un onayladığı şeyi yaparak
yanlış yapmamışlardır. Ama İmparator'un onaylamadığı şeyi yapan kişi
Yanlış yapmış olur; öyle değil mi? O halde, yaptığınız şey için söyleyecek hiçbir şeyi olmayan
adamlarsınız. Bana bu Fortune tapınağının neden güvenli olduğunu söyleyin? Ve Jüpiter'in, Minerva'nın ve Baküs'ün tapınağı? Onların kalmasını istediğiniz için mi? Hayır, çünkü kimse size
onlar üzerinde güç vermemiştir; yine de, yıktıklarınıza karşı bu gücü üstlendiniz. Öyleyse, nasıl cezaya tabi olmuyorsunuz?
ya da, acı çekenler hiçbir yanlış yapmamışken, yaptığınızın doğru olduğunu nasıl iddia edebilirsiniz? Ey İmparator, eğer siz onların amaçlarına yönelik bir ferman yayınlasaydınız, bu suçlamanın bir görünümü olurdu:
'İmparatorluğumdaki hiç kimse tanrılara inanmasın, onlara tapmasın,
onlardan hiçbir iyi şey istemesin, ne kendisi ne de çocukları için,
sessizce ve gizlice yapılmadığı sürece:
ama herkes benim ibadet ettiğim yerlere gelsin ve orada yapılan ayinlere katılsın. Ve
kendi yaptıkları duaları etsinler ve kalabalığı yönetenin
elinin önünde başlarını eğsinler. Bu yasayı ihlal eden
öldürülecektir.' Böyle bir yasayı yayınlamak sizin için kolaydı; ama
bunu yapmadınız; ne de bu konuda insanların ruhlarına bir boyunduruk koydunuz. Ama bir yolu diğerinden daha iyi görmenize rağmen,
diğerini bir kişinin haklı olarak cezalandırılabileceği bir dinsizlik olarak yargılamıyorsunuz. Ayrıca, bu düşünceye sahip olanları onurlardan dışlamadınız, aksine onlara en yüksek makamları verdiniz ve
sizinle birlikte yemek ve içmek için masanıza erişim sağladınız. Bunu daha önce ve şimdi yaptınız; başkalarının yanında, hem başkalarının önünde hem de kendiniz önünde tanrılara yemin eden bir adamı kendinize bağladınız (bunu hükümetiniz için avantajlı olduğunu düşünerek): ve bundan rahatsız olmuyorsunuz; ne de bu yeminlerden dolayı kendinizi incinmiş hissediyorsunuz: ne de en iyi umutlarını tanrılara bağlayan birini kötü bir adam olarak görüyorsunuz. Öyleyse, siz bizi reddetmediğinizde, tıpkı Persleri silahla alt edenin bu konuda kendisinden farklı olan tebaasını reddetmediği gibi, onlar bizi reddetmek için ne bahaneye sahipler?

{96}

Bu adamlar, bu konuda kendilerinden farklı olan tebaalarını nasıl reddedebilirler? Bu saldırıları hangi hakla yapıyorlar? Ülkelerin öfkesiyle diğer insanların mallarına nasıl el koyuyorlar? Bazı şeyleri nasıl yok ediyorlar ve diğerlerini nasıl götürüyorlar? Eylemlerinin zararına, bunlarla övünme küstahlığını da ekliyorlar. Biz, ey İmparator, eğer bunları onaylar ve izin verirsen, bunlara katlanacağız; gerçekten de üzüntü duymadan değil; ama yine de itaat etmeyi öğrendiğimizi göstereceğiz. Ama eğer
onlara hiçbir güç vermezseniz ve yine de gelip kalan küçük varlığımızı veya duvarlarımızı işgal ederlerse: Bilin ki, ülkelerin sahipleri kendilerini
savunacaklardır."

BINGHAM'IN HRİSTİYAN KİLİSESİ ANTİKALARINDAN*,

YAHUDİLERİN, KÂFİRLERİN VE SAPIKLARIN HRİSTİYANLARA
VERDİĞİ
SAYGI İSİMLERİNDEN ALINTILAR.

"Daha önce bahsedilen isimlerin yanı sıra,
rakipleri tarafından onlara
verilen başka bazı aşağılayıcı isimler de vardı ki, bunları burada
anmak uygunsuz olmayacaktır. Bunlardan ilki Nazarenler'di, bir

* Bu Alıntıların alındığı baskı tek ciltte
8vo, Londra, 1708, ve s. 13'te başlar.

{97}

kendilerine ilk olarak Yahudiler tarafından verilen, kendilerine Nazarenler mezhebi dendiği suçlama ismi, Elçilerin İşleri xxiv. 5. Gerçekten de kendilerine [--------] diyen belirli bir sapkınlık vardı: ve Epiphanius* Yahudilerin onlara karşı daha özel bir kin beslediğini düşünüyor, çünkü onlar bir tür Yahudi mürteddi, sünneti ve Musa ayinlerini Hristiyan diniyle birlikte tutuyorlardı: ve bu nedenle, der, sinagoglarında dua etmek için bir araya geldiklerinde, sabah, öğlen ve akşam olmak üzere günde üç kez, bu korkunç lanet biçiminde, onları lanetlemeye ve aforoz etmeye alışmışlardı,' [-------], 'Lanetini gönder, ey Tanrı, Nasıralılar'ın üzerine.' Ancak Aziz Jerome** bunun genel olarak Hristiyanlara yöneltildiğini ve onları Nasıralılar adı altında aforoz ettiklerini söyler. Ve bu en olası görünüyor, çünkü hem Aziz Jerome*** hem de Epiphanius'un**** gözlemlediği gibi, Yahudiler tüm Hıristiyanlara sitem yoluyla Nasıralılar diyorlardı.
Ve Yahudi olmayanlar bunu Yahudilerden aldılar, bu da şundan anlaşılıyor

* Epiphan. Haer. 29. n. 9.

** Hieron. Com. in Esa. xlix. t 5. s. 178. Ter per tingulos
dies sub nomine Nazaienorum maledicunt in synagogis suis.

*** Id. de loc. Hebr. t. 3. s. 289. Nos apnd veterei" quasi
opprobrio Nazaraei dicebamur, quos nunc Christianos vocant.

**** Epiphan. ibid.

{98}

Prudentius'ta praetor Datianus, Hıristiyanlara
konuşurken onlara Nazarens adını verir. Bazıları**, Hıristiyanların başlangıçta bu adı
sahiplenmekte çok özgür olduklarını ve Nazarens sapkınlığı patlak verene kadar bunu bir ayıp olarak görmediklerini düşünürler ve sonra bu sapkınlıktan nefret ederek bu adı terk edip kendilerine Hıristiyan derler.
Elçilerin İşleri xi. 26. Ancak bunun kronolojinin kesin kurallarına göre söylenip söylenmediğine karar vermeyi daha yetenekli olanlara bırakıyorum.

Suçlamanın bir diğer adı da, Julian'ın Mesih'ten veya Hıristiyanlardan bahsettiğinde kullandığı sıradan üslup olan Galilelilerdi. Bu nedenle, Sozomen*** tarafından bahsedilen kör bir Hıristiyan piskopos olan yaşlı Maris ile yaptığı Diyalogda, ona alaycı bir şekilde, "Senin Galileli Tanrın seni
iyileştirmeyecek." demiştir. Ve yine, Galatya'nın baş rahibi Arsacius'a yazdığı mektupta****, "Galileliler kendi yoksullarını ve bizimkileri de koruyor." Benzeri, Sokrates(v), Theodoret (vi),

* Prudent. ---------]. Carm. 5. de S. Vincent.
Vos Nazareni assistite,
Rudemque ritum spernite.

Aynı. Hymno 9. de Rom. Mart.

** Junius, Parallel, lib. 1. c. 8. Godwyn, Yahudi.
Rites, lib. 1. c. 8.

*** Sozom. lib. 5. c. 4.

**** A p. Sozom. lib. 5. c. 16.

(v) Socrat. lib. 3. c. 12.

(vi) Theodor. lib. 3. c. 7. & 31.

{90}

Chrysostom* ve Gregory Nazianzen**, onlara yalnızca Galilalı demediğini, aynı zamanda kimsenin onlara başka bir adla hitap etmemesi için bir yasa çıkardığını; böylece Hıristiyanların adını ortadan kaldırmayı düşündüğünü ekler.

Ayrıca onlara Ateistler ve dinlerine de Ateizm veya Dinsizlik derlerdi, çünkü putperest tanrılara tapınmayı küçümsüyorlardı. Dio***
şöyle diyor, Acilius

Glabrio, ateizm, yani Hristiyan dini yüzünden idam edildi.
Ve Hristiyan savunucuları, Athenagoras**** Justin Martyr(v),
Arnobius(vi) ve diğerleri, bunu putperestlerin genellikle kendilerine yüklediği suçlar arasında sayıyorlar. Eusebius(vii) diyor ki, bu isim
o kadar yaygınlaştı ki, zulmeden yargıçlar bir Hristiyanı dininden vazgeçmeye zorladıklarında, diğer şeylerin yanı sıra, [-------] 'Ateistlere karışıklık, Dinsizler defolsun,' diyerek dinden
vazgeçmesini emrediyorlardı.

Buna Yunanlılar ve Sahtekârlar adını eklediler. Bu,
Aziz Jerome(viii) tarafından belirtilmiştir ve şöyle der:

* Chrys. Horn. 63. yırtık. 5.

** Naz. i. Invectiv.

*** Domitian'da Dio.

**** Athen. Legat. pro Christ.

(v) Just. Apol. i. s. 47.

(vi) Arnob. lib. i.

(vii) Euseb. lib. iv. c. 15.

(viii) Hieron. Ep. 10. ad Furiara. Ubicunque viderint

{100}

Nerede bir Hıristiyan görseler, hemen bağırırlardı,
'[-------], 'İşte bir Yunan sahtekârı.' Yahudilerin Kurtarıcımıza verdiği karakter buydu, [-------]' o aldatıcı*, Matta, xxvii. 63.
Ve Justin Martyr** der ki, bunu gelecek nesillere yaymaya çalıştılar,
Kudüs'ten havarilerini veya elçilerini dünyadaki tüm sinagoglara göndererek, onlara son zamanlarda Celileli bir sahtekâr olan İsa'nın önderliğinde yükselen belirli bir dinsiz, kanunsuz mezhepten sakınmalarını söylediler.
Bu nedenle Lucian*** küfür dolu alaylarında ona Çarmıha gerilmiş sofist deme fırsatı buldu.
Ve Celsus**** ona ve takipçilerine genellikle [-------] 'aldatıcılar' adını verir. Bu yüzden yargıç Asklepiades
Prudentius****'ta onlara sofistler unvanını verir;
ve Ulpian(v) onları sahtekârlar adıyla bir yasada yasaklar.

Yunanlıların adını eklemelerinin nedeni

     * Christianum, statim illud de Trivio, [-----------] vocant
     Sahtekarlık.

     **Justin. Aramak. C. Trif. P. 335.

     *** Lucian. Peregrin.

     **** Cel. ap. Orijinal lib. Ben. ve lib. 6.

     (v) İhtiyatlı. [-----------]. Carm. 9. de Romano Marty. Quis hos
     Sophistas hatası invexit novus, &c.

     (vi) Özet, lib. 50. baştankara. 13. c 1. Si incantavit, si in-
precatus est, si (ut vulgari verbo Impostoruxn utar) si
exorcisavit

{101}

sahtekârlarınkine benzer şekilde, (bilgili kişilerin* tahmin ettiği gibi) birçok
Hristiyan filozofun üzerlerine Yunan veya felsefi
alışkanlığı, yani [-------] veya pallium'u almaları nedeniyleydi: Yunanlılara Pallitati denmesinin sebebi, Romalıların Togati veya Gens togata olarak adlandırılmalarıydı, çünkü onların uygun
alışkanlıkları toga'ydı. Şimdi, Hıristiyanların Roma cübbesini bırakıp Yunan pelerinini giymelerini görmek Romalılar için bir hakaret olduğundan, Yunanlıların ve Yunan sahtekarlarının
küstah isimleriyle alay etmek ve onları aşağılamak için fırsat buldular. Tertullian'ın
_de Pallio_ adlı kitabı bu aptalca itirazın kinci kötülüğünü göstermek için yazılmıştır.

Ancak putperestler kötülüklerinde bir adım daha ileri gittiler; ve Kurtarıcımız ve takipçileri kötü sanatlara ve büyünün gücüne atfettikleri birçok mucize yaptıkları için, genellikle onlara büyücüler olarak
hakaret ettiler ve bu karakter altında onları kaba insanların öfkesine
maruz bıraktılar. Celsus** ve diğerleri Kurtarıcımızın Mısır'da büyü
çalıştığını iddia ettiler: ve St. Austin*** putperestler arasında genellikle onun

* Kortholt de Morib. Christian, c. 3. s. 23. Baron an.
56. n. 11.

** Origen. cont. Cels. lib. 2. Arrobius, lib. 1. s. 36.

*** Aug. de Consensu Evang. lib. 1. c. 9.

{102}

büyü hakkında da bazı kitaplar yazdı ve bunları öğrencilerinin kullanımı için
Petrus ve Paul'e teslim etti. Bu nedenle Suetonius* kendi partisinin dilinden konuşarak Hıristiyanları _Genus hominum
superstionis maleficae_, 'büyülü batıl inançların adamları' olarak adlandırdı. Tıpkı Prudentius'taki yargıç Asklepiades'in** Aziz Romanus'u şehit,
Baş-büyücü olarak adlandırması gibi.

Ve Aziz Ambrose, Aziz Agnes'in Çilesi'nde*** halkın ona nasıl
bağırdığını gözlemler, 'Büyücü kadından kurtulun! Büyücüden kurtulun! 'Hiçbir şey, özellikle mucizeler yaratanlar gibi tüm Hıristiyanları büyücüler ve sihirbazlar gibi iğrenç bir isimle adlandırmaktan daha yaygın değildir.'

Yeni Batıl İnanç, Hıristiyan dini için bir başka kınama adıydı. Suetonius ona bu unvanı**** verir ve Plinius ile Tacitus buna kötü ve mantıksız

* Sueton. Neron. y. 16.

** Tedbirli. İlahi. 9. de S. Romano. Quousque tandem
su m m us hic nobis Magus illudit.

*** Ambr. Serm. 90. in S. Agnen. Tolle Magam! Tolle
Maleticam!

**** Bkz. Kortholt de Morib. Christ, y. 4.

(v) Sueton. Neron. y. 16.

(vi) Plin. lib. 10. ep. 97. Nihil aliud inveni, quam
superstitionem pravam et immodicara. Tacit. Annal. 15. c.
44. Exitiabilis superstitio.

{103}

batıl inanç. Nero da Roma'da kurduğu ganimetlerde, Hıristiyanları en şiddetli zulümle taciz ettiğinde, bu isimle bu adın üstesinden geldi. Ülkeyi soygunculardan ve insanlığa yeni batıl inancı*

aşılayanlardan temizlemiş olmaktan övünüyordu. Bununla, diğer benzer yazıtlarda dinleri batıl inanç olarak adlandırılan Hıristiyanları kastettiğine şüphe yok. Baronius, Ann. 304'te alıntılanan Diocletian'ınkine bakın. Occo. "Superstitione Christianorum ubique deleta," &c.'den.

Porphyry** ve diğer bazılarının ona verdiği diğer isim de buna pek benzemiyordu, ona barbar, yeni ve garip
din diyorlardı. Antoninus Pius döneminde acı çeken Lyon'un ünlü şehitlerinin eylemlerinde, putperestler bu karakterle onu küçümseyerek aşağıladılar.
Şehitleri küle çevirdikleri ve kalıntılarını Rhone nehrine
saçtıkları için, bunu 'bir diriliş umutlarını kesmek için yaptıklarını,

* Yazıt. Antik ad Calcem Sueton. Oxon. NERONI. CLAUD.
CAIS. AUG. PONT. MAX. OB. PROVING. LATRONIB. ET. HIS. QUI.
NOVAM. GENERI. HUM. SUPERSTITION. INCULCAB. PURGAT.

** Ap. Euseb. Hist Eccl, lib* 6, c 19, [--------]

{104}

insanlığa yeni ve garip dini zorla kabul ettirmeye çalıştıkları güç. Ama şimdi tekrar yükselip yükselmeyeceklerini ve
Tanrılarının onlara yardım edip onları elimizden kurtarıp kurtaramayacağını görelim. '

Celsus onlara Sibyllistler** adını verir, çünkü Hıristiyanlar putperestlerle olan anlaşmazlıklarında bazen kendi peygamberleri Sibylla'nın yetkisini onlara karşı kullanırlardı; yazılarını Hıristiyan davasına o kadar çok avantaj sağlarken putperestlere karşı o kadar çok önyargıyla savunurlardı ki, Justin Martyr*** der ki, Roma valileri onları, Hystaspes'i veya peygamberlerin yazılarını
okuyan herkes için ölüm cezasını yürürlüğe koydular.

Ayrıca onları [-------], 'kendi kendini öldürenler' olarak adlandırmakla suçladılar, çünkü kendilerini kolayca şehitliğe sundular ve putperestlerin kendilerine verebileceği her türlü şiddetli ölümü neşeyle kabul ettiler. Ölümü ne kadar hevesle seçtiklerini sadece Hıristiyan yazarlardan değil, aynı zamanda tanıklıklardan da öğreniyoruz

* Act. Mart. Lugd. ap. Euseb. lib. 5. c. 1. [--------]

** Origen. c. Cels. lib. 5. s. 272.

*** Just Apol. 2. s. 82.

**** Bunlara bakınız, Pearson, Vind. Ignat. Par. 2. c.
9. s. 384'te toplanmıştır.

{105}

putperestlerin* onlarla ilgili. Lucian** onların sadece ölümü hor görmediklerini, hatta birçoğunun kendilerini ona gönüllü olarak sunduklarını, ölümsüz kılınacakları ve sonsuza dek yaşayacakları inancıyla bunu yaptıklarını söyler. Bunu
aptallık olarak değerlendirir ve bu nedenle onlara [--------], 'Hayatlarını
ellerinden kaçıran zavallılar' adını verir. Bu anlamda
Porphyry***, Hıristiyan dinini, [-------] barbarca cesaret olarak da adlandırır. Arrjus Antoninus****'un profesörlerini adlandırdığı gibi, [-------], Ölmek için böyle bir zihne sahip aptal sefillerdir; ve Minucius'taki (v) putperestler, homines deploratae ac desperate factionis, 'terkedilmiş ve çaresiz hizbin adamları.' Bunların hepsi, Baronius'un (vi) anladığı gibi
Biothanati veya Biaeothanati ismiyle uyuşmaktadır* Sadece kendini öldürenleri değil, (bilgili bir eleştirmenin (xii) belirttiği gibi) ölümden sonra yaşamayı bekleyen adamları da ifade ediyor olabilir. Bu anlamda, putperestler muhtemelen bunu Hristiyan diriliş doktriniyle alay etmek için de kullanıyor olabilirler; bu konuda, onlar

* Arrius Antonin. ap. Tertul. ad Scap. c. 4. Tiberias, Joh. Malela Chronic.

** Lucian. de Mort Peregrin.

*** Porphyr. ap. Euseb. Hist Eccl. 1. 6. c 19.

**** Tertul. ibid.

(v) Minuc. Octav. s. 25.

(vi) Baron, an. 138. n. 5.

(vii) Suicer. Thesaur. Ecclesiast 1.1. s. 690.

{106}

biliyorlardı, tüm korkusuz ve yılmaz cesaretleri kurulmuştu. Çünkü Minucius'taki aynı putperest, hem kararlılıklarını hem de inançlarını aynı anda açığa çıkarmaya çalışır: "Ah garip delilik ve inanılmaz delilik!"
der; "Tüm mevcut işkenceleri hor görürler, ancak gelecekteki ve belirsiz olanlardan korkarlar: ölümden sonra ölmekten korkarlar, ancak bu arada ölmekten korkmazlar. Bu yüzden boşuna kendilerini pohpohlarlar,
ve korkularını, ölümden sonra canlanan bir teselli umuduyla yatıştırırlar." Bu nedenlerden biri için onlara _Biothanati_ adını verdiler,

bu kelime antik şehitlerin bazı eylemlerinde açıkça geçer.
Baronius, Bede'nin Şehitlik'inden*, Symphorosa'nın yedi oğlunun Hadrian döneminde şehit edildiğinde, bedenlerinin hepsinin birlikte bir çukura atıldığını ve tapınak rahiplerinin onlara göre _Ad
Septem Biothanatos_, 'Yedi Biothanati'nin mezarı' adını verdiğini gözlemler.

Aynı nedenlerden dolayı onlara _Parabolarii ve
Desperati_, 'Cesur ve çaresiz adamlar' adlarını verdiler. Parabolarii veya Parabolani
Romalılar arasında, kendilerini sahnede veya amfitiyatroda vahşi hayvanlarla dövüşmek için kiralayan cesur maceraperest adamlardı,
bu nedenle _Bestiarii ve Confectores_ adlarını da almışlardır. Şimdi
çünkü

* Baron, an. 138. n. 5. {107}

Hristiyanlar da aynı şekilde hayatları için savaşmaya zorlandılar ve
dinlerini inkar etmektense bunu yapmayı seçtiler, bu nedenle _Paraboli ve Parabolani_ adını aldılar: bu, bir kınama ve alay adı olarak düşünülmüş olsa da, Hristiyanlar bunu kendilerine almaya isteksiz değillerdi, çünkü putperestlerin
onlara verdiği en gerçek karakterlerden biriydi. Ve bu nedenle bazen kendilerine bu adı Roma Paraboli'sine gönderme yaparak verdiler. Valerian zamanında Abdo ve Senne'nin Çilesi'nde olduğu gibi, amfitiyatroda vahşi hayvanlar tarafından
yutulmaya maruz bırakılan şehitlerin, '_ut
audacissimi Parabolani_' olarak, dinleri uğruna kendi hayatlarını
hor gören en kararlı şampiyonlar olarak girdikleri söylenir. Fakat diğer _Çaresiz_ ismini bir iftira olarak reddettiler ve bunu daha çok hak eden rakiplerine geri çevirdiler. Lactantius*** şöyle der: "İnançlarına değer veren ve Tanrılarını inkar etmeyenleri, önce tüm güçleriyle eziyet edip katlederler ve sonra da bedenlerini esirgemedikleri için onlara umutsuzlar derler: sanki masum olduklarını bildiğiniz kişileri işkence edip parçalamaktan daha umutsuz bir şey olabilirmiş gibi." 

* Acta Abdon. et Sennes ap. Suicer. 

** Lact. Instil, lib. 5. c. 9. Umutsuzlar vocant, quia corpori suo minime parcunt, &c. 

{108} 

Tertullian, yine onların acılarından kaynaklanan başka bir isimden bahseder. Diri diri yakılan şehitler genellikle yaklaşık altı fit uzunluğunda bir tahtaya veya kazığa bağlanırdı, Romalılar buna _semaxis_ derlerdi; sonra da _sarmenia_ dedikleri küçük odunlardan yapılmış çalı çırpılarla çevrilir veya örtülürlerdi. Bu cezadan dolayı, her şeyi alay konusu haline getiren putperestler, tüm Hıristiyanlara _Sarmentitii_ ve _Semaxii_* gibi küstahça isimler taktılar.

Minucius***'taki putperestler, onları küstah nesil veya köşelerde ve karanlıkta gevezelik etmeyi seven adamlar
adı altında kınamak için de fırsat bulurlar. Küstahça düşüncenin sebebi sadece şuydu: zulmün öfkesinden kaçınmak için dini toplantılarını gece yapmaya zorlanmalarıydı. Celsus****'un kendisi de buna sahiptir, ancak aksi takdirde onları sert isimler ve iğrenç düşüncelerle yüklemeye yeterince eğilimlidir.

Minucius'taki aynı putperest onlara bir tane 

* Tertul verir. Apol. t, 50. Licet nunc Sarmentitios et Semaxios
     appelletis, quia ad stipitem dimidii axis re-vincti,
     sarmentorum ambitu exurimur.

     ** Minuc. Octav. P. 25. Latebrosa et lucifugax natio, içinde
     publicum muta, angulis garrula'da.

     *** Köken. C. Cel. lib. 1. s. 5.

{109}

Anlamını tahmin etmek pek de kolay olmayan küfürlü bir isim.
Onlara _Plautinianlar_*, -_homines Plautinae prosapiae_ diyor. Rigaltius**
bunu yoksulluğun ve sadeliğin alay konusu olarak görüyor.
Kafirlerin genellikle bir grup olarak temsil ettiği Hıristiyanlar
zavallı, cahil tamirciler, fırıncılar, terziler ve benzerleri; Plautus ile aynı kalitedeki adamlar, St. Jerome***'un da gözlemlediği gibi, o kadar fakirdi ki, kıtlık zamanında değirmeninde öğütmek için bir fırıncıya kiraya vermek zorunda kaldı ve bu süre zarfında üç Oyununu emeğinin arasında yazdı. Coecilius, Hıristiyanların bu tür adamlar olduğunu söyler; ve bu nedenle Octavius'u _homo Plautinae
prosapiae et pistorum praecipuus_ diyalogunda 'bir Plautinian, cahil fırıncılar arasında önde gelen bir adam' olarak niteler, ancak filozof değil. Aynı düşünce Celsus tarafından da sıklıkla yapılır. "Göreceksin," diyor****, "dokumacılar, terziler, çırçırcılar,
ve en cahil ve kaba adamlar,
akıllı adamların önünde tek kelime bile konuşmaya cesaret edemezler,
çocuklardan ve aptal kadınlardan oluşan bir topluluğu bir araya getirip
aralarında garip paradokslar öğretebilirler

* Minuc. s. 37. Quid ad haec audet Octavius ​​homo Plautinae
Prosapiae, ut Pistorum praecipuus ita postremus
Philosophorum?

** Rigalt. in loc.

*** Hieron. Chronic, an. 1. Olymp. 145.

**** Origen. c Cels. lib. 3. s. 144.

{110}

onlara." "Bu onların kurallarından biridir," dedi tekrar*,--"Aramıza
öğrenmiş, bilge veya ihtiyatlı hiç kimse girmesin; ama eğer biri cahilse,
çocuksa veya ideotsa, özgürce gelsin. Böylece açıkça ilan ederler ki,
sadece aptallar ve ayyaşlar ve aklı başında olmayanlar, köleler, kadınlar ve
çocuklar taptıkları Tanrı için uygun müritlerdir***."

Onlara bu şekilde hakaret edenler sadece putperestler değildi, fakat Hıristiyanlar arasındaki her sapkın mezhep onlara
yapacak bir
suçlu isim
kazanmıştı. Novatian partisi onlara _Kornelieliler_*** diyordu çünkü
Roma piskoposu Cornelius ile iletişim kuruyorlardı, onun düşmanı Novatianus ile değil. Ayrıca onlara _Dönekler, Capitolinler,
Sinedrianlar_ diyorlardı çünkü**** senodlarında,
dönenleri ve Capitol'e kurban kesmeye gidenleri samimi tövbeleri üzerine
tekrar cemaatlerine kabul etmeyi hayırsever bir şekilde kararlaştırmışlardı. Nesturiler(v)
Ortodokslara _Kirilyalılar_ diyorlardı; ve Ariusçular(vi) onlara _Eustathians_ ve

* Origen. c. Cels. lib. 3. s. 137. f Celsus'un önceki
çevirisine bakın, s. 19. f Eulog. ap. Phot. Cod. 280. Sec.
Facian. Ep. 2. ad Sympronian. || Ep. Legat. Schismat ad suos
in Epheso in Act. Con. Ephes. Con. t S. s. 746. f Sozora,
lib, 6. c. 21.

{111}

_Paulinions_, Antakya piskoposları olan Eustathius ve Paulin'den. Ayrıca
_Homousians_, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun Baba ile aynı özden olduğunu ilan eden [-------] doktrinine bağlı kaldılar. Aziz Matthew'a ait _Opus Imperfection_ adlı eserin yazarı, Chrysostom* adıyla, bunları açıkça _Haeresis Homoousianorum_, 'Homoousianların sapkınlığı' olarak adlandırır. Ve böylece Serapion, Arnobius** ile olan anlaşmazlığında onlara _Homousianates_ der, basılı kopyada ise _Homuncionates_ olarak okunur, bu da Nesturiler için kullanılan bir isimdir.

Cataphrygianlar veya Montanistler, genellikle ortodokslara _[-------] 'bedensel' derler; çünkü onlar Montanus'un kehanetlerini reddedip ilhamlarını bahane ederlerdi ve oruçla ilgili katı yasalarını kabul etmezlerdi, ikinci evliliklerden uzak durmazlardı ve yılda dört kez Lents'i kutlamazlardı, vb. Bu, Tertullian'ın Montanus'un hatalarına düştükten sonra yazdığı tüm kitaplarında** Hıristiyanlara yaptığı olağan iltifattı. Kendi partisine manevi, ortodoks partisine ise dünyevi parti adını veriyor:
Ve

     * Opus Imperf. Korna. 48.

     **  Anlaşmazlık. Arnob. ve Serap. ad cakem Irenaei, s. 519.

     *** Tertül. Zarf Prax. C. 1. Nos quidem agnitio Paracleti
     Medyumları ayırın. İD. de Monogam. C. 1. Haeretici
     nuptias auferunt, Psychici ingerunt. Ayrıca bkz. 11. ve 16.

{112}

kitaplarından bazılarının* adı açıkça Adversus Psychicos'tur. Clemens
Alexandrinus** aynı suçlamanın başkaları tarafından da kullanıldığını gözlemliyor
Montanistlerin yanında sapkınlar da var. Ve İrenaeus'tan anlaşılıyor ki, bu
kendilerini _ruhani_ ve _mükemmel_, ortodoksları _seküler ve
bedensel_*** olarak adlandıran Valentinianların eski bir iftirasıydı, mükemmel olanlar için gerekli olmayan
perhiz ve iyi işlere ihtiyaçları vardı.

Milenyumcular onları _Alegoristler_ olarak adlandırdılar, çünkü azizlerin Mesih ile birlikte bin yıl hüküm sürmesi kehanetini (Vahiy xx.
4.) mistik ve alegorik bir anlamda açıkladılar. Buradan Euseubius****, Milenyum için yazan Mısırlı piskopos Nepos'un kitabına [-------] 'Alegoristlerin Çürütülmesi' adını verdiğini gözlemler.

Ariusçu Aetius onlara [--------] aşağılayıcı bir isim verir; o tarafından
Görünüşe göre dinlerinin geçici olduğunu ve

     * De Jejuniis adv. Psikopatlar.    De Pudicitia ve c.

     ** Clem. Alex. Strom, kitap. 4. s. 511.

     *** Iren. lib. 1.c 1.s. 29. Nobis quidem, quos Psychicos
     vocant, et de saeculo esse dicunt, gerekli) con-
     Tinentiam ve c.

     **** Euseb. lib. 7.c. 24. {113} ,

kısa bir süre sonra sona erecek; oysa karakter, inançları dünyada çok daha sonra ortaya çıkan
Ariusçuların kendilerine çok daha uygulanabilirdi; _de Trinitate_ diyaloglarının yazarı, Aetius'u çürüten Athanasius adıyla, ona haklı olarak karşılık veriyor.

Maniheler, kendilerine St. Austin** tarafından bahsedilen
_Electi, Macarii, Catharistae_ gibi en görkemli isimleri verdikleri için; böylece
Katolikleri en aşağılık _Simplices_,
'ideots' ismiyle kınadılar; bu terim, Manichaeus'un Mezopotamya piskoposu Archelaus'la olan
anlaşmazlığında*** kullandığı terimdir, Hristiyan öğretmenlere _Simpliciorum magistri_, 'basitlerin rehberleri' adını vermiştir;
çünkü onlar onun iki iyi ve kötü ilkesi hakkındaki iğrenç öğretisinden haz alamıyorlardı.

Apollinarianlar, Katoliklere _Anthropolatrae_, 'insan tapanları' gibi iğrenç bir isim takarak daha az zararlı değillerdi; çünkü onlar
Mesih'in mükemmel bir insan olduğunu ve bizimkiyle aynı doğaya sahip makul bir ruh ve bedene sahip olduğunu savunuyorlardı; Apollinarius bunu inkar etti. Gregory

* Athan. Dial. 2. de Trinit. t. 2. s. 193.

** Aug. de Haer. c. 46.

*** Archel. Disp. adv. Manichaeum adcalcem Sozomen. Ed.
Vales, s. 197.

{114}

Nazianzen* bu suistimali fark eder ve sert bir şekilde yanıt verir;
Apollinarianlara, kendilerinin _Sarcolatrae_, 'beden tapanları' adını çok daha fazla hak ettiklerini söyleyerek: çünkü eğer Mesih'in insan ruhu yoksa, yalnızca onun bedenine tapınmaları gerektiği sonucuna varılmalıdır.

Dirilişin gerçeğini reddeden ve insanların sonraki dünyada yalnızca havai ve ruhsal bedenlere sahip olması gerektiğini ileri süren Origenesliler, Katoliklerle alay ettiler, çünkü onlar tam tersini savundular,
bedenlerimizin aynı bireysel bedenler olması ve şu anda olduğu gibi aynı doğaya sahip olması gerektiğini, et ve kemiklerle ve tüm uzuvların aynı biçim ve yapıda olması gerektiğini, yalnızca nitelik olarak değil, öz olarak değil.
Bu yüzden onlara _Simplices_ ve _Philosarcae**, 'ideotlar' ve 'beden aşıkları'; _Carnei, Animales,
Jumenta_, 'bedensel, şehvetli, hayvanlar'; _Lutei, 'dünyevi', Pilosiotae***,
Erasmus'un baskısında şu yazıyor

     * Naz. Ep. 1. reklam Cledon.

     ** Hieron. Ep. 61. ad Pammach. T. 2. s. 171. Basitlik Yok
     et Philosarcas dicere, quod eadem ossa, et sanguis, et caro,
     kimlik est, vultus ve membran, totiusque compago corporis
     novissima ölmek içinde yeniden diriliş.

     *** Kimlik. Ep. 65, reklam Pam. ve Ocean, de Error. Orijinal P. 192.
     Pelusiotas (bacak. Pilosiotas) nos temyiz eden, et Luteos,
     Animalesque ve Cameos, Spiritus'un karşılığı olmayan bir şey
     Sunt.

{115}

bozuk bir şekilde _Pilonotae_ yerine _Pelusiotae_; ki bu isim _pili_ (saç) kelimesinden türetilmiş gibi görünüyor; çünkü Katolikler, vücudun
tüm kısımlarında mükemmel bir şekilde yükseleceğini, hatta saçın kendisini güzelleştireceğini ve süsleyeceğini iddia ediyorlardı.

Ancak diğerlerinin hepsinden Luciferianlar kiliseye en kaba dili verdiler;
onu genelev evi ve Deccal ve Şeytan'ın sinagogu olarak adlandırdılar;
çünkü Ariminum Konseyi'nin sahte itirafını imzalamaları için Ariusçular tarafından kandırılan piskoposların onurlarını ve yerlerini korumalarına izin verdi. Aziz Jerome'daki Luciferian bu şekilde kiliseye karşı
koşuyor; ve Aziz Jerome, tüm partinin sadece hislerini konuştuğunu söylüyor, çünkü bu, geri kalanların hepsinin olağan tarzı ve diliydi.--Hieron. Dial. adv. Lucifer, t. ii. s. 135."

Buraya kadar Bingham: alıntılarına uygun bir şekilde, İmparator Julian'ın, Cyril'in onlara karşı yazdığı İnceleme'nin parçalarında Hristiyanlar hakkında
suçlayıcı bir şekilde söyledikleri eklenebilir. "Yahudiler tarafından kutsallıktan bahsedilip bahsedilmediğine dikkat etmiyorsunuz (diyor);
ama onların öfkesini ve acısını taklit ediyorsunuz, tapınakları ve sunakları deviriyorsunuz ve sadece babacan

kurumlarda

sabit kalanların değil, aynı zamanda kendinize karşı eşit derecede hatalı olan ve ölü bir beden için yas tutmayan sapkınların da boğazlarını kesiyorsunuz [yani Mesih'in bedeni]
sizin yaptığınız gibi*. Çünkü ne İsa ne de Pavlus sizi bu şekilde hareket etmeye teşvik
etmedi. Fakat bunun sebebi, sizin
elde ettiğiniz güce
erişeceğinizi beklememeleridir. Çünkü
hizmetçileri ve köleleri aldatabilselerdi ve
bu evli kadınlar ve Kornelius ve Sergius gibi erkekler aracılığıyla;
aralarında o zamanlar seçkin bir karakter olan birini sayabilirseniz (ve bu şeyler Tiberius veya Claudius'un hükümdarlığı altında yapıldı)
benim her şeyde yalancı olduğuma inanın**."

* Julian burada Ariusçular ve
Teslisçiler arasındaki çekişmelere değiniyor.

** Vid. Cyril, apud Spanh.

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Celsus, Porphyry ve İmparator Julian, Hıristiyanlara Karşı, Thomas Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARGUMENTS OF CELSUS ***

***** This file should be named 37696.txt or 37696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/9/37696/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
