*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dawn of the Morning (Sabahın Şafağı)
Yazar: Grace Livingston Hill
Yayın Tarihi: April 07, 2013 [EBook #37698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                          DAWN OF THE MORNING




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Dawn of the Morning
Author: Grace Livingston Hill
Release Date: April 07, 2013 [EBook #37698]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWN OF THE MORNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

Şafak
Sabah

TARAFINDAN
GRACE LIVINGSTON HILL

YAZARI
MARCIA SCHUYLER, PHOEBE DEANE, VB.

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYINCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi

TELİF HAKKI, 1911
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ TARAFINDAN

Sabahın Kanatları

"Sabah işaretini asar
Dağın tepesinde,
Uyuyan vadilerin hepsi
Sessiz karanlıkta dinlenirken;
Zirveden zirveye parlar,
Gökyüzünde güler
Ta ki taç günü geliyor, yakında!
Sabah gülünü görebiliriz,
Gökyüzünde bir ihtişam,
Ve tepelerdeki o ihtişam
Tüm topraklar üzerinde uzanacak.
Nesiller boyunca
Yalnız peygamberler yükselir, --
Gerçek, şafak ve gündüz yıldızını fırlatır
Parlayan gözlerinde;
Kalpten kalbe parlar,
Her zaman yaklaşır,
Ta ki düşünen tüm insanları taçlandırana kadar, yakında!
Ruh anları kaldırdı
Günlerin sürüklenmesinin üstünde,
hayatın büyük anlamı kırılır
Yollarımızdaki gün doğumunda;
Saatten saate bizi rahatsız eder,
Vizyon yaklaşır,
Yaşamayı taçlandırana kadar, _ölerek_, zamanla!
Ve gün doğumunda ayakta,
Ateşlenen kalplerimiz itiraf eder
'Hiçbir iyi şey başarısızlık değildir.
Hiçbir kötü şey başarı değildir!' Çağdan çağa büyür,
O parlak inanç çok yüksektir,
Ve taçlanma günü yakında gelir!"

WILLIAM C. GANNETT

Sabahın Şafağı

BÖLÜM I

1824 yılında, Schenectady ve Albany arasında bulunan hoş bir kasabada, Hamilton Van
Rensselaer'in güzel sömürge evi duruyordu. Ailenin gururunu kapatan ve ailenin üzüntüsünü saklayan ciddi çitler ve geniş bahçelerinin sınırlarında, güllerin bile bastırılmış göründüğü yerde, bir çocuk oynuyordu. Görkemli ev onu bunaltıyordu ve o da en çok kasvetli bahçeyi seviyordu.

Eski evdeki tek dostu, merdivenlerde duran ve böyle bir evdeki bir saatten beklenen umutsuz tonda saatleri söyleyen uzun bir saatti, ancak yanından geçerken çocuğa göz kırpmak ve birkaç saniye ve dakika daha parlak bir tonda konuşmak için sık sık zaman alıyordu.

Ama büyük Bir sabah merdivenlerdeki saat, küçük kız babasının emrine yanıt olarak yavaşça onun çalışma odasına inerken müthiş bir şekilde tik tak etti.

Gitmek istemiyordu. Adımlarını olabildiğince geciktirdi ve sempati duymak için nazik eski saate baktı; ama yuvarlak gözlü
güneş ve her gün saat yüzünde gerçek güneş ve ay kadar düzenli olarak dönen ve genellikle ona eğilip gülümsüyormuş gibi görünen
dost canlısı ay bile ciddi ifadeler takınıyordu ve aşırı boyalı yüzlerinin arkasında neredeyse solgun görünüyordu.

Küçük kız omzunun üzerinden onlara son bir kez baktığında ürperdi ve ışığın sadece ön kapının üzerindeki bölmeli pencereden garip, yarım daire şeklinde eğimlerle geldiği arka holün loş girintilerine geçti.

Şen güneş ve ay ciddi göründüğünde gerçekten korkunçtu.

Çalışma odasının ağır kapısının önünde durdu ve nefesini tuttu,
gelecek olan çileden korkarak. Sonra cesaretini toplayarak
korkakça kapıyı çaldı ve babasının anında gelen soğuk "Gel" sesini duydu.

Titreyen parmaklarıyla kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi.

Pencerelerde yere kadar uzanan, kalın ipek kordonlar ve püsküllerle tutturulmuş ağır damask perdeler vardı.
Koyu, somurtkan bir
kırmızıydılar ve odayı aynı kırmızı damask döşemeli ağır maun mobilyalarla hiçbir şekilde rahatlatmayan baskıcı gölgelerle dolduruyorlardı. Babası, her zaman dokunmaması gereken kağıtlarla dolu ağır masasının başında oturuyordu.

Sert ve yakışıklı yüzü ürkütücüydü. Onun güzelliği bile ona
nefret ettiriyordu. Yüzündeki ifade, ona, şimdi yaklaşık üç yıl önce, birkaç ay süren bir yurt dışı seyahatinden döndüğü ve uzun süredir devam eden kıskançlığın ve en temelsiz şüphenin masum kurbanı olan güzel annesini hayatından ve evinden silip süpürdüğü o korkunç günü hatırlatıyordu.

Küçük kız, olan biteni anlayamayacak kadar küçüktü.

Onun için ağladığında, onu düşünmesi bile yasaktı ve annesinin o isme layık olmadığı söylendi.

Çocuk öfkeli gözyaşları ve küçük ayağını yere vurarak,
annesinin iyi, sevgili ve güzel olduğunun doğru olmadığını ilan etmişti;
ama ona hiç aldırmamışlardı. Baba, sert bir şekilde sessizliği emretmiş ve onu göndermişti; ve anne geri dönmemişti.

Bu yüzden kendi odasının sessizliğinde, her nesnenin ona kayıp annesinin dokunuşunu, sesini ve varlığını hatırlattığı yerde hıçkıra hıçkıra ağlamıştı ve çocukluğundan
doğal olmayan somurtkan bir sessizlikle evde dolaşmıştı, böylece kendini arkadaştan çok düşman edinmişti.

Babasından korkuyordu. Ne zaman yaklaşsa dehşet içinde sessizliğe bürünüyordu, sorularına neredeyse hiç cevap vermiyor ve her gün ondan daha da uzaklaşıyordu, ta ki içgüdüsel olarak annesinin hatırına ondan nefret ettiğini anlayana kadar.

Bir yıl geçtikten sonra, masum ama ezilmiş karısından itirazsız bir boşanma sağladı, bunu da sıklıkla "Gerçek
sonsuza dek darağacına, Yanlış sonsuza dek tahta" koyan bir yasanın yardımıyla yaptı. Çok geçmeden,
evine karısı olarak yetenekli, kibirli, kendini beğenmiş bir kadın getirdi, bu kadın kendisini ve ev halkını gerektiği gibi yönetmeye başladı.

Küçük kız, yeni karısının oturduğu kasvetli çalışma odasındaki izleyicilere çağrıldı, gözleri diğer kadının çocuğuna karşı düşmanlıkla doluydu
ve hanıma "Anne" demesi gerektiği söylendi.

Sonra, babasının çelik gözlerindeki barut parıltısından bazılarını barındıran kara gözler alev aldı; küçük yüz öfkeyle karardı; küçük ayak sert bir kararlılıkla
kalın halıya indi ve çocuk şöyle dedi:

"Ona asla anne demeyeceğim! O benim annem değil! O kötü bir
kadın ve burada hiçbir hakkı yok. O senin karın olamaz. Bir erkeğin iki karısı olması
kötülüktür. Biliyorum, çünkü Mary Ann ve
Betsey'nin bunu bu sabah mutfakta söylediğini duydum. Annem hala hayatta. O
Büyükbabanın evinde. Betsey'nin de bunu söylediğini duydum. Sen kötü,
zalim bir adamsın ve senden nefret ediyorum. Artık seni babam olarak istemiyorum.
Gidip annemle kalacağım. O iyi biri. _Sen_ kötüsün! Senden
nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! _Senden nefret ediyorum_! _Ve ondan nefret ediyorum_!"--yeni karısını işaret ederek, öfkeli yanaklarında iki ateşli lekeyle dehşet içinde oturan.

"Jemima!" diye gürledi babası en öfkeli tonuyla.

Ama küçük kız öfkeyle ona döndü.

"Benim adım Jemima değil!" diye bağırdı. "Bana öyle demene izin vermeyeceğim.
Adım Dawn. Annem bana Dawn derdi. Bana Jemima dediğinde cevap vermeyeceğim."

"Jemima, odana gidebilirsin!" diye emretti baba, ayağa kalkarak,
dudakları bembeyaz, kendisininkinden daha az kararlı olmayan bir iradeyle yüzleşmek için.

"Bana Dawn diyene kadar gitmeyeceğim," diye cevapladı, yüzü bembeyaz ve sert bir hal aldı, yumuşak yuvarlak hatlarıyla aniden babasına benziyordu.

Yukarı kata zorla taşınıp kendi odasına kilitlenene kadar olduğu yerde durdu.

Yavaş yavaş öfkesini haykırmış ve kaçınılmaz olana yenik düşmüştü, mümkün olduğunca nadiren evin hayatına gizlice geri dönüyor ve zamanını kendi düşünceli düşünceleri ve hüzünlü oyunlarıyla, tahta kaplı bahçenin derinliklerinde veya kendi odasının sessizliğine kapanmış bir şekilde geçiriyordu. Yeni annesine mecbur kalmadıkça asla konuşmadı ve annesini asla çağırmadı, buna zorlayan birçok mücadele olmasına rağmen.
Ona Jemima dediklerinde asla gelmedi, bu isimle başlayan bir emre itaat etmedi,
sonuç olarak birçok kırbaçlanmaya ve yatakta birçok gün ekmek ve suyla beslenmesine rağmen.

"Bu garip kaprisin anlamı ne?" diye sordu yeni karısı, dudakları sımsıkı kapalı.
Onun konumu hiç de kolay değildi, mizacında da belirgin bir şekilde bir azizinki yoktu.

"Biraz annesinin duygusallığı," diye açıkladı üzgün baba.
"Çocuğa büyükannem Jemima adının verilmesine itiraz etti.
Çocuğun kendi annesinin adını almasını istiyordu ve Jemima'nın sert ve çirkin olduğunu söyledi,
ta ki bir gün, eğer yaşlı bir adamsa, kendisi kadar duygusal olan eski papazı ona Jemima'nın 'Sabahın Şafağı' anlamına geldiğini söyleyene kadar.
Bundan sonra daha fazla itiraz etmedi. Ama onun aptallığını bu noktaya taşıdığını veya çocuğa dürüst ve onurlu ismi hakkında böyle
fikirler öğrettiğini bilmiyordum."

"Bunları kafasından atması uzun sürmeyecek," diye kehanet etti yeni gelen, gözlerinde savaşma ışıltısıyla. Yine de küçük kız neredeyse üç yıl önce annesini görmüştü veya ondan bir şey duymuştu ve
hala Jemima ismine cevap vermeyi reddediyordu. Üvey anne, bir şey yapılmasını istediğinde "sen" deme alışkanlığı edinmişti.

Bu sabah babasının çağrılmasından önceki olaylar hakkında Dawn hiçbir şey bilmiyordu.

Üç gün önce eski karısının babasından kızının öldüğünü ve hemen bir görüşme talep ettiğini belirten acil bir mesaj almıştı. O kadar dille yazılmıştı ki, kendisi bir adam olduğu için uymayı reddedemezdi.

Çağrıya hemen cevap verdi ve aksi takdirde yapabileceğinden daha erken bir etap yakalamak için at sırtında altı saatlik zorlu bir yolculuk yaptı. Ne kadar tatsız olursa olsun, her zaman görevi olduğunu hissettiği şeyi yapan bir adamdı. Bu, ciddiyetinin bir
kötü alışkanlık olmaktan çıkmasını engelleyen tek şeydi. Kayınpederi bu yolculuğu ona bir görev olarak yüklemişti ve bu ani talebin sebebi hakkında kesin bir fikri olmasa da hemen gitti.

Hamilton Van Rensselaer gibi bir adamın ruhuna nüfuz edip, birkaç yıl önce güzel genç gelini koluna yaslanmış bir şekilde yürüdüğü güzel eski tuğla eve giden güllerle çevrili patikada yürürken düşüncelerinin ne olduğunu bilmek için Yaratıcısı'ndan başka kimse ona ulaşamaz.

Yaşlı hizmetçi, ciddi bir törenle, Van Rensselaer'in kur yapmasının çoğunun gerçekleştiği görkemli ön odaya kapıyı açtı ve onu kısmen çekilmiş perdelerin arasından süzülen loş ışıkta yalnız bıraktı.

Gölgeli odada bir an durdu, geçmişin hissi, karşı konulamaz bir güç gibi, baskıcı bir güçle onu ele geçiriyordu.

Sonra gözleri yarı karanlığa alışınca, irkildi, çünkü
önünde bir tabut vardı!

Kayınpederinin mesajı, eski karısını görmeyi beklemesine yol açmamıştı. Mektuptan, karısının birkaç hafta önce ölmüş olabileceğini ve tartışılacak konunun iş olduğunu, ancak muhtemelen giden kişiyle acı bir şekilde bağlantılı olduğunu anlamıştı.

Ölüm haberi ona beklemediği bir şok yaşatmış olsa da, uzun yolculuğunda buna alışmak için henüz zamanı olmuştu. Ama onun son uykusunda orada yattığını, öyle hareketsiz ve beyaz olduğunu görmeye hiç hazır değildi.

Garip bir şekilde hareketlendi, neden böyle hissettiğini anlamadan yaklaştı,
hayatını tamamen mahvettiğine kesinlikle inandığı birine karşı.

Kadın, onu ilk tanıdığında giydiği gibi sade bir beyaz elbise içinde yatıyordu.
Elinde bir beyaz gül vardı. Düğün buketinden gelmiş olabilirdi. Gülün yumuşak kokusu yukarı doğru yükseldi ve onu keskin ve beklenmedik bir acıyla
vurdu. Gül, bir kılıcın
işleyemeyeceği bir yere ulaşmıştı. Ölüm, Mary Montgomery'nin güzel yüzündeki derin acı çizgilerini nazikçe silmiş ve kırık kalple ilgili hiçbir hikaye anlatmamıştı; ama bir zamanlar sevdiği şeyi, eskiden olduğu gibi saf ve güzel, üzerinde yarattığı tahribatın hiçbir izi olmadan görmek, adamın vicdanına kederli bir yüzün yapabileceğinden daha yüksek sesle seslendi; çünkü o zaman, katılaşmış bir kalple ondan uzaklaşabilir, her şeyin onun
kendi hatası olduğunu ve sadece hak ettiğini aldığını söyleyebilirdi. Ama onu böyle görmek, sanki Tanrı'nın parmağı ona dokunmuş ve onu tüm suçlamalardan
kurtarmış gibiydi. Bu görüntü, onun utancına olan inancının temellerini sarstı.

Çelişkili duygularla doluydu. Böyle hissedebileceğini hiç düşünmemişti, çünkü Mary'ye olan aşkının öldüğünü düşünmüştü; ama onursuz başını kaldırmış ve ona delici bir bakış atmıştı,
yüreğine sanki "Çok geç kaldın! Çok geç kaldın!" demiş gibiydi.

Koridordan gelen ayak sesleri onu kendine getirdi.
Buraya bunun için getirildiğini anladı, Mary'nin ölümünün bu dramatik etkisi, belki intikam için, belki de
yanlış yaptığını kabul etmesini sağlamak için.

Görünür şekilde kaskatı kesildi ve kapıya doğru döndü.
Katılaşma sürecine çok alışmış olan kalbi tekrar kararlı bir şekilde gerilmişti ve babasını selamlamak için kibirli bir söz söylemeye hazırdı, ama odaya giren beyaz saçlı adamın onuru onu kontrol altında tutuyordu.

Bay Montgomery pencereye gitti, ziyaretçisine geçerken sadece ciddi bir reverans yaptı ve ağır perdeleri yukarı çekti. Güneş ışığı, ince muslin perdelerin engellemediği
odanın ciddiyetine neşeyle
doğdu ve altın ihtişamını tabuttaki tatlı yüze
yaydı, yumuşak, koyu renk saç dalgalarının üzerinde bir ışık halesi oluşturdu.

Genç adamın gözleri ona bir kez daha bakmak için karşı konulmaz bir şekilde çekildi ve bu görüntü onu her zamankinden daha fazla ürküttü, çünkü şimdi o, kusursuz hayatı onun yaklaşması için
çok kutsal olan taçlı bir azize gibi görünüyordu.

Yaşlı adam geldi ve pencereden gelen ışığın yolunda durdu,
ama ışığın ölü yüze düşmesini
engelleyecek şekilde değil ve eski damadına doğru döndü.

O zaman ve ancak o zaman ziyaretçi, yaşlı adamın kollarında iki ila üç yaşlarında güzel bir çocuk tuttuğunu fark etti.

Büyükbaba gururla, tombul kolunu boynuna dolamış ve gamzeli parmaklarıyla yanağını okşayarak duruyordu. Güneş ışığı çocuğun başının ve yüzünün üzerine geniş bir aydınlatmayla düştü ve Hamilton Van Rensselaer'in başını her zaman herhangi bir şirkette seçkin bir işaret haline getiren aynı zengin maun tonunu gösteren
dağınık buklelerin yığınlarını alevlendirdi. Bebeğin gözleri harikulade bir griydi ve şimdi bile çelik parıltıları taşıyordu - tutkudan değil, eğlence parıltıları. Adam bakarken, kendi
gözlerini şaşırtıcı bir şekilde yansıtıyordu. Yuvarlak bebek
yanaklarında, cesur Doğa'nın adamın aksi halde sert yüzüne önemsizce yerleştirdiği iki gamzenin karşılığı olan, çarpıcı bir şekilde yerleştirilmiş iki gamze vardı. Benzerlik harikaydı.

Adam şaşkınlıkla çocuğa baktı ve sonra bakarken
bebek kaşlarını çattı ve kendi yüzünün minyatürünü gördü, hatta yüzünün hakim ifadesi olan
sertliğe bile benziyordu.

Aniden adam Tanrı'nın önünde durduğunu ve ölülere muamelesi nedeniyle yargılandığını ve azarlandığını hissetti. Ruhunu
aran korkunç pişmanlık, görünmeyen bir güç tarafından ondan zorla koparılan tek bir cümlede patladı:

"Neden bana hiç söylemedin?"

Yaşlı adama azarladı, ancak ağır beyaz kaşların altındaki koyu gözler ona daha da kararlı bir şekilde baktı ve sanki sorusuna bir cevap için kendisine bakmasını söylermiş gibi irkilmedi.

Sabit bakış işini yaptı. Gururunun ve öz saygısının önünde
düştüğü Nemesis'ti. Bakışları yaşlı adamın doğru yüzünden, şimdi onaylamazlıkla kaşlarını çatmış olan çocuğun saf ve güzel gözlerine kaydı ve inleyerek bir sandalyeye çöktü.

"Yanılmışım!" dedi ve başını eğdi, gururunun son zerresi bile ondan koptu. Orada, ölülerin yanında, büyük, yakıcı acı gözyaşları gözlerine doğru yol aldı, kör kibrin pullarını
yıkayıp daha net bir görüş sağladı. Mary Montgomery, kendisine
haksızlık eden adamın gözünde haklı çıktı.

Ama bebek kaşlarını çattı ve yumuşak bir şekilde bağırdı:

"Sus, kötü adam! Git buradan! Zavallı kızımı uyandır! O 'uyudu!"

Güçlü adam, çocuğun sözlerinden bir darbe almış gibi ürperdi ve
genellikle soğuk olan yüzünde neredeyse yalvaran bir ifadeyle yukarı baktı. Ama yaşlı adam
onu sertçe izledi.

"Evet, yeter. Gidebilirsin. Söylenecek başka bir şey yok. Şimdi
anlıyorsun. Bu yüzden seni çağırdım. Bu onun hakkıydı."

"Ama," dedi yaralı adam ve tabutta uyuyana doğru baktı, "----"

"Hiçbir hakkın yok," diye cevapladı yaşlı adam sertçe ve genç adam
hıçkırık gibi boğazını yırtan garip ve vahşi bir hisle arkasını döndü.

"Hayır, hiçbir hakkım yok."

Sonra aniden bir hareketle sanki orada bir şey talep edecekmiş gibi çocuğa doğru döndü, ama bebek yüzünü sakladı ve büyükbabasının
boynuna sarıldı.

"Hiçbir hakkım yok," dedi tekrar. Son bir kez tatlı, cansız bir yüzle baktı, sanki af dileyecekmiş gibi, sonra döndü ve odadan
sarsak adımlarla çıktı.

Yaşlı baba onu sessizce takip etti, sanki bir töreni tamamlamak istercesine ve kapıyı arkasından yavaşça kapatarak birkaç kelimelik açıklama yaptı, daha erken ortaya çıksalardı her şeyi farklı kılabilecek gerçekler. Mary'nin isteği, yaşadığı sürece hiçbir kelimenin onun haklılığını savunmak için söylenmemesiydi. Eğer kocası eve ilk geldiğinde ona söylediklerine güvenemiyorsa, neye inandığı onun için önemli değildi. Yaşam umudu kırılmıştı. Ama şimdi daha fazla acı çekmenin ötesindeydi ve çocuk uğruna, babası karısının huzura kavuşmasından önce bunları bilmesi için onu çağırmıştı. Sonra Van Rensselaer kendini görevden alınmış hissetti ve yüzünü hala saklayan küçük oğlunun büzülmüş bedenine son bir kez baktıktan sonra, gururu tamamen kırılmış, hayatı kırılmış bir şekilde tekrar yola koyuldu. Arkasından bir bebeğin sesi yankılandı, "Git buradan, kötü adam!" ve
sonra büyük meşe kapı arkasından son kez hızla kapandı.

Köyün sokaklarında bir kabustaymış gibi yürüdü ve
onurlu ölü ve ailesine olan sevgisi olmasaydı
yolunda onu katran ve tüyle kaplayacak olanların olduğunu bilmiyordu.
Doğruca
ülkeye doğru yürüdü, bir sonraki köye ve ne kadar
geldiğini bilmiyordu. Orada bir at kiraladı ve bir sonraki posta yoluna bindi ve
böylece, gece bile dinlenmeden evine geldi. Ama yolda
her zaman bir vizyon ona eşlik etmişti, solda bir tabutta tatlı yüzlü bir figür, kokusu onu boğan
bir beyaz gül ve sağda
ruhunu delen gözlere sahip parlak saçlı bir çocuk. Ve
ister at sırtında ister sahnede, ister başkalarının eşliğinde ister kasvetli bir orman yolunda tek başına olsun, her iki tarafta da oradaydılar ve biliyordu ki
hayatı onun için devam ettiği sürece böyle olacaklardı.

Gri bir güne dönüşecek olan bir sabahın grisinde eve vardı
ve küçük kızının erken işleri bitince çalışma odasına gelmesi için haber gönderdi.

Karısına henüz tek kelime etmemişti, ancak Mary Montgomery'nin öldüğünü söylediğinde nereye gittiğini tahmin etmişti.
Diğer karısının artık hayatta olmadığını bilmek omuzlarından büyük bir yükü kaldırdı. Son üç gündür neredeyse yüzünde bir gülümsemeyle dolaşıyordu ve küçük kız babası uzaktayken hiç de kolay zamanlar geçirmemişti. Dawn babasının karşısındaki dik arkalıklı sandalyeye oturduktan sonra çalışma odası çok sessizdi. Eski saatin
tik taklarını, ağır ağır, duyabiliyordu. "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi, ta ki gözlerinde yaşlar sızlayana kadar.

Babası dirseğini masaya dayamış bir şekilde oturuyordu ve yakışıklı başı
elinin üzerine eğilmişti. İçeri girdiğinde başını kaldırmadı.
Babasının uyuduğunu merak etmeye başladı ve kalbi dehşet ve korkuyla
attı.
Çalışma odasındaki bu görüşmelerden ona hiçbir zaman iyi bir şey gelmemişti.
Belki de annesini gönderdiği gibi onu da gönderecekti.
Küçük yüzü sertleşti. Eh, gitmekten mutluluk duyardı. Ya annesine
gönderirse! Ah, bu bir sevinç olurdu!--ama asla
göndermezdi.

Oturduğu yerde korku ve umutla
titreyen güzel bir çocuktu. Yüzü annesininki gibiydi, açık renk, yabani gül rengindeydi ve
gözleri koyu ve hayalperestti, her zaman özlem ve çekicilikle bakıyordu. Saçları, babasınınki gibi sadece kıvrılma eğilimiyle, ince ve koyuydu ve küçük sıkıntılı yüze düşüyordu. Kendisiyle üvey annesi arasında birçok tartışmaya sebep olmuştu, üvey annesi saçlarını düzgünce örgülere örmek istiyordu, bunun bir çocuğun saçını düzenlemenin tek düzgün yolu olduğunu düşünüyordu. Bunu başaramayınca, onları kesmeye çalışmıştı, ancak çocuk buklelerini o kadar şiddetle savunmuştu ki, sonunda onu rahat bırakmışlardı. Küçük kızın buklelerine ne kadar özen gösterdiği harikaydı, çünkü böyle bir saçı iyi fırçalamak hiç de kolay bir iş değildi. Ancak Dawn, annesinin buklelerini ne kadar sevdiğini hatırlayabiliyordu ve onlara yapışıyordu. Koyu kirpiklerini kaldırdığında, gözlerinde insanın sabahın şafağını düşünmesini sağlayan bir ışık vardı. Böyle gözler
annesine sahipti.

Sonunda Dawn titrek bir şekilde babasına baktı ve o konuştu. Ancak ona
bakmadı ve sesi soğuk ve çekingendi.

"Seni çağırdım kızım--"

Dawn nefret dolu "Jemima" adını kullanmadığı için mutluydu.

"--annenin iyi bir kadın olduğunu söylemek için."

"Elbette," dedi çocuk, giderek kızararak. "Bunu her zaman biliyordum. Neden hiç olmadığını söyledin?"

"Korkunç bir hata yapıldı." Babanın sesi titriyordu. Bu Dawn'a
tuhaf bir his verdi.

"Kim hata yaptı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Bu ok babanın kalbine saplandığında oda çok sessizdi.

"Ben yaptım." Sesi boğuk geliyordu. Küçük kız neredeyse ona
acıdı.

"Ah! O zaman onu hemen bize geri getireceksin ve bu diğer kadını
göndereceksin, değil mi?"

"Çocuk, annen öldü!"

Dawn'ın yüzü ölüm kadar beyaz oldu ve ayağa fırladı, ellerini dehşet içinde
kavuşturdu.

"O zaman onu sen öldürdün!" diye bağırdı. "Onu sen öldürdün! Benim
güzel annem!" ve vahşi bir çığlık atarak kendini yere
attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Küçük çocuğu alnına Kabil'in işaretini
bıraktığında güçlü adam acı içinde kıvrandı.

Bu haykırış üvey anneyi getirdi, ancak içeri
girdiğinde ve bu sahnenin nedenini sorduğunda ikisi de onu fark etmedi. Çocuğu yerden kaldırmaya çalıştı, ancak Dawn onu sadece tekmeler ve çığlıklarla
dövdü ve sonunda gittiler ve onu orada yerde ağlarken bıraktılar. Babası şapkasını aldı ve ormana doğru yürüdü. Orada saatlerce kaldı, karısı ise dudakları sabit ve gözlerinde çocuğa hiç de iyi gelmeyen bir parıltıyla dolaşıyordu.

Sonunda hıçkırıklar giderek azaldı ve salondaki eski saatin sesi tekrar duyuldu, yavaşça uyumak için hıçkırıyordu: "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

Bundan sonra onu okula gönderdiler.

BÖLÜM II

Babası onu tanıdığı kaptanın sorumluluğunda bir Hudson Nehri vapuruna yerleştirdi ve kısa bir tatilden sonra Friend Isaac ve Friend Ruth'un okuluna dönen iki küçük kızla birlikte. Okulun ciddi Quaker kıyafetini giymiş olan Dawn, güvertenin korkuluklarına yaslandı, giriş ücretini ödemek ve ihtiyaçlarını karşılamak için yüz dolar içeren uzun gri cebini önemsiz bir şekilde kurdelelerinden salladı ve sevilmeyen babasının iskeleden uzaklaşmasını izledi. "Sen, sen ve uzun cebin!" diye bağırdı küstah bir güverte görevlisi üç küçük kıza ve Dawn öfkeli bir parıltıyla dünyaya tek başına karşı koyma işini üstlenmek için döndü. Cebini suya düşürmedi, denize düşmedi, yolculuk boyunca kendini ihtiyatlı bir şekilde taşıdı ve yeni hayatına çekingen bir şekilde giriş yaptı, varışında takındığı bağımsız duruş hariç: "Benim adım Dawn Van Rensselaer ve annem buklelerimi olduğu gibi bırakmamı istiyor." İki yol arkadaşı ona değerli buklelerine hemen bir baskın yapılacağına inanması için sebep vermişti ve kararlı ruhu başlangıçta bir duruş sergilemeye ve hiçbir şeye boyun eğmemeye karar verdi. Sessizce söylenen bu söz, kısa bir an için neredeyse bir paniğe yol açtı ve bu beklenmedik şekilde yerin görgü kurallarına uydu. Arkadaş Ruth nefesini tuttu ve pürüzsüz yanaklarında iki soluk pembe nokta belirdi.

"Diğerleri gibi saçlarını düzgünce öreceksin, çocuk," dedi kararlı bir şekilde, ince pembe dudaklarını düzgün dişlerinin üzerine yerleştirerek. "Annene yazacaksın ki, öğrencilerimizin kıyafetlerinde
anlamsız veya dünyevi hiçbir şeye izin vermemek
burada bizim geleneğimizdir."

Zalimin soğuk gri gözüne bir bakış, Dawn'ın
kalbinde sonsuza dek saklamaya karar vermesine neden oldu.
İsteğini sergilediği annenin artık bu dünyada olmadığı ve artık çocuğuyla ilgili isteklerini ifade etme hakkına sahip olmadığı gerçeğini. Hazır zekasıyla konuyu savundu:

"Ama bu dünyevi değil. Tanrı buklelerimi yarattı ve onları örmek ve bukleyi çıkarmak, düzse
işe gidip ütüyle bukle yapmak kadar kötü. Buklelerim anlamsız değil ve
kendim bakıyorum. Annem onları seviyor ve
onun dediğini yapmalıyım."

Arkadaş Ruth, koyu buklelerle çerçevelenmiş kararlı küçük yüze baktı ve tereddüt etti. Bir çocuktan mantık duymaya alışkın değildi, yine de
sözlerinde bir mantık var gibiydi. Ayrıca, Arkadaş Ruth ebeveynlere karşı büyük bir onur savunucusuydu. Karmaşık bir soruydu. O,
zamanlamaya karar verdi.

"Bu konu hakkında Arkadaş Isaac ile konuşacağım, ama bunları
bir file içinde takman gerekecek. Buklelerin yüzünde yuvarlanması düzensizdir."

Konu bu kadardı. Dawn, düz, koyu bir file içinde olsa da, daha fazla soru sormadan buklelerini taktı. Küçük kız dışarıdan bakıldığında uysal görünse de, ara sıra hariç, Arkadaş Ruth genç mantıkçıyla kılıçların çarpışmasından kaçınmayı öğrendi, çünkü neredeyse her zaman en kötüsünü o alırdı.

Dawn, babasının parlak zekasını ve harflere olan zevkini, annesinin keskin içgörüsü ve geniş algı yetenekleriyle birleştirerek, havadaki bir kuş gibi öğrenmeye başladı. Dersleri her zaman
kolay ve mükemmel bir şekilde öğrenilirdi ve her zaman liderlik etmeye hazır olduğu eğlenceye zaman ayıramayan ağır aksak insanlara
aşağılamayla bakardı.

Yaptığı şakalar çoktu. Bir keresinde, yeni yapılmış bir saman yığınından aşağı doğru kaydırarak tüm okulu bir keşif gezisine çıkardı ve böylece
geometrik şekline zarar verdi ve çiftlik işçilerinin birkaç saat çalışmasını gerektirdi. Ceza olarak, tek başına bahçeye geri gönderildi ve Doğanın güzellikleri hakkında bir kompozisyon
yazması istendi. Şöyle başlıyordu:

Büyük yeşil bir solucan, büyük bir saygıyla populo ağacından aşağı indi.

Arkadaş Ruth, bitmiş kompozisyonu elinde ördek olan bir tavuğun dehşetiyle okudu ve
Arkadaş Isaac'a uzattı.

"Çocuğun orijinal bir zihni var ve parlak bir kadın olacak,"
diye ciddi bir şekilde belirtti.

"Evet, Isaac, ama sen ona bunu söylemeyeceksin," dedi Arkadaş Ruth hemen. On yaşında bir çocuk olan Dawn okula geleli altı yıl olmuştu ve
hiç eve gitmemişti. Bu onun kendi isteğiydi ve bir kez olsun babası ve üvey annesi ona razı olmaya istekliydi. İkisi için de, onu görmek ve onun düşüncesi acı vericiydi. Babası onu her yıl ziyaret eder ve okulun izin verdiği mütevazı gardıroptan tam bir stok getirirdi ve Dawn'ın tüm gerekli
harcamalarını karşılayacak parası vardı. Bir tür üçlü hayat yaşıyordu - bazen derin bir zevk aldığı, genellikle sınıflarının çok önüne geçtiği, çünkü bir sonraki adımın ne olacağını görmek istediği
çalışma dünyasında; her türlü yaramazlıkta liderlik ettiği, büyükleri öğretmenlerle bitmek bilmeyen zorluklara
sürüklediği ve hatta bazen kendi zararına bile olsa küçükleri koruduğu oyun dünyasında; Üçüncü
hayatı tarlalarda veya ormanlarda tek başına yaşandı, orada sessizce oturup mavi gökyüzüne bakabilir,
rüzgarların ve kuşların müziğini veya bir cırcır böceğinin hüzünlü cıvıltısını dinleyebilir, küçük bir
çekirgeyi kendine sırdaş edinebilir,
yukarıdaki akçaağaç dalındaki dost canlısı bir sincapla konuşabilirdi--gerçekten yaşadığı yer burasıydı.
Hafızasının duvarlarına geçmişin garip, hüzünlü resimleri asılmıştı. Böyle
durumlarda her zaman beyazlar içindeki, yıldızlar gibi gözleriyle annesi onun üzerinde dolanırdı
ve genç kalbinde atan vahşi özlemi dinler,
ve ona bir dua yağdırırdı.

Babasını ancak hüzünle veya buruklukla düşünebilirdi ve bu yüzden
mümkün olduğunca onu düşüncelerinden çıkarırdı. Yavaş yavaş, onun yıllık ziyaretlerinde ne kadar yaşlı ve endişeli olduğunu, gözlerinin ne kadar
perili ve bitkin olduğunu gördükçe, ona acımaya başladı, ama asla
sevmedi, çünkü annesi onun idolüydü ve o annesini öldürmüştü.
Kız bunu unutamıyordu, ancak büyüdükçe bir tür ruhsal içgüdüyle affetmesi gerektiğini hissediyordu. Bunu yapanın onun kendi körlüğü ve aptallığı olduğunu ve yaptığı şey için bir miktar
ceza çektiğini hissediyordu. Aslında bu düşünceleri hiç bu kadar çok kelimeyle önüne koymamıştı. Bunlar daha çok, zihinsel ve ruhsal yetenekleri geliştikçe, onda bir tür bilinçaltının büyümesiydi.

Bir yıl sonra okul eğitimini bitirecekti. Bir süredir bu düşünceden korkuyor ve bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Bir yere gidip "okulda öğretmenlik" yapabilir miydi, ama babasının buna asla izin vermeyeceğinden emindi. Gururluydu ve
kadınların alanıyla ilgili fikirleri vardı. Onu pek iyi tanıdığı söylenemezdi ama yine de sormadan asla izin vermeyeceğini hissediyordu.
Bazen okuldan
çıkması gerektiğinde kaçmayı bile düşünürdü, çünkü
annesinin yerini gasp eden kadının
kontrolünde, babasının çatısı altında tekrar yaşama fikrine tahammül edemiyordu.

Bu yüzden bir sabah okul odasında, babasıyla tanışmak için salona gelmesini söyleyen bir mesaj aldığında tedirgindi. Güzel yüzü kızardı ve kaşları sıkıntıyla karardı.
Babasının yıllık ziyareti için olağan bir zaman değildi. Acaba bu, onu okuldan
alacağı anlamına mı geliyordu?
Çağrıya cevap vermek için gittiğinde genç kalbi evdeki dost canlısı saatin eski melodisiyle
atıyordu: "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

Ama kare, sade salonda, saç bezli mobilyaları, gri kağıt pencere gölgelikleri ve nötr tonlu yerleşik halısıyla, Arkadaş Ruth ile birlikte bir kişi yerine iki adam oturuyordu.

Babası her zamankinden daha yaşlı görünüyordu. Saçlarının kenarları gümüşleşmişti, yine de hala genç bir adam denebilecek biriydi.
Yabancı daha gençti, ama gözlerinde yaşlı bir ifade vardı, sanki yüzünün geri kalanından daha uzun
yaşıyormuş gibi.

Dawn kapıda durdu ve birinden diğerine baktı. Kapıya ulaştığında elini kaldırmış ve başından güzel buklelerini tasmalayan ağı çekmişti. O günün modasına uygun olarak güzel yüzüne düşmüşlerdi. Uzun ve kalınlaşmışlardı ama yine de bebek yumuşaklığını ve doku inceliğini koruyorlardı. Kapı mandalını elinde tutarak böyle dururken büyüleyici bir resim oluşturuyordu,
neredeyse utangaçça tereddüt ediyordu ama aşırı utangaç değildi.
Quaker kıyafetiyle, boynundaki kar beyazı mendilin ince kıvrımlarıyla bile,
olağanüstü güzel bir kız gibi görünüyordu. Genç yabancı, babasının kişisel olmayan tanıtımı almak için ayağa kalkarken bunu gördü ve fark etti.

Kız ikisine de ciddi bir şekilde, dikkatli bir dikkatle baktı.
Yabancının ona baktığı açık hayranlık bakışının farkında bile değildi, ancak Arkadaş Ruth bunu
onaylamadan fark etti.

Şafak, Arkadaş Ruth'un kendisine işaret ettiği sandalyeye genç adamdan biraz uzakta oturdu ve gözleri endişeyle kocaman açılmış bir şekilde, çekinerek bekledi. Babası, onun okuldaki duruşu ve davranışları hakkında sorular sordu, ancak izleyen kızın yüzünde hiçbir utanç ifadesi belirmedi, ancak Arkadaş Ruth, geçen yılki çalışmalarını alışılmadık bir şekilde övdü. Başka bir zaman olsa, bu onu şaşırtabilir ve memnun edebilirdi, ancak şimdi bunun babasının ziyaretinin gerçek amacının sadece bir ön hazırlığı olduğunu hissediyordu.

Konuşmada bir duraklama olur olmaz, yabancı, okulun konumuna hayran kalarak, bir arkadaşının kızını bir yere okula göndermek istediğini ve bu güzel yer hakkında ayrıntılı olarak konuşabilmenin bir zevk olacağını söyleyerek, oraya bir göz atmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu noktadan Hudson'ın bir manzarası var mıydı? Evet! Belki de genç hanım, ona bunu gösterecek kadar nazik olurdu?

Arkadaşı Ruth tereddüt etti, ancak baba kızına bir emir verdi.
Kızı kaşlarını çatarak itaat etmek için ayağa kalktı. Tüm bunların, babasının beklenmedik ziyaretinin gerçek amacı açıklanırken onu odadan çıkarmak için bir hile olduğunu hissetti.

Geniş salondan geçip sütunlu verandaya ve
eğimli çimenlikten aşağı, nehre bakan uçuruma doğru yürüdü,
burada gümüş rotasında bir vapur çalışıyordu. İlgi çekici yerleri ilgisizce
işaret etti. Arkadaşının sohbet etmeye yönelik hevesli girişimlerini zar zor duydu.
Kızın koyu gözlerindeki dalgın bakışı fark etti.

"Burayı sevmiyor musun?" diye sordu, tonunu nazikleştirerek,
ikna edici bir güvenle.

"Ah, evet," diye hemen cevapladı, yüzünde bir sıkıntı ifadesiyle.
"En azından, sanırım seviyorum. Gitmek istemiyorum."

"Güzel evine değil mi?" diye sordu imalı bir şekilde. "Ya annen?" diye ekledi, gözlerini daha yakından incelemek için kıstı.

"O benim annem değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı kız ve hemen
saklandı, sanki bu kadar açık konuştuğu için üzgünmüş gibi.

"Ah, özür dilerim! Bilmiyordum," diye mırıldandı yabancı, ifadesindeki değişikliği zihninde not ederek.

Birden gözleri kocaman açıldı ona ve bir soruyu
cevap gerektiren bir şekilde sordu:

"Babam beni eve götürmeye mi geldi, biliyor musun?"

"Ah, hayır, hiç de değil," diye cevapladı genç adam nazikçe. Düşüncelerinin bu anahtarını
bulduğu için çok mutluydu. Tam da istediği yere götürüyordu.
"Sadece birlikte bir iş gezisine çıkıyoruz ve baban seninle ilgili her şeyin nasıl gittiğini görmek için uğradı. Eminim ki bunu yaptığı için çok mutluyum, çünkü seninle tanışmak bana büyük bir zevk verdi."

"Neden?" kız sordu, rahatlamış gözlerini hafifçe şaşkınlıkla yüzüne doğru kaldırdı.

Bu samimi karşılama şekline yarı utangaç bir kahkaha attı.

"Şimdi, kesinlikle bana bunu sormana gerek yok," dedi, ona anlamlı bir şekilde bakarak, gözleri masum gözlere açık ve samimi bir hayranlıkla bakıyordu. "Ne kadar güzel olduğunu bilmelisin!"

Şaşkın bir ifadeyle yüzünü inceledi ve sonra hoş bulmayarak
babasının sertliğini andıran bir bakışla başını çevirdi.

"Bence bir erkek bir kızla böyle konuşmak hoş bir şey değil," dedi hoşnutsuz bir tonla. "Bu şekilde konuşulması için fazla büyüğüm.
On altı yaşımı geçtim ve gelecek yıl okulumu bitireceğim."

Adam hemen bu rahatsız edici tavrını bıraktı ve babasının çocukken ondan bahsettiğini söyleyerek özür diledi. Ayrıca, onunla arkadaş olmasına izin vermesini istedi, çünkü aralarında iyi anlaşacaklarını düşünüyordu ve daha da önemlisi, kadınlığa adım atıyordu.

Ancak, ciddiyeti gevşemedi ve gözleri adamın yüzünü
şüpheyle taramıştı.

"Sanırım eve girsek iyi olur," dedi ciddi bir şekilde. "Arkadaş
Ruth dışarıda uzun süre kalmamdan hoşlanmayacak ve babamı tekrar görmeliyim."

"Ama sen benim arkadaşım olur musun?" diye ısrar etti, adımlarını eve doğru
çevirdiklerinde.

"Nasıl arkadaş olabiliriz? Sen okulda değilsin ve ben asla
gitmem. Ayrıca, ne işe yarayacağını anlamıyorum."

"Benden hiç hoşlanmıyor musun?" diye sordu, birçok kızın
başını döndüren o tonu takınarak.

"Neden, seni biraz bile tanımıyorum. Seni nasıl sevebilirim?
Ayrıca, neden seveyim?" diye cevapladı Dawn açık sözlü bir şekilde.

"Sen çılgınca açık sözlüsün."

Dişlerinin arasına sinirli bir şekilde dudağını sıkıştırdı. Neden
sanki bir çocukmuş gibi onunla konuşmaya devam etsindi ki?

"İşte, seni yine üzdüm," dedi, çok
şaşkınmış gibi yaparak, "ama gerçekten beni yanlış anlıyorsun. Sana hiç
çocuk olarak bakmıyorum. Senin yaşında birçok kız evleniyor ve sen yakında
güzel bir kadın olacaksın. Seni arkadaşım olarak istiyorum. Sen istemiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi kız açıkça, sıkıntılı görünüyordu. "Bunun hakkında
düşünmem gerek ve neden düşünmem gerektiğini anlamıyorum. Daha bir yıl
burada olacağım ve seni asla göremeyeceğim. Keşke her zaman
burada kalabilseydim," diye tutkuyla bitirdi. "Asla eve gitmek istemiyorum."

"Belki de oraya gitmene gerek kalmayacak," dedi imalı bir şekilde,
diğer kızlardan nasıl bu kadar farklı olduğunu merak ederek. Cilveyi
anlamıyor gibiydi. Gözleri şimdi onun gözleriyle hafifçe bir soruyla buluştu.

"Evlenebilir ve kendine ait bir evin olabilir," diye cevapladı onun dile getirilmeyen sorusunu. Şaşkın bir ifade gözlerine yerleşti.

"Ah, hayır," dedi hemen; "Bunun asla olacağını sanmıyorum. Bunun olmasını
istemiyorum;" ve sanki bu düşünce onu
korkutuyormuş gibi ondan uzaklaştı. "Evli insanlar mutlu değildir."

"Saçma!" dedi genç adam neşeyle. Tohumu nadasa benzeyen
bir yere ekmişti ve belki bir gün onun için çiçek açardı.
"Bir sürü mutlu evli insan var. Birbirlerine tapan iyi bir annem ve babam var. Hayatları boyunca istiridye kadar mutlu oldular ve çok daha fazlasını biliyorum.

"Babam ve annem mutlu değildi," dedi Dawn ciddi bir şekilde. "Arkadaş Ruth
ve Arkadaş Isaac da pek mutlu görünmüyorlar, tabii ki
burası gerçek bir yuva değil. Ama asla küsmüyorlar," diye ekledi vicdanlı bir açıklamayla.

"Evli olsaydın, kendine ait gerçek bir evin olabilirdi ve
her şey istediğin gibi olurdu," diye belirtti genç adam kurnazca.

"Bu güzel olurdu," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Bu kısmı
beğenirdim, ama sanırım evlenmeden daha çok hoşuma giderdi.
Babam ve Arkadaşım Ruth bizi arıyor. Acele edelim."

"Ama bana arkadaşın olmama izin verip vermeyeceğini söylemedin," dedi, onu büyük bir karaağacın altında alıkoyarak ve sanki hala vapuru izliyormuş gibi
nehre doğru bakarak. "Eğer arkadaşın olmama izin verirsen, ara sıra gelip seni görmeme izin veririm ve
sana bir kutu şeker getiririm. Bunu seveceksin, değil mi? "Bütün
kızlar tatlılara düşkündür."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dawn yavaşça, ona sıkıntılı gözlerle bakarak
ve gözlerinin neden ona bir balığı hatırlattığını merak ederek. "Diğer kızlar tatlıları ister," diye önerdi.

"Onları verebilir miyim?" diye sordu, ilgiyle.

"Onlarla ne istersen yapabilirsin," diye hevesle cevapladı. "O zaman her şey
anlaştı, ve ben senin arkadaşın olabilir miyim?"

"Bilmiyorum," dedi Dawn tekrar. "Sanırım baba ve Arkadaş Ruth'un dediği gibi olacak."

"Bu konuda onlara danışmaya gerek yok. Bunu bana bırak. Tek istediğim
sizin onayınız. Unutmayın, gelecek ay sizi ziyaret edeceğim ve size güzel bir şey getireceğim."

Ama bu sırada diğerleri de yanlarına varmıştı.

"Muhteşem manzara, Bay Van Rensselaer. New York'u bu noktadan bu kadar net görebileceğinizi hiç düşünmemiştim," dedi genç adam.

Dawn yanına geldi ve Arkadaş Ruth'un yanında durarak düşünceli bir şekilde
nehre baktı. Şekerleme kutusunu yeterince beğenmişti, çünkü
okulda pek çok tatlıya izin verilmiyordu ve
ormanda, derenin yanında bir şeyler yiyebilirlerdi. Ama nedense bu arkadaşlık konusunda belirsiz bir
tedirginlik duyuyordu. Yabancının yüzünü beğenmemişti.

Babası ve diğer adam öğle yemeğinden sonra gittiler.
Yabancının adının Harrington Winthrop olduğunu ve babasıyla bir ticari girişimde
bulunduğunu öğrendi. Mesele
tamamen aklından çıktı, ancak bundan sonra, tek başına oturup hayatı üzerine
düşündüğünde, yeni bir hayal eskisinin yerini aldı. Her zaman
kendisine ait, rahat sandalyeleri ve bolca kitabı olan,
ve annesininki gibi ince, dallı porselenleri olan güzel bir evi vardı. Bu evde
tek hanımdı. Gün be gün güzel odaları hayal ediyor ve
içlerinde yaşıyordu ve hatta ara sıra hayal gücünün onları doldurmasına izin veriyordu. Güzel annesinin görüntüsü o evin etrafında dolanıp duruyordu,
ama rahatsız edecek veya rahatsız edecek kimse yoktu.

İki adam o gece sahneye yerleştiklerinde, genç olan
konuşmaya başladı:

"Çok güzel bir kızınız olduğunu biliyor musunuz, Bay Van Rensselaer?"

Baba, düştüğü hayal dünyasından uyandı.
Ay ışığının görünümü ona,
on altı yıl önce Mary ile birlikte aynı sahne yolculuğuna çıktıkları bir geceyi hatırlatıyordu.
Bu düşünceden
kurtulamaması garipti. Ah, evet! Mary'nin yüzünü geri getiren kızının bakışıydı, çünkü kız annesinin
görüntüsüne dönüşmüştü, belli belirsiz bir ciddiyet dalgalanması dışında.
Arabanın dışındaki ay ışığında, tabuttaki tatlı yüzü tekrar görmüş gibiydi ve onu o gün görmeye gittiği kızın
sıcak, canlı yüzüyle karşılaştırdı. Kızı ile kendisi arasında asla kaldırılamayacak aşılmaz bir bariyer olduğunu biliyordu ve bu düşünce daha önce hiç olmadığı kadar ruhunu deliyordu. Annesi olmayan, babası olmayan kızına karşı büyük bir özlem ve acıma duygusu, onun sessizce hareket ettiğini izlerken soğuk, boş kalbine
doğmuştu. Ama her zaman
kendisinin hiçbir hakkı olmadığı düşüncesi vardı - ne kadar denerse denesin, onun üzerinde de hiçbir hakkı yoktu. Kimse ondan böyle duygulardan şüphelenmezdi. Bunları kasvetli ve parlak dış görünüşünün altında derinlerde saklıyordu, her durumda katı bir şekilde kendi kendine yetiyordu. Ama şimdi, yarı karanlıkta,
aklına yeni bir düşünce geldi ve irkildi ve dikkatini arkadaşının sözlerine verdi.

"O senin tek çocuğun mu?"

Bu soru onu tekrar irkiltti. Uzun bir duraklama oldu, o kadar uzun ki
Harrington Winthrop duyulmadığını düşündü; sonra kısık bir ses
otomobilin gölgesinden cevap verdi:

"Hayır, bir tane daha vardı--küçük bir çocuk. Annesinden kısa bir süre sonra öldü."

Dışarıda ay ışığında, kızıl saçlı bir çocuğun görüntüsü sis çelengi içindeydi.
Bu sözler adamın hayatı boyunca ona eşlik eden
iki kişiye olan itirafıydı.
Bu iş arkadaşına güvenini vermek istemiyordu.

"Ah! O zaman bu güzel genç kadın muhtemelen Van Rensselaer mülkünün tek varisi olacak," dedi genç adam kendi kendine,
bilgi edinme kolaylığına içten içe sevinerek. Winthrop yaptığı büyük keşfi ve buna nasıl tepki vermesi gerektiğini düşünürken arabada sessizlik vardı.

Ama yaşlı adam kasvetli düşüncelere dalmıştı. Ay ışığında dışarıda parlak saçlı oğluyla birlikte olan Mary'nin, onu hayatında sevdiği ve kaybettiği küçük kız için hesap soracağına dair belirsiz bir hissi vardı.
Kısmen genç adamın sözleri, kısmen de Dawn'ın güzelliği sayesinde, geleceğe dair ani bir bakış açısı ona verilmişti.
Kadınlığa doğru
açlanıyordu ve bu değişimle birlikte yeni şaşkınlıklar gelecekti.
Her zaman okulda kalamazdı.
Çocuğu için dünyanın neresinde bir yer vardı? Öfkesinin şiddetiyle kızın annesinin yerini alması için seçtiği kadının bunu hem yapamadığını hem de yapmak istemediğini giderek daha fazla görüyordu.
Kızının eve dönmesi gereken zamandan çekiniyordu. Bunu düşündüğünde,
onu orada bulundurmak imkansız bir durum gibi görünüyordu; neredeyse
en ufak hareketlerine
suçlayıcı gözlerle bakan
Mary'nin onlarla birlikte yaşaması gibi bir şeydi. O anda,
kayıp bir ruhun işkencelerine katlandığını, vicdanının onu yargılayıp
mahkûm ettiğini fark etti.

Posta arabası homurdanarak yoluna devam etti, gece boyunca ara sıra at değiştirmek için
durdu ve kasvetli derinliklerinde oturan ikisi
birbirlerine pek bir şey söylemediler, ama uyumadılar, çünkü biri geçmişin kötülüğü ve sonuçları üzerinde kafa yoruyordu, diğeri ise gelecek için kötülük planlıyordu.

BÖLÜM III

Harrington Winthrop tatlılar konusundaki sözünü tuttu. Bay Van Rensselaer'le ilk ziyaretini takip eden kış boyunca beş kez,
Dawn'ı ziyaret etmek için bir bahane uydurdu.

İlk geldiğinde, onu meranın arkasındaki akçaağaç korusunda, sonbahar yapraklarına bürünmüş ve Dawn'ın okuduğu bir hikayeyi canlandıran bir grup kızla buldu.

Onu kendisiyle birlikte ormanın içine doğru biraz yürümeye ikna etti; ve vedalaşmaya geldiğinde bir öpücük istedi, ama Dawn aniden
panikle ondan uzaklaştı:

"Hayır," dedi sertçe; "Annemden başka kimseyi öpmedim."

Sonra, onun hediyesi karşısında kaba davranmış olabileceğinden korkarak ekledi:

"Bu okulda insanları öpmeyiz. Bu gelenek değil."

Ve dünyadaki gelenekler hakkında o kadar az şey biliyordu ki, olay onun tarafında daha fazla endişe olmadan veya genç adamın ne demek istediğini anlamadan geçti.

"Önemli değil canım," dedi adam hoş bir şekilde. "Ama evi unutma. Bir dahaki gelişimde sana her şeyi anlatacağım.
Hala kendine ait bir ev istiyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi Dawn; "ama bunun hakkında bir şey bilmenin veya umursamanın nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Senin bununla ne işin var?" Ve sonra aniden bir
telaşla, "Babam seninle böyle bir şey hakkında mı konuşuyordu?"

"Hayır, kesinlikle! Baban benim seninle ilgilendiğimi bile bilmiyor. Ben
kendimle ilgileniyorum. Seni gördüğüm anda senden hoşlandığımı söylememiş miydim? Ve senin gelecekteki bu evinle senin kadar ilgileniyorum."

"Nedenini anlayamadığımdan eminim," dedi Dawn, şaşkın ama yine de nazik olmaya çalışarak.

"Diyelim ki bunu iyice düşünürsün canım ve neden umursadığımı bulmaya çalışırsın. Sadece her şeyi, söylediğim her şeyi tekrar düşün ve sonra hala şüphen varsa gidip aynaya bak ve düşünmeye devam et, eminim ki geri döndüğümde öğreneceksin. Yakında tekrar geleceğim ve her gün beni gözetlemeni istiyorum. Bir dahaki sefere sana güzel bir şey getireceğim, bir kutu daha şekerin yanı sıra."

Dawn gülümsemeye çalıştı ama kendini rahatsız hissetti. Tekrar teşekkür etti ve huzursuzca ormana ve arkadaşlarına doğru döndü ve adam daha fazla uzatmadan onu bırakmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Ormanda kızlar onun şekerlemeleriyle eğleniyorlardı ve onları getiren yakışıklı yabancıya övgüler yağdırıyorlardı;
ama tüm bu hevesli sorular ve neşeli şakalar arasında Dawn sessiz ve düşünceliydi. "Düşüncelerin nerede, Dawn?" dedi Desire Hathaway. "Yabancı
onları kendi hediyelerini ödemek için mi çaldı?"

"Sanki ona evlenme teklif etmiş gibi görünüyor ve evet mi demeli yoksa başkasını mı beklemeli
olacağını bilmiyormuş," diye güldü Matilda Hale, aralarında yeni biri ve diğerlerinden daha yaşlı.

"Sanırım ona veda öpücüğü verdi," diye lafa girdi aptal Polly Phelps, Matilda'nın gölgesi olmayı arzuluyordu. "Çalılıkların arasından baktım ve onun üzerine eğildiğini gördüm."

Yükselen düşüncesiz kahkahanın ortasında, Dawn meydan okurcasına durdu, kızıl yanaklarına
sıçrıyordu, çelik gözlerine. Bir an için, sanki o saldırgan Matilda'ya dönüp onu
parçalayacakmış gibi göründü. Sonra aniden bir gerçekle karşılaştı: bu, yakışıklı yabancının kastettiği buydu!

Anında yüzündeki öfke ışığı söndü ve yerini nazik bir onur aldı. Küçük, sıkılı elleri gevşedi, zarif vücudunun gerginliği yumuşadı ve suçluya kibirli bir küçümsemeyle döndü:

"Matilda, burada bu şekilde konuşmuyoruz," dedi ve arkadaşlarının yüzlerindeki kahkahalar
söndü ve yerini şaşkınlık ve hayranlık aldı. Dawn'ı daha önce öfkeli görmüşlerdi ve olayın bu kadar dostça biteceğini
beklememişlerdi. Bunun harika bir özdenetim gösterdiğini hissettiler ve durumu ona bıraktılar. Matilda dudağını sinirli bir şekilde ısırdı ve başını salladı. Küçük olay yüzünden prestijini kaybettiğini hissetti ve Dawn hala okulun tanınmış lideriydi. Bu büyük kız için hoş bir düşünce değildi.

Dawn döndü ve hepsinden yavaşça uzaklaştı, ormandan çıktı,
çimen boyunca, sessiz arkadaşları koyunların otladığı yerden aşağı doğru. Hala nazik vakarını taşıyordu ve kızlardan hiçbiri, çayırın köşesindeki kestane grubunun arkasında gözden kaybolana kadar
konuşmadı.

Sonra Desire Hathaway genel hissi dile getirdi:

"O tıpkı bir kraliçe gibi değil mi?"

"Ah, eğer öyle bakmak istiyorsan!" diye alay etti Matilda, başını bir kez daha
saltarak. "Birçok kraliçe türü var, biliyorsun.
Söylemeliyim ki, bir iki dakikalığına oldukça kötü birine benzediğini düşündüm. Cesaret etseydi gözlerimi oymaktan zevk alırdı."

"Cesaret etti!" diye haykırdı Desire. "Onu tanımıyorsun. Değerli olduğunu düşündüğü her şeye
cesaret eder. Kendini
kontrol etme şeklinin muhteşem olduğunu düşündüm."

"Ah, tamam, tabii ki düşündüğün gibi," diye omuz silkti Matilda. "Hadi,
Polly; gidip dikişimizi bitirelim."

Dawn, genç adamın _belki_ onunla evlenmek istediği
korkunç düşüncesini kavramaya çalışarak, meralarda körlemesine sendeledi!

Öfke gözyaşları gözlerine doldu, ama onları öfkeyle
bir kenara itti. Hayat neden bu kadar korkunçtu, diye merak etti. Erkekler neden
kadınların kalplerini
kırmak için varlardı?--çünkü evlilik durumunun
kalp kırıklığı olduğundan hiç şüphe etmemişti. Acıyla ruhuna
işlenen ders böyleydi. Kendine ait bir ev tatlı bir düşünceydi, ama
yılan onun Cennetine girmişti ve orada kalmayı artık umursamıyordu.

Winthrop bir sonraki gelişinde, babasından bir mesajla
açıkça geldi. Bir saat süren ve öğle yemeği sırasında uzayan görüşme boyunca Dawn, Arkadaş Ruth'un diğer tarafında dik bir şekilde oturdu, yabancının balık bakışlarını izledi ve onun yerle ilgili aşırı iltifatlarını dinledi, küçük elleri nezaketle birleştirilmişti, ancak genç kalbi başörtüsünün
katları altında acı içinde atıyordu.

Dördüncü ziyaretinde, babasından Arkadaş Ruth'a özel bir mektup getirdi ve kızın kalbini isimsiz bir önseziyle
yıkacak kadar emin bir tavır takındı. Kızların yakışıklı sevgilisi için övgüleri, gelecekteki kaderine olan açık kıskançlıkları veya neşeli alayları bile onu
üzerine çökmeye başlayan bir ciddiyetten uyandıramadı.

Bu sefer Arkadaş Ruth ziyaretçiye farklı bir gözle bakıyor gibiydi. Dawn'ın onunla yalnız konuşmasına izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda onunla birlikte ormanda yürüyüşe gönderildi.

İsteksizce itaat etti, korkmuştu, nedenini bilmiyordu.

Harrington Winthrop onunla kazanmanın bir yolunu buldu ve bu gururlu, güzel kızı kazanmaya kararlıydı. Ayrıca, dünyanın yollarında bilgeydi, ona gereksiz bir ilgi göstermedi, ancak sohbetini gördüğü güzel evden bahsetmekle sınırladı.
Hala onun hakkında çok şey olduğunu tahmin ederek,
evi ayrıntılı olarak resmetmeye devam etti, hafızasının başarısız olduğu yerlerde onu istediği gibi süslemekten çekinmedi.

Bir çeşmesi olan bir bahçe vardı ve çiçekler bol miktarda olmalıydı. Kesilmiş çalılar, çakıl yolları, gölgeli bir yerde bir çardak vardı, kitabını veya dikişini getirebileceği ve güneş ışığının dalların arasından altınları yapraklı yola saçacak kadar
gözüktüğü yer.

Önyargılarına rağmen, ilgi duyuyordu. Buna engel olamıyordu.
Kendine ait gerçek bir yuva özlemi büyüktü.

Sonra görevinin en zor kısmı geldi, yani onu kendisiyle uzlaştırmaktı.

Konu kendisi oluncaya kadar ustalıkla sohbeti yönlendirdi - bir adam olduktan ve dünyaya çıktıktan sonraki hayatı.
Acıklı bir şekilde kendi yalnızlığından bahsetti, ta ki onun doğasındaki
annelik bağını bulup ona acımasını sağlayana kadar.
Bakışlarına tamamen hayal ürünü ve kendi doğasına tamamen imkansız olan derin bir sempati, şefkat ve acıma duygusu açtı.
Anın ilhamı olan kendi duygularının ayrıntılarına girdi, çünkü bunların ona dokunduğunu gördü. Ona sık sık
neredeyse umutsuzluğa varacak kadar yalnız kaldığını ve birçok kez
başında güzel bir karısı olan kendi evini nasıl hayal ettiğini anlattı. Kız, "karı" ismi karşısında irkildi, ama o, kelimenin tuhaflığını ortadan kaldırmaya, kalbine dokunmaya ve şefkatini ateşlemeye çalışmaya kararlı bir şekilde devam etti; çünkü güzel yüzündeki aşk olasılıklarını doğru bir şekilde okudu ve onu çiçek açması için cesaretlendirdi.

O kadar başarılı oldu ki, ona karşı duyduğu nefret için vicdanının onu sertçe azarlamasını sağladı. Elbette, o da yalnız olsaydı ve onun yalnızlığına
ilgi gösterseydi, bu farklı bir konu olurdu. Belki de,
sonuçta, ortak bir noktaları vardı ve o, onun özlemini çektiği eve bu kadar korkunç bir
ek olmazdı. En azından, onunla ortak bir rüyaya sahip olan onu dışlamaya hakkı yoktu ve
kendi duygularını bir kenara bırakıp ona adil bir şekilde bakmaya çalıştı.

Böylece ormanın derinliklerine doğru yürüdüler ve onun güzel sözlerine karşılık olarak pek bir şey söylemese de, aktif olarak karşı çıkmış gibi görünmüyordu. Sesi giderek daha da şefkatli hale geldi, ama onu sevgi sözcükleriyle rahatsız etmedi. Ona karşı bir ilginin belirginleşmesine izin verdi: ormandaki engebeli bitki örtüsünün üzerinden yürürken, dalları onun için bir kenara koydu ve bir kütüğün üzerinden ve bir kez de küçük bir derenin taşlarının üzerinden geçmesine yardım etti, elini ve kolunu saygıyla dokundu. Bu, Dawn'ın umduğu gibi ona hitap etmedi ya da ona karşı herhangi bir şefkat
uyandırmadı, ama tek başına olsaydı bir sıçrayışta geçeceği ve kolay bir şey sayacağı bir yolda onu yönlendirmesine izin verdi.

O akşam gece teknesine binmek için ondan ayrıldığında, aralarındaki anlayışın bir göstergesi olarak küçülen parmaklarına hafifçe bir baskı yaptı ve Dawn bunu bir tür
söylenmemiş
anlaşmanın
mührü olarak anladı.

Bundan sonra Dawn, babasından genç adamın onu karısı yapma arzusundan bahsettiği ve
resmi olarak onay verdiği bir mektup aldığında şaşırmadı. Kızın bu konuda
herhangi bir sorusu olabileceği hiç aklına gelmemiş gibiydi. Babasının mektubunu okurken göğsünde donuk bir isyan yükseldi ve orada için için yandı; yine de hayatı için yaptığı düzenlemeleri kabul etti, çünkü bu onun için asla mutlu olamayacak bir evden kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu; ve çünkü kendisine ait denebilecek bir yer ve çocukça hayallerinden bazılarını yaşaması için olası bir fırsat sunuyordu.

Harrington Winthrop tekrar geldiğinde, artık ona karşı
çekingenliğine boyun eğmedi, ama onu sevmediği ama kaçınılmaz olan zor görevleri üstlenir gibi kabul etti; ve onu karşı koymayan Harrington, aralarındaki hoş anlayışı
bozacak hiçbir şey yapmamaya dikkat etti. Bu arada, özel serveti hiç de küçük olmayacak
sözlü bir eşe sahip olduğu için kendini sürekli tebrik ediyordu.

BÖLÜM IV

Dawn erken bir ciddiyete yerleşti. Değerli okul yılının her gününü, sanki paha biçilmez bir hazineymiş gibi,
kayboluyormuş gibi sayıyordu.

Bazen eski haline döner ve çılgınca eğlenceye
dalıp arkadaşlarını kendi başlarına asla
başlatamayacakları çılgın eğlencelere
sürükler. Sonra tekrar ayılırdı ve çok az şey söylemesini sağlayabilirlerdi.
Okulu bitirdiğinde
evleneceği fısıldanmaya başladı ve kızlar ona bir tür kıskançlık ve hayranlıkla baktılar.

Böylece kış geçti ve bahar geldi, okulda
son baharı olacaktı. Sıcak havanın ilk birkaç gününü
eski mekanları keşfederek, bahar çiçeklerini izleyerek ve saygıyla
yeşil yosunlara dokunarak, anemonları, hepaticaları ve menekşeleri avlayarak geçirdi. Sonra,
sanki artık kendi düşüncelerine dayanamıyormuş gibi, aniden başka bir oyun
oynamayı önerdi. Harrington Winthrop'un onları
kırdığı sonbahardan beri ilk kezdi ve onu
hiçbir zaman bitirmeye ikna edememişlerdi. Şimdi ona göre
baharın ve hayatın tam kalbini içinde barındıran başka bir tane seçti.
Bunu annesinin eski bir kitabından çıkardı - ismi "William Shakespeare'in Hikayeleri"ydi. Friend Ruth ve Friend Isaac'ın mükemmel okulunda ders kitabı olarak kullanılmamıştı ve çocuk
onu her zaman güvenli bir şekilde saklamıştı.

Seçtiği oyunda birçok elf ve hava perisi vardı.
Dawn istekli deneklerini eğitti ve prova etti, ta ki sonunda
son sunuma hazır olduklarını hissedene kadar.

Oyunun sahnesi, tepedeki akçaağaçların, arka plan ve soyunma odaları için perde görevi gören bir çalılık olan
mürver çalılarıyla çevrili olduğu çayırın hemen üzerindeki eğimli yamaçta olacaktı.

Kızlardan oluşan izleyiciler, soluk soluğa bir sessizlik içinde oturuyorlardı, sabırlı sıralarda duran ve kızların çitin parmaklıkları arasına koyabilecekleri
çubukların yumuşak ısırıklarını veya şans eseri çiçek açmalarını
görmek için hafifçe bekleyen bir grup nazik inek ve aptal koyunla destekleniyorlardı. Arada sırada, oyun
sürerken, taklit oyun evindeki çalkantılı sahnelere karşı sakin, şaşkın gözlerini kaldırıyorlar veya monoton görev dünyalarından çıkıp çocukların şu anda ne yaptıklarını merak ediyorlardı.

O gün Harrington Winthrop'un oradan geçtiği ve hiç beklenmedik bir şekilde yanında annesini görmek için kısa bir ziyaretten sonra Harvard Koleji'ne geri dönen küçük kardeşi vardı. Annesi hastaydı. Charles Winthrop, arabada ağabeyiyle karşılaşmıştı ve bu okulda dostça bir iş için durduğunda ona eşlik etmekte çocukça ısrar etmişti. Charles, kardeşinden uzun zamandır ayrıydı ve eski günleri konuşmak ve birçok soru sormak istiyordu çünkü Harrington neredeyse on yıldır çoğunlukla evden uzaktaydı ve Batı ve Güney'de çok seyahat etmişti. Bu, genç adama büyüleyici bir ülke gibi görünüyordu. Harrington bu ziyarette arkadaş edinmek için can atmıyordu, ancak şüphe uyandırmadan kardeşini başından savamazdı, bu nedenle okula yaklaştıklarında ona birkaç ay içinde evlenmesini beklediği kızı ziyaret etmek üzere olduğunu söyledi.

Charles içten çocuksu tavrıyla onu tebrik etti ve kardeşinin seçtiği kızı görmek istediğini dile getirdi.

Evde Dawn'ın diğer kızlarla birlikte çayırlarda olduğunu ve onu aramaya gittiklerini söylediler. Tam kapanış gösterisi başlamak üzereyken olay yerine vardılar.

Küçük oyuncu topluluğu, tamamen Dawn tarafından tasarlanmış kostümlerle cesurca öne çıktı. Okulun kıyafeti, olayın neşesinde herhangi bir rol oynayacak kadar kasvetliydi. Ara sıra bir patchwork yorgan ve bir veya iki gri veya kırmızı battaniye kullanılıyordu, ancak oyuncuların çoğu kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle veya yeşil yapraklarla kaplı beyaz giysiler giymişti.

İki genç adam tepenin eteğinden dolandılar ve tam da Dawn'ın hava kraliçesi olarak, cinleri ve perileriyle birlikte, kuşlardan kesinlikle öğrenilmiş, yumuşak, kayan bir koşuyla görüş alanına girdiği anda sahneye çıktılar,
çünkü başka hiçbir yerde böyle bir zarafet bulunamazdı. Ev yapımı ketenden beyaz bir örtüye bürünmüştü, kendi annesinin en güzel çarşaflarından biriydi.
İnce vücudunun etrafına, omuzlarının üzerine, tamamen kendine özgü bir şekilde,
ancak herhangi bir Yunan tanrıçası kadar zarifti. Beyaz boynu ve yuvarlak beyaz kolları çıplaktı, uzun, koyu bukleleri serbest bırakılmıştı ve
alnının etrafında, narin renk tonu yanaklarının gülüne uyan, enfes yengeç elması çiçeklerinden bir çelenk vardı.
Boynunda, kollarında,
bileklerinde ve ayak bileklerinde -çünkü ayakları çıplaktı- aynı çiçeklerden yapılmış sıkı zincirler vardı. Burada ve orada, dizden ayak bileğine kadar yarı yarıya kadar uzanan beyaz giysisinin örtüsü bir çiçek püskülüyle tutturulmuştu. Quaker'da yetiştirilmiş bir bakirenin giymesi için cesur bir kostümdü ve bunu biliyordu, ancak arkadaşları ve dost canlısı sığırlar dışında hiçbir gözün ona bakmasını beklemiyordu. Yeşil yamaçta, ellerinde ve başının üzerinde yumuşak beyaz bir eşarp tutarak duruyordu - paçavra torbasından kurtardığı ve ıslatıp güneşte yumuşayıp esnek hale gelene kadar gerdiği eski bir perde. Onu onarmış, dikişleri çiçeklerle tutturmuş ve kenarlarını da sapından koparılmış ve ince, düz bir bordürle dikilmiş çiçeklerle süslemişti. Arkasından, giysileri akçaağaç yapraklarıyla dikilmiş, yumuşak, yeşil ve uçuşan bakireleri geliyordu. Taçlandırılmış ve taçlandırılmışlardı
ayrıca akçaağaç yapraklarıyla, ve Dawn'ın narin
güzelliği için güzel bir ortam oluşturuyorlardı.

Sonra yamaçtan aşağı indiler, yaprak çelenkleriyle
birbirlerine saplarıyla tutturulmuş kızlar, liderlerinin atkısını tutarken
yukarıda tutuyorlardı. İçinde pamukkuşunun şarkısının vahşiliği, kızılgerdanın tatlılığı olan garip, tatlı bir şarkı söylediler.

Melodiyi besteleyen ve onlara öğreten Dawn'dı.
Kuşlardan öğrenmişti ve eski Shakespeare'in sözlerini yorumlamıştı.
Zefirler şarkı söylerken söylediler.

Küçük seyirciler nefeslerini tutarak oturdular; yaşlı inekler düşünceli bir şekilde geviş getiriyorlardı, yumuşak gözlü biri uzun, yonca kokulu bir iç çekti,
dünyanın yollarına hayran kaldı. İki yabancı büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde durdular; ancak içlerinden birinin kalbi garip, yeni bir
sevinçle
coştu.

Charles Winthrop sadece Dawn Van Rensselaer'in güzel yüzünü gördü.
Geri kalan her şey onun için bir sahneydi.
Baktığı anda dünyada buna benzer başka bir kız olmadığını anlamış gibiydi.
Kim olduğunu bilmiyordu ama sanki ruhu onları ayıran
çayırlığın ötesinden ona sesleniyormuş gibi ona baktı. Sonra aniden, yarı hazır bir şekilde, şarkısının tam ortasında, Dawn onun varlığının farkına vardı ve durdu. Bakışlarıyla buluştu ve kendi isteği olmadan gözleri parlıyor ve onun gülümsemesini karşılamak için gülümsüyordu. Sadece kısa bir anlığına böyle baktılar ve sonra kızın yüzündeki sevinç kayboldu ve yerini korkmuş bir ifade aldı. Yanında duran diğer adamı görmüştü ve adam kaşlarını çatmıştı.

Harrington Winthrop kardeşinin yüzündeki ifadeyi ve onun cevabını, sahip olduğu
mührü vurduğu kızın yüzünde yakalamıştı ve mantıksız bir öfke onu ele geçirmişti. Bu kız, Harrington'ın ona asla baktıramadığı şekilde Charles'a bakmıştı, hatta onunla evlenmeyi örtülü bir şekilde kabul ettiğinden beri bile.

"Bu aptalca bir çocuk oyunu!" dedi kardeşine sinirli bir tonda.
"Eve geri dönelim ve o dönene kadar bekleyelim."

"Ah, hayır, kalalım!" dedi Charles. "Bu çok güzel! Enfes!
En azından, eğer gitmek zorundaysan, ben kalayım. Bitişini görmek istiyorum."

"Gitmeni istiyorum," dedi Harrington ve kardeşinin sesinde Charles'a balık tutma veya yüzme gezisinden geri dönme emri aldığı günleri hatırlatan bir şey vardı. Kardeşinin öfkeli yüzüne baktı ve sonra yamaçtaki güzel kıza geri döndü. Ama gözlerindeki ışık sönmüştü. Şarkı dudaklarında
ölmüştü. Artık ışıltılı bir gülümseme yoktu. Bunun yerine, gözlerinde
öfkeli, çelik gibi bir parıltı vardı. Şimdi önünde, ayaklarını ve ayak bileklerini örten uzun, gevşek kıvrımlar halinde çırpınan atkısını tutuyordu
ve iki adam dönüp ona baktıklarında başı gururla yukarı kalktı,
tıpkı havanın kraliçesi başını kaldırmış gibi. Bir eli hızlı bir emirle yukarı kalktı, iki genç adama doğru işaret etti ve
oynadığı oyunun tam bir ifadesiyle konuştu:

"Buradan, garip ruhlar!" diye bağırdı. "Buradan! Defolun! Aramızda
çağrılmadığınız için hiçbir hakkınız yok. 'Gidin, diyorum size! Gidin, yoksa
havanın kraliçesi olan ben, size kötülük getireceğim! Gidin, beni kızdırdınız!"

Şafak Shakespeare'i o kadar sürekli arkadaşı yapmıştı ki
dil ona kolayca geliyordu. Burada ve orada cümleleri alıp
tereddüt etmeden onları bir araya getiriyordu. Öfkesi ona yardımcı oldu ve
kendisine olan muhteşem hakimiyeti seyircileri üzerinde garip bir etki yarattı.

Diğer kızlar, Şafak'ın bu yabancıların önünde konuşmaya cesaret edip
karışıklığa kapılmamasına şaşkınlıkla ağızları açık bir şekilde dinliyorlardı. Neredeyse
bunun oyunun bir parçası olduğunu düşünüyorlardı. Ama konuştuğu iki kişi
döndü ve emrine itaat etti, biri öfkeli olduğu ve
kardeşini uzaklaştırmak istediği için, diğeri ise onun güzel gözlerinde ruhuna ulaşan ve emrine saygıyla eğilmesini sağlayan belli bir çekicilik olduğu için. Sonra birdenbire, arkasını döndüğünde, kardeşinin karısı yapmak istediği kızın o olduğunu anladı ve büyük bir üzüntü ve bir kayıp hissi onu ele geçirdi.

Dawn biraz sonra eve döndüğünde ve sevgilisini kibirli bir tavırla selamladığında gözlerinde isyan vardı.
Charles'ın gri salonda tek başına oturmasını ve meyve bahçesinin girişinde kızla tanışana kadar beklemesini ve onunla birlikte nehre bakan korunaklı bir yere doğru yürümesini başarmıştı. Hava kraliçesinin, mütevazı elbisesinde, iyi sarılmış buklelerinde, gri elbisesinin derin eteğinin altından görünen küçük prunella terliklerinde hiçbir izi yoktu,
ama konuşmasını beklerken duruşu kraliçe gibiydi. Tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü gördü.

"Gerçekten böyle çocukça oyunlardan hoşlanıyor musun?" diye sordu hafifçe
aşağılayıcı bir şekilde.

"Oraya gelmeye hakkın yoktu!" diye parladı. "Eğer beğenmediysen,
gitmeliydin."

Şaşkındı. Onu kızdırmak istemiyordu, çünkü
başka bir amaç için gelmişti.

"Önemli değil. Eğer eğlendiysen,
benim beğenip beğenmemem önemli değil sanırım. Başka bir şeyden konuşalım.
Oyun
günlerin neredeyse bitti. Yakında gerçek hayatı yaşamaya başlayacaksın."

Ona baktı ve ondan nefret etmeye yaklaştığını hissetti. Aniden,
anlatılamaz bir dehşet onu ele geçirdi. Kadın, ona sahip olacakları ev hakkında konuşmasına izin verdi ve onun yalnız olduğunu ve kendisi kadar bir ev istediğini hatırlamaya çalıştı, ancak bir şekilde korku ve nefretten başka bir şey hissetmedi. Bu yüzden, yanından geçmesine rağmen, onun söylediklerinin pek azını duydu, yalnızca şunu mu yoksa bunu mu istediğini sorduğunda şöyle dedi: "Sanırım öyle. Sanırım istediğin gibi olacak."

Eve geri döndüklerinde, kadın aniden ona sordu:

"Yanındaki genç adam kimdi?"

Adamın suratı yine asıldı.

"Neden soruyorsun?" diye sordu sertçe.

"O, tepede bizim hakkımızda senin hissettiğin gibi hissetmiyordu."

"Nereden biliyorsun?" Adam onu ​​dikkatle izliyordu, ancak kadının yüzü ona hiçbir şey söylemiyordu.

"Gözlerinden gördüm," dedi kadın sessizce ve daha fazla söz etmeden
eve ve odasına çıktı.

Dawn odasının küçük penceresinde durup iki adamın kapıdan aşağı doğru gidişini izledi. Küçük camlardan gözleri onları
görünmez olana kadar takip etti ve kalbi garip, yeni ve korkutucu düşüncelerle
doldu. Masum mutluluğuna kaşlarını çatan bu adamla nasıl gidip yaşayabilirdi? Sevgili annesinin yerini alan kadından daha
kötü olmaz mıydı? Ve ona bu şekilde bakacak kadar
nasıl bu kadar
acımasız olabilirdi? Annesinin gönderildiği gün babasının yüzündeki ifadeyi hatırladı. Bu, insanların
acımasızlığıydı. Belki de buna engel olamazlardı. Belki de Tanrı onları böyle yaptı. Ama
diğeri farklıydı. Anlamıştı ve gülümsemişti. Bakışını
hatırladığında kalbi ona doğru sıçradı.

Genç olduğu için mi anlamıştı acaba, diye düşündü. Arkadaşından çok daha genç görünüyordu, yine de yüzünde, omuzlarının genişliğinde ve evden uzaktaki patikada yürürken başının duruşunda güzel ve erkeksi bir şeyler vardı. Belki de büyüdüğünde o şekilde büyüyecek ve artık
anlamayacaktı.

İçini çekti ve yüzünü cama doğru eğdi ve artık
görünmez olduklarına göre, o kibirli bakış gözyaşlarına dönüştü.

BÖLÜM V

Dawn'ın okuldan ayrılıp evine döndüğü gün onun için uzun bir acıydı.

Diğer tüm kızlar eve dönme fikrinden mutluydu, bazıları bir yıl daha geri dönmeyi, diğerleri ise neşeyle dolu parlak bir
çocukluğa girmeyi dört gözle bekliyordu. Ama Dawn için bu, bir daha asla mutlu olamayacağı,
bir daha asla özgür olamayacağı belirsiz bir kaderin griliğine girmek anlamına geliyordu.

Gelecekteki kocasının surat astığını gördüğü oyun gününden beri, evliliğini dehşetle dört gözle bekliyordu.

Ondan sonra gelmemişti, bunun yerine ona birlikte işgal edecekleri ev, _kendi evleri_ hakkında planlarla dolu uzun mektuplar yazmıştı. Mektuplar bu düşünceyi en derinden etkilemiş ve her şeyi ona
nefret ettirmişti. Sanki _onun_ eviymiş ve o da
burada onun tutsağı olacakmış gibi görünmeye başlamıştı. Yine de bir şekilde ona
kutsal bir onurla kendisine bağlı olduğu ve
böyle bir bağı bozmanın korkunç bir şey olacağı hissini aşılamayı başarmıştı. Bu, babasının artık daha sık yazdığı mektuplarla daha da güçlenmişti, sanki annesiz çocuğuna yaptığı haksızlığın kefaretini ödemeye çalışıyordu.

Eve dönmesinden tam bir gün önce, ona
gelmesinden bir hafta sonra evliliğinin gerçekleşmesi için her şeyin
hazırlandığını söylediği bu mektuplardan biri geldi. Karısının onun için hazırladığı çeyizden bahsetti, bu kıyafet hayatındaki bir mevki için olabilecek en ayrıntılı
ve eksiksiz kıyafetti. Ayrıca kökeninin onurundan bahsetti ve alışılmadık bir şekilde Winthrop hanedanı gibi çok eski ve çok iyi bir aileyi seçerek kendisiyle ittifak kurmasındaki yargısını övdü. Annesinin ailesini memnun edeceğini ve Bay Winthrop'un en eski ve en değerli arkadaşlarından biri olduğunu ekledi.

Bir şekilde o mektup Dawn'a kaderinin kesinliğini mührünü vurmuş gibi geldi. Artık geri dönüş yoktu. Tıpkı babasının karanlıktan korktuğunu keşfettiğinde onu tek başına yukarı çıkmaya zorlaması gibi, gelecekteki kocasına olan hoşnutsuzluğunu
bir kez
keşfederse evliliği hızlandıracağını ve kocasıyla her zaman ona karşı ittifak yapacağını
hissetti.

Okuldan ayrılma zamanı geldiğinde, duygusuz Arkadaş Ruth'un boynuna öyle bir şevkle sarıldı ki, şaşkın hanım neredeyse nefesini
kaybedecekti ve garip bir vahşi ürperti, sanki olmuş ve olmuş bir şeymiş gibi, anaç olmayan göğsünden geçti. Kurallarına
çok sık meydan okuyan kızın güzel yüzüne içtenlikle baktı ve o güzel gözlerde, anlamış olsaydı kesinlikle karşılık vereceği bir çekicilik gördü, çünkü o iyi bir kadındı ve her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdı.

Ama tekne hemen hareket etti ve yapışan kollar mecburen uzaklaştırılmak zorundaydı. Diğerleriyle birlikte güverteye çıktığında, Dawn her zamanki gibi duygusuz bir şekilde Arkadaş Ruth'a baktı, ancak kadının genellikle sakin yüzü, hala vahşi genç öğrencisine ne olduğunu merak ederek, onu endişeli bir bakışla süzdü. Bir şekilde, vapurun diğerleriyle birlikte Dawn'ın bulanık bir görüntüye dönüşmesine kadar ilerlemesini izlerken, Arkadaş Ruth, güzel koyu buklelerinin hiç kesilmemiş olmasına sevinmekten kendini alamadı.

Gün mükemmeldi ve Palisades boyunca manzara hiç bu kadar güzel görünmemişti, ancak Dawn hiçbir şey göremedi. Korkuluğun yanına oturdu,
kasvetli bir şekilde suya baktı ve onu sonsuza dek orada suda yüzmek ve hayattan
uzaklaşmak istediği yönünde tuhaf bir hayal
kafasına kaptırdı. Sonra kaçma olasılığını düşünmeye başladı.

Bu düşüncenin aklına ilk kez gelmesi değildi. Okuldan ayrılmadan önceki hafta, bunu ciddi olarak düşünmüştü ve hatta rotayı bile planlamıştı, ama her gece, gelecekteki kocasının onu takip ettiği ve onu ömür boyu sürecek bir cezaya
götürdüğü o korkunç rüyayı görürdü.

Albany'deki kalabalığın arasında kaybolmaya ve böylece evine yolculuk etmesi beklenen insanlardan kaçmaya karar verecek kadar cesaretini toplamıştı ki, dehşete düşerek, Albany'nin birkaç mil aşağısında durdukları
karaya baktı ve babasının tekneye bindiğini gördü. Babası onunla
karşılaşabileceğini beklemiyordu ve onun tanıdıklarıyla geleceğini yazmıştı. Kalbi panik içinde durdu ve bir an için vapurun korkuluklarına çılgınca baktı, sanki üzerinden tırmanıp kaçacakmış gibi. Sonra bir anda babası onu gördü ve yanında durdu.
Eğildi ve neredeyse utangaç bir şekilde alnını soğukça öptü. Bu onu da şaşırttı, çünkü annesi gönderilmeden önceki günlerden beri onu öpmemişti ve kalbinde garip, keskin bir acı, olabilecek şeylerin bir sızısı vardı. Hayretle başını kaldırdı. Ölen annesine ne kadar benzediğini bilmiyordu.

Ama sert yüzü her zamanki gibi soğuktu ve sesi, onun güzel yüzünü gördüğünde hissettiği duygunun en ufak bir kısmını bile yansıtmıyordu.

Ona okul hayatından ciddi bir şekilde bahsetti ve sonra Winthrop ailesinden bahsetmeye devam etti ve ona önemini anlamasını sağlayacak şekilde ayrıntılı olarak tarihinin parçalarını anlattı.

Dawn, kendisinden beklenen her şeyi düşünerek giderek artan bir endişeyle dinliyordu. Yine de babasının derdinin en ufak bir kısmını görmesine izin vermedi. Babasının kalbinin büyük hatasının acısıyla nasıl sızladığını bilseydi, belki de bir fark yaratabilirdi,
ve belki de baba genç kalbinin kırıldığını bilseydi, çekingenliğinin soğukluğunu eritebilir ve yüzeye biraz sempati getirebilirdi. Ama göremiyorlardı ve acı devam etti.

Şafak, sevilmeyen, sevgisiz eve üzgün, isteksiz bir şekilde yürüdü. Günler geçtikçe, perili bir görünüme büründü ve tatlı yuvarlak yanağındaki gül rengi mermer beyazına dönüştü, gözlerinin altında ise koyu halkalar vardı. Babası bakışı gördü ama ne anlama geldiğini bilmiyordu. Yine de ruhunu deldi, çünkü annesinin tabutunda taktığı bakışla aynıydı,
ve hem annesi hem de kendisi için evliliğin hızlandırılmasına daha hazırdı, çünkü annesinin burada, evde, geçmişin hatırlatıcısı çok fazla şey olduğu için mutlu olmadığını anlamıştı. Annesinin onu asla affetmeyeceğini ve tek umudunun mutlu bir evlilik olduğunu hissediyordu.
Winthrop ona duygularını öyle yansıtmıştı ki, kendi evine gitmek için çok istekli olduğunu kabul etmişti.

Ev satın alınmıştı -- en azından baba öyle olduğunu düşünüyordu -- ancak küçük bir ödeme yapıldığını ve bakiyenin evlilikten hemen sonra ödeneceğine dair bir söz verildiğini bilmiyordu. Genç adam planlarını güzelce yapmıştı ve yatırımlarından bazılarının başarısızlığa uğradığını, son ödemeleri yapmasını imkansız hale getirdiğini ve evliliği ertelemekten veya içinde bulunduğu zor durumdan bahsetmekten hoşlanmadığını, ödeme zamanı geldiğinde parayı alacağından emin olduğunu itiraf etmeyi planlıyordu. Doğal olarak, karısının serveti evi ödemeye yetecekti, ki o da tabii ki o zaman elinden kaçırmayacaktı. Ev tam olarak küçük okul kızına anlattığı gibi olmasa bile, kesinlikle onun için önemli görünen bazı şeylerin eksikliğini telafi edecek kadar büyük ve gösterişliydi; ve babasının evinden o kadar uzakta olmasına dikkat etmişti ki, damadının ticari işlerini takip edemesin. Her şey yolunda giderse, evliliklerinin ilk yılı geçmeden karısının servetini kendi eline almayı planlıyordu. Bundan sonra kızın evinden memnun olup olmaması onun için önemli olmayacaktı. Artık kendine
yardım edemiyordu.

Ama baba bunların hiçbirinden şüphelenmiyordu.

Dawn kıyafetlerine hiç ilgi göstermiyordu. Üvey anne, tüm çabalarına
rağmen Dawn'ın memnun olmamasına
kırılmıştı.

"Bütün bu zahmete katlandıktan sonra biraz minnet gösterebileceğini düşünüyorum," diye çıkıştı Bayan Van Rensselaer öfkeyle.

Dawn şaşkınlıkla kocaman gözlerini ona çevirdi.

"Ne için?" diye sordu. "Ben o şeyleri istemedim. Sanırım sen bunları
babanı memnun etmek için yaptın."

"Onları istemedin!" diye haykırdı üvey annesi. "Ve onlar olmadan
nasıl evlenmeyi
umardın?"

"Evlenmek istemiyorum!" dedi Dawn çaresizce ve sonra dudaklarını sıkıca kapattı, kapıya doğru korkmuş bir bakış attı. Bunu
kimseye belli etmek istememişti. Kelimeler yorgun
yüreğinden kendiliğinden çıkmıştı.

"Vay canına! Sen en tuhaf kızsın! Dünyadaki herhangi bir kız senin şansın için
çok heyecanlanırdı; ama sen her zaman
nefes alan en inatçı, en ters yaratıktın. İstemiyorsan
ne için evleneceğini söylemiştin?"

"Sanırım hiç evlenmedim," dedi kız üzgün bir şekilde. "Bana rağmen geldi."

"Bunların hepsi aptallık. Bana böyle şeyler söyleme. Hiçbir kız
kendisi istemediği sürece evlenmek zorunda değil ve eminim ki sen
en başından beri bunda parmağın vardı. Ayrıca, artık böyle şeyler konuşmak için çok geç. Şimdi geri çekilmek, evi satın aldıktan sonra
ve her şey bittikten sonra onurlu olmaz."

"Biliyorum," dedi Dawn sefil bir şekilde ve pencereden dışarı bakarak, gözyaşlarını tutmak için güçlükle yutkundu. Üvey annesine ruh halini gösterdiğinde tahammül sınırına ulaştığını hissetti.

Bayan Van Rensselaer ona dikkatle, şüpheyle baktı. Sonunda başka bir soru daha sordu.

"Başka bir sevgilin var mı Jemima?" dedi. "Çünkü
eğer varsa, onu hemen dışarı atsan iyi olur. Baban
bunu öğrenirse, ne yapacağını bilmiyorum. Seni
kesinlikle iyi cezalandırır, büyük kız olduğun için. Sorun bu mu? Bana cevap ver! Başka bir sevgilin var mı?"

Dawn büyük, öfkeli, parlayan gözlerle baktı, korku
aşağılamaya dönüştü. "Böyle korkunç bir şeyi hiç düşünmemiştim!" dedi, solgun bir bakışla ve kibirle odadan dışarı fırladı. Ama yukarı çıkarken renk yavaşça yanaklarına sızdı ve gözleri yarı utanarak düştü. Var mıydı? Evet, kalbinin derinliklerinde başka biri daha vardı, yüzü sadece bir kez sempatiyle gülümsemiş ve
annesi dışında hiçbir insana hissetmediği kadar çok şey hissettiği biri. Elbette o, onun için bir anlık görüntüden başka bir şey değildi ve
asla, asla üvey annesinin kullandığı o nefret dolu kelimeyle, o iğrenç kelimeyle, "beau" diye çağrılamazdı. Zavallı, denenmiş çocuğa sanki o kelimeyi kullanan herkesi öldürebilecekmiş gibi geliyordu.

Bundan sonra Dawn, acısını gizlice çekti, hiç konuşmadı,
konuşmadığı sürece. Yaşlı kadın ona merakla, neredeyse gergin bir şekilde, bazen sanki kız yarı yarıya ürkekmiş gibi baktı. Düğün gününün yaklaştığı için yüreğinde mutluydu, çünkü işaretler hakkında bir şey biliyorsa, o kız güzel bir evliliği
elinden kaçırmanın eşiğindeydi ve sonra onu yıllarca ellerinde tutacaklardı, belki de. Bayan Van Rensselaer, kendi hayatını bağladığı bu hayatların trajedisindeki payı için azımsanmayacak kadar acı çekmişti ve daha fazlasına
dayanmak istemiyordu. İnce dudaklarını kapattı ve kızı dikkatlice izlemeye ve mümkünse fincanla dudak arasında herhangi bir kaymayı
önlemeye karar verdi.

Bu arada, giderek artan bir korkuyla, Dawn saatleri saydı ve uzun geceler boyunca uykusuz bir şekilde izledi, bazen yardım için ölü annesini çağırıyor, bazen de isimsiz korkudan bir şekilde kurtulmak için dua ediyordu, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
kurtulamadığı. Her iki taraftaki aile yakınları, bazıları uzun yolculuklar yaparak, düğüne katılmak için bir araya gelip yola koyuldular.

VI. BÖLÜM

Charles Winthrop, ailesine, tamamlamak istediği meselelerin onu birkaç hafta boyunca üniversitede tutacağını yazmıştı ve babasından düğünde mazeretlerini söylemesini rica etmişti. Harrington'ın umursamayacağına dair içgüdüsel bir hissiyatı vardı ve ayrıca, ağabeyinin ve o öğleden sonra vizyonuna
çıkan ve ona yeni bir dünya
açmış gibi görünen kızın düğün töreninde tanıklık etmekten açıklanamayan bir
tiksinti duyuyordu.

Onda tanıdık bir arkadaş keşfetmiş olmanın garip, tatlı hissini çoktan geride bırakmıştı - özlemlerine ve ideallerine uyan
bir arkadaş, sanki onu hep bekliyormuş gibi. Bu düşünceyi aptalca bir duygusallık olarak adlandırdı ve yakında kendisine olan ilişkisini göz önünde bulundurarak, ona karşı olabildiğince gerçekçi olmaya çalıştı. Harrington aracılığıyla ona asla ulaşamayan birkaç hoş kardeşçe mesaj gönderdi. Yeni bir kız kardeş fikrini hoş bir şey olarak kabul etmeye çalıştı ve her zaman onun güzelliğine ve zarafetine büyük bir saygıyla baktı. Baba, Charles'ın yokluğunun kardeşine karşı neredeyse bir nezaketsizlik olduğunu hissederken, yine de isteksizce onay verdi.

Sonra, düğünden birkaç gün önce, Charles'ın üzerine gitmesi gerektiğine dair ezici bir his geldi. Uzakta kalmak için yaptığı tüm eski
söylemler su gibi geldi. Sanki yamaçta gördüğü kızın gözleri ve gülümsemesi onu buyurgan bir şekilde çağırıyordu. Şu anki hisleriyle ona yaklaşmasının aptalca, hatta tehlikeli olduğunu ve kardeşinin aralarında geçen bakışma nedeniyle zaten biraz kıskanç olduğunu kendine söylemeye çalışsa da, bunun bir önemi yoktu; gitmesi gerektiğini hissetti ve gitti. Birkaç gerekli şeyi bir valizin içine atmaktan fazlasını beklemeden, Boston'dan kalkan ilk posta arabasına bindi.
Uzun yolculuk boyunca, kalbi onunla tanışacağı düşüncesiyle çılgınca
attı. Bu his onu utandırdı. Yine de boşuna kendine bunun yanlış olduğunu, geri dönmesi gerektiğini söyledi. Bir keresinde, Boston'a dönmeye kararlı bir şekilde, yeni atların alındığı bir istasyonda kendini arabadan
attı ve sonra araba tekrar hareket ederken
sürücünün koltuğuna çılgınca tırmandı. Bundan sonra, meseleye
kasvetli bir şekilde
yüzleşti, sonunda devam etmenin, yeni kayınvalidesiyle her gün, sıradan bir şekilde buluşmanın ve bu saçmalığı
aklından sonsuza dek çıkarmanın daha iyi olup olmadığını kendine sordu. Sonra uyumaya ve
unutmaya çalıştı, ama onun yüzü ve gülümsemesi onu rahatsız etti ve gözlerinde onu yardımına çağıran bir çekicilik vardı.

Düğünden önceki günün sabahının erken saatlerinde babasının kapısına vardığında, yüzü mücadeleden griydi, ancak
gözlerinde asil bir kararlılığın ışığı vardı. Tüm akıl yürütmelerine rağmen,
ihtiyaç duyulduğu için geldiği hissine engel olamadı,
ama o buradaydı ve bununla bağlantılı olarak yapması gereken güçlü hissettiği bir görev vardı. Bu nedenle babasının onu hevesli bir şekilde karşılaması ve ciddi bir yüz ifadesiyle karşılaması onun için sürpriz olmadı.

"Oğlum, tam da sana en çok ihtiyacım olduğunda geldin," dedi genç adamı kütüphane kapısından içeri çekerken. Ve sonra Charles babasının aniden yaşlandığını ve üzüntüden ağırlaştığını fark etti. Bunun evdeki yakın aileyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu, çünkü hepsi onu hevesli bir şekilde bağırarak ve sevinçle karşılamışlardı.

"Otur, Charles."

Babası kapıyı izinsiz girişe karşı kilitlemişti ve genç adamın kalbi endişeyle
duruyordu.

Bay Winthrop döndü ve oğlunun yüzüne uykusuzluklarını gösteren ateşli bir şekilde parlak gözlerle baktı.

Sonra masanın önündeki koltuğa oturdu, Charles'ın sandalyesini daha alçak sesle konuşabilmek için kendine çekti.

"Korkunç bir şey oldu, Charles. Annen henüz bilmiyor. Darbe o kadar ani düştü ki, bunun doğru olduğuna
inanamıyorum. Sersemledim. Düşünemiyorum bile. Charles, senin
tek kardeşin, benim oğlum----" Yaşlı adam durakladı ve Charles, kalbinin aniden
kasılmasıyla babasının kırışık yanaklarından
aşağıya doğru yaşlar aktığını fark etti. Ses titredi ve devam etti:

"İlk çocuğumuz büyük bir suç işledi. Gerçekle
yüzleşmek en iyisi, oğlum. Harrington bir suç işledi. Dürüst bir insanın bunu nasıl başka türlü düşünebileceğini anlamıyorum. Gerçeklere
bakmaya çalışıyorum ama kelimeleri söylerken bile bunların ailemizden biri için doğru olduğunu fark edemiyorum."

Charles bekledi, gözleri yaşlı adamın yüzüne dikilmişti ve böyle bir babaya
utanç getirmeye cesaret edebilen kardeşe karşı içinde büyük bir öfke
büyüyordu!

Bay Winthrop, sanki tüm gerçeği
açıklamaya dayanamayacakmış gibi bir an başını eline doğru eğdi. Sonra acele etmesi gereken biri gibi
kendini toparladı.

"Charles, kardeşinin zaten bir karısı ve iki küçük çocuğu var, yine de
başka bir kadınla evlenmeyi teklif ediyordu. Masum bir genç kızı
sevmeye ve elde etmeye ve onun onurlu babasını kandırmaya cesaret etti. Ve en kötüsü de bunu yapıp onunla evlenmeyi planlamış olması! Ah, ne utanç! Utandık, Charles! Hepimiz utandık!" Baba, alçak bir
inlemeyle yüzünü ellerinin arasına gömdü ve masanın üzerine
eğildi.

Genç adamın yüreği ısındı. Büyük bir intikam arzusu
içinde kabarıyordu. Heyecanla sandalyesinden kalktı.

"Harrington bunu yaptı, baba!"

Sözcükler dudaklarından bir soru veya bir gerçek ifadesinden çok, bir yargı gibi döküldü. Sanki
kardeşinin günahını kabul etmek,
tüm bu yıllar boyunca idealleştirmeye çalıştığı,
bir çocuğun sıklıkla bir ağabeyini idealleştirmesi gibi,
kardeşi hakkındaki düşüncesinde bir tür doruk noktasıydı. Kelimeler,
yıllar boyunca birçok şeyin
tüm acısını, hayal kırıklığını ve şaşkınlığını kabul etmeyi de beraberinde getiriyordu. Charles'ın daha ince doğası,
kardeşini gördüğü her şeye karşı aniden iğrenerek isyan etti. Babasının eğik başının üstünde,
güçlü, ince bir erkekliğin resmi, hakarete uğramış kadınlığın haklarının intikamını almaya hazır, muhteşem bir şekilde öfkeyle duruyordu. Orada, önünde kitaplarla dolu kütüphanenin duvarlarını karartan bir görüntü belirdi - taze, açık tenli, güzel, gözleri
parlak, yanakları ışıldayan, uçuşan saçları ve uçuşan beyaz örtüsü olan,
pembe ve beyaz çiçeklerle süslenmiş, bahar sabahının nefesiyle havayı
dolduran bir kızın görüntüsü. Bu görüntü ona berraklık ve güzellikle parladı ve
hiçbir engelleyici haksızlık duygusuyla
örtülmedi. Büyük bir sevinçle
kalbinin çarpıntısıyla,
artık kardeşine ait olmadığını fark etti.

Bu düşünce, duyularını harekete geçirmesinden hemen sonra utandı.
Hepsinin başına gelen utanç ve sıkıntının ortasında nasıl sevinç veya başka bir şey düşünebilirdi? Ve en çok da
en ağır yükü taşıyacak olan güzel kıza.

Doğru, meselenin bir de başka bir tarafı vardı, Harrington'ın gerçek karakterinin daha ileri gitmeden keşfedildiği için şükran duyabileceği bir tarafı;
ama utanç ve rezalet kaçınılmazdı. Sonra, Harrington'ı sevdiği varsayılabilirdi,
yoksa neden onunla evlenmek üzereydi? Zavallı çocuk! Kardeşinin günahının onun için ne anlama geleceğini anladığında kalbi acımayla
durdu.

Bu düşünceler babasının yanında dururken aklından hızla geçti. Yaşlı adamın sessizliği anında, tüm felaketi çeşitli aşamalarıyla gözden geçirdiğini ve
yıllarca deneyim ve bilgiyle yaşadığını düşündü. Sonra babasının titrek sesi hikayeyi tekrar ele aldı:

"Evet, Harrington bunu yaptı!" Bunlar Charles'ın kendi sözleriydi, ama bir şekilde,
babasının dilinde, yeni bir acıma duygusu uyandırıyordu ve genç adam yine
bütün korkunç meselenin başka bir yüzünü gördü. Harrington, annesinin
hayran olduğu en büyük oğuldu. Yıllardır evden uzakta olmasına rağmen,
tüm erdemleri mükemmelliğe ulaşmış gibi görünene kadar,
tüm hataları tamamen unutulana kadar onun idolü olarak kalmıştı.
Çok az ve seyrek olan ziyaretleri sırasında, bütün aile
rutininin dışına çıkmış ve onun isteklerine bağlı kalmıştı.
Hikayeleri, onlardan daha yaşlı ve daha bilge birine duyulan saygıyla dinlenmişti. İstekleri yasa,
fikirleri ise İncil gerçeğiydi. Charles, annesinin her zaman
Harrington'ın nadir mektuplarından birinin okunmasını dinlemek için tüm aileyi bir araya topladığını ve aile ibadetinde gerekenden daha büyük bir ciddiyet ve dikkat talep ettiğini hatırladı. Bu mektuplar her zaman, kendisinin derinden dahil olduğu ve büyük miktarda para gerektiren yeni bir girişimin tanımıyla sona ererdi. Babası ve annesi, böyle zamanlarda ona "yardım etmek" için her zaman bir şeyler göndermeyi başarmışlardı ve bunu gizlemediler, aksine bunu başarabildikleri için sevinçliydiler.

Charles, babasının geniş ve değerli arazilere sahip olduğunu ve iyi durumda olduğunu biliyordu; ancak Harrington'a büyük miktarda para göndermek her zaman uygun olmamıştı ve bunun sonucunda ailenin lüksleri ve zevkleri bir şekilde kısıtlanmıştı. Tüm bu fedakarlıklar, kendisi ve üç kız kardeşi, bekar teyzesi, babası ve annesi tarafından aile idolü için neşeyle yapılmıştı.

Bu kritik anda Charles, babasının, zaman zaman Harrington'ın iş planlarına yatırdığı bu büyük miktardaki paradan hiç faiz alıp almadığını merak etti.

Sonra babasının sesi diğer tüm düşünceleri bastırdı:

"Zavallı annene nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!" Titrek tonlar oğul için neredeyse tanınmazdı. "Hemen öğrenmeli. Ne yapacağımızı
planlamalıyız. Van Rensselaer'lara söylenmeli."

Başını bir inlemeyle eğdi.

Oğul oturdu ve durumu daha iyi kavramaya çalıştı.

"Bunu ne zamandan beri biliyorsun, Peder?" diye sordu hevesle.

"Dün gece. Annem yatağa girmişti ve ben onu rahatsız etmedim. Onlara söylemeden önce her şeyi düşünmem gerektiğini hissettim; ama
yolumu daha net göremiyorum. Saygın bir ailede yaşanmış olabilecek en rezil şey. Charles, bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama
kardeşin bir------_alçak_ olduğundan korkuyorum!"

Yaşlı beyefendinin yüzü kıpkırmızı ve heyecanlıydı, o korkunç ifadeyi
söylediğinde. Bu, uzun gece nöbeti boyunca aklında büyüyen düşünceydi ama
bunu kabul etmeye yanaşmamıştı. Şimdi ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Eğer bu doğruysa, kesinlikle öyle, Peder," dedi oğul. kaşlarını çatarak.
"Ama bunun sefil bir şantaj planı olmadığından emin misin?
Bu tür hikayeler genellikle saygın insanlardan para koparmak için son dakikada uydurulur. Boston'da duymuştum. Nadirdir tabii ki,
ama olabilir. Harrington'ın böyle korkunç bir şey yapacağını düşünemiyorum."

"Oğlum, bu çok doğru," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde. "William McCord'u hatırlıyor musun? Yıllardır güvendiğim çiftlik işçisiydi ve Batı'ya altın arazisi almak için gittiğinden beri onunla mektuplaşarak iletişim halindeyim.
Eh, bana korkunç haberi getiren oydu. Dün akşam, annem ve kızlar yukarı çıktıktan sonra geldi. Bana her şeyi anlatana kadar onları görmek ve ona soru sormalarını istemedi. Harrington'ın karısından ve onları evlendiren papazdan mektuplar ve kanıtlar getirdi ve dahası, Harrington'ın karısı ve iki çocuğuyla Batı'da yaşadığına tanık oldu. William McCord'un yalan söyleyemeyeceğini sen de biliyorsun."

"Hayır," diye onayladı Charles; "asla."

"Harrington'ın karısı iyi, saygın bir kadın, ama çok iyi eğitimli değil. Altın aramak için dışarı çıkan bir Virginia'lının kızı. Adam birkaç yıl önce öldü ve şimdi kızı ve çocuklarının onlara bakacak kimsesi yok. Harrington'ın onları son üç yıldır ihmal ettiği, sadece altı ayda bir eve geldiği ve onlara çok az para verdiği anlaşılıyor. Onlara talihsiz bir hikaye anlattı.

"Karı şimdi çaresiz. Hasta ve kendisi ve çocukları için birçok şeye ihtiyacı var. Sonunda Harrington'ın evlenme planını William aracılığıyla öğrendi, William'ın kız kardeşi ona evden haberler yazmıştı.

"Sahip olduğu az sayıdaki eşyayı sattı ve geliri William'a getirdi, buraya gelip hikayenin doğru olup olmadığını öğrenmesi için yalvardı. William parasını almayı reddetti, ama hemen kendi hesabına başladı ve hikayeyi bana anlattı. Bir düşün,
Charles! Torunlarımız aslında soğuk ve aç ve neredeyse
çıplak - kendi etimiz ve kanımız! Yeğeniniz ve yeğeniniz, Charles."

Genç adam kaşlarını çattı. Şu anda olası yeğenlere ve yeğen kızlarına harcayacak çok az sempatisi vardı. Yıldızlar gibi gözleri olan
sevimli bir kız düşünüyordu. Soğuk ve açlık onun durumuyla
karşılaştırıldığında neydi ki?

"Kardeşim nerede?" Çocuk, babasına bu soruyu sorduğunda olduğundan daha yaşlı görünüyordu.

"Bilmiyorum. Bize her zaman New York'taki bir adrese yazmamızı söyledi, ancak genellikle haftalarca mektuplarımıza cevap vermedi. Korkarım
bildiğimizden daha fazla anlatılacak şey var. McCord bana orada finansal olarak bir tür bulutun altında olduğunu söyledi - bir altın madenindeki hisselerle ilgili bir sorun. Korkarım ki spekülasyon yapıyor. Bir ara benden çok miktarda borç aldı, ama bana her zaman iyi durumda olduğunu ve bir gün
yaptığım her şeyin karşılığında güzel bir getiri elde edeceğimi söyledi. Ama durum buysa,
neden tatlı ve masum bir genç kızı
bu işe karıştırmaya cesaret etsin? Neden böyle korkunç bir şey yapmaya cesaret etsin!--eğer ilk karısının öldüğü izlenimi altında değilse. Oğlumun bunu
yapacağını düşünemiyorum!"

Babanın başı göğsüne düştü, ama erkek kardeş
parlayan gözlerle dimdik durdu.

"Her şeyi açıkça görüyorum, Peder. Bu kızla parası için evleniyor.
Bazı planları için paraya ihtiyacı var ve bir şeyden şüphelenmeniz
için sizden daha fazlasını istemekten korkuyor. Bana bir keresinde onun çok
zengin olduğunu söylemişti. Sanırım haklısın: kardeşim bir alçak!"

Baba yüksek sesle inledi.

"Ama, Baba, bu konuda ne yapacaksın? Bay Van Rensselaer'e haber verdin mi? Düğün yarın sabah yapılacak. Misafirlerin gelmesini
engelleyecek zaman
olmayacak."

Pencerenin dışında, yaşlı arabacı aile arabasını ön basamaklara sürerken, çakıllarda tekerleklerin sesi duyulabiliyordu.
Ahır uşağı Pompey, kısrağı arabada sürerek onu takip etti.

Neredeyse aynı anda, hanımların ayaklarının merdivenlerden aşağı telaşı ve
ipek eteklerin hışırtısı duyuldu. Betty, Cordelia ve Madeleine, yumuşak bir heyecan ve
nazik kahkahalarla
sallana sallana
koştular ve arabaya bindiler. Bu düğün yolculuğu harika bir olaydı ve haftalardır başka hiçbir şeyden
konuşmuyorlardı.

"Gel, Charles. Gel, Peder, hazır değil misin?" diye seslendi Betty. "Artık
başlamamızın zamanı geldi. Annem tamamen giyindi ve Martha Teyze de
başlığını bağlıyor. Charles, annem bu sabah arabada seninle birlikte olmanı istiyor; ama sen de bizimle birlikte yakında gideceksin, böylece
hepimiz sana iyice bakacağız."

Baba nefesini tuttu ve çaresizce oğluna baktı. "Bu kadar geç olduğunu fark etmemiştim," diye mırıldandı. "Elbette yolculuk
durdurulmalı."

"Elbette, Baba," diye kabul etti Charles kararlı bir şekilde. "Hemen git ve
Anneme her şeyi anlat. Kızlara ve Martha Teyze'ye anlatacağım," diye ekledi.

Yaşlı adam sanki ölüme gidiyormuş gibi bir ifadeyle
merdivenlerden yukarı karısına doğru koştu ve Charles meydana çıktı. İki hizmetçi, şenlikli
olayların taşmasını hissederek mutlu bir şekilde sırıtarak duruyordu. Charles sırrını orada açıklayamazdı.

"Bir dakika eve gelin kızlar. Size anlatacak bir şeyim var."

"Gerçekten hayır, Charles!" dedi Cordelia kesin bir şekilde. "Tekerleklerin üzerinden
bir daha tırmanmayacağım. İçeri girerken neredeyse pelerinimi mahvediyordum. Çok
tozlu. Ve yolculuk için kendimi güzelce örttüm.
Saklanmaz mı?"

"Cordelia, gelmelisin," dedi genç adam otoriter bir şekilde ve
onların onu takip edip
etmeyeceklerinden emin olmadan eve doğru yürüdü.

Bir anda Betty, Charles'ın gittiği salon kapısında
hırsızca belirdi.

"Gelmeyecekler, Charles," dedi. "Faydası yok.
Bir deprem veya yeni bir demiryolu haberi alsaydın, kıpırdamazlardı. Hiçbir şey
düğün elbiselerinin ağırlığını taşımaz ve Cordelia özel bir çaba sarf etti."

Ancak Charles, Betty'nin saçmalıklarına her zamanki neşeli tavrıyla karşılık vermedi.

"Betty, dinle," dedi ciddi bir şekilde. "Korkunç bir şey oldu."

"Harrington öldü mü?" diye sordu Betty, kocaman, korkmuş gözlerle ve
solmuş bir yüzle.

"Hayır, ama ölmüş olması daha iyi, Betty. Batıda bir karısı ve iki küçük çocuğu var ve onları terk edip tekrar evlenmiş."

Betty ne çığlık attı ne de haykırdı, "Ne kadar korkunç!" Bunun yerine,
hızla elindeki ilk sandalyeye oturdu.

Bir anlık sessizlikten sonra, kendi doğal haliyle şöyle dedi:

"O zaman düğün olmayacak tabii ki! Peki o zavallı kız ne yapacak? Hiç kimse onu düşündü mü? Bir şekilde, şaşırmadım.
Harrington'ın her zaman gizlice bencil olduğunu düşündüm. Başkalarının nasıl acı çekeceğini
hiç düşünmemesi onun tarzı. Mektupları
her zaman Baba ve Anne'yi zor durumda bırakırdı. Ona henüz Charles'ı söylediler mi? Ah, keşke gidip onu rahatlatmaya yardım edebilseydim! Onun için bundan
daha utanç verici bir şey düşünemiyorum."

"Betty, daha kötü bir şeyden kurtulmuş olması iyi. Önceden öğrenmiş olmak iyi."

"Ah, evet, elbette; ama bunu düşünmeyecek. Düğüne
gelen tüm
konuklarla birlikte, bencil, kötü bir adamla
evlenmekten kurtulduğu için nasıl şükredecek vakti olabilir? Charles, bu bir utanç! Birisi
Harrington'ın yerine geçip onu almalı. Eğer bir erkek olsaydım, kendimi onun ayaklarına atar ve onunla evlenmeyi teklif ederdim. Söyle, Charles,
neden kendin yapmıyorsun?" diye romantik bir şekilde ilan etti Betty.

Genç adamın kalbi büyük bir sıçrayışla sıçradı ve bir renk selinin
yüzüne ve boynuna yayıldı. Ama salon kararmıştı ve,
üstelik, el arabası içindeki kızlar gayretle bağırıyorlardı; bu yüzden Betty
haber vermek için ortadan kayboldu ve Charles o an için yalnızdı,
neredeyse nefesini kesen yeni bir düşünceyle.

Sonra meşe merdivenlerden aşağı, yumuşak, hanımefendi gibi ama kararlı bir hışırtıyla,
Madam Winthrop geldi.

Arkasından, gergin, itiraz eden, kocasının endişeli adımları geldi.

"Ama, anne, gerçekten, bu işe yaramayacak. Gidemezdik, biliyorsun, koşullar altında."

"Başka bir kelime etmeyin, Bay Winthrop," Charles annesinin en görkemli sesini duydu. "Gitmeyi düşünüyorum ve daha fazla konuşmaya gerek yok.
İnanın, Harrington geldiğinde bu imkansız hikayenin tamamını açıklayabilecek ve ailesinin ona olan inancını
kaybetmesi söz konusu değil."

"Ama anne, anlamıyorsun," diye itiraz etti kocası, hala onun peşinden
hızla giderek ve elini uzatarak.

"Gerçekten anlıyorum," dedi kadının sesi soğuk bir şekilde. "Oğlumun zulüm gördüğünü anlıyorum. Anlaşılan anlamayan
sensin. Ben annesiyim ve onun yanında durup bu sefil skandalın ona
tek bir nefesinin bile dokunmasına izin vermemeyi düşünüyorum. Düğün planlandığı gibi devam edecek, elbette ve ailesi orada olmasaydı dünya ne düşünürdü? Yokluğunuzu bu en babacan olmayan şüpheleri
ortaya çıkarmadan nasıl açıklayabilirsiniz? Hayır, Bay Winthrop,
acele etmemiz gerekiyor, böylece bu kötü söylentilerin önüne geçebiliriz. Hemen başlayalım."

"Ama, Janet----"

"Hayır! Bana 'Ama Janet' demene gerek yok. Başka bir kelime duymak istemiyorum.
Ne dersen de ben gidiyorum, Martha ve kızlar da öyle. Sanırım
istersen evde kalabilirsin. Sen bir erkeksin ve tabii ki
istediğini yaparsın. Yokluğunu elimden gelen en iyi şekilde açıklayacağım.
Ama ben gidiyorum! Gel, Martha; arka koltuğa geçelim!"

Charles karanlık salondan çıktı ve annesini durdurdu.

"Anne, gerçekten, hata yapıyorsun. Neye bulaştığını
düşünmek için durmadın. Senin ve kızların gitmesi doğru olmaz. Ben
babamla gideceğim----"

Ama buyurgan kadın oğlunun elini kolundan sanki bir
engerekmiş gibi
sıkıştırdı.

"Charles, kendini unutuyorsun!" dedi. "Annene hata yaptığını söylemek sana düşmez.
Üniversiteye gittiğin için annene işlerini nasıl yürüteceğini öğretebileceğini
düşünmemelisin. Önümden çekil ve sonra beni arabaya kadar takip et. Beni çok rahatsız ediyorsun. Boston'da kalman, buraya gelip annenle bu şekilde konuşmaktan daha iyi olurdu."

Görkemli hanım, korkmuş yengesi tarafından takip edilen arabaya doğru yürüdü, kayınvalidesi gözyaşlarıyla peşinden koştu, kayınvalidesinin tiranlığından, kardeşinin gazabından mı yoksa yeğeninin alayından mı daha çok korkacağını bilmiyordu. Hayatının alışkanlığı her zaman daha güçlü doğayı takip etmek olmuştu. Bu durumda bu Madam
Winthrop'tu.

Baba ve oğul çaresizce bakıyorlardı. Sonra baba seslendi:

"Pekala, Janet, eğer gitmek zorundaysan, kızları Martha ile evde bırak."

Teyze, yaklaşmakta olduğu araba basamağından çekinerek geri çekildi.

"Hemen bin Martha!" diye emretti Madam Winthrop, arabanın arka koltuğuna çoktan yerleşmişti. "Kaybedecek zamanımız yok. Kızlar, siz
kavşağa varana kadar önden gidebilirsiniz. Elizabeth, sizin
davranışınız böylesine neşeli bir olay için yakışıksız. Komşular
sizin kızarmış, heyecanlı yüzünüzü görünce ne düşünür? Gözlerinizi silin ve
peçenizi aşağı çekin. Devam edin, Cordelia, ve Elizabeth'in davranışının daha
namuslu olduğunu görün. "

Çantasını salladı ve Cordelia ile Madeleine, hayret ve yarı korkuyla itaat ettiler, heyecanlı Betty ise annesinin görüş alanından çıkana kadar onun rahatsızlığının belirtilerini
silmek için çabaladı. Kısa fısıltılarla kız kardeşlerine olan biten hakkında ufak bir
bilgi vermeyi başarmıştı.

Yaşlı arabacı ve ahır uşağı merakla yanlarında durup
düğün Madam'ın başına vurmuş olmasına hayret ettiler. Onu bu buyurgan ruh hallerinde görmüşlerdi, ama bunun böyle bir durum olduğunu düşünmemişlerdi. Birisi onu çok
üzmüş olmalı ki, en büyük oğlunun düğününden bir gün önce büyük bir öfkeye kapıldı.

"Şimdi, Bay Winthrop, hazırız, eğer siz ve Charles yerlerinize
oturun."

Baba ve oğul dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Sanırım içeri girmekten başka çare yok, Peder. Belki
yolda onu kendine getirebilirsin ve ben de onunla geri dönebilirim veya
biz yola devam ederken onlar bir handa durabilirler. Geciktirmek gerçekten işe yaramaz,
çünkü Van Rensselaer'lara karşı bir görevimiz var."

"Haklısın, Charles. Gitmeliyiz. Belki de dediğin gibi,
yolda annemi ikna edebiliriz. Ancak, şüpheliyim. O,
yoluna çok kararlı."

"Bay Winthrop, sadece şapkanızı almanız gerekecek," diye seslendi karısı arabadan. "Senin ve Charles'ın
portmantolarını arkaya iliştirdim. Eşyalarının hepsi burada. Şapkan koridor masasının üzerinde duruyor."

Güçlü adam itaatkar bir şekilde şapkasını aldı ve
arabanın ön koltuğuna oturdu, Charles ise öfkeyle
babasının yanına
yerleşti. Sonra aile, gerçekleşmeyen
düğüne doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VII

Uzun yolculuk, beklendiği gibi olmadı. Üç kızın içinde olduğu el arabası alayı yönetti. Bastırılmış ve korkmuş bir tonla konuşuyorlardı,
Madeleine ve Cordelia, Betty'den çocuğun gerçekten bildiğinden daha fazlasını öğrenmeye çalışıyordu. Madeleine, onların merakını ve endişesini gerçeklerle gideremediğinde, onlara insan doğası ve özellikle de ağabeyi hakkında yorumlarda bulunuyordu. Arada sırada onu sertçe yukarı çekip: "Betty, sakin ol!" veya "Senden utanıyorum
Elizabeth. Hemen sonuca varıyorsun. Eminim bir açıklama
olmalıdır. Charles, emin olana kadar sana söylemekle çok yanlış yaptı. Görüyorsun ya, annem hikayeye inanmıyor, yoksa asla
gitmezdi."

"Annem, Harrington'ın bunu yaptığını görse bile, onun yanlış yaptığına inanmazdı," diye saygısızca ilan etti Betty.

"Hadi, Betty! Nasıl konuşuyorsun! İnsan Harrington'ı sevmediğini düşünürdü."

"Ben pek sevmiyorum ve bu bir gerçek," diye omuz silkti Betty. "Charles
ondan iki kat daha değerli. Harrington eve geldiğinde beni hep susturuyor,
ve sanki hâlâ bir bebekmişim gibi konuşuyor. Ayrıca, bencil. Bak, en son eve geldiğinde, sadece kıyafetlerini değiştirmeye üşendiği için beni Harriet Howegate'in mısır soyma partisine
götürmedi! Eğer sevmiyorsam, sadece aynı aileden olduğu için onu neden seveyim ki? Eminim bizi çok sevemezdi, yoksa uzun zaman önce
gitmez ve bizden bu kadar uzak durmazdı."

"Neden, Betty!" dedi Madeleine, şok içinde. "Gidip geçimini
sağlamalı ve dünyada bir erkek gibi yaşamalıydı."

"Hayır, yapmadı. Evde kalıp
Baba'nın istediği gibi, Baba'yla iş yapabilirdi. Harrington'a karşı hiç sabrım yok."

"Eminim, Betty, kendi kardeşin hakkında konuşmanın çok şok edici bir yolu bu ve annem kesinlikle onaylamazdı!" dedi Madeleine.

"Ben olsam, hareketsiz kalırdım, Betty," diye tavsiyede bulundu Cordelia.

Betty surat astı ve yaşlı gri at uykulu uykulu yolda ilerlerken üçünün üzerine ciddi bir sessizlik çöktü. Arabanın içindekiler
hiç rahat değillerdi. Martha Teyze arka koltukta büzülmüş bir şekilde oturuyordu,
hazır gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı akıyordu. Kardeşinin karısına söylediklerini yeterince duymuştu, bu yüzden kasvetli endişelerle
dolmuştu. Martha Teyze her zaman en kötüsünden emindi.

Madam Winthrop, narin, kameo yüz hatları
yukarıda tutularak, ciddi bir şekilde sessiz oturuyordu. Keskin mavi gözleri asla titremiyordu, sert, ince
dudakları da titremiyordu. Görünüşe göre, tek bir endişesi yoktu ve tek pişmanlığı
ailenin geri kalanının akıllarını kaybetmiş olmasıydı. Kocasının hüzünlü gri başını ve gücendiği güçlü genç oğlunun sarı buklelerini görmezden gelerek doğrudan önüne baktı. Hepsi yakında hatalarını göreceklerdi ve bu arada onlara kalbinin putundan şüphe etmemeleri için küçük bir ders veriyordu. Adaletini sağlamak için, kesinlikle haklı olduğuna inanıyordu ve
kocasının bu tavrı takınmış olmasına şaşırmıştı. Elbette
Harrington böyle korkunç bir şey yapmazdı. Gerçek hayatta böyle şeyler olmazdı. Söz konusu bile olamazdı. Konuyu bununla geçiştirdi ve kendi düzenlemelerini ve ailenin gardırobunu memnuniyetle gözden geçirmeye koyuldu.

Eski kadife yolda atların nal sesleri ve yol kenarındaki
gümüş cırcır böcekleri, ön koltuktaki Babanın
kalbi için bir cenaze ağıtı çalıyordu. Yüzü ağırdı ve ara sıra
duyulabilir bir iç çekiş çıkarıyordu.

Ailesinin hüzünlü tavrı Madam Winthrop'u rahatsız etti.
Kayınvalidesine sertçe döndü.

"Aman Tanrım, Martha, ağlamayı bırak! Bir düğüne gitmek yerine cenazeye gittiğini sanırsın. Yeğenine bu kadar güvensizlik göstererek ona pek saygı duyduğunu düşünmüyorum. Gözlerini sil ve otur. Eğer böyle devam edersen yarın sabah törene gelemeyeceksin ve bunun Harrington'ı ne kadar rahatsız edeceğini biliyorsun. Söylemeliyim ki, Bay Winthrop, böyle bir oğlun babası için çok garip bir şekilde davranıyorsun."

Winthrop onu gücendirdiğinde ona her zaman Bay Winthrop derdi. Diğer zamanlarda ise "Baba" derdi.

Kocası koltuğunda dönerek ona ciddi bir şekilde baktı. "Janet," dedi
üzgün bir şekilde, "gerçeğe karşı kör olmaya çalışmanın bir faydası yok.
Sonunda katlanman daha da zor olacak. Oğlumuz Harrington'ın büyük bir günah işlediği korkunç gerçeğini anlasan iyi olur ve daha fazla zarar verilmeden keşfedildiği için minnettar olmalıyız. O babaya ve masum genç kızına, güvendikleri adamın, oğlumuzun, onları aldattığını söylemek için önümüzde ne kadar büyük bir görev olduğunu görmüyor gibisin."

"Şimdi, Bay Winthrop, böyle bir konuşmanın daha tek bir kelimesini duymak istemiyorum.
Kendini kaybetmiş olmalısın!" Madam Winthrop koltuğunda yarı doğruldu ve

çığlık atarak bağırdı: "Durdurun şunu, diyorum! Bir daha benim huzurumda böyle sözler söylemeye
cesaret etmeyin! Eğer ederseniz, hemen bu arabadan inip
yürüyeceğim! _Yürüyün_, diyorum size! Ve o zaman hizmetçiler sizin hakkınızda
ne düşünecek? Elbette, zamanı gelince hatanızı anlayacaksınız ve
kendinizden
utanacaksınız. O zamana kadar bu konu hakkında benimle konuşmamanızı rica etmeliyim. Hayır Charles, bir daha benimle
babanız arasına girmeye cesaret etmeyin. Bir günlük saygısızlığınıza yeterince katlandım.
Sadece düzgün bir şekilde konuşabilene kadar tamamen sessiz kalın.
Böyle konuşmalara kesinlikle tahammül etmeyeceğim."

Kadın onurlu bir şekilde oturdu ve ikisiyle de sanki yaramaz çocuklarmış gibi konuştu. Kocası bir an için gözlerinin içine hüzünle baktı ve sonra
kasıtlı olarak atlarına geri döndü. Daha önceki deneyimlerinden, karısını
iradesi dışında herhangi bir şeye ikna etmesinin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu. Eh, devam edip
inatçılığının
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaktı. Başka yolu yoktu. Ve belki de
iyiydi, çünkü onun heyecanlı yapısıyla, putlaştırdığı oğluyla ilgili gerçeği
anladığında bunun onu
ne hale getireceğini kimse bilemezdi. Bilincini kaybedebilir ve geri götürülmek zorunda kalabilirdi ve böylece belki de onları geciktirebilirdi. Şimdiki ilk görevi, eski dostu Van Rensselaer ve zavallı kızına üzücü gerçeği söylemekti. Atların attığı her adım, önündeki görevden daha da uzaklaşmasına neden oluyordu. Utancı ve rezaleti, kızgın bir demirle ruhuna
yakılıyormuş gibi görünüyordu. Yolculuğunun sonuna ulaştığında ve atların nalları bir cenazenin ağıtını
vurduğunda, ev sahibine hikayesini nasıl anlatacağını düşünmeye devam etti; arkada, nezaketle, iki yaşlı hizmetçi, eşlik etmeyi umdukları neşeli partinin üzerine neyin gölge düşürdüğünü düşünerek ilerliyordu.

Arabanın ön koltuğunda oturan genç adam, atların parlak kestane sırtlarına kaşlarını çatarak bakarken, kız kardeşinin kalbine
yerleştirdiği bir düşünceyi tekrar tekrar düşünüyordu ve her seferinde bu düşünce damarlarında tatlı bir ateş gibi akıyordu, ta ki bir olasılık gibi görünmeye başlayana ve neredeyse nefesini kesene kadar.

Harika bir gündü. Hava güzel ve seyrekti, gökyüzü açıktı,
maviyi bozacak tek bir bulut parçası yoktu--daha önce hiç olmadığı kadar mavi olduğu için kendine
dikkat çeken bir mavi. Ama düğüne gelen o küçük topluluktan hiçbiri bunu görmedi.

Her yerdeki yapraklar gecede geçen bir sağanak yağmurla
bu vesileyle taze bir şekilde yıkanmıştı. Elmaslar çimen yaprağından çimen yaprağına
kendilerini dizmişlerdi ve hatta sığırkuyruğu saplarını bile mücevherle kaplamışlardı.
Geç
karahindibalar parladı ve parladı, utangaç tatlı dikenler yol kenarında burada ve orada narin pembe kaplarda gülümsedi, arıları davet etti. Ağaçlardaki kuşlar her yerde şarkı söylüyordu ve tatlı rüzgarlar dalları kaldırıp
hafif bir eşlik çaldı. Genç adamın ruhuna, müzikleri mutlu bir uyumla geldi ve o bunun farkında olmasa da, yavaş yavaş ona bir tür düğün marşı çalmaya başladılar, düşüncelerinin neşeli melodisi, şimdi mutlu, şimdi korkulu, ama giderek daha tatlı ve muzaffer doruk noktasından daha emin.

Arkasındaki uyumsuzluğun, Teyze Martha'nın "koklamama" çabalarının; annesinin onaylamamasının; ve babasının ağır kalbinin farkına varamadı. Sadece yamaçta gördüğü kızı ve gözlerinin kendisiyle buluştuğunda ona verdiği gülümsemeyi düşündü. Şimdi her düşündüğünde kalp atışları hızlanıyor. O bahar öğleden sonra Hudson yamacında harekete geçirdiği ve tüm bu haftalar boyunca cesurca savaştığı ve kazandığını düşündüğü tüm bastırılmış duygu seli, şimdi birikmiş enerjinin gücüyle üzerine geldi ve bir sevinç selinde varlığını kapladı.

Tek kardeşi utanç içindeyken böylesine yakışıksız bir sevinç için boşuna utandı. Gelinin damadının hiç de damat olmadığı ortaya çıktığında kedere boğulacağını boşuna söyledi. Yine de kalbi düğün marşının hafif melodisini yakalayacaktı.

o kuşlar, rüzgarlar ve dallar nefes alıyordu ve yeni bir sevinçle birlikte şarkı söylemeye devam edecekti.

Sabah tüm parti için sessizdi. Hatta arabacı bile, bir kızılgerdan uzak bir patikada bir sincabı kovaladığında Pompey'in hafifliğini kontrol etti ve yaşlı zenci, "Marsa" ve "Missus" hakkında bir soru veya merak
ettiğinde onu sertçe yakaladı.

Ancak her biri kendi düşüncelerine tutunurken ve atlar isteyerek millerce hızla
yol alırken, ön koltuktaki genç adamın kalbinde
istikrarlı bir amaç
büyüyordu.

Öğle vakti yemek yemek ve atlara kısa bir mola vermek için bir handa durdular.

Madam Winthrop, onu zorladıklarında yatmadı ve kocasının veya oğlunun yasak tema hakkında kendisiyle konuşmasına izin vermedi. Ayrıca, kardeşlerine karşı onları önyargılı hale getirecek hiçbir şey söylenmesin diye üç kızı da yanında tuttu.

Ancak, yengesinin alaycı bakışlarına daha fazla dayanamayan Teyze Martha, ev sahibinin hizmetine sunduğu yüksek dört direkli yatağa sığınmaktan ve birkaç teselli gözyaşını ev yapımı keten yastık kılıfına dökmekten mutluluk duydu. Teyze Martha, hayran olduğu çocukla ilgili her şeyin yolunda olduğundan emin değildi, ancak onun zayıflıkları olduğunu kabul ediyordu. Bebekliğinden itibaren o zayıflıkları görmemiş ve onları kör annesinden ve hayran kız kardeşlerinden saklamaya
çoğu kez yardım etmemiş miydi? Korku dolu ruhu, onun günah işleme olasılığını kabul ediyordu, ancak her şeye rağmen onu seviyordu.
Eğer bunu yapmış olsaydı, kamuoyunun Harrington'a karşı olacağı düşüncesine içerliyordu ve eğer istediği olsaydı, kamuoyunun onun özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde
değişmesini sağlardı.
Gizli ruhunda, Harrington gibi dâhilerin sıradan ölümlüler gibi yasalara uymasının beklenmemesi gerektiğini hissediyordu.

Madam Winthrop tahta bir sandalyede dik oturdu ve üç kızına şüpheyle baktı. Arada sırada düğünde davranışları hakkında bir yorumda bulunuyordu ve onlar da uysalca kabul ediyorlardı. Anneleri o anki ruh halindeyken asla tartışmamayı öğrenmişlerdi.

Charles ve babası ortak bir kararla yakınlardaki ormana doğru yürüdüler.
İlk konuşan oğul oldu.

"Baba, bütün sabah onun hakkında söylediklerini düşündüm - Bayan Van Rensselaer." İsmi utangaçça, saygıyla söyledi ve
kalbi acıyla
atladı. Kendini çok genç ve küstah hissetti.
Yüzündeki parlak renk parladı. "Onun için korkunç olacak."
Sanki canını yakıyormuş gibi
söyledi kelimeleri.

"Evet," diye onayladı baba; "Onu aklımdan çıkaramıyorum, zavallı
masum çocuk! Betty'yi düşün, Charles. Betty olduğunu varsayalım."

Genç adam kaşlarını çattı.

"Baba, onu hiç gördün mü?"

"Hayır," dedi yaşlı adam, oğlunun şiddetine şaşırarak. "Gördün mü?"

"Evet, onu bir kez gördüm, Boston'a giderken Harrington'la karşılaştığımda. Eğitim gördüğü okulda onunla birlikte durdum ve onu gördük. Çok güzel, Peder, çok güzel ve çok genç. Sanki böyle bir şeye dayanamıyormuş gibi, sanki onu ezecekmiş gibi görünüyordu. Sizce onun için bir şeyler yapmalı, işini kolaylaştırmamalı mıyız? Bizim yerimiz değil mi? Yani, diyelim Peder, İncil'de, bilirsiniz, büyük kardeş öldüğünde veya herhangi bir şekilde başarısız olduğunda, küçük kardeş bu sorumluluğu üstlenmek zorundaydı. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Peder? Sence yapabilir miyim? Yani, bana izin verir mi? Bu kadar aleni ve utanç verici olmazdı, bilirsin ve bence kızlar buna çok önem verir. Betty de önem verirdi, eminim."

Baba şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun, Charles? Onunla evleneceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, Peder, demek istediğim buydu. Sen ne düşünüyorsun?"

İçindeki çocuk bir anlığına öne çıktı ve gözlerinden dışarı baktı, ancak yaşlı adamın gerçekleri ifade etmedeki kaba tavrından çekiniyordu.

Babası ona dikkatle baktı.

"Ama sen daha bir çocuksun, Charles ve henüz üniversiteyi bitirmedin.
Nasıl evlenebildin?"

"Yirmi bir yaşını geçtim," diye övündü çocuk ve adamın içinde kayboldu.
Yüzünde daha ciddi bir ifade belirdi.

"Gerekirse üniversiteyi bırakabilirdim ya da devam edip bitirebilirdim. Zamanın bir kısmında çalışabilir ve ona bakabilirdim." Son
sözlerini nazikçe, saygıyla, bir dua gibi söyledi.

Baba ormanlık patikada durdu ve oğlunun elini kavradı.

"Oğlum, sende iyi şeyler var! Seninle gurur duyuyorum," dedi, başını muzaffer bir şekilde kaldırarak. "Keşke kardeşin de öyle olsaydı!" Sonra başını acı düşüncelerle eğdi.

Ama genç adamın düşünceleri artık Harrington'da değildi. Babasının elini tuttu ve ondan gelecek diğer sözleri sabırsızlıkla bekledi.

"Peki, Baba?"

Yaşlı adam başını kaldırdı.

"Ama, Çocuk, sen onu tanımıyorsun. Onu sadece bir kez gördün. Kendi hayatını bu şekilde mahvedemezsin."

Genç yüzü bir renk seliyle kaplandı ve gözlerine, babasına adamın oğlunda uyandığını gösteren bir samimiyet derinliği geldi. Artık bir çocuk değildi.

"Baba, onu tanımama gerek yok. Onu zaten seviyorum. Onu
gördüğümden beri seviyorum. Bu yüzden düğüne gelmek istemedim. Buna dayanamayacağımı hissettim."

Nazik yaşlı bakışlar güzel genç yüzü şefkatle süzdü, ama
aşığın gözleri ona baktı ve tereddüt etmedi.

"Öyle mi, Oğlum?"--sözcükler ciddiydi. "O zaman Tanrı sana acısın--ve seni korusun," diye ekledi yukarıya bakarak. "Korkarım ki önünde kolay bir yol yok. Yine de sana oğlum diyebildiğim için gurur duyuyorum."

Bundan sonra sessizce ormanın içinden, güneş ışığının yapraklı dalların arasından süzüldüğü altın rengi bir patikada yürüdüler. Bir sincabın çırpınışı veya bir kuşun kanatlarının dallarda uçuşması dışında sessizliği bozacak hiçbir ses gelmedi.

Handan yemek zili çaldı ve sessizce geri dönmek için döndüler. Konuşmadan önce neredeyse evin görüş alanına girmişlerdi.

Sonra baba şöyle dedi:

"Oğlum, seni tanımıyor. Bütün bunları nasıl karşılayacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrim yok, Baba." Alçakgönüllülükle söylendi.

"Fikrin nedir? Herhangi bir plan yaptın mı?"

"Henüz değil - sadece, eğer izin verirsem, hemen ona söyleyeceğim ve
karar vermesine izin vereceğim. Eğer isterse, düğün planlandığı gibi devam edebilir."

Yaşlı adamın yüzünde bir ışık belirdi, ama sıkıntılı görünüyordu.

"Güzel söyledin, Charles! Belki de başarabilirsin. Ama korkuyorum, korkuyorum.
Yine de, senin asil hareketin başımı dik tutmama ve babasının gözlerinin içine bakmama yardımcı oluyor. Eğer bir tane alçak oğlum varsa, en azından
olmayan ve kardeşinin yükümlülüklerini karşılamaya istekli olan bir tane var."

İçeri girdiler ve ikisinin de
her ikisinin de tahmin ettiğinden daha keyifli bir şekilde katılabildiği bir akşam yemeğine oturdular.

"Charles, oraya vardığımızda korkunç zamanlar olmayacak mı?"
Betty, arabalara doğru giderken fısıldadı.

"Umarım olmaz, Betty," dedi Charles, gözlerinde kızın merak etmesine neden olan ciddi bir ışıkla.

Charles umutla babasının yanına oturdu ve tüm o uzun
öğleden sonra doğanın müziği çalmaya devam etti; ancak şimdi her iki adam için de ağıt neredeyse düğün marşının
şenliği ve gürültüsünde kaybolmuştu.

BÖLÜM VIII

Bütün öğleden sonra, Madam Winthrop en büyük oğlu hakkında konuşmayı ısrarla reddetmişti. Parti, Van Rensselaers'ın
kasabanın kenarına yaklaşıyordu yaşadı.

Charles annesinin aklını bu konuya çekmeye iki kez çalışmıştı
ve bir keresinde babası şöyle demişti: "Şimdi, Anne, tavrını bir kenara bırakman ve sana bu konu hakkında her şeyi anlatmama izin vermen kesinlikle gerekli." Ama tüm ilerlemelere karşı kararlıydı.

"Oğlum hakkında böyle kötü şeyler söylemene asla izin vermeyeceğim,"
diye ilan etti yaşlı kadın, koltuğundan kalkıp arabadan inmeye çalışırken. Vazgeçmek ve gelişmelere güvenmek zorundaydılar.

Köy sokaklarına girdiklerinde yıldızlar çıkıyordu.
Baba kızlarına bir an beklemeleri için seslendi ve arabanın atlarını durdurdu. Oturduğu yerde dönerek karısına baktı.

"Janet," dedi ve sesi genç bir adamken olduğu gibi kararlıydı, "en iyisi ailenin handa kalması, Charles ve ben eve gidip aileyi gerçekle tanıştıralım. Senin, Martha'nın ve kızların burada durmanızı ve dönüşümüze kadar beklemenizi istiyorum."

Yaşlı kadın sanki kocasını görmüyormuş gibi sabırsızlıkla ileriye baktı.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım, Bay Winthrop," dedi. "Ayrıca yola devam ederek zamandan tasarruf edebilirsiniz."

Yaşlı beyefendinin yüzünde öfke yükseliyordu. Yıllardır meydan okunmuştu ve buna metanetle ve biraz da eğlenerek katlanmıştı.
İstediği zaman kendini gösterebileceğini her zaman hissetmişti. Ama şimdi seçmişti ve görünüşe göre bunca yıl yanılmıştı. Karısı itaat etmiyordu. Bu utanç vericiydi, özellikle de oğlu ve kız kardeşinin önünde. Martha'ya sertçe döndü, arabanın karanlık köşesinde korkmuş ve uysal bir şekilde oturuyordu.

"Martha, dışarı çık," diye emretti, daha önce hiç itaatsizlik etmediği bir tonda.

Martha aceleyle itaat etmeye başladı. "Böyle aptalca bir şey yapma, Martha Winthrop. Olduğun yerde kal. Hiçbir olay çıkarmayacağım," dedi Madam Winthrop.

Martha durakladı ve eldivenli elini kalbine koydu.

"Martha, bu benim arabam ve sen de kız kardeşimsin ve sana
çıkmanı söylüyorum."

Martha, kardeşinin dudaklarından o sesi kırk yıldır duymamıştı.
Çıktı.

"Pompey, Sezar"--o anda gelen iki zenciye--"bakın
ki hanımlar dönene kadar handa bakılsın.
Diğer arabaya göz kulak ol ve genç hanımlara
ben dönene kadar hanın salonunda kalmalarını istediğimi söyle."

Durumun efendisi, ciddi bir vakarla atını
taşıma arabasının yanından geçirip loş akşam sokağından aşağı doğru sürdü. Madam Winthrop, yanaklarında iki kırmızı lekeyle
şaşkın bir şekilde oturdu.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Winthrop," dedi soğuk bir şekilde, biraz mesafe kat ettiklerinde, "bir şeyleri oldukça yüksek bir elle taşıyorsunuz. Eğer sizde böyle özelliklerin gelişeceğini bilseydim, eminim ki
babamın evinin sığınağından asla ayrılmazdım."

Kocası cevap vermedi.

Araba güzel eski evin önüne yanaştığında, Bay Van Rensselaer gelenleri karşılamak için dışarı çıktı. Madam Winthrop ciddi bir vakarla oturdu ve
onu indirip eve kadar eşlik etmesine izin verdi.

Bayan Van Rensselaer onu geniş salonda gergin bir törenle karşıladı ve
görkemli salona götürdü. Oraya vardığında, hanımefendi sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakındı, ev sahibini fark etmedi.

"Oğlum nerede?" diye sordu. "Sanırım burada olurdu. Harrington'a annesinin onu hemen görmek istediğini söyler misin? Çok önemli."

"Oğlun henüz gelmedi," dedi diğer kadın onu kıskançlıkla izleyerek. "Sabah trenine kadar beklemiyoruz."

Trenden gururla bahsetti, çünkü yeni demir yolu küçük şehir için çok büyük bir önem taşıyordu. Birkaç mil demir yolu, demir yollarının henüz var olmaya başladığı bir ülkede harika bir ayrıcalıktı.
Ancak misafir böyle şeyleri hiç tanımıyordu.

"Henüz gelmedi mi? Elbette gelirdi diye düşündüm. Sonra, eğer uygunsa, çok yorgun olduğum için doğrudan odama giderim. Hayır, teşekkür ederim. Bu gece bir lokma bile yiyemedim.
Lütfen bana bir fincan çay gönder."

Dawn panik içinde bahçenin derinliklerine kaçmıştı. Uzun, budanmış çalıların arkasında çömelmiş, kalbi çılgınca çarparken,
gözlerinde korku dolu yaşlar varken, dinliyordu. Eğer cesaret edebilseydi,
nereye gideceğini bilseydi, karanlık, bilinmeyen dünyaya kaçardı
o anda, kalbi evliliği düşüncesiyle isyan etti.
Dinledi. Gece çok tatlıydı, güller, hanımelleri ve
her tarafını saran hafif mignonette esintisi, heliotrope nefesiyle karışmıştı. Ama ona sadece gece sesleri geliyordu--akşamın senfonisinde monoton bir şekilde rolünü oynayan hüzünlü
cırcır böceği;
tepenin hemen altındaki değirmen havuzunda bir kurbağanın basıyla birlikte, burada ve orada tiz bir şekilde öten ağaç kurbağaları;
zorunluluğuyla gelen çığlık baykuşu; çok uzakta olmayan vadideki derenin mırıltısı; ve
her yerde gece rüzgarının iç çekişi.

Evin üzerine aniden bir sessizlik çökmüş gibiydi, sadece hafif sesler yankılanıyordu. Ah, keşke dünyada onun
kaybolup bir daha asla bulunamayacağı bir yer olsaydı! Düğün tamamen hazırken onları o şekilde bırakmak korkunç olurdu, ama o, her şeyden
uzaklaşabilmek için ne yaptığının bir önemi yoktu.

Araba ahırlara gönderilmişti ve beyler, Bay Van Rensselaer'in kütüphanesinde, oda Dawn için
çok sayıda hüzünlü sahneyle
unutulmaz hale gelmişti.
Bu ifşanın, küçük kızla ilgili çok sayıda trajedinin yaşandığı kasvetli duvarların
içinde yapılması doğru ve yerindeydi.

O kapının içinde neler geçtiğini, alçak sesle konuşmaya katılan üç kişi dışında kimse tam olarak bilmiyordu. Evin hanımı, görkemli salonunda kasvetli bir utançla oturmuş, kendisiyle damadın annesi arasındaki son görüşmeyi
sinirli bir zihinle gözden geçiriyordu. Bayan Van Rensselaer, diğer kadının
çok
hoş olmayan biri olduğuna ve gelecekte onunla mümkün olduğunca az şey yapmak istediğine karar verdi. Eğer bu tür bir aileye evlenecekse, üvey kızıyla pek az ortak noktaları olması iyi bir şeydi.

Kütüphanedeki alçak sesler devam etti. Evin hanımı,
dışarıda bırakılma fikrinden
hoşlanmıyordu.

Ne hakkında konuşuyor olabilirlerdi? Ne kadar garip! Damatla
bir şey mi olmuştu? İçeri girdiklerinde çok ciddi görünüyorlardı.
Bayan Van Rensselaer bu düşünceyle nefesini tuttu. Düğün herhangi bir nedenle ertelenirse, kız-gelini ellerinde tutmak tam bir felaket olurdu. Çocuk heyecan ve gerginlikle neredeyse kendinden geçmişti. Onun etrafta olması kesinlikle
tuhaftı. Kendini hasta ediyordu, bunu bir bakışta görebiliyordunuz, onu çok sevmeseniz bile. Elbette
evlendikten sonra sakinleşecek ve iyi olacaktı. Kızlar her zaman
böyle yapardı. Bu kız özellikle dik kafalıydı ve olası kocasının kendisinden büyük olması ve çılgın hayallerini kontrol edip onu akıllıca bir disiplinden geçirebilmesi iyi bir şeydi. Bayan Van
Rensselaer, tüm kadınların kendilerini
korumak için disipline ihtiyaç duyduğunu düşünenlerdendi.

O meditasyon yaparken, Dawn sessizce ön kapıdan içeri süzüldü ve
bir hayalet gibi merdivenleri tırmandı, beyaz elbisesi üvey annesi ne olduğunu fark etmeden
salonun önünden geçti.

Kadın öfkeyle irkildi. Kızda onu rahatsız eden şeylerden biri de, bu yavaşça gizlice geçmesi ve yakınlarda olduğunun hiçbir uyarısında bulunmamasıydı. Üvey annesi buna "kurnazlık" adını verdi.

Bir an sonra kütüphane kapısı açıldı ve adı söylendi.

Açıkça, işlerin gidişatından dolayı
hakarete uğradığını hissettiğini söyleyen bir tavırla koridora girdi.

"Jemima nerede?" diye sordu kocası ve yüzünde
alışılmadık bir şey olduğunu gördü.
Ölü karısını gördükten sonra eve geldiği günkü gibi görünüyordu. Gerçekten Jemima! Neden önce ona danışmadı? Kapıya doğru koştu.

"Jemima odasına gitti," dedi kararlı bir şekilde. "Bu zamana kadar emekli oldu. Onu rahatsız etmemek daha iyi olur. Bütün gün çok
gergin ve heyecanlıydı."

Kütüphanedeki iki misafire, protesto sevgi dolu bir rica gibi geldi. Belki de kadın bunu kast ediyordu. Dawn'ın babasının önünde ilgisini böyle göstermeye alışmıştı ve kıza karşı gerçek hislerini ona nadiren belli ediyordu.

Bay Van Rensselaer'in ciddi kaşları gevşemedi.
Hayatın, hem kendisi hem de ona bağımlı olanlar için
zor deneyimlerle etrafında yoğunlaşmasına alışmıştı.

"Bu gece bilmesi gerekecek sanırım, Maria," dedi. "Otur da sana gerçekleri anlatayım. Sonuçta,
ona söylemen senin için en iyisi olabilir."

İlk başta kendisine söylenmesi gerektiğini hisseden birinin yaralı önemiyle, Bayan Van Rensselaer, söylenmeye fazla hevesli görünmemek için, isteksizce sert bir sandalyenin en uç noktasına oturdu.

"Maria, Bay Winthrop, yarın sabah Jemima ile evlenecek olan genç adamla ilgili çok talihsiz bir durumu bize bildirmek için nazikçe geldi."

Bayan Van Rensselaer nefesini tuttu ve yüzü aslında
geleceğin vizyonuyla bembeyaz oldu. "Evlenecekti!" Sonra bunu durduracak bir şey
olmuştu. Önsezileri doğru çıkmıştı. Eh, o
tuhaf cilveliyi evinden çıkarmak için bir şeyler yapacaktı, her neyse.
Kocası onun o kızla aynı evde hayatını geçireceğini düşünmesine gerek yoktu. Dudaklarını sıkıca birbirine kenetledi ve ince bir savunma çizgisi oluşturdu.

"Bütün bunların arkadaşım Bay Winthrop için aşırı derecede acı verici olduğunun farkındayım, bu yüzden konuyu uzun uzadıya tartışmamıza gerek yok. Bay Winthrop'un oğlu Harrington'ın hala hayatta olan ve iki çocuğunun annesi olan bir kadınla evli olduğunu keşfetmesi sizin ve kızım için yeterlidir. Durum her iki taraf için de çok utanç verici ve kızımın bunu hemen anlaması gerekecek."

Büyük masanın diğer tarafındaki genç adam hızlı ve istekli bir şekilde hareket etti, ancak kimse onu fark etmedi. Bayan Van Rensselaer belki de odadaki tek kişiydi, o anın acısıyla yüreği burkulmayan.

"Çok tatsız bir durum, Bay Winthrop," dedi sertçe, yaşlı misafire dönerek.

Yaşlı adam onaylarcasına başını eğdi, cevap veremeyecek kadar bitkin.

"Ama Bay Winthrop ve ailesinin hiçbir şekilde suçlanamayacağı bir şey," dedi Bay Van Rensselaer hemen.

"Sanırım hayır," dedi karısı kuru bir şekilde, meseleye bakmanın birden fazla yolu olduğunu ima eden bir tonla.

"İlk yapacağım şey Jemima'ya söylemek," dedi babası.

"Eminim ki "Hiçbir şekilde nedenini anlamıyorum," diye cevapladı karısı. "İlk olarak
ne yapılacağını planlamak. Jemima, her şeyi ayarlayana kadar
uyuması çok daha iyi. Elbette yaygara koparacak. Kızlar her zaman
yaygara koparır, ne olursa olsun."

Charles öfkeyle kadına baktı, yüzü kızardı.

"Ama, Bay Van Rensselaer, ben----" diye hevesle başladı.

"Evet, kesinlikle, Bay Winthrop; ona geliyorum.
Bir başka konu daha var, Maria, bu durumu biraz değiştiriyor. Bu genç adam, Bay Charles Winthrop, hepimizin içinde bulunduğu ikilemden kurtulmamıza yardımcı olabilecek çok düşünceli bir öneri sundu."

Bayan Van Rensselaer ona doğru sertçe döndü ve ona bakmaya değer
bir insan olduğunu gördü.

"Ee?" dedi kuru bir şekilde, kocası tereddüt ederken.

"Eğer Bayan Van Rensselaer isterse," diye araya girdi Charles, hüzünlü
gözlerle ve kalbi domuz demirinden yapılmış bir kadından başka herkesi eritebilecek bir gülümsemeyle.

Bayan Van Rensselaer, Jemima'ya uygulanan "Bayan"a dudaklarını büzdü ve kalbinde "Bayan Van Rensselaer"ın bu en utanç verici
durumdan kurtulmalarına yardımcı olacak her şeye
istekli olduğunu göreceğini düşündü.

"Bay Winthrop, kızıma elini uzattı," diye devam etti baba,
gözlerini indirip cümleyi sertçe söyleyerek. Hepsi
ona acı veriyordu. Bir şekilde, son birkaç dakikada, Mary Montgomery olan kadının, kızının hayatını çok kötü bir şekilde mahvettiğini düşüneceği aklına gelmişti. Bu düşünceyle sarsıldı. Kızın
mutlu bir şekilde evleneceğini düşünmek rahatlatıcıydı. Ama
şimdi!

"Yarın sabah, diğer evlilik için belirlenen saatte, kendisiyle evlenmeyi teklif ediyor," diye devam etti Bay Van Rensselaer.

"Elbette onun rızasıyla," diye ekledi Charles.

"Çok takdire şayan, eminim," diye yorumladı Bayan Van Rensselaer, hızlı bir şekilde düşünürken.

İşte şansı. Kız, istese de istemese de bu genç adamla evlenmeliydi. Yarın gelecek olan tüm akrabalar gururlu düzenlemelerine
alay etme şansına sahip
olmamalı. Üvey anne, kendisinin olmayan kız için ne kadar iyi şeyler yaptığını herkesin görmesini istiyordu. Ayrıca, o da diğer adam kadar yakışıklı, yakışıklı ve aynı aileden olan iyi bir gençti. İtiraz edilecek ne vardı?
Kız bundan memnun bile olabilirdi, ancak bunun önceden tahmin edilmesi mümkün değildi.
Böylesine tuhaf bir kız muhtemelen kendisinden beklenenin
tam tersini yapardı.
Onun sorunu, ne istediğini
bilmek için çok genç olmasıydı ve mevcut koşullarda kaderine başka birinin
karar vermesi onun için en iyisiydi. O, yani Bayan Van Rensselaer,
karar verecekti.
Meseleyi kendi eline alacak ve her şeyin olması gerektiği gibi gitmesini sağlayacaktı. Bu arada, tertemiz elbisesindeki bir iplik parçasını çekiştirdi ve düşünmek için zaman yaratmak amacıyla tekrar mırıldandı:

"Çok takdire şayan, eminim."

Charles'ın yüzü umutla aydınlandı. Soğuk görünümlü hanımın boynuna atlayıp onu kucaklamaya hazırdı, eğer bu işleri hızlandıracaksa.
Onu ilk gördüğü zamandan daha hoş göründüğünü düşündü.

"Sanırım, Bay Van Rensselaer, bu konuyu şimdi
benim ellerime bıraksanız iyi edersiniz. Dediğiniz gibi, bu çok hassas bir durum ve en dikkatli şekilde
ele alınması gereken bir durum. Hemen Jemima'ya gidip onunla
konuşacağım. Haberi nazikçe vermeliyim----"

"Elbette, elbette--zavallı kuzu!" diye mırıldandı,
serseri damadın nazik yaşlı babası.

"Çok gergin ve günün hazırlıklarıyla oldukça gergin,"
diye devam etti üvey anne, orada bulunanların duyguları üzerinde daha fazla iradesini çalıştırmak için.

"Elbette, elbette--zavallı çocuk! Onu gereğinden fazla üzmeyin, yalvarırım. Onun için korkunç, korkunç!"

"Ama sanki beni hiç görmemiş gibi değil," diye söze girdi Charles
hüzünle. "Ona ilk gördüğüm andan itibaren onu sevdiğimi söyle----"

Kadın gözlerinin soğuk projektörünü genç adamın ateşli yüzüne çevirdi ve bir önsezi hissi geçti adamın üzerinden. Zavallı, sadece birinin kendisi hakkında böyle konuşmasının nasıl bir şey olduğunu merak ediyordu. Yine de bir avantaj görmeye hevesliydi ve bunun üvey kızından kurtulmak için kendisine verdiği görevde yardımcı olacağını biliyordu.

"Sen ne düşünüyorsan, Maria," diye onayladı Dawn'ın babası yorgun bir şekilde. Sonuçta, kıza söylemek zorunda kalmadığı için mutluydu. Annesininkine benzeyen
gözlerinden ve kendisininki olan
huysuzluğundan korkmaya başlamıştı.

"Elbette, elbette," dedi yaşlı Bay Winthrop.

Dawn'ın babası bir kez daha onayını verdi.
Yüreğinde tekrar şu sözleri duydu: "Hiçbir hakkın yok. Hiçbir hakkın yok!" Gençliğinin günahı asla üzüntüyle kefaret edilmeyecek miydi?

Bayan Van Rensselaer ayağa kalktı.

"Yukarı çıkıp onunla konuşacağım," dedi soğukkanlı bir şekilde, sanki tartışılan
sıradan bir konuymuş gibi.

"Ona aşağı inmesini ve benimle konuşmasına izin vermesini söyler misin?" diye sordu Charles, onu koridora kadar takip ederek. "Belki de onu herkesten
daha iyi görmesini sağlayabilirim."

Kadın kaşlarını çatarak ona baktı. Bu ateşli genci kontrol etmek
zor olacaktı. Dikkatli olmalıydı, yoksa tüm planlarını ve kendi planlarını
altüst edecekti.

"En iyisinin ne olduğunu göreceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Unutma, emekli oldu ve bu onun için büyük bir şok olacak. Ona iyileşmesi ve düşünmesi için biraz zaman vermen daha iyi olur. Bana bırak. Senin için elimden geleni yapacağım."

Gülümsemeye çalıştı ama başka bir şeyden çok kibirli bir ifade takındı.

"Elbette." Genç adam düşünceli bir şekilde geri çekildi. "Onu acele ettirme."

Merdivenlerden çıktı ve Charles ön kapıdan çıkıp ay ışığının aydınlattığı bahçeye doğru yürüdü. Ayağa kalktı ve sesin uyumunu dinledi
ve mum ışığının parladığı bir oda penceresine doğru saygıyla baktı. Acaba şimdi bile mesajını dinliyor mu diye merak etti
ve kalbi umutla yükseldi.

IX. BÖLÜM

Bayan Van Rensselaer yarım saat sonra aşağı indiğinde Charles'ı salonda endişeyle onu beklerken buldu. Yüzü ifadesiz ve cesaretlendiriciydi. Gülümsemeye çalıştı, ama gülümsemek onun doğasına yabancıydı.

"Şey," dedi, oturdu ve genç adama karşısındaki sandalyeye oturmasını işaret etti, "doğal olarak çok şaşırdı."

"Elbette şaşıracaktır," dedi Charles, biraz üzgün bir şekilde ve bekledi.

"Sanırım, dediğim gibi, yeni duruma alışması birkaç saat sürecek ve onu bu gece görmen pek iyi olmayacak. Sabah bolca zaman olacak. Saat geç ayarlandı, böylece tüm akrabalar gelebilirdi, biliyorsun. Teklifini
şüphesiz kabul edecektir, ama ona biraz zaman vermelisin."

"Sence kabul edecek mi?" diye sordu genç adam neşelenerek. "Ah, bu
iyi! Elbette sabaha kadar bekleyebilirim. Zavallı küçük kız, onun için
çok zor olmalı!"

Ev sahibinin gözlerindeki sert parıltı bu yönde bir sohbeti teşvik etmedi ve kısa süre sonra, ailenin geri kalanının gece rahat etmesi için
han'a giden babasıyla buluşmak için izin istedi.

Ev halkı sonunda sessizliğe gömüldü, ama bu bir fırtınadan önceki
somurtkan sessizlik gibiydi.

Bay Van Rensselaer'in üzerine ağır bir yük düşmüştü.

İlk karısının araştıran gözlerinin önünde, çocuklarının başına gelen beladan dolayı
mahkûm edilmiş gibiydi.
Onun cansız yüzünün görüntüsünden
kurtulamıyordu.

Karısının sabah için ateşli bir planlamayla geceyi geçirdi,
yüreğinde üvey kızından kurtulmak için
neye başvurması gerekirse gereksin şeytani bir kararlılık vardı.

Bay Winthrop'un şimdi en büyük oğlunu ve işlemek üzere olduğu
günahı ve gözyaşlarını düşünmek için vakti vardı. Gecenin uzun saatlerinde
izlerken yanaklarından aşağı doğru süzülüyordu. Karısı ona
hiçbir söz veya bakış vermedi. Görünüşe göre uyuyordu, ama hiç kimse
ruhunun içinde neler olup bittiğini bilmiyordu. Belki de
her şeyi
açıklayacak olan sevgili oğlunun gelişini bekliyordu.

Charles, kendisine tahsis edilen geniş odada gecenin çoğunu
bir tepede beyaz cübbeli bir kızla bir vizyonda geçirdi ve uyanıkkenki
vizyonları ve uyuyanlarınki o kadar birbirine karışmıştı ki
yıldız ışığının sabahla birleştiğini ve kuşların penceresinin yakınındaki dallarda cıvıldadığını neredeyse fark edemedi.

Tüm o ev halkından sadece Dawn uyuyordu.
Endişe yüküyle eğilmiş olan kalbi, dayanma sınırına ulaşmıştı ve uzun kirpikler beyaz yanaklarında hareketsiz dururken, ruhu bir süreliğine
rahatsız olmaktan vazgeçti.

Acı dolu bir farkındalıkla uyandı, oysa sabahın ilk kızıl çizgisi doğudaydı. Pembe ışığı ona günü ve onun için ne anlama geldiğini hatırlattı. Hem hıçkırık hem de dua gibi bir sesle hızla ayağa kalktı ve önceki akşam giydiği küçük beyaz elbiseyi giydi, sadece buklelerini taramak için durmadı, merdivenlerden gizlice aşağı indi ve kaçışının fark edilmemesi için kapıyı arkasından kapatmaya dikkat ederek bahçeye çıktı. Misafirler uyanmadan önce sessizce geri çekileceğini söyledi kendi kendine. Hayat onu sonsuza dek özgürlükten ve kızlığından mahrum bırakmadan önce, çiyli bahçede kendine bir saat daha istiyordu. Beş dakika sonra, sabahlığı ve terlikleriyle üvey annesi aceleyle koridoru geçti ve kızın kapısını açtı. Sabaha doğru uykuya dalmıştı ve planladığından daha geç uyumuştu. Ama planlarını dikkatlice yapmıştı ve kızın
sorumluluğunu kimse kalkmadan önce halletmeye kararlıydı.

Aynı anda, kalbi yeni günün olasılıkları için
canlı olan Charles, penceresinin önündeki balkona çıktı ve kolay bir çeviklikle
kendini korkuluktan aşağı attı ve
aşağıdaki terasa düştü. Daha uzun uyumak için çok sabırsızdı ve
çiyli sabah dünyasına
çıktığında bir şekilde kalbinin arzusuna daha yakın olacağını hissetti.

Dikkatlice bakılan patikalardan yavaşça bahçeye doğru yürüdü,
burada bir kuşun sesini, çimenlerin üzerindeki çiy damlalarının parıltısını,
haşhaş yataklarındaki yeni açmış çiçekleri, bekar düğmelerini,
yüksükotu, asterleri ve bezelyeleri fark etmek için durdu. Bahçıvanın dikkatli eğitiminden kaçmış olması gereken büyük dikenli bir dal, dikkatini çekmek istercesine uzandı ve orada, ucunda, yarı açılmış, bir meleğin kanatları kadar zarif ve kılıf benzeri, kıvrılan yapraklarında gün doğumunun sıcak parıltısı olan narin tomurcuklardan oluşan bir püskül vardı. Beyaz mıydılar, pembe miydiler yoksa sarı mıydılar? Sıcak bir beyaz, canlı ve hassas, bir kızın yanağı gibi. Püskürtüye uzandı ve kesti, hırsızlığını itiraf ettiğinde evin hanımıyla barışabileceğinden emindi. Bir an durup güzel güllere baktı, biri neredeyse tamamen açmıştı,
diğer ikisi uyanmaya çalışan bir bebek gibi kıvrılıyordu. Uzun, derin bir nefesle kokularını içine çekti ve sonra, henüz onu tanımadan önce kalbini özgürce verdiği kızla ilgili hayali düşüncelerini
düşünerek,
porsuk ağaçlarının arasında saklı küçük çardağa doğru yavaşça yürüdü.

Bayan Van Rensselaer, Dawn'ın odasının kapısında dehşet içinde,
gözlerine inanamayarak duruyordu. Evet, kız gitmişti. Nereye?
di o anki düşüncesi. Belki de kaçmıştı ve onlara daha fazla sorun
çıkaracaktı. Kadının yüreğinde, üvey kızıyla konuyu bir gece önce konuşmadığı ve ona ne yapması gerektiğini anlatmadığı için korkunç bir hata yapmış olabileceği korkusu vardı. Şimdi, belki de hepsi, özellikle de kocası, henüz kıza hiçbir şey söylemediğini öğrenecekti. Bayan Van Rensselaer kocasından kesinlikle korkuyordu. İradeleri şimdiye kadar hiç çatışmamıştı ama birkaç yıldır, eğer çatışırlarsa, kocasının korkunç olacağı hissine kapılmıştı. Yüreğinde vahşi bir
ateşle geri çekildi ve sanki kızı orada pusuda beklermiş gibi gölgeli salona baktı. Sonra sert sağduyusu yüzeye çıktı ve cesurca odaya girip sistematik bir arama yaptı. Dawn'ın orada olmadığından ve nerede olursa olsun, bir önceki akşam giydiği kıyafetler dışında hiçbir şey almadığından emin olmak sadece bir dakika sürdü. Üvey annenin aklına aniden dün gece yatmadan önce odaya girip, sorumluluğunun orada olduğundan emin olması gerektiği geldi; ama o kadar emindi ki
Dawn'ın içeri girdiğini duymuştu,
bunu yapmak aklına gelmemişti. Ayrıca, kız nereye gidebilirdi? Büyük ihtimalle
okuldan döndüğünden beri
musallat olduğu o sıkıcı eski bahçede gevezelik ediyordu.

Bununla birlikte, Bayan Van Rensselaer pencereden dışarı baktı ve tam zamanında
genç misafirinin gülleri kestiğini gördü. Keskin bir endişeyle, ne olabileceğini gördü ve
bir felaketi önleyebilecek tek şeyin
anında harekete geçmek olduğunu biliyordu.

Sabahlığı ve terlikleri ve saçının ince kıvrımını
gizleyen gece başlığını umursamadan, merdivenlerden indi, ön kapıdan çıktı ve bahçe yolundan aşağı doğru yürüdü, genç adam tam da porsuk çalılığının köşesini dönüp yeşil çardağa giden yola girdiğinde görüş alanına girdi.

Charles aniden durdu, çünkü Dawn küçük beyaz elbisesiyle,
başını kollarına yaslamış, rustik masanın üzerinde oturuyordu ve koyu buklelerden oluşan zenginliği onu
kaplıyordu. Genç bedeni hıçkırıklarla titriyordu, ama o kadar
sessizce ağlıyordu ki Charles onu duymamıştı.

Korkudan tetikte olan kulağı, onun çakıl taşlarına basan ayağının sesini
du ve başını onun durduğu gibi aniden kaldırdı.

Ona korkmuş gözlerle baktı, gözyaşları beyaz yanaklarından aşağı
akmıştı. Yüzü acı doluydu, ama tatlı ve
acımasızdı, koyu saçlarının kıvrımıyla çerçevelenmişti.

Bir an ona sanki nereden geldiğini anlayamadığı bir görüntüymüş gibi baktı, sonra gözlerinde o büyük ışık büyüdü, tıpkı yamaçta gördüğü gibi ve ne yaptığını anlamadan gülümsedi.
Sonra gözlerindeki ışık cevap veren bir gülümsemeye dönüştü ve
tüm güzel, kederli yüzünü aydınlattı. Sabahın soluk şafağında bir gökkuşağı gibiydi, o gülümseme, kirpiklerinde hala gözyaşlarıyla.

"Jemima, ne oluyor!" diye bağırdı üvey annesinin sert sesi.
"Gerçekten de en çılgın fikirleri benimsiyorsun! Sabahın bu saatinde
o teçhizatla dışarıda! Sanırım sen de erken kalkan
bir misafiri hesaba katmamıştın. Ve saçların da taranmamış! Kesinlikle mahcup oldum.
Hemen içeri gir ve toparlan. Bu sabah bahçede aylak aylak dolaşma olmadan yapılacak çok şey var. Onu mazur gör"--misafirine. "Başka birinin
bu kadar erken burada olacağını hiç tahmin etmemişti. "

Kızın yüzündeki gülümseme kaybolmuştu ve bunun yerine işkencecisinin şıngırdayan sesini duyduğunda korku geri gelmişti. Küçük buruşuk elbisesine baktı, titreyen eliyle saçlarını geriye attı ve beyaz yüzüne tatlı, utanç verici bir renk selinin gelmesiyle, güneş çitin arkasından
doğdu ve yeşile pembe sabah parlaklığıyla dokundu.

Cevap olarak tek bir kelime etmeden, gitmek için döndü, ama gözleri
Charles'ınkilerle buluştu, yüreğine dokunan bir yalvarışla ve gözleri
anlatılamaz şeyler söyledi, ikisi de anlamını bilmese de, her biri
getirdikleri garip sevinci
hissediyordu.

Kızın geçmesine izin vermek için geri çekildiğinde, ona güzel gül goncalarının püskülünü uzattı ve kız tek bir kelime etmeden onları aldı ve hızla
eve doğru yürüdü. Aralarında tek bir kelime bile geçmemişti, ama her biri harika bir şeyin
olduğunu hissediyordu.

Dawn ne sağa ne de sola baktı, Daha az hoş karşılanan birini
görmesi gerekiyordu ve bu yüzden üvey annesinin sabah ve bahçe hakkında bazı sıradan şeyler söyleyen
çınlayan sesiyle birlikte odasına kaçtı, belirsiz dalgalar halinde ona doğru süzülüyordu.

"Aşağı inmeye hazır olur olmaz onu görmeme izin verecek misin?"
Charles kapıda hevesle sordu.

"Hemen onunla konuşacağım ve ne dediğini sana bildireceğim," diye cevapladı sinirli kadın kaçamak bir şekilde. Nefes nefeseydi ve çok geç kalmış olabileceği endişesiyle telaşlıydı. Kıl payı kurtulmuştu.
Böyle önemli bir güne telaşla başlamak istemiyordu. Ayrıca, gece başlığının, sabahlığının çirkin çizgilerinin, terliklerinin uçuşmasının farkına varmıştı. Uzun bir tutam saç
başından kaçmıştı ve burnunu gıdıklıyordu,
merdivenleri, koşulların ve terliklerinin izin verdiği kadar onurla, ateşli sevgilinin gözü önünde çıkarken.

"Pekala, Jemima Van Rensselaer, umarım memnunsundur!" diye bağırdı,
kızın kapısından içeri girer girmez. "Bu dünyevi olmayan saatte
seni dışarı çıkaran ne oldu? Ve düğün gününde de! Bence
utanırdın! Bu gün bitip de
ellerimi senin sorumluluğundan
yıkadığımda ruhumla mutlu olacağımı ilan ediyorum. Baban senin tuhaflıklarını, fantezilerini ve tuhaf hareketlerini
bilseydi sana neler yapmazdı bilmiyorum! Şimdi, buraya bak! Otur.
Seninle konuşmak istiyorum."

Ama Dawn gözyaşlarının bir nöbetiyle kendini yatağına atmıştı ve yastığa
da vahşi hıçkırıklarını bastırıyordu. Tek bir kelime bile duymadı.

Ne tehditler, ne itirazlar, ne de tam bir sarsıntı onu
gözyaşları kendiliğinden akana kadar oradan çıkaramazdı. Ama sonunda yatakta
sessiz ve beyaz bir şekilde yattı ve onu
sevmeyen katı kalpli kadın bile yüzündeki o acınası duruma
bir tür acıma duygusuyla
uğradı.

"Bak, Jemima"--nefret ettiği isim bile kızdan hiçbir işaret vermiyordu--"şimdi bütün bu aptallıkları bir kenara bırak. Kızlar evlenmek ve hayatlarında bir değişiklik yapmak konusunda her zaman biraz tuhaf hissederler. Ben de öyle hissettim."

Dawn, üvey annesinin hiç kız olup olmadığını umursamadan merak etti.
Şafak'ın babasıyla evlendiğinde kesinlikle kız olmamıştı.

"Kendi evine girdiğinde ve her şey istediğin gibi olduğunda kendini iyi hissedeceksin."

Dawn ürperdi. _Onu_ etrafında tutmak istiyordu.

"Şimdi kalk ve yüzünü yıka. Bir gelin kızamığı yeni atlatmış gibi görünmemeli. Ayrıca,
çok yakında aşağı inmen istenecek----"

"Ah!" Dawn istemsizce elini kalbinin üzerine koydu. "Aşağı inip
tüm o korkunç insanları görmem mi gerekiyor? Burada
zamanı gelene kadar--zamanı gelene kadar kalamaz mıyım?"

İşte Bayan Van Rensselaer'ın söylemesini istediği ve dahası, beklediği şey tam olarak buydu. Dawn aşağı inmeyi kabul etseydi,
üvey annesi onu yukarıda tutmak için bir bahane bulurdu. Ama kızın bunu bilmesini istemiyordu, bu yüzden hafif bir onaylamama ifadesi takındı. "Kaynananız ve kayınpederinizle ve tüm yeni kız kardeşlerinizle tanışmak istememeniz çok tuhaf----"

Dawn daha şiddetli bir şekilde ürperdi ve ellerini hızla gözlerinin üzerine koydu, sanki yeni akrabalarının tatsız görüntüsünü engellemek istercesine.

"Ah, hayır, hayır, lütfen!" diye yalvardı, üvey annesine daha önce hiç göstermediği kadar içten bir yalvarışla bakarak.

"Şey"--kasvetli bir şekilde--"Sanırım halledilebilir, ama yakında kocan olacak olan adamla bir konuşma yapmak isteyeceksin----"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Dawn çılgınca. "Onu görmek istemiyorum. Şimdi onunla
konuşamam. Şimdi onu görsem,
asla, asla o korkunç töreni yaşayamam. Kaçmalıydım ya da bir şey. Eminim ki yapmalıyım. Mecbur kalana kadar kimseyi görmek istemiyorum."

"Bunu çok garip bulacaktır. Nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum. Seninle
konuşmak için çok istekli. Dün gece sana bir mesaj gönderdi ama sen
uyuyordun."

Demek ki kapının çalmasının anlamı buydu! Dawn, açmadığı için
memnundu.

"Ah, lütfen, lütfen," dedi, yalvarır bir tavırla ellerini kavuşturarak, "ona çok aptal bir kız olduğumu, ancak son birkaç dakikayı kendime ayırmak istediğimi açıklayamaz mısın? Ona
eğer bir mesajı varsa, lütfen sana söylemesini ve şimdi
yalnız kalmama izin vermesini söyle. Ona, bir kızın kız olmaktan
çıkacağı zaman nasıl hissettiğini bilmediğini söyle. Ona, lütfen, bana karşı en ufak bir sempatisi varsa, beni şimdi görmek istemeyeceğini söyle. Sadece kısa bir süre ve bunu kendime istiyorum."

Büyük yalvaran gözleri Bayan Van Rensselaer'in soğuk bakışlarıyla buluştu ve tüm incecik vücudu yoğun bir hüzünlü tavır takındı. Yaşlı kadın, soğuk ve sevgisiz olmasına rağmen, kızın çok güzel olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Kalbi, bu çocuğun annesinin üvey annenin tüm hayatını mahveden
kanser kurtçuğu olduğu düşüncesi kemirmeseydi daha fazla etkilenebilirdi.

Kızdan sertçe uzaklaştı, planlarının istediği gibi gittiğinden oldukça memnundu, ancak
zihnen veya vicdanen pek rahat değildi.
Neredeyse kıza her şeyi anlatma riskini almaya karar verdi, ancak
cesaret edemedi, çünkü bu geç saatte bile evlenmeyi tamamen reddedebilirdi.

"Sanırım kendi istediğin olmalı. Her zaman öyle oldu," dedi sertçe.

Dawn ne zaman olacağını merak etti.

"Zihin durumunu açıklamak için elimden geleni yapacağım," diye devam etti Bayan Van
Rensselaer, "ama eminim bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Bana göre, senin için bir koca olarak hayatı boyunca güllük gülistanlık olmayacak ve sanırım öğrenmeye başlasa iyi olur."

Bu duygusuz sözlerle kızın odasından ağır ağır çıkıp kendi odasına girdi ve hızla düğün
elbiselerini giydi. Solgun yanaklarında kırmızı bir leke yanıyordu ama ağzında zafer çizgisi vardı. Şimdiye kadar planlarını iyi bir şekilde gerçekleştirmişti.

BÖLÜM X

Kahvaltı vakti, diğer konuklar aşağı inerken, Bayan Van
Rensselaer Charles'ı yemek odası kapısından içeri çağırdı ve ona mesajını alçak bir sesle iletti.

"Her şey yoluna girecek, Bay Winthrop. Teklifiniz minnettarlıkla kabul edilecek, ancak tören zamanına kadar onu kendi başına bırakmanız için sizden yeterince nazik olmanızı istiyor. Tüm bu olaydan o kadar sarsılmış ki, sinirlerini bozacağından
korkuyor. Bunu konuşmasına gerek olmadığını, sizin çok nazik olduğunuzu ve
eğer bir mesajınız varsa, kahvaltıdan sonra bana iletebileceğinizi söylüyor."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Charles, garip kıyafetinin başarılı olduğunu bilmenin verdiği sevinçle yüzü aydınlanmıştı. Elbette, kızı hemen göremediği için hayal kırıklığına uğramıştı, ancak çok geçmeden karısı olacaktı ve onunla istediği kadar konuşabilirdi. Sonuçta, onu sadece iki kez görmüş olmasına rağmen, ona güvenip onunla evlenmesinde harika bir şey vardı. Acaba o da, onun hakkında, onun ona karşı hissettiğiyle aynı duyguyu mu hissediyordu? Gözlerindeki ışığın açıklaması bu muydu?

Bu düşünceler, babasını ve annesini selamlayıp masaya oturduğunda kalbinde mutlu bir ürperti yarattı. Yemek boyunca, sevgilisine göndereceği mesajı planladı.

Üvey annesi odadan çıktığında, Dawn kapıyı her türlü müdahaleye karşı sıkıca kapatmıştı. Kalan az zamanı
kendisine ayırmaya kararlıydı.

Kanepede, penceresinin altında, üvey annesinin onun giymesi için hazırladığı güzel elbise seriliydi. Beyaz satenden, zengin ve gösterişliydi ve babasının ailesinde yıllardır bulunan ve yaşla sararmış çok güzel dantellerle süslenmişti. Evin tüm gelinlerinin bu nadir dantelleri giymesi gelenekseldi.
Dawn elbiseden ve dantelden nefret ediyordu. Kendi annesinin sade bir muslinini giymeyi çok daha fazla isterdi, ama evlilik onun zevkine uygun olmadığı için, elbisesi de neden uygun olsundu? Ne önemi vardı? Herkesin onunla istediği gibi olmasına izin ver.

Bayan Van Rensselaer güzel giysileri hazırlamaktan çok gurur duyuyordu, ama Dawn nedenini biliyordu. Bunun başkalarının bakması gereken bir şey olduğunu biliyordu, böylece üvey anneyi, en hafif tabirle, tatsız koşullar altında bakımına bırakılan çocuğa karşı bu kadar iyi davrandığı için öveceklerdi. Ona karşı hiçbir sevgi dolu nezaketten bahsetmiyordu.

Ve bu yüzden Dawn, diğer birçok kızın yapabileceği gibi, incecik el işlemeli giysileri, ipek çorapları ve ailede bir miras olan tohum incileriyle dikilmiş zarif saten terlikleri tekrar incelemek için kanepeye gitmedi. Bunlar onun için yaklaşan esaretinin işaretlerinden başka bir şey ifade etmiyordu.

Bunun yerine, gül goncası püskülünü uzun bir sürahiye koyduğu küçük üç ayaklı maun sehpaya gitti. Narin kokularını içine çekmek için eğildi ve onları ona verenin gözleri, daha önce iki kez baktıkları gibi, tekrar ruhuna bakıyor gibiydi.

Garip bir şeydi - ve bunu daha sonra birçok kez düşündü - henüz kim olduğunu bilmiyordu ve hiç soru sormamıştı. Onun bir akraba mı yoksa sadece bir arkadaş mı olduğunu veya evine nasıl geldiğini merak etmek aklına bile gelmemişti. Onu, ateşli ruhu için sessiz bir yerde dinlenmeyi veya cennetten gelen bir güç mesajıyla bir meleğin ziyaretini kabul edeceği gibi kabul etti. Daha önce gelseydi her şeyin farklı olabileceğine dair belirsiz bir his vardı.

Sehpanın yanına diz çöktü ve sıcak yanağını serin bir goncaya dayadı; dudaklarını bir başkasına değdirdi ve sonra gülleri göz kapaklarına koydu. Ruhuna acıyan bir insan eli değmiş gibiydi
ve yorgun kalbini rahatlattı. Düğün gününün gerekliliklerini yerine getirmek için bu son birkaç saatte çok, çok yaşlandığını hissediyordu ve tomurcukların dokunuşu onu sakinleştirip ona yardım ediyordu, tıpkı annesinin eli ve dudaklarının yaptığı gibi.

Yavaş yavaş kalkıp sabah güneşinin altında yatan o güzel giysileri giymek ve aşağı inmek zorunda kalacaktı, böylece hepsi
sefaletine bakacaktı; ama şimdi bir süreliğine her şeyi unutacaktı
ve sadece ona harika bir gülümsemeyle bakan yeni bulduğu arkadaşını düşünecekti--bu gülümsemede kusur bulmaya, sertliğe veya kasvetli ciddiyete yer yoktu--bunlar onun kızlık hayatının ana bölümünü oluşturuyordu.

Bu arada, Bay Winthrop ve ev sahibi,
gelecek olan damat adayının geleceği treni karşılamaya gitmişlerdi.

Yeni demir yolu için istasyon görevi gören meyhaneye yaklaştıklarında,
ön basamakta bir
yerde oturan yaşlı bir adam, bir kadın ve iki küçük çocuk gördüler. Adam ayağa kalktı ve onlara doğru bir iki adım
attı ve Bay Winthrop bunun William McCord olduğunu gördü.

Utanmış gibi görünüyordu ve özür dilercesine konuştu:

"Bay Winthrop, efendim, burada olmam hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyorum - bilmiyorum ve bunun için elimden geleni yapacağım için üzgünüm; ama, görüyorsunuz, Harrington'ı oldukça iyi tanıyordum. Her şeyi yoluna koymanın ve gözlerinizi boyamanın bir yolunu bulabileceğini biliyordum ve eğer öyle olursa, onunla buraya gelip evliliği durduracağıma dair söz vermiştim,
yapamayacağınız veya bunu yapmak zorunda hissetmeyeceğiniz ortaya çıkarsa. Trene geleceğinizi
hesaplamamıştım. Görüyorsunuz ya, dün her treni izliyorduk,
bizim görmeden eve kaçmadığından emin olmak için.
Şu zavallı kız, evden çıktığından beri ağzına bir lokma bile
dolu giremedi -sadece arada sırada bir damla kahve--ve uyumadı da. Onu avlamak ve
eve ve çocuklarına dönmesi için ikna etmeye çalışmak için hayatta kalmaya çalışıyor. Görüyorsun ya,
gelmesine izin vermek zorundaydım. Hayır diyemezdim. Dünden önceki gün buradaydı,
seni görmeye geldiğimde. Sana söylememi istemedi, çünkü
görmek istediğin
giysileri ve eşyaları yoktu, ama gelmeye kararlıydı----"

Durakladı ve kadının ve çocukların oturduğu
banka doğru baktı.

Bay Winthrop'un yüzü William McCord'u tanıdığında sıkıntılı bir ifadeye bürünmüştü. Arkadaşına döndü ve alçak bir sesle açıkladı,
"Bu bana kanıtı getiren adam."

Bay Van Rensselaer keskin gözlerle adama baktı ve hemen
böyle bir yüze sahip bir adamın söylediği her sözün bir yeminli ifade kadar iyi olduğuna karar verdi.

William kadına baktığında, yıpranmış yüzü kıpkırmızı oldu, sonra
tekrar ölümcül bir şekilde beyaza döndü. Çok uzun yıllar önce alışılmadık derecede güzel olmalıydı, ama üzüntü, emek ve yoksulluk yüzünde silinmez izler bırakmış ve onu her türlü hak iddiasından mahrum bırakmıştı. güzellik
şimdi. Elbisesi sade ve koşullar altında beklenebileceği kadar temizdi. Kabarmış saçları düzene sokma çabası gösteriyordu ve gözleri sanki birçok gecedir uyumamış gibi görünüyordu.
Küçülmesine rağmen, onda bir onur vardı.
En küçük çocuğu tutan kemikli el, artık parmak için çok büyük olan bir
alyans takıyordu.

Görünüşe göre beş yaşında olan en büyük çocuğun sarı saçları ve Bay Winthrop'a küçük bir çocukken en büyük oğlununkileri
şaşırtıcı bir şekilde hatırlatan oldukça cesur mavi gözleri vardı. En küçüğü, solgun, hasta bir çocuk,
annesine benziyordu.

Bay Winthrop'un nazik yüzü sıkıntıyla kaplıydı, ama o daha mütevazı adamın elini
sıcak bir şekilde kavradı:

"Önemli değil, William," dedi içtenlikle. "Sanırım gelmesi gerektiğini hissetti ve bir zararı yok. Sadece dostumuz Bay Van Rensselaer'in hatırına, konuyu olabildiğince gizli tutun."

"Elbette, kesinlikle, Bay Winthrop ve teşekkür ederim, efendim," dedi yaşlı adam minnettarlıkla.

Sonra kadına doğru sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ona doğru bir adım
attı.

"Alberty, bu onun babası," dedi William McCord ve aceleyle
geri çekildi.

Bay Van Rensselaer hemen onunla ciddi bir sohbete başladı ve diğer adama tanınmayan geliniyle
görünmeden konuşma fırsatı verdi.

Kadın utanarak kendisine doğru eğilmiş nazik gözlere baktı. Yine de
hakkın kendi tarafında olduğunu hissetti ve kimsenin önünde
korkmasına gerek yoktu.

"Oğlumun davranışlarını öğrenmek bana büyük üzüntü verdi, hanımefendi," diye başladı. "Bu durum bizim için özellikle üzücü çünkü o bizim ilk çocuğumuz ve bizim tarafımızdan çok seviliyor." Duygularına yenik düşerek durakladı ve sanki çoktan dökmesi gereken tüm gözyaşlarını
dökülen kuru gözlü kadın şaşkınlıkla başını kaldırıp kültürsüzlüğünü ele veren bir sesle şöyle dedi:

"Evet, onun tek sorunu bu: İnsanlar onu her zaman çok seviyor. İstediği her şeyi
yapabileceğini ve bunun hiçbir fark yaratmayacağını düşünüyor.
Ama benimle daha fazla ileri gidemiyor. Ben sadece bir tavır almaya karar verdim, hatta o zengin kıza gidip ona çocuklarını
göstermem gerekse bile."

İçindeki baba bu yerel dilden neredeyse ürperdi. Harrington bu kadınla evlendiğinde ne düşünmüş olabilirdi ki -- Harrington, hayatın incelikleri arasında büyümüş ve neredeyse tatsız şeylere karşı fazla hassaslaşmıştı? Güzel bir yüze, evinden ve tanıdıklarından uzakta, akıl verecek kimsesi olmayan ve yakalanma tehlikesi olmayan bir çocuğa dair eski bir hikayeydi.

"Ben de onu çok severdim," diye devam etti yorgun ses, "ve eğer kendine çeki düzen verip evde kalsa ve eskiden olduğu gibi bize iyi davransa, belki de." Kadının sesinde yorgun bir çocuğunki gibi hoş bir tını vardı. Babanın yüreği etkilenmişti.

"Oğlum yokluğunda sana para gönderdi mi?" Bu soru sorulmak zorundaydı, ama yaşlı beyefendinin bu sözleri söylemesi yüreğini parçaladı.

Donuk bakışlarını ona çevirdi.

"Asla bir kuruş bile! Devam edebilmek için yeterli parayı bulmakta zorlandığını söylerdi hep, işler çok kötüydü ama eve her geldiğinde şık ve güzel giyindiğini fark ettim, ki bu pek sık olmazdı."
Sanki pek önemli değilmiş gibi iç çekti.

"Her şeye dayanabilirdim," diye başladı yine monoton sesiyle, "ama onun tekrar evlenmesine dayanamıyorum. Bu doğru değil ve yasa değil ve eğer ben engellemezsem kimsenin engellemeyeceğini biliyordum, bu yüzden geldim."

"Bu doğruydu," diye iç çekti yaşlı beyefendi cebini karıştırırken,
"kesinlikle doğru. Al, bunu da yanına almanı istiyorum."

Ona bir tomar banknot uzattı ama kadın geri çekildi, solgun yanaklarından birinde kırmızı bir leke belirdi.

"Ben hayırseverlik nesnesi değilim, teşekkür ederim. Buraya gelmek için para kazanmak için babamın kulübesine ipotek koydum, ama döndüğümde bolca işim olacak ve bir yıl veya daha kısa bir sürede ödeyebilirim."

"Bu hayırseverlik değil," dedi şaşkın yaşlı beyefendi. "Bu sana ait. Harrington'a sık sık borç veririm ve bazen de veririm ve bu ona verilecekti. Seninle daha güvenli olduğunu düşünüyorum. Bundan sonra kendi hesabına çalışabilir ve ona vermem gereken her şeyin senin eline geçmesini sağlayacağım. Adresin bende. Çocuklar için al. Sanırım kendi torunlarıma bir şeyler verme hakkım var," dedi gururunu büyük bir şekilde gererek, annelerinin eteklerinin arkasında yarı korkmuş bir şekilde saklanan iki perişan çocuk örneğine bakarak.

Kadın hemen eridi, çocuklarının akrabaları olarak anılmasıyla birlikte gözlerine hayatın ilk sıcak tonu yayıldı.

"Ah, eğer öyle diyorsan, elbette kabul edeceğim. Babalarının bana karşı doğru davranmaması onların suçu değil ve zaten benim
başaramadığım şeyleri görmeleri gerekiyor. Geçtiğimiz kış Harry dört ay boyunca hastaydı - babasının adını taşıyor, Harry." Kadın saçlarını şefkatle gözlerinden çekti ve parmaklarını dudaklarında ıslatarak Harry'nin burnundaki siyah bir çizgiyi şiddetle ovaladı, Harry de buna şiddetle itiraz etti.

Ama tren yakındaydı. O zaman bile tekerleklerinin uzaktan gelen gürültüsü duyulabiliyordu.

Bay Van Rensselaer ve William McCord yaklaştılar, ikincisi saygılı bir beklentiyle.

"Bay Winthrop," dedi ev sahibi, "önce oğlunuzun karısının onunla tanışmasına izin vermek iyi olmaz mıydı?"

Yaşlı baba eğildi. Bunun bilgeliğini hemen anladı.

"Karısını ilk gördüğünde yüzünü görebileceğiniz bir yerde durmanızı istiyorum. Size söylediğim tüm sözlerden daha iyi bir kanıt olacaktır," diye fısıldadı
William.

"Sözünüzden asla şüphe etmedim, William," dedi baba üzgün bir şekilde.

Sabah treni çok bağırarak ve trompet çalarak geldi ve yolcular hızla dışarı çıkmaya başladı. İtfaiyeci aşağı atlayıp motorun mekanizmasının bazı ayrıntılarıyla ilgilenirken yüksek sesle konuşuldu, korna çalındı ​​ve makinelerden gelen bir takırtı duyuldu. Bazıları, bunun, henüz bir makinenin atların yardımı olmadan ülkede yüklü arabaları çekebileceği gerçeğine alışamamış olan ağzı açık kalabalığa hava atmak için yaptığını söyledi. İki yaşlı beyefendi hızla geniş bir elma ağacının yanındaki tenha bir yere çekilmişti.

BÖLÜM XI

Arabalardan ilk inenlerden biri Harrington Winthrop'tu. Uzun boylu bir adamın çenesi havadaydı, gri pantolonu tertemizdi ve ceketi incecik beline herhangi bir hanımınki kadar düzgün oturuyordu. Yüksek gri bir kunduz şapkası takıyordu ve parlak yeni bir
portmanto taşıyordu. Hepsi bir arada oldukça züppe görünüyordu ve bekleyen karısının gözleri, kalbi titrerken bile gururla doluydu.

Sadece bir an durup onu izledi. Adam, çok uzakta olmayan ve onu eve götürmek için gönderildiğini düşündüğü
Van Rensselaer arabasına doğru gidiyordu. Herkesin görebileceği bir önem ve gururla yürüyordu. Platformda kimseyi fark etmedi, ancak birçok kişinin onu izlediğinin farkındaydı.

Sonra, aniden, eteklerine yapışmış iki küçük çocuğu olan kadın yoluna çıktı. Küçük kız, cesur mavi gözleriyle yüzüne
baktı ve haykırdı: "Bu benim babam! Bu benim babam! Ah,
çok güzel görünmüyor mu?"

Elma ağacının altında yan yana duran iki adam, çocuğun ağlamasını duyabilecek kadar yakındı ve birçok yoldan geçen dönüp zavallı kadın ve çocuklarla çevrili zarif beyefendiye baktı.

Harrington Winthrop, zarif bedenini aniden çevirdi ve kendini bir süredir oyuncağı olan ve bir bebekmiş gibi kolayca ve umursamazca bir kenara attığı kadının yıpranmış gölgesiyle yüz yüze buldu.

Başlangıç, solgunluk, hızlı, gizli yan bakış, hepsi başka söze gerek kalmadan
izleyicilere hikayelerini anlattı. Sonra öfke genç Winthrop'un yüzüne
dokunurken haykırdı:

"Geri çekilin, serseriler! Sizinle ne işim var?
Çekil önümden, kadın! Beni bekleyen bir araba var."

Ama kadın, yüzünde ve alnında büyük kırmızı, bastırılmış öfke dalgaları, sanki sözleriyle ona
vurmuş gibi, kararlı bir şekilde yerinde durdu. Kadın ona baktı. Her şeyi saatlerdir planlamıştı ve şimdi bu korkunç krizde sakindi. Kamuoyunda bir karışıklık
yaratmak doğru olmazdı. Ne onun ne de kendi iyiliği için, insanların görmesini veya duymasını istiyordu, eğer bundan kaçınılabilirse, bu yüzden kendini
özdenetimli olmaya eğitmişti.

"Harrington," dedi, alçak sesle ve hızla konuşarak, "Ben senin karınım ve bunu biliyorsun. Seni korkunç bir günahtan korumaya geldim ve bunu yapacağım.
Beni ve çocukları unutup zengin bir kızla evlenemezsin. Bu kötü olurdu. Ama bunu senin bunu yapamayacağın şekilde ayarladım, her neyse. Şimdi benimle sessiz kalırsan, seni burada, insanların seni tanıdığını
sanırım, rezil edecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim; ama benden kaçmaya çalışırsan, tüm dünyaya kim olduğumu söylerim ve bunu da kanıtlarım!"

Şimdi, genç adam hikayesini bilenlerin olduğunu bilseydi daha dikkatli olurdu, ama platformdaki rastgele bakışı ona köylüler dışında hiçbir ipucu vermemişti, ki bunlardan çok azını bile tanıyordu. Yine de karısının yüzü ve sesi öyleydi ki, oyalanmanın akıllıca olduğunu düşündü; bu yüzden öfkeli tavrını
bıraktı ve alçak sesle konuştu. Fakat elma ağacının altındaki iki tanık da ortak bir kararla ona doğru hareket etmişti.
William McCord arkalarındayken, gelip
Harrington'a oldukça yakın durdular ve Harrington onları görmese de, söylediği her kelime
duyulabilirdi. "Bak Alberta, sağduyu adına burada ne yapıyorsun? İşimi tekrar yoluna koymak için çalışmak, didinmek ve elimden gelen her şeyi yapmak benim için yeterince zor değil mi, böylece eve sana ve çocuklara dönebilir ve seni olması gerektiği gibi tutabilirim,
bu kıyafetlerle ortalıkta dolaşmana gerek kalmadan?
Herhangi biri senin bana ait olduğunu düşünürse işimi mahvedeceğini bilmiyor musun? Herkes benim başarılı bir iş adamı olduğumu düşünüyor ve öyle düşünmeliler, yoksa
kaybolurum ve sana asla geri dönmem. Al, şu parayı.
Bir adam bana iki yıldır borçlu olduğu bir faturayı ödedi ve ben yeni bir anlaşmada bana yardımcı olması için paraya ihtiyacım vardı, ama sen burada olduğun için eve dönmek için paraya ihtiyacın olacak. Şimdi geri dön ve ben zengin bir adam olarak eve dönene kadar çocuklara iyi bak. Sonra insanlar gibi yaşarız. Ve tüm bunlar zengin bir kızla evlenmemle ilgili
bahsettiğin bu saçmalık? Nasıl böyle bir fikre kapıldın? Neden, sen
benim karım olduğun sürece kimseyle evlenemem. Aptalca bir
dedikodu duymuş olmalısın. Çabuk al ve kaç, yoksa insanlar bakıp
konuşacak ve ben mahvolacağım."

Karının ince eli, ona teklif ettiği paraya doğru uzandı, ama
parayı almak yerine havaya fırlattı ve para her yöne
dağıldı. Genç adam aniden başkalarının yakınlığını fark etti ve yukarı baktığında, babası Bay
Van Rensselaer ve William McCord'u hızla gördü!

Kınayan gözleri ruhunu araştırmadan önce bile karısına söylediği her kelimeyi duyduklarını hemen anladı.
William McCord'un varlığı, hikayeyi onun gelmesinden önce bildiklerini ona açıkça gösterdi ve anında
kendisine karşı son tanıklığı verdiğini fark etti.

Geri dönüp kadınla ilgili bilgisini inkar etmek için çok geçti.
Harrington'ın karısıyla evlendiği Batı kasabasında yaşayan babasının eski çiftlik yöneticisi orada duruyordu. McCord'un bir gün
Doğu'ya tekrar ve ona karşı hikayeler getirmek
dikkatsiz genç haylazın aklına gelmemişti. McCord sessiz, sakin bir adamdı,
kendi işine bakardı ve nadiren mektup yazardı. Genç
Winthrop ona hiç rahatsız edici bir düşünce vermemişti, ama şimdi ayağa kalktı ve
ona giderek artan bir dehşetle baktı.

Harrington döndüğünde babasının tutkulu, sevgi dolu sitemini,
karısının acımasız umutsuzluğunu ve yakında
kayınpederi olarak adlandırmayı umduğu adamın alaycılığını gördü.

Bay Winthrop'un sesi acı bir şekilde yükseldi: "Ah, oğlum, oğlum!"
ve babanın nazik yüzü başka tarafa çevrildi. Ağlıyordu.

Bu tür sitemler Harrington Winthrop'u her zaman tahammülünün ötesinde
kızdırmıştı. Şimdi korkmuş, endişeli ruhunda bir
yaradaki asit gibi kaynamaktaydı. Tren görevlisinin sesi, "Hepiniz trene binin!" diye haykırdı. trompet çaldı ve tekerlekler hareket etti. İtfaiyeci tahtaya atladı.
Sonra Harrington Winthrop valizini kavradı, dağılmış paraları hevesle toplayan
korkmuş çocuklarını bir kenara itti
ve boş bir arabaya atladı. Oyunu bitmişti ve bunu biliyordu.

Vahşi bir çığlıkla karısı küçük oğlunu yakaladı ve küçük kızını sürükleyerek peşinden koştu. Yanında duran birkaç adam onu ​​kocasıyla birlikte arabaya itti, arabada başka kimse yoktu.
Ona dönüp ne olduğunu fark edecek zamanı olmadan
daha tren hızla yola koyuldu ve yeniden bir araya gelen aile durumlarını tartışmak için bolca fırsat buldu. Harrington
Winthrop aleyhindeki delil zincirinin son halkasını tamamlamıştı: kaçmıştı.

Bay Van Rensselaer kaybolan trenin ardından memnuniyetle bakıyordu. Genç adamın yüzündeki değişen ifadeleri, tek kızının kocası olmayı umduğunu, adamın zalimliğini, korkakça korkusunu, nefretini ve tamamen bencilliğini izlemişti! Diyelim ki kızı o zavallı karısının durduğu yerde durmuş ve ondan eve gelip ona bakmasını rica etmişti! Ne kaçış!

Düşüncelerinin veya ilgisinin çok azını çeken kızı, aniden onun için değerli olmuştu. Mary'nin kızı, gerçek aşkının çocuğu! Ona karşı tüm eylemlerinin ne kadar bencil ve babacan olmadığını, kendine olan düşkünlüğünün neredeyse ne kadar suç olduğunu gördü. Ayrıca, o zavallı, çökük gözlü, terk edilmiş karısını görünce, kendi karısı Mary'ye nasıl davrandığına dair bir vahiy gelmişti. Daha önce hiç bilmediği bir pişmanlıkla
incinmişti.

William McCord hareket eden treni izlerken, işlerin gidişatından memnuniyetle
parladığı söylenebilirdi. Kaybettiklerini geri almak için son çılgın çabasını gösteren zavallı, kalbi kırık kadın için işlerin önemli ölçüde düzeleceğini hissettiğinden değil. Ama hayırseverinin gözünde haklıydı, tamamen haklıydı. Artık temiz bir vicdanla Batı Mississippi'deki iddiasına geri dönebilir ve görevini yerine getirdiğini hissedebilirdi.

Bay Winthrop'a gelince, dehşetle doluydu. Oğlunun yüzü onun için bir vahiy olmuştu. Şimdiye kadar Harrington'ın bunu yanlış yaptığını kavraması imkansızdı. William McCord'un hikayesinin doğruluğuna olan tüm inancının altında, sevgili oğlunun bir şekilde her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklayacağına dair hala bir umut vardı.

Bay Winthrop artık oğlunu hiç tanımadığını fark etti.
Yaşlı baba loş mesafedeki trenin ardından baktı,
bir virajı dönüp gözden kaybolduğunu gördü, sonra döndü ve başı öne eğik bir şekilde
hepsinden uzaklaştı. Böyle bir üzüntünün kendisi için çok ağır olduğunu hissetti.

BÖLÜM XII

Dawn düğün için çoktan giyinmişti.

Üvey annesi ona bir tür kasvetli gururla baktı. Parıldayan
saten, ince, kız gibi vücuda mükemmel bir şekilde uyuyordu ve sarı dantel
pembe ve krem ​​tenini ortaya çıkarıyordu. Çok güzel bir elbiseydi ve
onu gören herkes bunu kesinlikle söylerdi.

Kızın saçlarının düzenlenmesi konusunda bazı anlaşmazlıklar olmuştu.
Dawn, her zaman yaptığı gibi sırtına kadar uzanan bukleleriyle evlenmek istiyordu,
ama üvey annesi kararlıydı. Bu olamazdı. Eğer
saçı sadece omuzlarına kadar uzanacak kadar uzun olsaydı, bu kadar
saçma görünmezdi, çünkü birçok genç kadın kısa buklelerini boynuna kadar sarardı. Ama Dawn'ın saçları belinin çok altına kadar
bol, zengin bukleler halinde iniyordu. Çocuk gibi
görünerek evlenmesi söz konusu bile olamazdı.

Tartışma hararetlenmişti ve bir noktada Dawn,
saçlarını her zaman olduğu gibi
saçlarını giyemediği sürece hiç evlenmeyeceğini
açıklamıştı. Sonunda üvey annesi, anlaşmazlığı çözmek için kızın
babasına gitmekle tehdit etti. Dawn'ın yüzü bembeyazdı ve duygularını gizlemek için
başka tarafa döndü. Sonra garip, sert bir sesle şöyle dedi:

"Gerekirse ben kaldırırım."

Ne de olsa, bunun veya başka bir şeyin ne önemi vardı ki? Kesinlikle hayatının bu en zor anında babasının gazabını üzerine
çekecek kadar önemli değildi.

Güzel buklelerin kütlesini başının üstüne çekti ve
annesinin olan ve genç kız tarafından çok sevilen
büyük bir kaplumbağa kabuğu tarakla tutturdu. Buklelerin uçları tarak arkasına küçük bir duş gibi düştü ve hoş bir etki yarattı. Üvey
anne bunun çok özensiz ve dağınık göründüğünü düşündü ve
tatlı, sanatsal
başına kaşlarını çattı, ancak Dawn oraya buraya hafifçe vurdu ve
bu konuda söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Kendi elleriyle incecik duvağı düzeltti. Üvey annesinin yardımını kabul etmeyecekti. Bayan Van Rensselaer, genç gelinin narin kumaşı hızlı ve emin bir şekilde örtme şeklini izleyerek yanında durdu. Yaşlı kadın, kızın becerikliliğini yarı yarıya kıskanıyordu.

"Eldivenlerini tak ve çok iyi iş çıkaracaksın, ama söylemeliyim ki
bir kereliğine saçlarının düz olmasını tercih ederim. Ama duvak, kaşların çatıklığını gizliyor. Şimdi, yapman gerekenler hakkında bilmek istediğin bir şey var mı?"

Dawn, üvey annesine dehşet içinde baktı.

"Hiçbir şey yapmak zorunda değilim, değil mi?" Sesinde gerçek bir sıkıntı vardı. Bu eylemin sonucunun büyük düşüncesine o kadar dalmıştı ki, birçok kızın endişelendiği törenin kendisi
aklına hiç gelmemişti.

"Eh," dedi Bayan Van Rensselaer--sesinde bir memnuniyet vardı,
çünkü Dawn farkında olmadan onun için umduğundan daha kolay hale getiriyordu--"elbette pek bir şey yok. Gözlerini aşağı indirip içeri girip evet demekten başka bir şey yok. Her şey çok basit. Önemli olan
asla yukarı bakmamak. Yukarı bakmak çok kötü bir davranış sayılır. Tören sırasında veya öncesinde gözlerini kaldıran bir geline çok
cüretkar
ve--ve edepsiz denir!"

Üvey annenin sesi kendine tuhaf geldi ve kolundaki
görünmez bir ipliği çekiştirdi. Hayatında söylediği ilk düpedüz yalandı bu, her ne kadar birçok yanıltıcı ifadede bulunmuş olsa da; ama bu, elbette, vicdanı olan bir kadın için çok
başka bir şeydi. Bu kadın vicdanı olduğunu düşünüyordu ve şu anki eylemini zorunluluk ve koşullar nedeniyle mazur gösteriyordu. "Her şekilde çok daha iyi bir koca buluyor,
ve diğer adama çok bağlıymış gibi değil. Ondan korktuğu anlaşılıyor. Ona gerçekten bir iyilik yapıyorum ve bunu öğrendiğinde bana teşekkür edecek." Şimdi vicdanına söylediği buydu
ve Dawn'a tavsiyesini vermeye devam etti.

"Aşağıya çok yavaş inmek istiyorsun, gözlerin elbisenin eteğinde. Hiçbir şey için yukarı bakmamalısın."

"Ne için yukarı bakmam gerektiğini bilmediğimden eminim," dedi Dawn soğuk bir şekilde. "Aşağı bakmayı tercih ederim. Bunu yapmanın oldukça nazik olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın," diye takdir etti üvey annesi, alışılmadık bir çeviklikle. "Ve
en azından yemek odasına çıkana kadar, sonra da
tabağına iyi bakabileceğin zamana kadar, bunu daha sonra da sürdürmenin bir zararı olmaz. İnsanlar sadece utangaç ve mütevazı olduğunu düşünecek ve
bunun için senin hakkında güzel şeyler söyleyecek."

"İnsanların ne düşündüğü umurumda değil," diye gözlemledi kız. "Hepsi bu mu?"

"Ah, sana soracağı şeyler olacak -- bilirsin, papaz.
Normal ayin. Bir sürü şey söyleyecek ve sonra sana 'Böyle söz veriyor musun?' diye soracak. Ve sonra sen 'Evet,' diyeceksin ya da sadece başını sallayabilirsin."

"Ama diyelim ki ben bu şeyleri söz vermek istemiyorum? Benimle evlenmez mi?"
Kız soruyu sert bir şekilde sordu, sanki bir yere kaçma olasılığı görüyormuş gibi; ama yaşlı kadın görevinin
tamamlanmış olmasından o kadar rahatlamıştı ki, soruyu pek dikkate almadı.

"Ah, evet," diye umursamazca cevapladı, kızın doğru zamanda
bölümünü söylemek konusunda endişeli olduğunu düşünerek. "Eğer sen bunu yapmazsan, o
her neyse, devam edecek ve yakında bitecek. Doktor Parker'ın
çok sağır olduğunu ve evet mi hayır mı dediğini bilmeyeceğini biliyorsun. Şimdi,
başka bir şey yoksa, ben aşağı ineceğim, çünkü daha fazla araba geldiğini duyuyorum ve bana ihtiyaç duyulacak. Törenden önce _onu_
görmek istemediğinden eminsin."

"Hayır," dedi Dawn, nefesini hızla vererek ondan uzaklaşarak.
Ah, eğer onu asla görmek zorunda kalmazsa, ne kadar mutlu olurdu!

"O zaman ben aşağı ineceğim. Seni çağırdığımda hazır ol.
Şimdi, tören bitene ve
yemek odasına çıkana kadar gözlerini bir kez bile kaldırma. Her şeyden önce, o zaman bile
kocana bakma. Kimse birbirinize baktığınızı görmemeli. Bu,
onların seni aptal ve ahmak sanmasına neden olur."

"Kesinlikle ona bakmayacağım," dedi Dawn beyaz dudaklarla. Sonra üvey anne odadan çıktı.

Dawn kapıyı kilitledi ve hızla güllerin Bayan Van Rensselaer tarafından fark edilmediği standa doğru gitti. Onları görseydi, suyun beyaz saten elbiseye
dökülmemesi için onları pencereden atmak onun için daha iyi olurdu.

Kız eğildi ve kokularını tekrar içine çekti ve sonra,
sapı bir havluyla dikkatlice kuruladıktan sonra, onları peçesinin altına
kaydırdı ve annesine ait olan
küçük bir inci iğneyle göğsüne tutturdu.
Damgasına gitti ve etkiyi peçesinin
altından, güzel dantellerin arasında yuvalanmış tomurcuklara beyaz, soluk bir gülümsemeyle
izledi. Her neyse, istediği gibi bir şeye sahip olacaktı:
Eğer
evlenmek zorundaysa, anlayan birinin ona verdiği
çiçekleri bir gülümsemeyle takacaktı. Bu, başka bir adamın çiçeklerini takma hakkına sahip olacağı son seferdi. Bugünden sonra
kocasına ait olacaktı, ancak o zamana kadar
kendisi için bir şey ifade eden tek çiçekleri takacaktı.

Sonra gözlerini kapattı ve ruhunu sakinleştirmeye çalıştı, ancak
okulda ders çalıştıkları bir kuledeki eski kraliçelerden biri gibi hissediyordu: yakında dışarı çıkıp giyotinle kafasının kesilmesine neden olacak olan.

Birkaç dakika sonra Bay Winthrop tekrar karısının odasına çıkan merdivenlerden çıktı.

"Aşağı inmeni istiyorlar, Janet," dedi nazikçe. "Martha ve
kızlar geldi ve hepsi seni bekliyor."

"Oğlum Harrington ile konuşmadan aşağı inmeyeceğim," dedi o kadın kararlı bir şekilde.

"Törene gelmiyor musun?" diye sordu kocası. Gençliğinin karısını aldatmak onun için çok zordu, ama şu anki durumda onunla başa çıkmanın başka bir yolu yok gibiydi.

"Tören mi?" Kadın çevik bir şekilde ayağa kalktı. "Ne demek istiyorsun?
Harrington geldi mi ve her şeyi açıkladı mı? Tam da tahmin ettiğim gibi oldu."

Camın önünde durdu ve saçlarını düzeltti. Kahvaltıdan hemen sonra en iyi kıyafetlerini giymişti.

"Sanırım sizden özür dileme zamanı geldi, Bay Winthrop."
Madam Winthrop odanın ortasında kibirli bir şekilde duruyordu, küçük vücudunun zarif olduğunun farkındaydı ve duruma tamamen hakim olduğunu hissediyordu.

Gözlerindeki parlaklıkta ve kameo dudaklarının duruşunda yakışan bir zafer vardı.

"Düğün hemen olacak," dedi kocası ciddi bir şekilde, ona önden gitmesini işaret ederek.

"Harrington'ın açıklaması neydi?" fısıldadı, herhangi bir kız kadar hevesli,
şimdi zafer kazandığını düşündüğü için.

"Şimdi bunun hakkında konuşacak zaman yok," dedi kocası, tekrar
onu merdivenlerden aşağı doğru işaret ederek.

Aklında onun ciddi otoritesi önünde bir kez daha durmak vardı, ama
gerçekte son yirmi dört saattir içinde bulunduğu korkunç gerginlikten o kadar rahatlamıştı ki, ona karşı daha fazla dayanmaya

çalışamadı. Sessizce merdivenlerden aşağı indi ve Bayan Van Rensselaer'in ona
çok kaba bir şekilde verdiği yeri aldı. O hanımın gözünde, damadın annesine biraz
tedirginlik veren ve zihnini törenden uzaklaştıran bastırılmamış bir şey vardı, öyle ki küçük alay hemen yanından geçerken, Harrington'ın orada olmadığını ve en küçük oğlunun
damat yerini işgal ettiğini fark edemedi.

"Evet" sözcüklerinde net bir ses yankılanana kadar, çocuksu aksanlardaki bir şey ona başını kaldırıp oğlunu görmek için boynunu uzatmasını sağladı. Harrington'ın sesinin Charles'ınkine bu kadar çok benzemesi ne kadar da tuhaf! Ama birileri duruyordu ve damadın yüzü onun tarafından görülemiyordu.

Gözleri yere bakan ve kalbi çarpan küçük gelin, üvey annesinin New York'tan bu vesileyle getirdiği eldivenlerin içindeki soğuk elleri titreyerek, çekingen bir şekilde yanında duruyordu. Biri, erişebileceği bir mesafede duran ince siyah bir ceket kolunun üzerindeydi.
Eldiveni kendisi koymamıştı. Bir el, güçlü, sıcak bir el,
elini alıp oraya koymuştu, iradesine karşı
tuhaf bir ürperti gönderen ve onu baygın ve korkmuş bırakan bir el.
Merdivenlerin dibindeydi ve o,
odanın aşağısına doğru yürüyerek gitmişti. O kolun kime ait olduğunu görmek için başını kaldırmamıştı.
Bildiğine inanıyordu ve bu, yüreğine hoş bir düşünce göndermedi. Yine de
kolun onu sabitlediğini ve tökezlemesini engellediğini ve onu
rahip önündeki boş yere güvenle yönlendirdiğini kabul etmek zorundaydı.

Dawn, giysilerinin eteğinin ötesine bakmadı, fakat uzun kirpiklerini kızıl yanaklarına sarkıttı, güzel ama korkmuş bir gelin.
Ayin başladığı anda keskin bir şekilde hissetti ve özgürlüğünü ve kızlığını sonsuza dek teslim ettiğini biliyordu. Bu hayatta
mutlu saydığı her şeye elveda. Hiçbir ev, hiçbir güzel tabak, hiçbir şık mobilya bunu telafi edemezdi artık ve kalbi, bu fikir kendisine ilk önerildiğinde ve geri çekilmenin onursuzluk sayılacağı kadar ileri gitmeden önce, bu fikri veto etmediği için acıyla haykırdı. Yeminler okunduğunda ve korkunç bağlayıcı anlamlarını duyduğunda, dehşetini büyük, yankılanan bir "_Hayır!_" diye haykırmak istedi ki bu hiçbir zihinde şüphe bırakmamalıydı ve hatta iyi papazın sağır kulaklarına bile ulaşacaktı. Ama dili babasından ve arkadaşlarından duyduğu korkuyla bağlıydı ve sesini yükseltmeye cesaret edemiyordu. Yine de kalbinin yankılayamayacağı sözler vermek için konuşmuyordu ve bu yüzden sessizce durdu, başını sallamadan, "evet" nefesi vermeden. Bakan, istenen onayı almak için bir an bekledikten sonra, monoton ve ciddi bir şekilde sona geçti ve birbirlerini iki insanın tanıması mümkün olduğu kadar az tanıyan bu ikisini karı koca ilan etti.

Ardından gelen dua sırasında, Dawn, kızaran yanaklarını soğutmak için çabalayan gözyaşlarını tutmak için çok çalıştı; ancak göğsündeki güllerin nefesi gizlice gelip onu rahatlattı ve bir keresinde, sona ermeden hemen önce, güçlü, sıcak ve nazik bir el, eldivenli elinin üzerine bir anlığına, yardım vaat eden bir baskıyla konuldu. Ancak bunun sevilmeyen bir el olduğunu düşündüğü için, kalbinin daha da çılgınca atmasına neden oldu ve dua sona erdiğinde ve el alındığında sevindi.

Dua bittikten sonra, rütbelerine göre, başta sert ve büyük bir resmiyet içinde, etrafını sardılar. Gelin hala gözlerini aşağı indirmişti, elini tutanlara veya onu öpenlere zar zor bakıyordu ve yanında duran adama bir kez bile gözlerini kaldırmıyordu. Üvey annesinin ilk ve tek emri, harfiyen ve sonuna kadar itaat etmesiydi.

Bayan Van Rensselaer ona soğuk bir öpücük verdi ve çok iyi olduğunu fısıldadı; babası da annesini gönderdiğinden beri hatırlayabildiği ikinci öpücüğü verdi ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Zavallı çocuk! Umarım şimdi mutlu olursun!"

Bu cümle üzerinde uzun süre kafa yordu. Neden ona "zavallı çocuk" demişti ve yine de ses tonundan mutluluğun garanti olduğu bir zirveye ulaştığından bu kadar emin görünüyordu? Bu, ona daha önce söylediği her şeyden daha çok dokunmuştu.

Bay Winthrop, Dawn'ın elinin üzerine eğildi ve ona
bir başka sevgili kızına sahip olmaktan mutlu olduğunu söyledi ve Madam Winthrop, damadın yanından
gelerek onu nazikçe öptü ve ona tatlı bir çocuk dedi.
Sonra oğluyla buluşmak için döndü ve dehşet içinde durup, "Charles!
Harrington nerede?" dedi.

Şimdi, Dawn kargaşayı duymuş ve çok daha fazla aydınlanmış olabilirdi ve tüm Bayan Van Rensselaer'in güzel planları, Madeleine ve Cordelia'nın annelerinin hemen arkasından yeni
kayınvalidelerine doğru yürümeleri, Betty'nin içeri dalıp onu öpücüklere boğması ve fısıldaması olmasaydı açığa çıkabilirdi: "Ah, sevgili kızkardeşim! Seni nasıl da
çok
çok
çok seveceğim!" Üç kız, genç gelinin
üzerinde durup, ne olduğunu duymaması için çırpınıyordu.

Çünkü, Charles, akrabalarının
duymaması için annesinin üzerine eğildi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Canım annem, Harrington yerine beni tebrik et. Ben
evlendim. Harrington az önce karısı ve çocuklarıyla
trene binip gitti. Üzülme, küçük annem. Sana söylememize
izin vermedin. Dikkatli ol, annem; insanlar bakıyor, seni izliyor. annem!"

Ama Madam Winthrop tek kelime etmedi. Bunun yerine, güzel kameo yüzü ölüm kadar beyaz oldu ve kocasının ve oğlunun ayaklarının dibine
kutsanmış bir bilinçsizlik içinde sessizce kaydı. Kendisi ve ilgili herkes için yapabileceği en iyi şey buydu.
Duygularını
korumuş olsaydı neler olabileceğini düşünmek hoş değil, çünkü
güçlü iradeli ve ateşli bir mizaca sahip bir kişiydi, ancak
gününün çoğu kadınından daha kültürlü ve seviliyordu.

Odanın yakın olduğunu ve bayıldığını söylediler.
Ona yol açtılar ve yelpazeler ve buzlu su getirdiler, ancak kocası ve oğlu
onu sessizce odadan çıkardılar ve Betty aniden bir şeyler olduğunu fark ettiğinde ve döndüğünde annesinin
bayıldığını söylediler. Birisi -alaycı bir şekilde
ağzını çeviren ve her zaman doğru zamanda yanlış şeyi söylemenin tatsız bir yolu olan köşeli yaşlı bir kız- Dawn'a kocasının tören biter bitmez yanından ayrılmasının kötü bir alamet olmamasını umduğunu söyledi. Bu, genç gelinin kocasının gittiğine dair ilk ipucuydu.
Yan gözle baktı ve etrafında hanımlar olduğunu fark etti. Gözlerini tekrar biraz daha yukarı kaldırdı ve daha geniş bir daire çizdi ve sonunda tüm odaya temkinli bir bakış attı,
ama o korkunç yüzü göremedi. Sonra bu küçük molada rahat bir nefes aldı. Birinin annesini yukarı çıkarmak için babasına yardım etmeye gittiğini
du. Dawn, döndüğünde onu bulamayacağı bir yere uçup gitmek için çılgınca bir dürtü hissetti, ama bulamayacağını biliyordu.

Eğer o da orada olmasaydı, hasta annesine hizmet etmek için seve seve yukarı çıkardı.

İnsanlar onu tebrik etmek için etrafta dolaşıp duruyorlardı ve Madam Winthrop'un gücünün tam o anda tükenmiş olmasının ne kadar üzücü olduğunu söylüyorlardı. Betty yakınlarda duruyordu ve Dawn diğer kızın tatlı gamzeli yüzüne bakmaya cesaret etti, tamamen pembe ve beyaz, gök mavisi gözleri ve altın sarısı saçlarıyla. Geline o sabah bahçede gördüğü kişiyi hatırlatıyorlardı. Hoş bir düşünceydi ve Dawn üvey annesinin ona bakmadığından emin olduğunda Betty'yi izlemeye devam etti.

Bir süre sonra Bayan Van Rensselaer arkasından geçti ve fısıldadı: "Şimdi aşağı iniyorlar. Bayan Winthrop daha iyi. Yemek odasına çıkacağız ve sen düğün pastasını kesmelisin, biliyorsun. Çok iyi gidiyorsun, sadece söylediklerimi hatırla: çok fazla etrafa bakma. Utangaç bir gelin en iyi gelin türüdür."

Genç karısının üzerine soğuk bir titreme geldi. Geri dönüyordu ve güneşli güne bir ürperti
girmiş gibiydi. Kocasına kesinlikle mecbur kalana kadar
bakmamak için garip bir kararlılıkla aceleyle gözlerini indirdi.
Bu durumu mümkün olduğunca uzun süre
sürdürme konusunda bir tür büyülenme hissediyordu.

Charles aşağı inip yanına koştuğunda,
Charles'ın bebekliğiyle ilgili güzel bir olayı
anlatan Teyzesi Martha ile içtenlikle konuşuyordu. Dawn, Charles'ın kim olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, ama başını salladı ve gülümsedi ve Teyze Martha onu tatlı bir çocuk olarak düşündü ve hemen onu nazik kalbine aldı. O gün aile tarihinin nasıl ilerlediğine biraz şaşırmıştı, ama bunu Dawn'a söylemenin

kaba olduğunu düşündü.

Bay Van Rensselaer'in uzak bir akrabası tam o sırada geldi ve
hoş olmayan bir fısıltıyla mırıldandı:

"Kocanız beklediğimden çok daha genç, Jemima! Oldukça yerleşik bir adam olduğunu, sizden on veya on beş yaş büyük olduğunu düşünmüştüm, ama gerçekten yakışıklı. Gururlanmamalısın, çocuğum."

Dawn sanki sokulmuş gibi geriye doğru sıçradı ve hemen yanında duran siyah ceketli bir figürün farkına vardı.

Kendisiyle ve onunla konuşmaya devam eden insanlara minnettardı, böylece
onun kendisiyle konuşması veya şimdi ona cevap vermek zorunda kalması
olasılığı olmayacaktı. Bunun yapabileceğinden daha fazla olacağını hissetti ve
şimdi ona bakmayacaktı, kesinlikle mecbur kalana kadar.
Onun yüzüne bakıp onun karısı olduğunu ve bundan sonra onun üzerinde bir hakkı olduğunu bilmek onu
tedirgin edecekti. Sonra, birdenbire, sesini
duydu ve bu kesinlikle Harrington'ın sesi değildi. Hızlı bir bakış,
güllerin dostu olduğuna onu ikna etti. Belki de, o zaman, Harrington
hala annesiyle birlikte yukarıdaydı. Rahat bir nefes aldı.

Düğün kahvaltısından birkaç lokma yutmayı başardı ve
Bayan Van Rensselaer bu evlilik olasılığını ilk duyduğunda yapılmış ve o zamandan beri olgunlaşmaya devam eden, baharat ve her türlü güzel şeyle kararmış büyük beyaz kaplamalı meyveli kekin içinden bir bıçak geçirdi. Dawn'ın üvey annesi iyi bir ev hanımıydı ve acil durumlara
nasıl hazır olunacağını biliyordu.

Sonunda bitti ve Bayan Van Rensselaer yukarı çıkıp yolculuk için elbisesini değiştirmesinin
zamanının geldiğini söylemeye geldi. Dawn
daha önce hiç üvey annesini bu kadar istekli bir şekilde takip etmemişti.
Ayakları meşe merdivenleri tırmanırken neredeyse öpüyordu; ama
sadece üç basamak çıkmıştı ki biri hızla yukarı çıktı ve
merdivenlerin yanında durup omzuna dokundu ve içinde bir sevinç
titriği yaratan bir sesle şöyle dedi:

"Trene bineceğiz; biliyor muydun?"

Yeminlerini ve üvey annesinin uyarılarını unutarak aşağı baktı ve
yine bahçedeki genç adam olduğunu gördü. Yüzü güzel bir
tebessümle aydınlandı ve koridorda onları izleyen bazı insanlar birbirlerine şöyle dediler: "Bakın, sevgili
çocuklar birbirlerini ne kadar seviyorlar!" ve pişman bir gülümseme ve kendi kayıp gençliklerine doğru bir iç çekişle döndüler.

"Ah!" diye soludu Dawn. "Bunu bilmiyordum ama" -durakladı- "Senin de
gitmene çok sevindim!"

Bunu söylerken, evlendiğini düşündüğü adama karşı sadakatsizlik
düşünmüyordu. Bu, aniden karanlık bulutta bir çatlak gören, korkmuş kalbinin istemsiz ifadesiydi.

"Ah, ben de öyleyim," diye gülümsedi adam. "Ve güllerimi kalbinin yanına
taktığın için mutluyum. Aşağı indiğinde tekrar tak, olur mu?"

"Takacağım," diye söz verdi ve gözlerini bir anlığına onun üzerinde tuttu;
sonra üvey annesi fısıldamak istediği bir sesle seslendiğinde merdivenlerden yukarı kaçtı:

"Jemima, lütfen acele et! Trene geç kalacaksın,
ve sonra büyük bir iş olacak."

Bayan Van Rensselaer, kızın evden ayrılmadan önce gerçek durumu öğrenmesinden endişe ediyordu. Üvey anne, Charles'ın kızla korkuluktan konuştuğunu görünce azımsanmayacak bir korkuya kapılmıştı. Şafak'a dikkatle baktı ama kızın gözlerinde gerçekten de bir ilgi ifadesi vardı. Bayan Van Rensselaer, genç karısına giyinmesinde yardım etmek için aceleyle yanına giderken rahat bir nefes aldı.

BÖLÜM XIII

Dawn'ın işgal ettiği odada son kez etrafına bakıp veda edebileceği hoş anılar yoktu. Uzun zaman önce Bayan Van
Rensselaer, tüm odaları yeniden düzenleyerek ve çocuğun oturduğu büyük, güneşli odayı kendine alarak selefinin tüm izlerini temizlemişti. Yenilemeden sonra anılar kalmışsa, yeni
oturan tarafından nefret uyandırılmış olurlardı. Dawn evden o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki, bu kısa
kalış sırasında kendisine bir misafir odası verilmişti ve şimdi en derin kederine tanıklık eden yerden uzaklaşmak için
hiçbir şeye bakmadan oradan ayrıldı.

Eski bahçeye koşup ormanını, vadiyi, eski değirmeni ve uzaktaki geveze dereyi bir kez daha görmek isterdi, ama bu elbette affedilemez olarak değerlendirilirdi; bu yüzden sessizce aşağı indi, yolculuk boyunca evlendiği adamla
tamamen yalnız kalmayacağı gerçeğinin verdiği rahatlığı zihninde evirip çevirdi. Nereye gittiğini bilmiyordu. Kendisine bahsettiği birkaç evden hangisinin sonunda satın alındığını sormaya tenezzül etmemişti. Düşüncesiz bir çocuğun gidebileceği
gibi onunla gidiyordu.

Üvey anne vicdanının kendisini yönlendirmesine izin verip, kıza gerçeği söyleseydi, birçok şey farklı olabilirdi.
Charles Winthrop'un dudaklarından içten bir aşk itirafı duymasına izin verilseydi, Dawn şüphesiz onu yutmak üzereymiş gibi görünen korkunun gölgesinden
sıyrılıp ona memnuniyetle giderdi. Düğün sabahının tatlı bir anısı ona kalırdı ve çok fazla acıdan kurtulurdu. Üvey anne de onun mutlu vicdanını günlerinin sonuna kadar koruyabilir ve doğru yoldan
çıktığı düşüncesiyle işkence görmezdi.

Ancak Dawn bunu bilmiyordu ve ağır bir yürekle merdivenlerden aşağı indi,
sadece sıkıntısını kısa bir süreliğine hafifletmek için. Kocasına, eğer mümkünse, bu yabancı gidene kadar bakmamaya karar verdi.

Küçük ayrılış telaşı sonunda sona erdi. Onu arabaya bindirdiler ve Harrington Winthrop hâlâ ortalıkta yoktu. Yakında yanına oturmak için geleceğini düşünerek kalbinin çılgınca çarptığını hissetmeye başladı. Meydanda duran biri Bay Winthrop'un nereye gittiğini sordu ve bir başkası da annesinin onu çağırdığını, tekrar kendine geldiğini ve gitmeden önce onu görmek istediğini söyledi. Dawn, Harrington'dan bahsettiklerini düşündü. Annesinin onu uzun süre yanında tutmasını diledi ve sonra trenin gideceği ve muhtemelen genç adamın da onunla birlikte gideceği ve sonuçta kocasıyla birlikte yolculuğu tek başına yapmak zorunda kalacağı aklına geldi. Elbette er ya da geç hayatının geri kalanında onunla yalnız kalmak zorunda kalacaktı ama ah, bundan ne kadar da korkuyordu!

Sonra, anlatılmaz bir rahatlamayla Charles merdivenlerden aşağı koşarak geldi
ve biri babası hakkında bir soru sordu:

"Bay Winthrop sadece istasyona kadar kaçamayacak mı?"

Dawn yine Harrington'dan bahsettiklerini düşündü.

"Evet," dedi Charles; "birazdan aşağı inecek. Bana arabayı
sürmemi söyledi ve bizim arabamızla gelecekti, biliyorsunuz, o da burada."

Bunun üzerine, Dawn'ın yanındaki koltuğa atladı, hizmetçi araba kapısını
kapattı ve atlar kıvrımlı araba yolundan aşağı ve beyaz sütunların tepesinde iki beyaz top bulunan büyük kapıdan dışarı doğru yola koyuldular.

Dawn, Harrington olmadan istasyona gideceğine inanmakta zorluk çekiyordu. Annesi gerçekten çok hasta olmalıydı, zavallı kadın!
Sevmek yanlış mıydı, diye düşündü, çünkü bu ona bir başka erteleme daha sağlıyordu,
kısa da olsa?

Gül püskülünü seyahat elbisesinin göğsüne sıkıştırmıştı - siyah şeritlerle ekoseli koyu yeşil bir ipek ve küçük bir siyah ipek mantilla, kendisini oldukça yetişkin hissettiriyordu ve Bayan Van
Rensselaer'a New York tüccarları tarafından gelinler için en son şey olduğu konusunda güvence verilmişti. Beyaz yongalardan yapılmış, koyu yeşil kurdelelerle ve ona uyan mütevazı bir tüyle süslenmiş büyük, geniş bir poke başlığı, tatlı yüzünü çerçeveliyor ve kaçışından titreyerek mutlu bir şekilde otururken utangaçlığını gizlemeye yardımcı oluyordu. Güzel gri çocuk eldivenleri içindeki elleri uysalca kucağında katlanmış bir şekilde duruyordu. Uysal tavırları, kalbindeki duygu karmaşasını anlatmıyordu. Yanında bir arkadaş oturuyordu - bunu gözlerindeki ışıktan biliyordu. Önünde, trenin durduğu hana kısa bir yolculuk vardı. Sadece birkaç dakika sürecekti ve bu süre zarfında bir şeyler söylemek, onun bir şeyler söylemesini, herhangi bir şey söylemesini, sadece gözlerinde gördüğü hoş yoldaşlığı hissetmek, onu her zaman, tek arkadaşı olarak hatırlamak istiyordu. Ama dili tutulmuştu ve gözleri, sanki o korkunç kocaymış gibi, onun yüzüne bakmak için kendini kaldıramıyordu. Charles, çiftin gidişini izlemek için araba yolunda sıraya girmiş olan misafirlere eğilerek bir iki dakika meşgul tutuldu. Dawn, onlara utangaç bir şekilde baktı ve ara sıra bir akraba veya yaşlı bir hizmetçinin nazik yüzünü tanıdığında gülümsedi. Sonra, araba sokağa çıktı, arkadaşı ise sanki ona ihtiyacı varmış gibi, ona çok yakın bir şekilde oturdu ve uzanıp, küçük soğuk ellerinden birini güçlü, sıcak eline aldı. Bu, ona rahatlık ve bir neşe
heyecanı getirdi. Dawn, bir yabancının, evli bir kadının ve başka bir adama ait olan birinin bu kadar yakın olmasına izin vermenin bir hakkı olup olmadığını veya yanlış yapıp yapmadığını sorgulamak için durmadı. Bu tür sorular, kendisine ait birkaç sabit küçük ilkesi olmasına rağmen, onun dikkate alması için gündeme getirilmemişti. Ama şimdi sadece büyük ihtiyacını ve bu güçlü elin bunu nasıl karşıladığını düşünüyordu. Dönüp yorgun başını onun büyük, yüksek omzuna atıp
acısını
ağlamak istiyordu.

Elbette bunu yapmadı, ama elini bir anlığına onun elinin içine koyarak sessizce oturdu ve tatlı gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret etti. Sonra,
hiçbir uyarı olmadan, uzun süredir bastırdığı ve artık onlardan gelebilecek herhangi bir tehlikeyi
unuttuğu gözyaşları gözlerine doldu.

Kalbi, ayrıldığı evin anılarıyla hassaslaştı ve belki de kıskançlıkla, sahte nişanlısı için iç çekiyordu; ama bir sevgilinin gerçek dürtüsüyle ve geçtikleri köy sokağına rağmen--bunun sessiz bir yer olması
neyse ki mutlu bir tesadüftü--eğilip onu öptü.

Ön bahçedeki çiçeklerinin arasında duran yaşlı bir kadın onları gördü ve kendi kendine başını salladı: "Sevgili kalplerini kutsa! Her zaman böyle mutlu olsunlar!" ve
bir yamaçtaki mezarı ve kendi umutlarının
yer altına gömüldüğü çok uzak bir günü düşünürken bir gözyaşını sildi.

Çok kısa bir yolculuktu. Yaşlı kadının
evini geçtikten hemen sonra, onları kasabanın en canlı
bölümüne getiren bir köşeyi döndüler, insanlar onları izlemek için
boyunlarını uzatıyordu ve her yer hareket ve telaş içindeydi. Sadece birkaç bar ötede,
han vardı, uzakta parıldayan demir yolu raylarıyla. İnsanlar
gelen treni izlemek için çoktan toplanıyordu; ve birkaç kişi de bir yolculuğa çıkmak için, o günlerde çok fazla yolcu olmasa da.

Dudaklarında onun öpücüğü ve kalbinde garip bir sevinçle,
Dawn vagondan platforma teslim edildi. Sonra, diğer vagonda, kısa bir süre sonra kimin geleceğini hatırladığında, kalbi yine korkuyla durdu.

Şirketin bir kısmı istasyona doğru yürüyerek yola koyuldu, aralarında
Betty Winthrop da vardı ve şimdi gelin ve damadın etrafında toplanıp,
bir vagon yerine trene fırlatmanın yeniliği için sakladıkları terlikler ve pirinçler hakkında gülerek konuşuyorlardı.

Dawn kuşatıldı ve ele geçirildi. Şaşkınlık, düşünme veya korkmak için daha fazla fırsatı yoktu. Ama onun üzerinde
bir felaket hissi dolanıyordu, çünkü o öpücükle birlikte
bir eşin nasıl olması gerektiğiyle ilgili kendi ideallerine sadık olmadığı bilinci gelmişti ve bu onu tüm korkularından daha fazla rahatsız ediyordu. Yine de
tatlıydı ve bunu bir kenara atmaya çalışıyordu,
bunun sonsuza dek bittiği ve bir daha bu şekilde hata yapmak için
bir nedeni olmayacağı düşüncesiyle. Belki de öpücük, henüz gitmediği kasvetli yolda onu rahatlatmak için gönderilmişti.

Diğer araba sonunda geldi. Uzun zaman olmuştu,
çünkü Madam Winthrop bilincini ancak bir ağlama krizinden diğerine düşmek için geri kazanmıştı ve sonra talihsiz kızı, "o küçük entrikacı orospu" diye adlandırdığı kızı, "Harrington gibi dürüst bir adamı yoldan çıkarmaktan memnun olmadığını, ancak onu görevinden saptırmanın imkansız olduğunu anlayınca Charles'ın hassas kalbine dokunduğunu ve ona acıyarak onunla evlenmesini sağladığını" ilan ederek suçlamıştı.

Zavallı hanım, pek de suçlanamazdı, çünkü sinirleri saatlerdir sürekli gergindi ve daha çocukken onu terk eden oğluna duyduğu olağanüstü sevgi ve
kusurlarını tamamen görmezden geldiği düşünüldüğünde, bu garip değildi. Ama bu, oğlu Charles ve ona olan derin sevgisine rağmen herkesi mutlu ve rahat ettirme arzusu da büyük olan sadık kocası için zordu. Gerçekten de, arkadaşının evinde bu yakışıksız şekilde davranması onun için bir sınavdı. Onunla konuşmanın veya onu sakinleştirmeye çalışmanın faydasız olduğunu fark etmişti, bu yüzden
sonunda sakinleşene kadar onu kız kardeşiyle bıraktı ve
gelin çiftini uğurlamak için arabaya bindi.
Charles'ın genç karısını, yeni hayatları için daha fazla düzenleme yapılana kadar, şimdilik eve getirmesi kararlaştırılmıştı.

Şafak'ın kalbi, arabada yaşlı Bay Winthrop'tan başka kimsenin oturmadığını gördüğünde heyecanla çarpıyordu. Sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilmiyordu. Trene yetişemezse,
belki de yeni arkadaşı onlarsız devam ederdi, ama olanlardan sonra belki de gitmesi doğruydu. Ama bu düşünceyle kalbi sıkıştı ve istemsizce gözlerini kaldırıp yüzünün güçlü, yakışıklı hatlarını içine çekti.

Charles Winthrop anında döndü ve karısının bakışlarıyla öyle derin bir sevgi, saygı ve şefkatle karşılaştı ki
yanaklarına renk geldi ve
kalbinde kan sıçradı.
Sanki yine ağlamak üzereymiş gibiydi, o sabah yorgun
ruhunun içinde o kadar çok duygu birbirini takip etmişti ki;
ama tam o sırada uzaktan bir uğultu geldi ve trenin geldiğini söylediler.
Herkes hemen Dawn'a koşup onu öptü.
Betty onu oldukça
boğdu ve şöyle dedi: "Ah, canım, canım, canım! Seni bu gece
evde ağırlayacağım!"

Sonra onu tren vagonunda bir koltuğa aceleyle götürdüler ve Charles onun yanına
oturdu. Kimse onun bunu yapmasını garip bulmamış gibiydi ve
hiç kimse kocasının alıkonulmasının çok kötü olduğunu söylemedi. Onu
arıyormuş gibi bile görünmüyorlardı ve neden orada olmadığını merak ediyorlardı. Şafak şaşkındı ve nefesini tutmuştu, damat olmadan düğün yolculuğuna başlamasının mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Çok fazla düğüne gitmemiş olmasına rağmen, durumunun garip olduğunu hissedecek kadar çok şey biliyordu. Aklına gelen tek açıklama, annesinin o kadar hasta olmasıydı ki bir süre onunla kalmak zorundaydı ve daha sonra gelip açıklayacaktı. Ama yine de, onun utancına bu kadar az önem vermesi ve ona hiçbir haber göndermemesi onu üzdü. Bu, gelecek için kötü bir işaretti. Yine de, onun gelmemiş olmasının büyük bir rahatlama olduğunun ve bu diğer adamın varlığında büyük bir teselli olduğunun bilincindeydi. Tren nihayet hareket ettiğinde, pirinç ve eski terlikler yağarken ve diğer vagonlardakiler ne olduğunu görmek için boyunlarını uzatırken epeyce eğlence ve karışıklık yaşandı. Ama kısa süre sonra yola koyuldular ve Dawn, sevilmeyen bir kocanın beklenen rahatsızlığı olmadan, bir tren yolculuğunun yeni hissinin tadını çıkarmak için yoğun bir keyifle arkasına yaslandı. Belki de ideal değildi ama buna engel olamadı ve bir insanın kalbi haftalardır yavaşça ve son birkaç saattir hızla kırıldığında, doğanın bunu birkaç dakika boyunca doğal olarak atmasına izin vermesi gerekir. Mutlu olmaktan nasıl kaçınabilirdi? Gökyüzü maviydi, mavi; uzaktan gördükleri su parçaları, uzaktaki nehrin kıvrımlı şeridi de maviydi. Ağaçlar yaz güneşinde kendilerini oldukça yaymış gibiydi ve tüm dünya mutluluk için yeniden yıkanmış, cennetin güneş ışığında güneşleniyormuş gibi görünüyordu. Ülkede uğuldayan
tuhaf yaratığın sesiyle uçup giden kuşlar, yamaçlarda özenle otlayan uykulu inekler, hareket eden canavara
şaşmayan gözler ve meleyen sesler çıkaran donuk koyunlar, hepsi kıza
yeni yaratıklar gibi görünüyordu. Her şeye sevinçle haykırıyordu,
ve Charles onun sevincine katılıyordu.

Charles'ın ilk tren yolculuğu değildi, bu yüzden
harika seyahat biçimleri hakkında bir soru sorduğunda,
her şeyi ona dikkatlice, onu büyüleyen bilgili bir tavırla açıklamaya koyuldu ve
daha ne olduğunu anlamadan onun yüzünü ve gözlerini izliyordu ve kalbi
onu düşünerek parlıyordu. Sonra aniden kucağında yatan elini yakaladı ve işaret parmağını kendi başparmağı ve parmağının arasına alarak, onun elini kendi elinin içine aldı ve uzaktaki bir yamaçta bulunan minik beyaz bir evi işaret etti, uzakta bir su
görüntüsü ve her tarafta tüylü ağaçlardan oluşan bir sığınak vardı.

"İşte! Şuraya bak!" diye bağırdı. "Şu yukarıdaki evi görüyor musun?
Sen ve ben orada yaşasak hoşuna gider miydi?"

O küçük ev, Dawn'a yolculuğunun sonunda onu beklediğini düşündüğü daha görkemli evden
koşup gideceği bir huzur cenneti gibi geldi. Nefesini tuttu ve
serbest elini korkmuş, mutlu kalbine bastırdı ve
"Oh! Oh!" diye öylesine hüzünlü bir şekilde bağırdı ki eğilip onu bir kez, sonra tekrar öptü ve fısıldadı, "Canım! Canım!"

Onlar vagonlarında yalnızdılar, hatırlarsınız, ve tren o sırada
bir virajı dönmüyordu, fakat uykulu uykulu güzel bir ormanlık alanda koşuyordu, diğer vagonlardaki hiç kimse göremiyordu.

Şafak, dokunuşunun heyecanını tekrar hissetti ve sonra vicdanı
uyandı ve kendini geri çekti, oldukça utangaç bir şekilde, ve hiç de öfkeliymiş gibi değildi. Yanakları, sarkık kirpiklerinin altında kıpkırmızıydı.

Sevgilisi ona hayranlıkla bakıyordu. Kendisi de utangaçtı ve belki de
bir tren vagonu gibi halka açık bir yerde fazla ileri gittiğini hissetti; ama
o çok çekiciydi ve onun değil miydi?

Sonra titreyen dudakları, kalbinde kıskanç bir acı
sancısını tetikleyen bir soru çıkardı.

"Lütfen bana--nerede--m'--nerede----- olduğunu söylemez misin?" Acıyla duraksadı, onun anlamasını ve cümleyi onun yerine tamamlamasını dileyerek;
ama o sadece endişeyle aşağı baktı, ne istediğini anlamaya çalışıyordu.

"Lütfen bana Bay Winthrop'un nerede olduğunu söylemez misiniz?"

Hemen babasını değil, alçak kardeşini kastettiğini anladı. Yüzü asıktı. O zaman,
sadece onu utanç ve rezillikle örtmeye çalışan adamı mı düşünüyordu?
Ve her zaman böyle mi olacaktı, onun sevgisinden
öncekilere doğru mu gidecekti? Sabırsızlıkla iç çekti, ama sesinde garip bir acımayla ona nazikçe cevap vermeye çalıştı:

"Sana söylediklerini sanıyordum. Söylememeleri garipti. Hemen
trene bindi. Anlıyor musun, bunun gerekli olduğunu düşündü. "

"Oh!" Dawn'ın haykırışında büyük bir rahatlama vardı ve yanaklarına renk geldi, soruyu sorduğunda endişeden solmuştu.

"O zaman bu trene hiç binmeyecek mi?" diye sordu ve gözlerinde bir ışık
parladı.

"Zavallı çocuk!" dedi nazikçe. "Bundan mı korkuyordun?" Elini onun elinin üzerine teselli edercesine koydu.

"Çok yorgun ve çok korkmuştum," diye mırıldandı Dawn; ve şimdi gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akmasına izin vermek zorundaydı, ama onları geri tutmak için
yeterince çabaladı. Ama bir şekilde onun her şeyi anlayacağını hissetti ve sırt üstü uzanıp onun gül yaprakları kokan büyük, serin mendiliyle onları silmesine izin verdi; ve gözyaşlarının arasına ara sıra onun yaralı kalbine şifalı bir merhem gibi gelen bir öpücük kondurdu,
bu yüzden artık evli kadınların ne yapması gerektiği konusunda vicdanıyla mücadele etmeye çalışmadı böyle durumlarda. Sadece
birisini bulduğunu biliyordu, tıpkı sevgili annesinin yaptığını hatırladığı gibi. Öpücükler, bir melek öpmek için eğilirse, bir meleğinki gibi görünüyordu. Bu yüzden anlamaya çalışmayı bıraktı ve sadece
bunun tesellisini aldı. Belki de ona ihtiyacı olduğunda yardım etmek için gönderilmişti. Unutmayın, çok gençti ve büyük bir
dehşetle karşı karşıyaydı.

Hemen ormandan küçük bir köye doğru yürüdüler ve teselli sona ermek zorundaydı. Şafak pembe yanakları ve parlak gözleriyle oturdu,
gözyaşları tamamen gitmişti ve ilgiyle etrafına baktı.
Peronda gelip giden insanları alçak sesle konuştular ve
tren rayların yanındaki güzel çamur birikintisine bu kadar yaklaştığı için
gırtlak ve gevezelik eden birkaç kazla güldüler, medeniyetin yürüyüşüne karşı doğal bir protesto oluşturdular.

Ama çok sayıda müzik kutusu ve bir halı çantası olan yaşlı bir kadın, tren tekrar yola çıkmadan hemen önce arabalarına bindirildi ve artık daha fazla sessiz sırlar söylenemezdi. Dawn, kocasıyla ilgili birkaç soru daha soracağını ve neden başka bir trene binmeyi gerekli bulduğunu merak etmişti. En çok da onunla ne zaman ve nerede buluşacağını bilmek istiyordu. Ama artık soru sorma

imkanı yoktu.

Albany'de posta arabasını beklediler ve şehri keşfederek dolaştılar, ancak gezip görmektense kendi hoş sohbetlerine daha fazla dalmışlardı.

"Biliyor musun, bana adını hiç söylemediler. İlk olarak bu sabah törende duydum," dedi Charles gülümseyerek. "Garip, değil mi? Ama çok az zamanımız oldu ve ondan önce de uzaktaydım,
ve senden her zaman 'Bayan Van Rensselaer' diye bahsediyorlardı. Hiç adını sormadım
çünkü seni ilk gördüğümde, tüm bahar çiçeklerinde, havadaki bir ruh gibi düşünmeyi severdim ve bir ismin
görüşümü mahvedebileceğini düşündüm."

Kızın yanağına onun samimi sözleriyle pembe bir renk geldi ve
kalbini daha önce hiç hissetmediği bir zevkle
doldurdu.

"Sormuş olsaydın sana gerçek adımı söylemezlerdi," dedi,
onun gülümsemesine karşılık gamzelerini göstererek. "Adımı Jemima olarak
vâz ettim, ama annem, yıllar önce ölen canım annem, bana adımın Dawn olduğunu söyledi ve bana hep öyle derdi. İsmimin Jemima olmasına, anlamının 'Sabahın Şafağı' olduğunu öğrenene kadar
ona izin vermezdi ve bana hep öyle derdi.
Okuldaki herkesin bana böyle demesini sağlardım. Okuldaki diğer ismi bilmiyorlardı. Bu ismi seviyorum çünkü annem onu ​​seviyordu ve
onun için tatlı ve değerli bir şey ifade ettiğini söyledi."

Başını kaldırdı ve karşılaştığı gözler tatlı bir anlayışla doluydu.

"Dawn! Ne güzel bir isim! Bunun için ne kadar mutluyum! Seni ilk gördüğümde
çok yakışmış. Dawn'ı kişileştiriyor olabilirsin. Sen her zaman
sabahımın Şafağı olacaksın. "

Artık posta arabasının görüş alanındaydılar ve sürücünün yola çıkmaya hazırlandığını gördüklerinde acele etmek zorundaydılar, bu yüzden
konuşmak için daha fazla fırsatları yoktu; ancak her birine diğerinin
kalbine dair bir vizyon verilmişti.

Dawn hala nereye gittiğinden habersizdi ve arabaya
oturduğunda ve koltukları doldurmak için diğerlerinin
tırmandığını gördüğünde, aniden
yürürken sorması gereken
sorular için artık daha fazla fırsat olmayacağını fark etti. Ancak keyifli yürüyüşlerini
bozmaktan çekinmiş ve korkularını ve sıkıntılarını
bir kenara atmış,
Charles'ın sergilediği ruha girmişti.

Uzun miller boyunca onun yanında otururken, kolu onunkine yaslandı ve ara sıra sanki orada olduğunu ona bildirmek istercesine hafif bir baskı geldi. Sonra dudaklarının onun dudaklarına değdiğinin hatırası, pişmanlık ve sevinç karışımıyla
üzerinde kabardı ve kalbi haykırdı kendisi, "Ah, onu seviyorum! Onu seviyorum! Ne yapacağım? Eğer
evli olmasaydım, belki de onu bir arkadaşım olarak edinebilirdim. Benim hiç
gerçek bir arkadaşım olmadı. Ama şimdi, sanırım, onu bir daha asla göremeyeceğim."

Yavaş yavaş, at değiştirmek için durduklarında, Charles
sürücüyle birlikte arabanın tepesinde onlar için yer buldu. Orası çok güzeldi,
geçtikleri güzel ülkenin geniş bir manzarası vardı ve onları rahatsız edecek kimse yoktu; çünkü yaşlı araba sürücüsü, o değerli insanların çoğu gibi geveze bir yapıya sahip değildi ve
kendi aralarında konuşuyorlardı. Yine de oradaydı ve Dawn daha fazla gizli soru sormaya cesaret edemedi.

Gün sona eriyordu ve Winthrop'ların evine varmadan önceki son at değiştirme noktasına geldiler.

BÖLÜM XIV

"Neredeyse eve geldik," dedi Charles neşeyle. Bunun çok
mutlu bir an olduğunu hissetti.

"Ah, senin evine mi gidiyoruz?" diye sordu, nefesini tutarak ve bunun ne anlama geldiğini merak ederek.

"Neden, evet, bilmiyor muydun? Bayan Van Rensselaer'in sana
tüm planları anlatacağını sanıyordum. Bunları önceden konuşmak için aşağı inmek istemediğini söyledi."

"Biliyorum," dedi Dawn, mutlu yüzün üzerinden bir gölge süzülürken. "Yapamadım." Sanki anlayacağını biliyormuş gibi ona çekici gözlerle baktı.

"Anladım," diye cevapladı ona. "Çok ağır bir
zorlanma, bir şok geçirmiştin----" Duraksadı.

Şaşkın görünüyordu ve evliliğinin kendisi için bir
şok olduğunu nasıl bildiğini merak etti. Gözleri onu ilk andan itibaren anladığı için miydi?
Bir tür ruh anlayan ruh muydu? Dawn bir
filozof değildi, ama düşüncelerinde buna benzer bir şey belirdi.

"Ama bana hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de sormadım. Belki de benim
hatalıydım," diye ekledi.

"Kesinlikle hayır," dedi Charles şiddetle. "Sana planları anlatmak onun işiydi. Bunu, her şeyi ayarladıktan sonra yapmasını özellikle istedim. Ona, sizin onayınız olup olmadığını sormasını istedim. Onayınız olmadan hiçbir
ayarlama yapmamalıydım."

"Ah!" Dawn hayatında hiçbir zaman kendisinden onay istenmemişti.
Neden yapılması gerektiğini pek anlayamıyordu. Çok hoştu,
ama bu hoş insan planlarının düzenlenmesini nasıl ve neden üstlenmiş gibi görünüyordu? Her şey bir gizemdi, ama şimdi
araba şoförünün önünde bunu soramazdı. Belki de gelecek gizemi çözerdi.

"Sana ne kadarını anlattı, her neyse?" diye sordu Charles, sesini olabildiğince alçaltarak, aslında şoförün duyamayacağı bir yere
çıkartmadan gizli tutmak için.

Dawn düşündü.

"Neden, bana hiçbir şey anlattığını sanmıyorum," dedi sonunda, yarı özür dilercesine, "tören sırasında nasıl davranmam gerektiği dışında. Bence
benim hatamdı, gerçekten öyle düşünüyorum. Aşağı inip konuşmam gerektiğini söyledi,
ama gitmeme gerek olmadığını,
sonunda kendi başıma kalmak istediğimi söyledim. Sanırım düzenlemelerle ilgilenmediğimi düşünüyordu.
Onlarla hiçbir ilgim olduğunu hiç düşünmedim zaten.
Her şeyin
tamamlandığını düşünüyordum, diğer her şey gibi. "

Kırmızı dudaklarının köşelerinde hüzünlü bir sarkma vardı, bu da
Charles'ın kalbine mutsuz bir sızı verdi. Şoför şüpheli bir şekilde onlara baktı ve bir süre sessizce oturdular, Charles bunu düşündü,
ve bir şekilde evlilikleri hakkında böyle hissetmesi onu üzdü. Elbette, ona göre bu biraz zorlama bir şey olmalıydı, ama
Charles için, aniden gördüğü gibi durumla yüz yüze gelene kadar her şey neşeydi.

Dawn, birlikte geçirdikleri parlak ve güzel gün boyunca hüzünle geçti ve
düşündü, merak etti, sona ne kadar yakın olduğunu ve bu sevgili arkadaşını
bir daha görüp göremeyeceğini merak etti. Birlikte oldukları her anı, hatta birlikte sessiz olduklarında bile; her bakışı, her heceyi, evet, her öpücüğü ve elinin nazik dokunuşunu; hatta birkaç saatlik bir gelinin kocası olmayan bir adama karşı böyle bir tavır takınmasının doğru olmadığını belirsiz bir şekilde algılasa da (ve kendini azarlasa da). ona göre bu, ömür boyu tutsak kalmış birine çalınmış bir güneş ışığı gibiydi.
Alması gerektiğini hissetti, çünkü bir daha asla yoluna çıkmayacaktı. Yine de vicdanı onu rahatsız etmeye başlamıştı, çünkü doğal olarak aklı başında bir kızdı ve evlilik hayatıyla ilgili idealleri bazı kızlarınki gibi olmasa da, ne olması gerektiğiyle ilgili kendi fikirleri vardı. Aniden ona doğru döndü:

"Bu güzel gün için sana ne kadar teşekkür ettiğimi söylemek istiyorum," dedi, kalbi gözlerinde. "Bu şimdiye kadar geçirdiğim en güzel gün -- yani bizim
bize düşen kısmı. Sana söylemek için bir şansım daha olmayacağından korkuyordum."

Alacakaranlık şimdi daha da derinleşiyordu ve ilerideki loş ışıklar bir kasabanın
çok uzakta olmadığını gösteriyordu. Charles elini uzattı ve onun elini nazikçe kendi eline aldı, ikisini de aralarındaki koltukta ceketinin altına sakladı.
Şoför başka tarafa bakıyordu, yaklaştığını bir yerde duyurmak için büyük teneke boynuzunu arıyordu,
ve görmemişti.

"Canım! Canım!" diye mırıldandı Charles kulağına yumuşakça. "Ama yakında bana her şeyi
söylemek için bolca şansın olacak."

"Ah, olacak mı?" dedi neşeyle. "Olmayacak diye korkuyordum."

"Günlerimizi bir arabada geçireceğimizi mi düşünüyordun?" diye güldü.

Dawn'ın eli büyük, rahatlatıcı kavrayışta titriyordu ve yerleşip bundan güç almak için
özlem duyuyordu; ama buna bir son vermesi gerektiğini biliyordu ve büzülerek oturdu ve nazik arkadaşını
kırmadan elini nasıl çekeceğini düşündü, samimi, gerçek
gözlerine rağmen, izlediği yolun
tamamen doğru ve uygun olduğunu düşünen bir düşünceye sahipmiş gibi görünüyordu. Tüm bunlar onu daha da şaşırtıyordu, istenmeyen
damadıyla tanışması gereken anın yaklaştığını hissettikçe.

Sürücünün kornasına uzun bir vuruş, onun incecik vücuduna ürkmüş bir şok gönderdi ve Charles'ın küçük, çekingen eli anında daha da sıkı kavradı, sanki onu daha büyük gücüyle saracak ve korkularını yatıştıracakmış gibi. Karanlık olduğu için mutluydu, çünkü gözlerinde yaşlar olduğundan emindi; ancak diğer elini kaldırıp onları silmeye cesaret edemedi,
çünkü onu görebilirdi.

Araba bir girdap ve yalpalamayla açık bir kapıdan içeri girdi ve
hızla, bir karaağaç çemberinin arkasındaki bir tepedeki geniş bir çiftlik evine doğru sürdü. Sürücü aşağı atladı ve arkadan bir sandığı açmaya başladı. Dawn bunun kendisine ait olup olmadığını göremiyordu, ancak Charles'ın hareketsiz oturup elini tutmasından ve aşağıdaki arabadan diğer insanların inip, büyük hol kapısından ışık huzmesi halinde çıkan bir erkek ve kadınla konuşmasından cesaret aldı. O zamanlar burası henüz onun yeni evi değildi.
Kıyametinin kopmasından önce hala birkaç dakika daha zarafet vardı. Şimdi
bilmek zorundaydı. Bu onun tek şansıydı. Bir dakika sonra sürücü
yanlarına dönecekti ve belki de bir sonraki durak yolculuklarını sonlandıracaktı. Charles'a doğru eğildi ve kulağına fısıldadı: "Şoför geri dönmeden
çabuk söyle bana: _o_ orada olacak mı?" Kirpiklerinde yaşlar titriyordu. Evin yanındaki arabanın yanında olmadığı için mutluydu.

"Kim orada olacak, canım?" diye mırıldandı Charles, ona bu kadar yakın olmanın
tatlılığına hayran kalarak.

"Ah, bilmiyor musun?" dedi çaresizce, sanki ismi söylemek canını yakıyormuş gibi. "Neden--benim--Bay Winthrop--Bay Harrington Winthrop."

Bu, isme, karısı olarak konumunun gerektirdiği onuru katmak için yapılan acıklı bir girişimdi. O, daha küçük bir kızdı ve
içindeki durum onun için korkunçtu.

Charles irkildi ve ona baktı. Ona bu kadar korkunç bir
yaratık
yapmaya çalışan adamı hala görmek mi istiyordu, yoksa onu görmekten
mi korkuyordu? Ona baktı ve gözlerinde yazılı korkuyu gördü
ve yüreği etkilendi. Harrington'a karşı daha önce ne hissetmiş olursa olsun, elbette şimdi onunla yaptıklarından sonra
tanışacağından korkuyordu. Ama onun orada olacağı fikrini kafasına
ne sokmuştu? Bayan Van Rensselaer'ın Harrington'ın karısıyla
trene binip gittiğini söylememiş olması ne kadar da garipti!

"Hayır, orada olmayacak!" dedi neredeyse sert bir şekilde, "Bir daha asla orada olacağından şüpheliyim."

Dawn'ın ses tonunda anlayamadığı bir şey vardı, ama
şimdi baştan ayağa titriyor olmasına ve bundan sonra ne soracağını bilememesine rağmen,
tüm bunların ne anlama geldiğini hemen öğrenmeliydi. Her şey
çok garip ve karışıktı.

"O zaman, nerede--onunla nerede buluşacağım?" diye sordu, serbest eliyle kolunu kavrayıp, sanki hayatı cevaba bağlıymış gibi yüzünü
izleyerek.

Charles ona baktı, tüm ruhu gözlerindeydi.

"Asla, canım, asla. En azından seni bundan koruyacağım."

"Ah, neden!" diye bağırdı Dawn, onun sözlerinden her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştü.
"Neden--ama, nasıl yapabilirsin? O haklı değil mi? Bu sabah onunla evli değil miydim? Artık kimse bizi ayıramaz, değil mi? Rahip, 'Ölüm sizi ayırana kadar!' dedi." Konuşurken üzerinden uzun, yavaş bir ürperti geçti ve sözleri alçak sesle olsa da, birileri duymasın diye, sesi, kaybetmiş birinin çığlığı gibiydi.

Aşağıda neşeli karşılamalar yapan insanları unutarak, Charles, sanki onu şu anki korkunç bir tehlikeden koruyormuş gibi, kolunu ona doladı. Yüzüne baktı ve alçak, kararlı bir tonda konuştu:

"Seni anlıyormuş gibi görünmüyorum canım, ama bu kadar
korkmamalısın. Dünyada korkulacak hiçbir şey yok. Her şeyi
istediğin gibi yapmaya çalışacağım----"

"Ama sen nasıl yapabilirsin?" Dawn'ın nefesi kısa hıçkırıklarla geldi. Kendini
kontrol etme sınırına neredeyse gelmişti. "Sana izin verecek mi? Doğru olacak mı?"

"Canım, dinle! Söylediğin bazı şeylerle ne demek istediğini bilmiyorum. Korkarım ki tüm bu sıkıntı seni üzdü. Belki de
ateşin var----"

"Hayır! Hayır!" dedi Dawn, neredeyse sabırsızca, çünkü sürücünün bagajı meydana indirdiğini ve otobüse geri dönmeye
hazırlandığını ve yolculardan bazılarının tekrar bindiğini gördü. Sadece
bir an daha olacaktı.

"Ben anlamıyorum," diye ekledi ve sesi çok
istikrarlıydı. Şimdi ne demek istediğini açıkça belirtmesi gerektiğini hissetti. "Bu sabah onunla evlendim ve şimdi bir yerlere gitti ve sen
onu bir daha asla görmemem gerektiğini söylüyorsun. Törenden hemen sonra gitti.
Annesinin bayıldığını ve onu götürdüğünü söylediler. O zamandan beri onu
görmedim. Bunların hepsi ne anlama geliyor? Anlamıyorum. Korkunç bir
rüya gibi."

Charles, onun sözlerini dinlerken yüreği dehşetle çöktü. Aklını mı kaçırmıştı yoksa daha da kötüsü, bilmeden gizemli bir şekilde onunla mı evlenmiş olabilirdi? İkincisi neredeyse inanılmaz görünüyordu,
ama eğer doğruysa, ikisi için de ne kadar üzüntü verici olabilirdi! Zavallı
çocuk! Durum ne olursa olsun, ona karşı çok nazik olmalı. Ve
bu arada sürücünün ayağı direksiyondaydı. Charles, onu tozdan korumak için keten cübbeyi üzerine örtmek istercesine eğildi ve fısıldadı:

"Onunla hiç evli değildin. Hatırlamıyor musun?"

"Yani evli değildim, öyle mi? Ama rahibin 'Sizi karı koca ilan ediyorum ve Tanrı'nın birleştirdiğini----' sözlerini söylediğini duydum."
Dawn tekrar ürperdi. "Duydum. Başımı kaldırmadım ama duydum.
Bana gerçeği söylemekten korkmana gerek yok. Ağlamayacağım ya da
hiçbir şey."

Şoför, yaşlı çiftçinin indiği bir şakaya yüksek sesle gülerek koltuğa çöktü ve onu daha fazla tutarlarsa geç kalacağına, Applebee's ve Deacon Forsythe's'ın etrafından dolaşması gerektiğine yemin etti ve hava neredeyse kararmıştı. Sonra bir başka içten kahkahayla
atlarına cıvıldadı ve onlar da zorlanıp irkildi ve bir sarsıntıyla
ve arabanın bir dönüşüyle
yine taşlı yoldan aşağı uçup
kapıya doğru gittiler ve duyulmadan konuşma fırsatı kalmadı.

Dawn, sorusunun elle tutulur bir biçime
getirdiği korkunç belirsizliğe katlanmak için kendini hazırladı ve Charles, küçük, titreyen eli bir kez daha güven verici bir baskıyla tutarken, zihninde onun korkularını yatıştıracak ve aynı zamanda
sürücüyü konuşma konusu konusunda
aydınlatmayacak bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Endişelenme," dedi, hafif ve neşeli olmaya çalışan bir tonla. "Eve varır varmaz her şeyi
açıklayacağım. Bu arada, nerede olduğumuzu
söylemek ister misin?" ve yol boyunca
yaşayan insanları uzun uzun tarif etmeye başladı.

Şafak anladı ve arada sırada tek heceli bir kelime dışında sessiz kaldı,
sürücünün önündeki görünümü korumak için ve kısa süre sonra araba
bir başka çiftlik evinin kapısının önünde tekrar durdu, çok camlı pencerelerden gelen parlayan mumlar
sakinlerin rahatlığını kanıtlıyordu.
Rahatlamaları için, sürücü tekrar aşağı atlayıp büyük bir paket getirdi
ve konuşmak için bir an daha buldular.

"O zaman hiç evlenmemiş miydim? Lütfen hemen söyle bana," diye yalvardı,
sürücü yanlarından ayrılır ayrılmaz.

"Evet, ama Harrington'a değil," dedi ciddi bir şekilde. Henüz ona nasıl söyleyeceğine veya eve varana kadar beklemesinin daha iyi olup olmadığına karar vermemişti, yoksa onu hasta edebilirdi. Onun bu şekilde
konuşması çok garip görünüyordu. Bir an durakladı ve dikkatle yüzüne
baktı, ama araba fenerinden gelen ışık onu net bir şekilde
görebilmesi için doğru şekilde parlamıyordu ve artık hava karanlıktı. Onun endişeli yüzünü saran rahatlama
dalgasını görmedi.

"Oh!" diye soludu, sanki üzerinden büyük bir yük aniden kalkmış gibi
ve tekrar özgür havayı soluyabiliyordu. "Oh!" Ve bir dakika boyunca
ölümden bile daha çok korktuğu adamdan kurtulduğu dışında hiçbir şey düşünemedi. Nasıl olduğu veya başka ne
olabileceği, bu büyük, ruhu canlandıran gerçeği kavrayana kadar askıda kalmalıydı. Harrington Winthrop ile evli değildi!

Charles bir an bekledi ve sonra sürücünün yakında geri döneceğini ve Dawn'ın ona yardımcı olmak için bir soru sormayacağını
görerek tekrar konuştu.

"Hatırlamıyor musun, Dawn"--sesi ismin üzerinde oyalandı, ilk kez kullandığında ve kalbine harika bir
heyecanla girdi--"bu sabah sen ve benim evlendiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Oh, sen miydin?"

Şafak'ın yüzü karanlığın içinden ona doğru parladı, ama o bakışı yorumlamaya
cesaret edemedi. Sürücü aniden ayağa fırladı ve
atları tekrar çalıştırdı, ama Şafak ellerini onun koluna sıkıca
sımsıkı sardı ve karanlıkta ona sarıldı, tüm ruhu
sevinçle
dolup taşıyordu.

Onun kolunu kendi kolunun içinde sıkıca tuttu, ama kalbi
bunun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını ve şimdi
hatırlayıp hatırlamadığını merakla
atıyordu. Sonunda soruyu sormaya cesaret etti - çünkü sürücü bu kadar basit sözcüklere nasıl bir anlam yükleyebilirdi:

"Emin misin?"

"Elbette!" diye cevapladı ciddi bir şekilde ve sanki sözcükleri tutamayacakmış gibi ekledi: "Sevindin mi, üzgün müsün?"

"Ah, sevindim, sevindim!" sözcükleri hemen geldi ve sonra başka bir şey söylemediler,
ama bunun sevinci ve şaşkınlığı onları ele geçirdi. İkisi de o anda çok genç ve çok mutluydu, peki onlar gibiler için nasıl ve nedenler ne işe yarar?

Köyün ışıkları giderek yakınlaştı ve yanlarından geçti ve bir an sonra, bir şakırtı ve gösterişle, eski Winthrop evinin önünde durdular, güzel bir sömürge yapısı, tüm pencerelerde ışıklar ve etrafındaki tüm yolcuların dışarı bakıp merak etmesine neden olan şenlikli bir hava. Bir kahkaha ve "İşte geliyorlar!" Evden duyuldu ve Betty, beyazlar içinde, mavi kurdeleleri uçuşarak, açık kapıdan gelen ışık yolundan uçarak geldi ve onları selamladı.

"Kendimize geldiğimizde her şeyi açıklayacağım canım," diye fısıldadı Charles, sanki geride bir yük bırakıp bırakmadığını görmek istercesine tekrar ona doğru eğilerek. "Endişelenme. Sadece mutlu ol."

"Ah, açıklayacağım!" diye güldü Dawn neşeyle. "Ama bu nasıl gerçek oldu?" Ve sonra arabadan inerken anında Betty'nin açık kollarında boğuldu.

BÖLÜM XV

"Hepsi biliyor ve anlıyor mu?" diye fısıldadı Dawn Charles'a, eve doğru yürümeye döndüklerinde, Betty, Dawn'ın çantasını ve ipek pelerinini taşıyarak öne doğru uçuyordu.

"Evet, hepsi biliyor ve anlıyor canım. Her şey yolunda," dedi Charles güven verici bir şekilde.

Yaşlı Bay Winthrop, merdivenlerden çıkarken eğilip onu öptü ve "Hoş geldin kızım!" dedi. Cordelia ve Madeleine de onu sıcak bir şekilde karşıladı. Tam arkalarında, kollarını açarak onu anne şefkatiyle kucaklayan Martha Teyze duruyordu.

"Annem şimdi yatıyor, dinleniyor," diye açıkladı Betty, "ve akşam yemeğinden sonra seni göreceğini söyledi."

Dawn'ı ikinci kata götürdüler, Betty onu tamamen ele geçirdi ve aceleyle hazırladıkları odaları gösterdi;
çünkü elbette Harrington, olası gelinini eve getirmeyi planlamıyordu ve Betty ile kız kardeşleri, düğünden eve döndükten sonra gelinliği hazırlamak için epey uğraşmışlardı.

"Yarın bu resimlerden ve eşyalardan bazılarını yolunuzdan çekeceğiz,
böylece kendi eşyalarınız için yeriniz olur, ama bu gece fazla vaktimiz yoktu, biliyorsunuz. Daha kısa bir yoldan gelseydik, sizden sadece iki saat önce eve varırdık. Atlar trenler kadar hızlı gidemez, sanırım," diye gevezelik etti Betty. "Bu gece rahat edecek misin? Ya da, istersen kendi eşyalarını çıkarmak için birkaç eşya daha çıkarabilirim," diye ekledi endişeyle.

Şafak, mükemmel döşenmiş odalara baktı. Yüksek gölgelikli yatağı olan büyük yatak odası; pencere perdelerine uyan mavi çiçekli
chintz perdeler ve eteklikler; puslu mavi gökyüzü ve güneşli tepeler arasında mavi kurdeleler gibi kıvrılan nehirlerle hayal gibi manzaraların duvar kağıdı; güzel eski maun mobilyalar; Açık şöminedeki küçük ateş parıltısı, önünde büyük, doldurulmuş, chintz kaplı
sandalye çekilmişti--her şey ona cennet gibi görünüyordu.

Açık kapıdan aceleyle yapılmış özel bir
oturma odasına giriliyordu. Kızlar, bağlantılı yatak odasındaki mobilyaları
alıp yerine bir masa, okuma masası, sandalyeler ve
maun kitaplık koymuşlardı. Her yerde gümüş şamdanlarda mumlar parlak bir şekilde yanıyordu, üzerlerinde uzun cam şamdanlar vardı. Masanın üzerine birkaç kitap ve
kağıt saçılmıştı ve rahat bir sandalye birinin oturması için
hazır bekliyordu. Odalar bundan daha ev gibi olamazdı.
Ve tüm bunlar onun ve--onun içindi! Bunun mutluluğuyla nefesini tuttu ve yanaklarına pembe bir renk geldi.

"Burada mutlu olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Betty endişeyle.

"Ah, hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum!" diye haykırdı Dawn. "Sadece, gerçek olamayacak kadar
güzel görünüyor. Sanki rüya görüyormuşum gibi;" ve şaşırdığında ve memnun olduğunda yaptığı
oldukça küçük bir şekilde,
ellerini kalbinin üzerine koydu.

"Ah, çok sevindim!" dedi Betty. "Ve sana bir sır vereyim: Ben her zaman
Charles'ı Harrington'dan daha çok sevdim. Charles çok tatlı!"

Dawn'ın gözleri derin bir sevinçle parladı.

"Öyle mi?" diyebildi sadece ama Betty'ye kendisinin de çok tatlı olduğunu söylemeye cesaret edebilmeyi diledi.

Sonra küçük yengesi gitti ve ellerini yıkaması için onu yalnız bıraktı
ve akşam yemeği için saçlarını düzeltti ve bir anda Charles içeri girdi.

Dawn odanın ortasında durup etrafına baktı, gözleri parlıyordu,
ateş ışığı koyu saçlarının üzerinden parlıyor ve giydiği ipek elbisedeki yeşil ışıkları ortaya
çıkarıyordu. Orada tek başına dururken o kadar genç, tatlı ve
çok tatlı görünüyordu ki,
Charles onu izlemek için durdu ve sonra yavaşça yanına gelip kollarını saygıyla onun etrafında kavuşturdu, onu kendine çekti.
Uzun,
güzel bir mükemmel mutluluk anıydı, bu anının hatırası daha sonra gelen her şey boyunca ikisinin de hafızasında kaldı. Sonra dudakları birleşti ve
birbirlerinin kutsallığını mühürlediler birlik.

Fakat Betty'nin sesi neşeye müdahale etti:

"Charles, akşam yemeği soğuyor ve sana onu hemen
aşağı getirmeni söylediğimi biliyorsun. Çabuk gel!"

İsteksizce gitmeye hazırlandılar.

"Bir dakika, Betty!" diye seslendi Charles. "Önce ellerimi yıkamalıyım!"

"Charles, sadece karına hayran olduğunu ve hiç acele etmediğini biliyorsun," diye karşılık verdi küstah Betty. "Acele et. Ona kendim hayran olmak istiyorum."

"Aşağı inmeden önce, Dawn, bir kelime söylemeliyim. Onlara
bilmediğinle ilgili hiçbir şey söyleme. Her şeyi anladığını ve istekli olduğunu düşünüyorlar. Nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bayan Van Rensselaer dün gece Harrington hakkında her şeyi anlatmak ve teklifimi size götürmek için yukarı çıktı ve aşağı indiğinde bunu düşünmek istediğinizi söyledi."

Dawn'ın yanaklarına koyu bir renk geldi ve gözlerine bir parıltı geldi.

"Dün gece sen geldikten sonra benimle konuşmadı," dedi.

"Ama sabah, seni bahçede gördükten sonra--o zaman sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Sadece düğünden bahsetti ve tören sırasında yukarı bakmamam gerektiğini, bunun hoş olmadığını söyledi. Tek umursadığı şey bu gibi görünüyor."

"Sana Harrington hakkında hiç bir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi, sadece törenden önce aşağı inip onunla konuşmam gerektiğini söyledi? Beni mi istiyordu?"

Koyu gözler korkmuş bir ifade takındı.

Charles yüzünü kuruladığı büyük damask havlunun arkasında sertçe kaşlarını çattı.

"Önemseme canım. Harrington aşırı davrandı ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Ona kardeşim demekten utanıyorum."

"Ah! O senin kardeşin, değil mi?" dedi Dawn, aniden gerçeği fark ederek. "Elbette!"

"Bunu bile bilmiyor muydun? Kadın ne düşünüyor olabilir? Annen sana her şeyi anlatmamakta ne sakıncası olabilir?"

"Charles!" Betty'nin sesi artık ısrarcıydı.

"Evet, Betty. Hemen hazırım," diye cevapladı Charles sabırsızlıkla.

"O benim annem değil, biliyorsun ve beni hiç sevmedi," dedi Dawn, sanki her şeyden utanıyormuş gibi alçak bir sesle.

"Önemseme canım; Hadi şimdi unutalım ve mutlu olalım."

Eğildi ve yüzünü bir anlığına kendisine doğru çekti ve sonra
sabırsız Betty'nin yanına gittiler.

Aşağıda her yer neşe ve parlaklıktı. Charles bir keresinde gözlerinde yumuşak bir ışıkla, "Annem bu gece gelemediği için üzgünüm.
Şimdi nasıl hissediyor?" dedi ve Dawn ona hayranlık ve sevgiyle baktı ve
birinin özlemle istediği bir anneye sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu düşündü.

"Sanırım annen sabah iyi olacak," diye cevapladı babası, sesinde sadece bir parça hüzünle; ve bir anlığına hepsinin üzerine bir sessizlik çöktü. Dawn bunun, onu çok sevdikleri ve hasta olduğu için üzgün oldukları için olduğunu düşündü. "Bu gece komşulardan hiçbirine sormadık, çünkü
çok yorgun olacağını ve dinlenene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündük,
böylece gerçek bir parti yapabilir ve işleri güzelce halledebilirdik, bu kadar acele etmeden. Charles'ın evli olduğunu bile bilmiyorlar, biliyorsun."

Betty'nin sesi, sohbette oluşan duraksamaya doğru fışkırdı,
sanki ne olursa olsun, onu hemen doldurmak ister gibi.

"Evet, doğru," diye onayladı Charles. "Etrafımızda çok fazla insan istemiyoruz.
Sadece bir süreliğine sizi istiyoruz."

Akşam yemeğinden sonra Cordelia, Dawn'ı annelerinin odasına götürdü.

Dawn'ın kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu. O sabah Charles'ın annesini sadece bir anlığına görmüştü ve
nasıl göründüğünü net olarak hatırlamıyordu. Genç gelinin kalbi ona iki kat sevgiyle
du,
çünkü kendi kayıp annesi çok değerliydi.

Bayan Winthrop gül rengi bir gölgelikle büyük bir yatakta yatıyordu.
Yatak perdeleri beyaz kolalı dimi kumaştandı ve etrafındaki beyaz keten, onu gösterişli bir vazodaki narin bir çiçek gibi gösteriyordu.
Gölge, yıllara rağmen koyulaşmamış olan narin tenine deniz kabuğu tonları veriyordu ve odanın diğer tarafındaki açık ateşten gelen pembe ışık, yanaklarında bukleler halinde özenle düzenlenmiş güzel beyaz saçlarının üzerinde oynuyordu.
Giydiği yatak sabahlığı, evde dokunmuş ketenden, ince ve gösterişliydi; küçük, soylu elleri, nadir mücevherlerle parlıyordu.
Narin yüzü, güzel bir kadının yüzüydü; yaşlanmış olmasına rağmen güzeldi; güzel ve gururluydu, ama sevimliydi. Nadir bir Dresden porseleni parçasına benziyordu, türünün en iyisi ve mükemmel bir şekilde bakılmıştı. Dawn,
eşikte utangaç bir şekilde durdu ve ona hayran kaldı. Sonra Cordelia'nın tanıtımı sırasında öne çıktı, ancak soğuk bir şekilde onu selamlamak için uzatılan narin eli tutmak yerine, dürtüsel bir şekilde eğildi ve yeni annesini öptü. Kendi annesi öldüğünden beri hiç kimseye böyle bir şey yapmamıştı, ancak Charles'ın annesine en iyisini vermek istiyordu, bu gece çok mutluydu.

"Otur," diye emretti asil ses nazikçe. "Evet, seni
görebileceğim sandalyede. Cordelia, kalmana gerek yok."

Dawn oturdu ve kapı Cordelia'dan sonra kapanana kadar bir duraklama oldu. Bir şekilde, genç karısının kalbi biraz çökmeye başladı.
Oda çok büyük görünüyordu, yatak çok yüksek ve büyüktü, güzel yaşlı kadın çok küçük ve uzaktaydı ve gülümsemesi bir resim gibiydi.

Madam Winthrop yakışıklı gözlerini yeni gelinine karşı samimiyetsiz bir soğuklukla çevirdi ve ona baktı. Zaman zaman sevgi dolu ve sevimli bir kadındı ama artık öyle görünmüyordu.

"Seni çağırdım" -kelimeleri dikkatle ve keskin bir şekilde söyledi- "seni affettiğimi söylemek için."

Dawn nefesini tuttu ve şaşkınlıkla ona baktı; ama hanımefendi ona hiç aldırmadı, sadece gözlerini ona dikti ve devam etti:

"İlk başta bunun mümkün olacağını düşünmemiştim ama duygularımı yendim ve şimdi seni affetmeye hazırım."

Dawn kadına dehşet içinde bakmaktan başka bir şey yapamadı. Dili tutulmuş gibiydi. Sonunda kekeledi:

"Ne için?"

"Bu tamamen gereksiz bir soru," dedi soğuk ses. "Ne kadar sorun yarattığını kesinlikle biliyorsun. Bunu görmezden gelmek veya örtbas etmeye çalışmak saçma. Senin gibi genç birinin zavallı, dürtüsel oğlumun görevini unutturacak güce sahip olması garip görünüyor. Bunu bilmeliydin--ama sonra seni affettim ve bundan
daha fazla bahsetmeyeceğim. Çok güzelsin, itiraf etmeliyim ve
Harrington her zaman güzelliğe hayran olan biriydi, ama eminim ki
kendi başına asla bu kadar ileri gitmezdi. Ancak, dediğim gibi,
bundan bahsetmeyeceğiz. Bunu affettim, tabii ki diğer suçlarınla ​​birlikte. Ve bunların sonuçları hakkında seninle konuşmam gerektiğini hissediyorum. "

Dawn, bazen bir kediye gözlerini dikip hareket edemeyen bir kuş gibi büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Ona göre, eğer gücü olsaydı çığlık atacaktı ama konuşma gücü şimdilik
yoktu.

"Elbette, Charles'ın çok genç olduğunu biliyorsun. Henüz tam olarak
yetişkin bir adam değil. Üniversite eğitimini henüz bitirmedi. Hayatına hiçbir şekilde müdahale etmemen, onu mahvetmemen gerektiğini anlamalısın. Kardeşi tarafından terk edildiğin için üzgün olduğunda onun cömert teklifini kabul etmiş olman ve seni düğünsüz olmanın
utancından kurtarmak için onun yerini almayı nazikçe teklif etmiş olması senin için yeterli olmalı. Charles'ın bunu bir an bile düşünmeni beklediğini sanmıyorum ama o sıcakkanlı
ve her sıkıntıda yardım etmeye her zaman hazır. Teklifi reddetmeniz ve halkınızın bunu yapmanız konusunda ısrar etmesi, bunu kendiniz yapacak kadar bilginiz yoksa çok daha uygun olurdu. Ama artık düzeltmek için çok geç, bu yüzden bundan bahsetmeyeceğiz ve dediğim gibi, tamamen affettim. Değiştirilemez olan her zaman mümkünse affedilmesi en iyisidir. Söylemek istediğim şey şu:

"Bu olağanüstü koşullar altında oğlumla evlenmiş olman, senin en mütevazı ve çekingen olman ve bundan sonra her türlü kişisel düşünceyi bir kenara bırakman, böylece onun doğal hırslarından alıkonulmaması için. Umarım ne demek istediğimi anlamışsındır?"

Dawn'ın yanaklarına kızıl bir kızarıklık sinsice yaklaşıyordu ve çelik ışıklar gözlerine geliyordu, ama henüz bir cevap
veremedi. Soğukkanlı yaşlı ses işkenceye devam etti:

"Söylediğim gibi, seni affetmeye hazırım, ama senden uysallık ve her şeyde benim tarafımdan yönlendirilmeye istekli olmanı bekleyeceğim. Evimde kaldığın sürece, ki bu tabii ki en azından oğlumun üniversitede kaldığı süre kadar ve sonrasında akıllıca gördüğü kadar uzun olacak,
en baştan her şeyi iyice anlamanın senin için en iyisi olduğunu düşündüm. Oğullarımdan birinin mutluluğunu çaldıktan ve diğerini de benden çaldıktan sonra, her şekilde temkinli olman
yakışıyor. Elbette seni affettim. Ama yaptığın şey korkunç bir şey----"

"Dur!"

Dawn ayağa fırladı, ellerini kavuşturmuştu, yüzü öfkeden bembeyazdı,
gözlerinde şimşekler çakıyordu.

"Doğru olmayan şeyler söylüyorsun! Yapmadığım şeyler için beni suçluyorsun. Bir daha asla duymayacağım. Oğlun Harrington ile evlenmek
istemedim. Okuldayken peşimden geldi ve
evlenmem için bana eziyet etti. Daha sonra babama söyledi ve ona
her şeyin aramızda olduğunu düşündürdü ve babam yazdı ve onayını verdi,
ve düğünü ve her şeyi bana hiçbir şey sormadan planladılar. Eve gitmek istemedim, çünkü korkuyordum. Evlenmek
istemiyordum. Her şey ayarlandıktan sonra ayrılırsam
babamın kızacağını biliyordum. Çok gururludur ve
çok sinirlidir. Ama bundan o kadar çok korkuyordum ki neredeyse deliriyordum.

"Harrington'un düğüne nasıl gelmediğini henüz bilmiyorum. Kimse bana söylemedi ve sormayı da düşünmemiştim, onunla evli olmadığımı öğrendiğim için çok mutluydum. Diğer oğlunuzla evli olmak hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Harrington'la planlandığı gibi evlendiğimi düşünüyordum. Bunun nasıl olduğunu da bilmiyorum. Henüz Charles'a sormaya vaktim olmadı. Birkaç dakika önce onunla evlendiğimizi öğrendim."

"Bu çok düşük ihtimalli bir hikaye," diye başladı yataktaki şaşkın kadın. "Bana böyle hikayeler anlatarak hiçbir şey kazanamazsın.
Bu ailede sadece gerçekler konuşulur.
Gerçek olmayan şeyleri anlatarak sadece kendine sorun çıkarırsın. Ayrıca,
benim böyle bir şeye inanmayacağımı kesinlikle biliyorsun.
Öncelikle, neden Harrington'la evlenmek istemeyesin ki? O kesinlikle senin kadar iyidir. Ve aklı başında bir kızın
kendi rızası olmadan evlenebileceği fikri! Evli olup da bunu bilmemek imkansız."

Dawn bir dakika boyunca hareketsiz durup rakibini inceledi.
Yalan söylendiğinde yanaklarına yine güzel bir renk gelmişti,
ama büyük tahrik anlarında yaptığı gibi,
kendini
mükemmel bir şekilde kontrol altına almıştı. Yaşlı kadın, kızın
çok güzel olduğunu kendi kendine kabul etti ve orada, kızın aklından geçenleri bilseydi hissedemeyeceği bir memnuniyetle kurbanını izliyordu.

Dawn tekrar konuştuğunda sesi net ve kontrollüydü.
Tüm
heyecan kaybolmuş gibiydi, ama her kelime keskin çelik gibi
doğrudan hedefe gidiyordu:

"Oğlunu senden çaldığımı söylüyorsun. Onu hemen geri alabilirsin. Ben ondan benimle evlenmesini istemedim ve eğer
sözümden şüphe edersen senin evinde kalamam. İkinizi de bir daha asla rahatsız etmeyeceğim."

Hızla ve sessizce döndü ve odadan çıktı, kapıyı arkasından sessizce kapattı. Yaşlı kadın boş bir şaşkınlıkla hareketsiz yatıyordu. Herhangi birinin onunla bu şekilde konuşması
benzeri görülmemiş bir şeydi. Ortadan kaybolmak ve azarlama fırsatı bırakmamak
ayıptı. Kendini çaresiz ve genel olarak dışlanmış hissediyordu. Yıllardır
üstünlüğü bu kadar kaba bir şekilde bir kenara atılmamıştı, tüm bu olay boyunca.
Bir an şaşkına dönmüştü ve olanları düşünerek
yattı,
zili çekip aileden bazılarını çağırıp olanları anlatması gerekip gerekmediğine bile karar veremedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, iyi hazırlanmış planının
bu kadar utanç verici bir şekilde sona ermesinden
mahcup olmuştu.

Dawn hızla koridordan geçip bir saat önce neşeyle
ayrıldığı kendi odasının kapısına doğru yürüdü.

Mumlar zayıf yanıyordu, ancak ateş ışığı hafifçe titriyordu her şeyin üstünde, ve odayı tam bir rahatlık cenneti gibi gösteriyordu. Zavallı
çocuk şimdi gizlice, orada kimsenin olmadığından emin olmak için aradı.
Bir an odanın ortasında durdu, etrafına baktı,
elleri trajik bir şekilde kalbinin üzerinde kenetlenmişti, gözleri dile getirilmemiş
acılarla doluydu. Yeni annenin sözlerinin tüm çirkin anlamı onu ele geçirdi
ve sanki onu alt edecekmiş gibi görünüyordu. Sonra
verdiği kararı yerine getirmek için kendini kuşandı, gururlu yapısı
canını
yaktı.

Büyük beyaz yatağın üzerinde başlığı ve şöminesi vardı. Bunları giymek sadece bir an sürdü, ama parmakları titriyordu,
çenesinin altındaki kurdeleleri zar zor bağlayabildi.

Charles akşam yemeğine inmeden önce sandığını açmış ve
açmıştı. Orada, üvey annesi sandığı kapatıp aşağı indikten sonra içine
kaydırdığı yerde, Arkadaş Ruth'un okulunda giydiği kasvetli
gri elbise duruyordu. Kızlığından geriye kalan tek şey olduğu için, aniden
bir dürtüyle giymişti.
Bayan Van Rensselaer, üvey kızının kıyafetinin babasının kızına yakışır şekilde mükemmel olmasını sağlamıştı. Hiçbir Winthrop onu gösterişli ve pahalı bir kıyafet olmadığı için eleştirmemeliydi. Ancak bir kenara atılan gri elbise, Dawn'ın öğleden sonraları okulda giydiği elbiseydi ve ona kızlar arasında, tasasız düşüncelerle geçirdiği keyifli günleri hatırlatıyordu--yeni hayata kıyasla yine de parlaklaşan küçük gri bir kızlık. Gri elbiseyi kaptı ve içine ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü birkaç hafif eşyayı sardı,
sadece gerekli şeyleri ve o da çok azını aldı. Bunları sıkıca
elbisenin içine sardı, bohçayı sıkıca tutturdu,
şöminesinin altına
saklanabileceğini gördü,
evden ayrılırken babasının eline verdiği
yirmi beş dolarlık bir kesenin bulunduğu el çantasını aldı ve
hazırlandı.

Görünmeden
evden nasıl çıkacağını düşünmeyi hiç bırakmamıştı. Ön pencereden dışarıya bir bakış, beyaz sütunlu ön meydanın içine asılı, ferforje korkuluklu bir balkonu gösterdi, ancak Charles ve babası hemen aşağıda oturmuş, alçak, hoş seslerle konuşuyorlardı. O şekilde dışarı çıkamazdı. Elbette, Betty onu görmeden koridordan geçebilse bile, ön kapı da aynı şekilde imkansızdı.

Charles'a uzun bir bakış attıktan sonra, sanki ona veda ediyormuş gibi, itiraz edercesine elini ona doğru uzattı. Ona bakmak kalbini sıktı.
Hızla arkasını döndü, odanın ortasında bir an durakladı
ve gözleriyle süzdü, sonra, küçük, trajik bir
vazgeçme dalgasıyla, hızla ötedeki odaya girdi. Açık masa dikkatini çekti. Durdu ve bir kalem alarak bir kağıda şöyle yazdı:

Hoşça kalın. Gitmem gerekiyordu.--ŞAFAK.

Aceleyle yazdı, uçuşu için sadece kısa bir molası olduğunu hissediyordu. Sonra kalemi bıraktı, odadaki pencerelerden birine gitti ve dışarı baktı. Burada başka bir balkon vardı ve dışarı çıktı. Karanlıktı, ancak yemek odasından gelen mum ışığı aşağıda bir
teras olduğunu gösteriyordu. Çok uzak görünmüyordu.

Sıradan bir kaçak gelin için bu balkon bir çıkış yolu olarak imkansız olurdu; ancak Dawn ve okul arkadaşları eski ahırın pencerelerinden ve çatısından ve hatta evin alınlıklarından her türlü jimnastiği yapmışlardı. Bir kedi gibi epeyce bir mesafeden
nasıl düşeceğini biliyordu. Hudson'a bakan eski kiraz ağacının diğer kızlardan daha uzun olan yüksek dalından sallanabilir ve sonra sakinliğini hiç bozmadan zarif bir şekilde onların arasına düşebilirdi.

Ama böyle bir başarıyı hışırtılı ipekten ilk uzun elbisesiyle, çenesinin altına bağlanmış bir başlık ve bakması gereken bir bohça ve el çantasıyla gerçekleştirmek -bunu bilinmeyen ve neredeyse tamamen karanlık bir yerde yapmaktan bahsetmiyorum bile- başka bir şeydi.

Dawn odaya geri baktı ama başka bir yol düşünemedi. Başlangıçta düşüp bacağını kırmak hoş olmazdı ama merdivenlerden çıkan ayak seslerini duyduğunu ve tereddüt etmenin keşfedilmesine yol açabileceğini düşündü.

Hızla balkonun korkuluğunun üzerinden eğildi ve bohçasını terasa bıraktı. Uzun otların arasına sessizce düştü ve mesafe çok uzakmış gibi gelmedi.

El çantasının iplerini bileğine iki kez dolayarak ayaklarını korkuluğun üzerinden geçirdi ve balkonun dış kenarında durdu, korkuluğu hafifçe tuttu ve eteğini sallayarak ilerlemesini engellemedi. Sonra dikkatlice aşağı indi, korkulukların demirlerine tutundu ve sonra balkonun zeminine indi ve
bir an nefes almak ve kendinden emin olmak için asılı kaldı, sonra bıraktı.
Sonra gözlerini kapattı, hacimli eteklerine rağmen
bir devedikeni gibi terasa düştü.

Bir an durakladı, paketini aldı ve çantasının güvende olduğundan emin oldu,
sonra eteğini topladı ve ayakları daha serbest olsun diye tek eliyle sıkıca tutarak,
terastan aşağı ve bilinmeyen karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XVI

Merdivenlerden çıkan Charles'tı. Gecikmeden dolayı sabırsızlanmıştı ve karısını aramaya gelmişti. Annesinin kapısının önünde durdu ve kendisine en çok değer veren
iki kişinin hoş seslerini dinledi. Onları birbirleriyle tanışırken hayal etmişti ve içeri girip zamanın dolduğunu ve artık daha fazla dışarıda kalmaması gerektiğini söylemek istiyordu. Dinledi ama hiçbir şey duymadı. Bir an daha bekledi ama sessizlik devam etti. Bu ne anlama geliyordu?

Kapıya hafifçe vurdu ve "Anne, içeri girebilir miyim?" diye seslendi. Annesi soğuk bir şekilde onayladı. Yaşadığı şoktan henüz
kurtulmamıştı.

"Neden, Dawn nerede?" diye sordu, eşikte durup odanın etrafına bakarak, sanki onu saklanırken bulmayı bekler gibi, belki de sadece onu kızdırmak için. "İçeri girmek istiyorsan, lütfen kapıyı kapatma nezaketini göster, Charles," dedi annesi sertçe. "Ani ve sıra dışı hayranlığınla
herkesi unutma tehlikesiyle karşı karşıyasın."

Genç adamın neşeli ruhu bir gümlemeyle yere indi ve
kapıyı kapatıp annesine boş boş baktı, sanki yüzündeki ifadeyi anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Karın birkaç dakika önce beni terk etti," diye cevapladı annesi, gözlerinin tekrarladığı soruyu. Sanki suç kısmen ona aitmiş gibi kibirli bir şekilde konuştu. "Benim arkadaşlığımdan hoşlanmıyor gibiydi."

"Anne!" dedi Charles, annesinin ses tonuna sözlerinden daha fazla
şaşkınlık duyarak.

"Ah, evet, '_Anne_'!" diye tekrarladı, ses tonundaki siteme yeniden öfkelenerek. "Sanırım bundan sonra öyle olacak. Odadan
ayrılmayı planladığını ilan ederek çıktı. Sanırım bu zamana kadar bunun imkansızlığını görmüştür, ama
hiçbir melekle evlenmediğini göreceksin, söyleyebilirim. Seni ele geçiren her neyse,
anlayamıyorum. Ne kadar da küçük bir ateş topu!
Gözlerindeki parıltıyı görmeliydin."

"Anne, ona ne söylüyordun?" Charles nazikçe konuşmaya çalıştı. Burada dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir şey olduğunu gördü.
İçten içe, annesi hala kardeşi Harrington'la ilgili
sinirlenirken ikisinin bir araya gelmesini
engellemekten daha fazla bir şey düşünmediği için kendini suçladı.

"Ben ona ne söylüyordum? Gerçekten de Charles, kendini
unuttun! _Bana_ ne söylediğini sorsan iyi olur."
Madam Winthrop öfkeyle tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve oğluna döndü. "Ben
çok nazik, sabırlı ve affedici olmuştum. Senin
uğruna her şeyi bir kenara bırakmaya karar vermiştim ve bunu ona söylemesi için onu çağırdım. Ona, kardeşinin ve senin hayatını mahvetmek için yaptığı her şeyi affedeceğimi söyledim----"

"Anne! Bunu ona hiç söylemedin!"

Charles yataktaki küçük kadının üzerinde yükseliyordu, erkekliğinin her santimi dürüst bir öfkeyle
uyanmıştı.

"Kesinlikle öyle yaptım," dedi anne, kendi öfkesi yeniden yükselerek. "Ona tüm meseleyi anlattım ve onu tamamen affedeceğimi söyledim. Ve sonra sadece genç ve deneyimsiz olan ve onu birkaç saatlik bir utançtan kurtarmak için tüm hırslarından cömertçe vazgeçen sana yardım etmek için yapabileceği bazı şeyler önerdiğim için çok sinirlendi. Bembeyaz kesildi ve gözleri iki şeytana benziyordu. Onu görseydin o güzel küçük meleğinin kim olduğunu bilemezdin. Elbette güzel olduğunu kabul ediyorum,
ama 'yakışıklı olan o kadar yakışıklıdır ki' çok doğru bir sözdür. Bunu daha sonra öğreneceksin. Çok aşağılayıcıydı - bana yalan söylediğimi veya buna benzer sözler söylediğimi söyledi - ve sonra seninle evlendiğini bilmediğine dair en sıra dışı hikayeyi anlattı. Ona böyle bir hikayeye inanamayacağımı bilmesi gerektiğini söyledim ve şimdi düşündüğümde, aklının nasıl yerinde olduğunu göremiyorum. Belki de Harrington bundan şüphelenmişti ve çok talihsiz bir birliktelikten kurtulmanın bu yolunu seçmişti,
ve sen o kadar kördün ki, bir soruşturma yapmayı beklemeden, hemen atladın----"

"Anne, dur!" Charles'ın yüzü bembeyazdı ve sesi bastırılmış bir dehşetle titriyordu. "Karımdan bahsettiğini unutma!"

"Evet, karın!" diye haykırdı annesi, ağlamaya başlayarak. "İşte böyle oluyor. Bir çocuk, güzel, aptal bir yüz gördüğü anda, annesinin yaptığı her şeyi unutur."

Sonra aniden karar vererek doğruldu.

"Peki, karını _al_ ve evimden _çık_, o zaman, eğer sen ve o
bana karşı birleşecek ve bana nasıl konuşmam gerektiğini dikte edecekseniz!"

Sonra inleyerek kendini yastıklarına attı ve
tekrar bilincini kaybetti.

Charles bir an için ona acınası bir şekilde bakarak durdu, zihni öyle bir duygu girdabındaydı ki hangisinin daha güçlü olduğunu bile bilmiyordu. Sonra, Dawn'ı hatırlayarak, yarı dalgın bir şekilde döndü ve annesinin yatağının başucunda asılı duran zil ipini çekti. Bu bayılma nöbetleri sıktı ve endişe verici değildi, biliyordu. Merdivenlerin başına
gidip seslendi:

"Betty, Martha Teyze'ye hemen annesinin yanına gelmesini söyle. Yine bayıldı."

Sadece Martha Teyze'nin merdivenlerde hızlı ve heyecanlı adımlarını duymayı bekledi
ve sonra Dawn'ı bulmaya gitti.

Oturma odasının kapısını açtığında,
ortamı kaplayan boşluğu hissetmek onu ürküttü. Dawn'ı büyük sandalyede ağlarken veya belki de yatağa kıvrılmış halde bulmayı bekliyordu. Bu, Betty'nin yolu olurdu. Çocukça sıkıntıları sırasında Betty'ye sık sık teselli edici davranmıştı. Öfkesi ve sıkıntısı içinde bile, kendi küçük kızı Dawn'ı nasıl teselli edeceğini düşünerek heyecanlanıyordu. Artık dünyada onun teselli aramaya hakkı olan tek kişi oydu.

Odalarda aceleyle yürüdü, onu her olası yerde aradı ve aklının anında vardığı sonucu kabul etmek istemedi, yani orada hiç yoktu.

Hatta perdeleri araladı ve önce ön balkona sonra da yan balkona çıktı, Betty veya diğer kızların müdahalesinden
kaçtığını düşünerek oraya sığındı. Ama onun son adımlarından hiçbir iz yoktu ve karanlıkta aşağıdaki terastaki uzun otlar, bohçasının düştüğü ve düştüğünde ayaklarının hafifçe dinlendiği küçük, ezilmiş bir yerin hikayesini anlatmıyordu. Ertesi sabah, kimse bakmayı düşünmeden önce, otlar her zamanki gibi dimdik ayakta olacaktı ve onun nasıl gittiğini asla bilemeyeceklerdi.

Tekrar odaya geri dönen Charles, hemen masanın üzerinde duran kağıt parçasındaki yazıyı gördü. Okuduğunda, sanki ona nerede olduğuna dair bir ipucu verebilecekmiş gibi aceleyle eline aldı ve merdivenlerden aşağı inip ön kapıdan dışarı çıktı ve onu bulmaya başladı. O zamanlar tek bildiği şey, onu bulması ve başkaları onun kaçtığını fark etmeden önce geri getirmesi gerektiğiydi. Henüz çok uzakta olamazdı. Charles aceleyle karanlığa doğru yürüdü. Aile, bilincini yeniden kazanan anneyle ilgileniyordu. Annesinin inlediğini duyabiliyordu ve aniden ruhuna bir burukluk çöktü,
körlüğü ve bencilliği onlara bu kadar sorun çıkaracaktı.
Daha önce onu hiç nazik ve sevgi dolu bir şekilde düşünmemişti ve şimdi farklı düşünmek zorunda kalması ruhunu sarstı; ancak genç ve kusursuz karısına olan muamelesine duyduğu öfke, şu anki kontrolünün ötesinde bir şekilde harekete geçti.

Araziyi ve bahçeyi dikkatlice aradı, her olası saklanma yerini iki kez gözden geçirdi. Bunu yaparken, saklanmak için nereye gideceğini bilmediğini düşündü ve bir iki dakika içinde onu bulacağından emindi. Dakikalar otuza ulaştı ve ondan hiçbir iz bulamamıştı. Sokakta bir yöne doğru epeyce ilerledi, sadece diğerini seçeceğinden emin olmak ve aceleyle geri dönmek için. Bir saat geçti, ondan hiçbir iz yoktu ve sonra sistematik olarak tekrar arazide dolaşmaya başladı, adını yumuşakça seslendi; ama bir baykuş onunla alay etti ve gece rüzgarı sadece sesini boş bir şekilde yankıladı. Bir keresinde eve ve Dawn'ın kaçtığı balkonun altına yaklaştı. Kız kardeşinin ona "Charles, Charles! Anne seni istiyor!" diye seslendiğini duydu ve kalbi acılaştı. Sonra Betty'nin başı pencereden çıktı ve tekrar seslendi:

"Charles, sen ve Dawn neredesiniz? Annem yarım saattir inliyor ve ağlıyor. Seni istiyor ve onu senden başka hiçbir şey durduramaz."

Sonra, karanlığın içinden Charles kız kardeşine cevap verdi ve sesindeki ton onu korkuttu:

"Betty, gelemem. Şu anda annemden bile daha önemli bir şey var. Annem için üzgünüm ama korkarım ki hepsi onun
suçlusu. Dawn'a bir şeyler söylüyordu ve Dawn gitti!"

"Gitti!" Betty'nin dehşet içindeki sesi, genç karısının kolayca erişemeyeceği korkunç gerçeğin yeni bir farkına varması gibiydi ve ruhuna korkunç bir önsezi girdi.

"Ah, Charles!" diye soludu Betty. "Ama gitmiş olamaz. Eşyaları
burada, değil mi? Bekle--bakacağım."

Betty kayboldu ve bir an sonra beyaz, korkmuş yüzü
balkonda yeniden belirdi ve başının üstünde bir mum tutuyordu.

"Hayır, orada değiller. Hatta dolaba bile baktım, belki de
asmıştır diye düşündüm. Başlığı ve şöminesi akşam yemeğinden önce yatağın üzerindeydi,
ama odadan gitmişler. Eldivenlerini buldum,
-biri yatakta, biri yerde. İşte buradalar." Bunları sanki önemli bir ipucuymuş gibi ona fırlattı ve Charles bunları sanki çok değerli bir şeymiş gibi yakaladı.

"Ne yapacağız?" diye sordu. "Babamı aramam daha iyi olmaz mıydı? Onu hemen bulmalıyız, zavallıcık! Gece tek başına dışarıda
korkacak. Annem nasıl! Ama sonra Harrington'a o kadar üzüldü ki, sanırım her şeyi tam olarak anlamış değil, ya sen?"

Ama Charles'ın Betty'nin sempatik gevezeliğini dinlemeye vakti yoktu.
Yüreği, sevdiği kızın gece tek başına dışarıda olması düşüncesiyle sıkışıyordu, belki de etrafındaki bilinmeyen tehlikelerden korkuyordu. Hemen yardımına koşmalıydı.

"Evet, Baba'ya ön kapıya gelmesini söyle, hemen! Kaybedecek zaman yok. Ve Betty, komşuları uyandırma. Hadi bunu gizli tutalım."

"Elbette," dedi küçük kız kardeşi. "Ne kadar şanslılar ki henüz
senin evlendiğini bilmiyorlar." Sonra Betty uçup babasını aradı ve
ona heyecanla ön kapıya kadar neler olduğunu anlattı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi baba şefkatle, hikayeyi dinlerken. "Ve zavallı anne de; o sadece anlamadı."

Charles hiçbir cevap vermedi. Henüz annesine acımak istemiyordu.

"Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun, Baba?" diye sordu. "Her yere
gittim; ve her yöne doğru epeyce yol kat ettim."

"Sanırım eve doğru yola koyulmuş olacak, bir kızın doğal sığınağıdır," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Trene binmezsen tek bir yol var. Muhtemelen o kadar yolu
gitmez."

"Ama Baba, o yolu bilmiyor. Her şey onun için oldukça yeniydi."

"Ah, bu kolay. O soracak ve tabii ki herkes ona yol gösterecek.
Muhtemelen evin oldukça yakınında birine sormuştur. Eğer
kimi bilseydin, onu kolayca bulabilirdin, ama dediğin gibi,
bu konuda hiçbir şey söylememek en iyisi, çünkü komşulara
yayılırdı. Yakında onu
izleyeceğiz. Ana posta yoluna ulaşmasının sadece iki yolu var. Ahıra inip iki kızıl kısrağı eyerleyeceksin. Siyahlar bugün uzun yolculuktan yoruldular, bu yüzden kızıl kısrakları
alsan iyi olur. Erkeklerin hepsi bu saatte yatmış olacak, bu yüzden bunu
kendin yapmak zorunda kalacaksın. Sen bir at al ve kereste fabrikasının yanındaki yola git, ben de diğerini alıp Applebee'nin çiftliğinin etrafından dolaşacağım ve
eğer o senin geldiğin yoldan geri dönmeyi kafasına koymuşsa, onu kaçıramazdım, çünkü o bu zamana kadar
bundan daha uzağa gidemezdi. Yanında parası var mıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Charles perişan bir şekilde.

"Neşelen, evlat, iki saat içinde onu bulacağız, korkma. Acele et, yarım dakika sonra yanındayım."

Beş dakika sonra, iki at ve binicileri kesişen köşelerde ayrıldılar ve aramaya başladılar.

BÖLÜM XVII

Dawn karanlık çimenlerin arasından, nereye gittiğini bilmeden veya düşünmeden evden doğruca uzaklaştı, sadece uzaklaşmak için. Bir anda yoğun bitkilerle kaplı yüksek bir çite ulaştı ve eve doğru bakmaya cesaret edemeden, hızla sokağa doğru ilerledi. Kaldırımdan birkaç metre ötede küçük bir açıklık buldu ve
başka bir büyük avluya kaydı. Çitin yakınında kalarak kısa süre sonra
ön tarafa ulaştı ve bir hayalet gibi kapıdan dışarı kaydı, komşunun evinden biri ona yaklaşırsa ne yapacağını merak ediyordu. Ama
yakınlarda kimse yoktu. Yaklaşan ayak seslerini ve neşeli sesleri duyabiliyordu, bu yüzden
döndü ve diğer yöne doğru acele etti, ancak bu onu az önce ayrıldığı
evin önünden taşıdı. Şimdilik biriyle karşılaşmak
için uygun olmayacağını düşündü.

Bu küçük durum onun uçuş yönünü belirledi ve onu nazik takipçilerinin gitmesini
beklediği yoldan uzaklaştırdı.

Birazdan bir patikaya ulaştı ve oraya saptı. Sokaktan çok uzakta bulunan bir çiftlik evine giden özel bir patikaydı ve
eve yaklaştığında tazıların koyu koyu onun geldiğini haber veriyordu.
Kalbinde korkuyla bir an duraklama oldu, çünkü
tazılar tarafından takip edilmenin dehşeti hakkında çok şey okumuştu. O günlerde kaçak kölelerin
takip edilmesinden çokça söz ediliyordu ve kızın hayal gücü
birdenbire kendisini geri getirmek için gönderilen büyük bir tazı sürüsüyle çevrili olarak gördü. Duraksayıp çitin yanına çömeldi. Şu anda
çok uzakta olmayan bir adamın sesini duydu ve evin karanlık ana hatlarının
yakınında hareket eden ve oradan oraya sıçrayan bir ışık lekesi gördü. Sonra
duyuları geri geldi. Bu, peşinden gönderilen bir köpek değildi, onu duyan bir adamdı, bir davetsiz misafir, evin yakınında. Belki gelip onu
arayabilirdi. O çitin üzerinden olabildiğince çabuk geçmeliydi.

İpek etekler korkunç bir şekilde hışırdadı ve Dawn'ın sırtından aşağı soğuk bir endişe ürpertisi
süründü, uzun etekler ve bir bohçayla
dolu bir çite tırmanmanın, tasasız bir okul kızı gibi giyinmiş olmaktan ne kadar daha zor olduğunu fark etti. Bu ona bir fikir verdi. O ipek
elbiseyi mümkün olduğunca çabuk çıkarmalıydı, çünkü sesi dikkat çekerdi.

Köpeğin bir başka uluması çiti aştığı anda onu ürküttü, bu yüzden
koşmaya başladı. Neyse ki ev onunla kasaba arasındaydı,
ve yoluna devam etmek zorundaydı. Tümseklerden ve tepeciklerden bir çayırda olduğunu keşfetti ve
yol engebeli olmasına rağmen evden olabildiğince uzağa
gitti ve birkaç kez
düştü. Fakat köpeğin uluması artık daha uzaktaydı ve
zincirlendiği sonucuna vardı. Önünde, karanlık bir ağaç sırası görebiliyordu,
ve onlara doğru koştu. En azından orada bir dakika durabilirdi
ve giysilerini düzenleyebilirdi.

Ormanın kenarına gizlice girdi ve etrafına bakmaya cesaret edemedi,
bu yüzden hayal gücü onu kötü ruhlarla kolayca doldurabilirdi. Doğal olarak cesur bir yapıya sahipti ve okulda her zaman eğlence olsun diye her şeye cesaret etmeye hazırdı, ama daha önce hiç görmediğiniz
büyük gece dünyasına kaçmak bambaşka bir şeydi.

Titreyen parmaklarıyla paketini açtı, iğneleri el çantasındaki mendilinin köşesine, karanlıkta
bulabileceği
şekilde dikkatlice
taktı. Küçük gri elbiseyi paketten çıkarmak ve karanlıkta hiçbir şey
kaybetmemek zaman ve özen işiydi. Paketi dikkatlice açtı, diğer şeyleri getirdiği
en büyük giysinin içine topladı ve sonra
elbiseyi altından kaydırdı, önce küçük paketi bir araya
iğnelemek için önlem aldı. Sonra mantosunu çıkardı, ipek
elbisesini çıkarıp gri olana geçti, bu arada da az önce geçtiği tarlaların karanlığına
sinirli bir şekilde bakıyordu. Ya şimdi biri onu yakalarsa?

Kanı kalbine çarpıyordu ve
sanki onu boğmak için çılgınca bir yarıştaymış gibi yüzüne doğru akıyordu. Saçları terden
ıslanmış ve alnına yapışmıştı, yine de bir ürperti hissediyordu.
İpek elbiseyi ters çevirip dikkatlice katlayıp diğer bohçanın üzerine
iğnelerken sanki parmakları tahta gibi ve beceriksizleşiyordu, böylece sadece gri bir pamuklu astarı görünecekti. Tekrar ipek
mantoyu giydi ve geride hiçbir şey bırakmadığını dikkatlice hissederek ormanın karanlığına döndü.

Bu, müreffeh bir çiftliğin kenarındaki bir akçaağaç şeker korusuydu sadece, ama
mürekkep gibi siyah görünüyordu ve bildiği kadarıyla her çeşit vahşi
hayvanla dolu olabilirdi. Yine de devam etti. En azından
ormanın bir dost olduğunu hissediyordu. Ağaçların arasında yürümeye ve oradaki dertlerini kuşlara ve esintilere anlatmaya alışmıştı ve şimdi, siyahlığına rağmen, doğal bir sığınak gibi görünüyordu. Keşke okulda bildiği eski orman olsaydı, hiç korkmazdı.
Ancak bundan sonra korkunun hayatında hiçbir yeri olmamalıydı. Kendine dikkat etmesi gerekiyordu ve bir daha asla, asla o korkunç kadının konuştuğu gibi
konuşan birinin olduğu bir yere gitmeyecekti. Soğuk, kültürlü sesi ve ruhunu haksız olduğunu bildiği bir utançla
delen alayı hatırlayınca ürperdi. Artan öfkesi, devam etmesine ve hissedebileceği her türlü çekingenliği
söndürmesine yardımcı oldu ve
şu anda, ağaçtan ağaca dokunarak, akçaağaç korusunun
diğer tarafına çıktı. Uzakta, doğuda soluk bir ayın
yükseldiğini görebiliyordu. Akçaağaç korusuna yakın durarak, sanki bir dostmuş gibi ona doğru yürümeye başladı. Yol iki veya üç çayırdan daha geçiyordu ve şimdi
küçük gri elbisesiyle çitlere tırmanmayı çok daha kolay buldu.

Sonunda, kırsalda düz, beyaz bir yola geldi, ince ay üzerinde alçakta asılı duruyordu. Rahatlayarak, aradaki çite
tırmandı ve dövülmüş patikadan yoluna devam etti. Hafif
prunella terlikleriyle çayırlarda seyahat etmek zor olmuştu.

Gün uzun ve heyecan doluydu, korku ve sıkıntıyla başlayıp uykusuz bir geceyle devam etti. Şafak, kendisini ele geçiren dehşetten güvende hissettiği için artık çok yorgundu,
ama bütün gece yürümesi gerekiyordu, çünkü uzanmak güvenli olmayacaktı, biliyordu. Kasabaların kenarlarında gizlenen vahşi hayvanlardan duymuştu ve bir
kurt ya da ayı hoş bir arkadaş olmazdı.

Tatlı yaz gecesinde, artık acele etmeye gerek kalmasa da, hızını düşürmeden yürümeye devam etti.
Yorgun ruhuna, asırlar boyunca, her zaman yalnız, yanlış anlaşılmış ve takip edilmiş olarak devam etmesi gerektiği gibi geliyordu. Kocasının ve birlikte geçirdikleri güzel günün düşüncesi, hafızasında asılı kalan ve imkansızlığıyla onu hasta eden baştan çıkarıcı bir rüya gibiydi.
Aşkının ona sunduğu böylesi bir sevinç, onun asla elde etmeyi umabileceği kadar büyüktü. Yine de gizli ruhunda, ona sahip olduğu için mutlu olduğunu biliyordu,
sadece elinden alınmış olsa bile.

Kocasının evini sonsuza dek terk etmekle ilgili aceleci hareketini düşündüğünde, yanlış yaptığını hissedemiyordu. Asla, asla başkalarının ona acıma duygusuyla evlendiğini söyleyerek alay etmesiyle yaşayamazdı - çünkü annesinin sözlerinin anlamı buydu. Charles onunla aşk için değil, acıma duygusuyla evlenmişti, çünkü açıklanamayan bir
nedenle Harrington onu son dakikada terk etmeyi seçmişti. Yorgun ruhu bunun nedenini bilmek istemiyordu. Ona minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı. Her şey, her şey onunla
evlenmiş olmaktan daha iyiydi.

Birdenbire, belki de kardeşinin evinin sığınağını terk ederek kendini tekrar Harrington'a karşı tehlikeye atmış olabileceği korkusu onu ele geçirdi.
Belki de onu bulur, takip eder ve kendisiyle birlikte gelmeye
zorlardı.

Gece ilerledikçe, her türlü meraklı hayaller
heyecanlı beynini ele geçirdi, ta ki kendi gölgesine
bakana kadar ve
her şey boş yoldayken birinin onu takip ettiğini düşünene kadar.

Bir veya iki kez dinlenmek için yol kenarına oturdu, ancak
üzerine çöken korkunç uyku arzusu onu korkuttu ve tekrar ayağa kalktı. Yol, uzun orman ağaçlarının olduğu ıssız bir ormana doğru kıvrılıyordu, o kadar yüksekti ki
ayın soluk parıltısı sadece yolu daha da karanlık göstermeye yarıyordu. Ama
şimdi korkuya kapılmak için yorgunluktan ölmüştü ve ormanın karanlığına doğru yürümeye devam etti, devam etmek dışında hiçbir kaygısı yoktu. Sonunda, sanki tek bir aileymiş gibi birbirine sokulmuş bir çam grubunun altında, kaygan çam iğnelerinin arasından çıkan ve baş aşağı düşen büyük bir köke takıldı. Bir an sersemlemiş bir şekilde hareketsiz yattı ve sonra rahatlama ve bitkinlik hissi o kadar büyük oldu ki, vahşi hayvanları düşünmeden, bohçasını başının altına çekti ve yumuşak, tatlı iğne yatağında hareketsiz yatmaya devam etti.
Büyük çamlar tüylü başlarını onun üzerine eğdi ve rüzgar dalların arasına
girerek yalnız küçük hacıya yumuşakça bir ninni söyledi. Etrafında onu takip eden tehlikelere rağmen,
uyudu.

Sabahın oldukça erken saatlerinde, günün ilk soluk çizgileri Dawn'ın uyuduğu serin sığınağa
girmeden önce, etraftaki ağaçlardan yumuşak bir
müzik mırıltısı duyuldu; ve kısa süre sonra uykulu bir
cıvıltı canlandı ve bir melodi korosuna dönüştü, kuş ağaçtan ağaca kuşa cevap veriyordu. Yukarı, aşağı, etrafta, içeri, dışarı ve üzerinden,
şarkı iplikleri kendilerini, tonozlu ormanı tüm dünyadan yüksekte kapatan
güzel bir altın uyum ağına
döndürdüler ve Dawn tüm bunların ortasında uyandı.

Bu oldukça kademeliydi, sanki tatlılık ve melodi atmosferi ruhunu kaplamış ve onu kendi isteğine rağmen
uykusundan uyandırmış, yeni bir hayat ve büyük bir huzur getirmişti.

İlk başta gözlerini açmadı, nerede olduğunu da düşünmedi. Çamların kokusunu alması ve yattığı yerde doğanın yumuşak kucağını hissetmesi yeterliydi. Sessiz, çok sessiz ve dinlendirici görünüyordu; serin, tatlı ve karanlık. Bunu gözleri kapalıyken biliyordu. Yukarıda, kuşların
şakıdığı yerde, altın bir ışığın geldiğini hissediyor gibiydi ve bunun
yakında sabah olacağını biliyordu. Ama şimdi sadece kendine bu küçük zamanı, sakince uzanıp dinlemek ve beklemek için verebilirdi. Bilincine, önceki geceki korku ve telaşında farkına varmadığı bir özgürlük heyecanı geldi. Aylardır hayatını üzen şeylerden kaçmayı yarı yarıya planlamıştı ve şimdi bunu başarmıştı. Özgürdü! Küçük hayatını kendisi için düzenlemekte özgürdü.

Kalbinin derinliklerinde büyük bir kaybın acısı sızlıyordu, yine de bu aslında hiç sahip olmadığı bir şeyi kaybetmek gibiydi -sadece
kısa bir süre hayalini kurmuştu. Şimdi Charles'ı düşünmesine izin vermeyecekti. Bazen yalnız kaldığında çıkarıp bakabileceği tatlı bir şey olarak onun anısını saklamak istiyordu, ancak bu, onunla birlikteliğinin utancının ilk acısı geçene kadar mümkün olamazdı. Annesinin odasındaki sahneyi, kadının dilinin saldırısı karşısındaki korkunç çaresizliğini unutmak istiyordu; ve sadece dinlenmek ve özgür olduğunu hissetmek istiyordu. Özgürlük, Harrington Winthrop'tan ve üvey annesinden ve babasının gazabından veya hayatını şekillendirmek için olası çabalarından uzaklaşmak anlamına geliyordu. Başka ne anlama geldiğini henüz öğrenmemişti. Dünyada ihtiyaç duyduğu şey için çalışabileceği bir yer olduğunu varsaydı. Geçimini sağlamak düşüncesi onu rahatsız etmiyordu. Gençlik, biraz olsun ruhu varsa, her zaman kendi desteğine eşit hissediyordu. Şafak'ın bolca ruhu vardı ve "yemeğini ve geçimini" kazanabileceğinden emindi. Şu anda, tek derdi dinlenmek ve onu ezmek için birleşmiş gibi görünen
tüm kötü şeylerden olabildiğince
uzaklaşmaktı.

Işık yandı ve sabah ormana girdi. Küstah küçük bir
sincap, kızın altında yattığı ağaca
koştu ve yüksek bir dalın üzerinde durarak aşağı baktı ve ona gürültülü bir şekilde gevezelik etti. Dawn'ın yüzüne biraz
kabuk düştü ve istemeden gülerek doğruldu ve etrafına
baktı. Ormanın loş koridorları artık altın ışıklarla
aydınlanıyordu ve sabah ayinleri neredeyse bitmiş olan kuşlar
kahvaltı hazırlıklarıyla
acele ediyorlardı. Bir orman kuşu ara sıra sıvı notalarını döküyordu, tıpkı bir gümüş kaşığın bir bardağa düşmesi gibi. Bir kızılgerdan eşini çağırdı ve bir kara kuş ipeksi bir melodi ıslıkladı.
Dawn sincaba tekrar yüksek sesle güldü ve uykusu sırasında
sıkıştıran taraktan kopan buklelerini geriye attı. Sadece
burada olmak ve özgür olmak güzeldi.

Sincap ona gevezelik etti ve ağaca tırmandı. Dawn
bohçasını çözdü ve basit tuvaletini yaptı. Yüzünü yıkayabileceği yakınlarda bir dere yoktu, ama belki de bir ara bir dereye gelirdi. Saçlarını sadece geriye doğru tarayarak elinden geldiğince taradı ve
başına topladı, çünkü artık kendi başına bir şeyler değiştirmek için dışarı çıkacaksa artık onurlu olması gerekiyordu. Sonra küçük eşyalarına dikkatlice baktı, tıpkı bir gemi kazası geçirmiş denizcinin kurtardığı enkazı hesaba katması gibi. Üvey annesinin çeyizi için hazırladığı gösterişli giysilerden hiçbirini
getirmemiş olması düşüncesiyle bir tür şiddetli sevinç duydu. Hepsi sandığının dibine konmuş basit okul giysileriydi.

Çantasını tekrar yuvarladı ve sıkıca iğneledi, sonra
başlığını ağırbaşlı bir şekilde bağladı, elbisesini düzeltti ve güne hazırdı.

Ormanda onu çağıran yumuşak, küçük bir ışık yolu vardı ve o da onu takip etti,
çantasını pelerininin altına sıkıştırdı, ipleri güvenli bir şekilde bileğine dolanmış el çantasını.

Işık çubuğu daha da parlak ve genişledi ve onu başka bir yola götürdü.
İstemeden, başladığı yerden
daha doğrudan seçebileceği herhangi bir yerden
uzaklaştıracak bir yola gelmişti.
Çiyli sabah ışığında beyaz yolu görmek, yolculuğu için ona yeni bir şevk verdi. Kısa da olsa uykusu onu
harika bir şekilde dinlendirmişti ve yola çıkmak için can atıyordu.

Çiti tırmandı ve yoldan aşağı doğru uçtu. Çok erkendi ve insanlar kalkıp hareketlenmeden önce o çok daha uzağa gidecekti.
Bu yolda mil işaretleri ve bazen kavşaklarda yol gösterici levhalar vardı. Bu, o yoldan bir rota geçtiği anlamına geliyordu.
Bir sonraki yol gösterici levhayı dikkatlice inceledi ve New York'a giden doğrudan yolda olduğuna ve millerin New York'tan başka bir yere gidebileceği anlamına geldiğine karar verdi. Elbette Albany değil, çünkü oradan çok
batıda olmalıydı. Belki de daha sonra, ilerledikçe öğrenecekti. Ya New York'a kadar gitse? Ne kadar sürerdi? Muhtemelen hepsini birden gidemezdi; ama yavaş yavaş aşağı doğru yol alabilirdi. Neden olmasın? Dünya önündeydi. Mil taşlarını izler ve bir mil gitmesinin ne kadar sürdüğünü görürdü.

Böylece hayal kurarken bir kuş gibi uçup gitti.

Burada burada bir çiftliğin yanından geçti ve kısa süre sonra etrafta yaşam belirtileri görmeye başladı. Adamlar ahırlardan ağzına kadar süt dolu kovalarla geliyorlardı. Yola diğerlerinden biraz daha yakın olan bir evin yanından geçerken kızarmış jambon kokusu ve kahve aroması aldı.
Açlığını bastırdı.

Bir mil daha ileride, yol kenarından çok da uzak olmayan küçük beyaz bir eve geldi. Kapının dışında, güneş başlığı ve büyük bir önlük takan bir kadın üç ayaklı bir tabureye oturmuş, uysal yaşlı bir ineği sağıyordu. Dawn yaklaşırken,
kadın son bilimsel sıkıştırmayı yaptı ve kovayı
ineğin altındaki yerinden kaldırdı, sonra tabureyi bir eline, kovayı da diğer eline alarak eve doğru yola koyuldu.

Derin güneş başlığının altında gösterdiği yüz nazikti.

Bir dürtünün ardından Dawn ön kapıya döndü ve yaşlı kadın ne istediğini görmek için durakladı:

"Bana bir bardak süt verebilir misiniz?" Dawn'ın sesi tatlıydı ve
elinde çantasını tutuyordu. "Bunu ödemekten memnuniyet duyarım.
Bu sabah erken yola çıktım ve açım. Bir sonraki köye doğru gidiyorum."

Kadının yüzü, kızın gülümsemesini görünce aydınlandı. "Bir bardak süt?" dedi. "Elbette alabilirim ama bunun için ücret istemiyorum. Sadece o güzel çenenin altına takmak için yeni bir kurdele için paralarını sakla. Şu ağacın altına, bankın üzerine otur, ben de sana bir
fincan getireceğim."

Kovasını büyük, düz bir taşın üzerine koydu ve içeri aceleyle girdi, bir anda bir tabak buharı tüten johnny-cake ve zarif bir porselen
fincanla çıktı. Kadın sütü fincana süzdü ve o lezzetli kahvaltısını yerken onu izleyerek durdu.

"Geldin mi?" diye sordu hostes, tatlı genç serseriye takdirle bakarak.

"Schoharie'nin ötesinden," diye hemen cevapladı, geçtiği son kavşak tabelasındaki ismi hatırlayarak.

"Hımm! Senin gibi küçük bir şeyin tek başına gelmesi için doğru yol. Gün ışığından önce 'bir' yola çıkmış olmalısın."

"Kısa bir süre sonra," diye güldü Dawn. Sanki bir oyun oynuyormuş gibi hissetti.
Sonra, yaşlı kadının meraklı olduğunu ve cevaplamak istemediği sorular
sorduğunu fark ederek, sabah gökyüzünü ve erken kalkan kuşların şarkılarını
tarif etmeye başladı. Yaşlı kadın sanki
kendisine iyi gelen bir resmi
içiyormuş gibi onu izliyordu.

"Tanrım!" dedi. "Bu şiir dizeleri gibi geliyor. Nasıl
düşündün?"

Sonra tekrar eve daldı ve bir kağıt dolusu
donutla
çıktı.

"Köye varmadan önce tekrar acıkabilirsin ve bu
donutlar bu sefer ekstra iyiydi. Sadece onları al ve giderken zaman geçirmek için
ye. Geri döndüğünde acıkırsan, sadece
uğra. Güzel yüzünü görmekten mutluluk duyarım. Vücuda iyi geliyor.
Gün batımından önce mi dönüyorsun?"

"Hayır," dedi Dawn; "Bir süre kalabilirim. Emin değilim. Ama nazik davetiniz için
çok teşekkür ederim ve donutların tadını çıkaracağımı biliyorum. Donutları severim. Kışın haftada bir kez okulda yerdik ama kişi başı sadece bir tane."

"Yatılı okula mı gittin?"

Yaşlı kadın onu alıkoymak isterdi ama Dawn kapıya doğru yaklaştı, bu arada ona tatlı bir şekilde teşekkür etti ve acele etmesi gerektiğini söyledi çünkü güneş yükseliyordu. Sonunda yoldan aşağı koştu, yaşlı kadının Schoharie'deki arkadaşlarının kimler olduğu ve köyde nereye gideceğiyle ilgili sorusunu duymamış gibi yaptı.

Yanakları küçük olayın heyecanıyla parlıyordu ve bilinmeyen yoluna kaçarken neşeli bir şarkı söylüyordu. Şimdilik tüm üzüntüler bir kenara atılmıştı ve neşeli ve bir tarla kuşu kadar özgürdü.
Sadece mutlu bir çocuk.

Köye doğru sürünerek ilerleyen saman arabasındaki bir çiftçi çocuğu ıslık çalmayı bıraktı ve ona baktı; ve yükün üstündeki ücretli adam ona, yanaklarının renginin daha da açılmasına ve kalbinin göğsünde çılgınca çırpınmasına neden olan, onun hakkında bir şeyler söyledi. Adamın
ne söylediğini duyamıyordu ama adamın sesi küçümseyici ve tanıdıktı. Takımın yanından uçup gitti ve yola doğru kaçtı.

Öğlene doğru johnny-cake ve süt geçmişin hayalleriydi ve o
aşırı açtı, yine de akşam yemeği isteyebileceği bir yere
gelmemişti. Geldiği her çiftlik evinde, akşam yemeğine gelen bol miktarda çiftlik işçisi vardı ve onların gözlerinin
üzerinde olmasından korkuyordu. Bu yüzden yol kenarındaki bir ağacın altına oturdu ve şişman, şekerli donutlarını yedi, birkaç dakika dinlendi ve yoluna devam etti.

Öğleden sonra daha yorucuydu. Terlikleri ayaklarını acıtıyordu ve dinlenmek için sık sık durmak zorundaydı. Saat beş civarı, yol kenarındaki hoş görünümlü bir hana geldi, kapının yanında düzgün bir kadın örgü örüyordu ve Dawn küçük para deposundan bir şeyler feda edip geceyi orada geçirmeye karar verdi. Kadın, bir oda ve akşam yemeği istediğinde ona merakla baktı. Bu kadar genç veya bu kadar güzel hacıların çoğu, gözetimsiz bir şekilde yanından geçmezdi. Dawn, başka bir kasabaya, yapacak bir şeyler aramaya gittiğini açıkladı.

"Sanırım okulda öğretmenlik yapmayı bekliyorsun," dedi kadın onaylamayarak. "Artık hepsi bunu yapıyor, evde olmaları ve
annelerine ekmek ve börek yapmalarında yardım etmeleri gerektiğinde."

"Annem öldü," dedi Dawn sessizce, "ve ben de artık kendi geçimimi sağlamalıyım."

Kadın susturuldu ve genç gezgine hoş, küçük, beyaz badanalı bir oda verdi, orada rahatça uyudu. Ama aklına bir fikir gelmişti.
Bir öğretmen! Elbette öğretmen olabilirdi. Derslerine liderlik etmeseydi ve okulda kızlara
hesaplamaları nasıl yapacaklarını göstermekte her zaman başarılı olmasaydı? Arkadaş Ruth rolünü oynamaktan ve
bir sınıfı zorlamaktan zevk alırdı. Bunu nasıl yapacağını düşünmek oldukça ilgisini çekiyordu. Ama okuluna nasıl gidecekti? New York'a gidip denemeli miydi yoksa önce bir ülkede mi başlamalıydı?

Bu düşünce onu tüm gün, yani cumartesi günü ilgilendirdi ve
derin bir kaybın bilincini uzak tuttu. Ama bir gün, akşama doğru, içinde genç bir adam ve bir kızın bindiği parlak yeni bir el arabasının yanından geçti ve Charles ile birlikte geçirdikleri güzel günü canlı bir şekilde anımsadığında yüreğinde keskin bir sızı
yayıldı. Sonra aklı onu ilk gördüğü zamana, küçük izleyicileriyle birlikte tepede durduğu ve başını kaldırıp gözlerinin parıltısını gördüğü güne gitti. O zaman, sanki o gün onu ona, onu da ona vermiş gibi, sanki aralarında ne kadar mesafe olursa olsun asla kopamayacak bir bağ varmış gibi, ona karşı belli bir sahiplik hakkı olduğunu anladı. Sessiz bir sevinç, ne olursa olsun, onu tekrar görüp görmemesine bakılmaksızın, onun karısı olduğu ve hiç kimsenin, hiç kimsenin bu düşünceyi ondan alamayacağı düşüncesiyle üzerine çöktü. Güneş batıyordu ve akşam çanları küçük beyaz bir kilisenin
kulesinde çalıyordu, tepelerin eteğinde yer alan küçük bir köye girdiğinde. Ertesi günün
Şabat olduğunu hatırlattı.

Annesinin ölümünden beri o gün onun için tatlı bir çağrışım yapmamıştı, ama,
henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen,
küçük kolalı etekleri sallanarak,
elleri cebindeki mendilin üzerinde çekingen bir şekilde kavuşturulmuş şekilde annesinin yanından kiliseye yürüdüğünü,
çanların neşeli bir ezan sesi çaldığını hatırlayabiliyordu.
Dost Ruth'un okulunun öğrencilerinin her İlk Gün götürüldüğü toplantı evinde
çan yoktu ve ayinle ilgili olarak annesinin yanında yüksek arkalıklı sırada oturduğu ve
kutsal ilahileri dinlediği, cemaatin şarkılarını küçük tatlı sesiyle takip etmeye çalıştığı kiliseyi ona hatırlatacak hiçbir şey yoktu; ama şimdi çanlar yıllar boyunca geri döndü ve neredeyse unutulmuş küçük kızlığının acı dolu anılarını getirdi. Eskiden yaptığı gibi kiliseye gitmek için aniden bir özlem
içine çöktü ve köyde Pazar günü kalmak için bir yer bulmaya ve küçük beyaz kuleli kilisede ayine gitmeye karar verdi. Ayrıca, o günlerde herhangi birinin Sebt günü gereksiz yere seyahat etmesi
yasadışıydı. Dawn bunu hiç düşünmedi, tıpkı çalma olasılığını
düşünmediği gibi.

Tesadüfen köy meyhanesine posta arabasıyla aynı anda
karşı yönden geldi ve kimse onun sahneye
çıkmadığını fark etmedi, çünkü Sebt için burada duran birkaç yolcu vardı. Onların arabadan indiğini görünce aceleyle ev sahibesine gitti ve kendisine
küçük bir oda verilmesini rica etti. Pazartesi sabahı kahvaltıdan sonrasına kadar konaklama ve yemekleri için küçük hazinesinden bir dolar ödeme düşüncesi onu biraz korkuttu, ama bu düşünceye gözlerini
kapattı ve odaya girdi. Kendisine verilen sadece bir kulübenin üstündeki küçük bir odaydı, ama her şey temiz ve tatlıydı ve akşam yemeği kokuları açık pencereden aç duyularına kadar geldi. Genel olarak, o gece kendi küçük odasına uzanıp kilise çanlarını, düğünleri, tatlı yonca tarlalarını ve yeni biçilmiş samanları hayal ettiğinde oldukça memnundu.

BÖLÜM XVIII

Ertesi sabah penceresinin altında öten horozlar onu uyandırdı ve
bir an için okulda olduğunu, ahırın çok da uzakta olmadığını
düşündü; ancak diğer ve yabancı sesler ve kokular onu gerçeklere geri döndürdü ve bir handa konaklayan
yalnız bir gezgin olduğunu hatırladı.

Bir süre hareketsiz yattı, her şeyin ne kadar tuhaf olduğunu ve son birkaç gündeki trajik olayları düşündü. Charles'ı düşünmek
gözlerini yaşarttı. Onun acısını ve kaybını, aceleyle yoluna devam ederken hiç vakit bulamadığı
bir şekilde hissetti. Ama bu
sabah, ilk kez, onu tanıyan herkesten uzakta olduğunu ve asla bulunamayacak şekilde güvenli bir şekilde saklandığını ve
hayatına bakıp her şeyin ne anlama geldiğini anlayabileceği hissine kapıldı. Hayatını gözden geçirirken, ilk ve en büyük kısmın Charles ve onunla kısa ama tatlı tanışıklığı olması kaçınılmazdı.
Onun karısı olması, onu tarifsiz bir sevinçle heyecanlandırdı.
Onu bilerek
reddetmiş olması,
evlilik biçiminin acısını bir dereceye kadar hafifletti.

Her şeyi tekrar düşündüğünde, tüm bu olaydaki tek gerçek utancın,
Harrington Winthrop ile evlenmek üzereyken,
kalbi ona karşı korku ve nefretle dolu olması olduğunu fark etti.
Birçok şeyi yeni bir ışıkta görüyor gibiydi. Aslında, çocuk birkaç gün içinde bir kadın olmuştu ve hayatı daha iyi anlıyordu, yine de
büyük bir şaşkınlıktı.

Tüm geçmişten geriye kalan tek bir şey vardı, o da Charles'ın aşkının hatırasıydı. Sevgili annesinin hatırası bile bundan dolayı gölgelenmişti.
Açıkça göze çarpan ve bundan sonra onun ışığında yaşaması gereken tek ebedi gerçek bu gibi görünüyordu. Annesinin ima ettiği gibi, onu aşağılanmaktan kurtarmak için onunla evlenmeye yetecek kadar cömert ve nazik olması, Dawn'ın onu daha çok sevmesine neden oldu.
Ancak bu cömertlik yüzünden, onu bir daha asla rahatsız etmemeliydi.
Onu terk etmişti. Bu koşullar altında, onun büyük nezaketine karşılık onun için yapabileceği en az şey buydu. Ancak ne olursa olsun, onun anısına sadık kalmalı ve eğer ondan bir gün haber alırsa, onunla her zaman gurur duymasını sağlayacak biri olmalıydı, ama onun duymamasını sağlamak için elinden geleni
yapmalıydı.

Biraz daha yaşlı ve bilge olsaydı, dünyanın yollarını daha iyi anlasaydı, Charles'ın kendisine olan nezaketini ödüllendirmek için en doğrudan yolu seçtiğinden bu kadar emin olmazdı. Ama anlamamıştı ve bu yüzden ona sadık olma yolunda samimi ve içtendi. Ancak bir şey onu mutlu etti. Hayatlarının geri kalanında ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, birbirlerini anladıklarını ve ruhlarının derin, tatlı bir sevinçle buluştuğunu hissetti. Akşam yemeğinden önce evinde, onu o sıkı kucaklamada tuttuğu, yüzünü onun yüzüne koyup öptüğü anı düşündüğünde, bunun tatlılığı ve acısı ona fazla geldi ve keskin bir çığlık atarak yüzünü yastığına gömdü ve acı acı ağladı. Zavallı küçük hacı, onun yokluğu ve nerede olduğu gizemi için
kendisi kadar derin bir şekilde
yas tutabileceği hiç aklına gelmemişti, yoksa
tüm kaynanalarına rağmen ona uçup onu mutlu ederdi.

Yas fırtınası bir yaz fırtınası gibi onu sardı ve
geçti. O yaşta, o kadar kısa bir süre için kendisine ait olan ve neredeyse elle tutulur hale gelmemiş olan şey için uzun süre yas tutamazdı. Ama bu, hayatının en değerli olayı ve kızlığındaki tek parlak şey olduğu için, bundan sonra hayatın monoton görevlerini yerine getirmek için ilham alacağı bir vizyon dağı şeklini aldı.

Ayağa kalktı ve gözyaşlarının izlerini sildi ve kiliseye gitmek için yeşil ipeğine dikkatlice giyindi, saçlarını başının üstüne, mümkün olduğunca az bukle olacak şekilde, çekingen bir şekilde yerleştirdi.
Tek başına seyahat eden ve okulda öğretmenlik yapma fırsatı arayan birine yakışır şekilde yaşlı ve onurlu görünmek istiyordu.

Köy çok güzeldi ve kiliseye doğru sokakta yürürken yüreği oraya gitti.
Kilise görevlisinin onu yerleştirdiği uzun sıraya oturduğunda, içeri giren insanlara utangaç bir şekilde baktı ve burada durup bir şeyler yapmayı diledi. Yine de yüreği onlarla konuşmak veya yardım istemek için herhangi bir girişimden büzüldü.

Bir hanım, küçük bir kızı elinden tutarak içeri girdi, tatlı yüzlü bir çocuk, tombul bir yüze ve her iki yanağında kümeler halinde bukleler, güzel beyaz, koyu kahverengi hasır başlığıyla, yosun gül goncalarıyla ve yumuşak dantelden yüz fırfırıyla orada tutuluyordu. Oturduktan sonra, koridorun karşısında, küçük kız annesinin üzerine eğildi ve Dawn'a baktı, sonra utangaç bir şekilde gülümsedi ve genç gezgin bu garip
yerde bir arkadaşı olduğunu hissetti.

Aniden yüreğini bir yalnızlık kapladı ve tekrar küçük bir kız olmayı, annesinin yanında oturmayı diledi. Son birkaç ayda bunu kaç, kaç kez dilemişti! Bu düşünce yüreğini sızlattı, çok
eski bir acıydı. Yüzerek dışarı çıkmak ve görüşünü
kör etmek isteyen gözyaşlarının acısını hissetti, ama doğruldu ve onurlu görünmeye çalıştı, artık bir kadın olduğunu hatırlayarak -evli bir kadın. O,
bazen okulda yaptığı gibi, rol yapmanın yanlış olup olmayacağını merak etti. Charles'ın yanında oturduğunu, ikisinin birlikte ilk kilise ayinlerine gittiğini hayal etmek istiyordu. Bunun bir zararı olmayacağına karar verdi ve sevgili arkadaşına yer açmak için köşeye biraz daha yaklaştı. Bu ona yalnız olmadığı konusunda mutlu bir his verdi ve ara sıra sanki oradaymış ve onu gururla izliyormuş gibi yukarı baktı. Onu hayal etmek zor değildi. O, bu tür şeylerde iyiydi. Kolunun kendisine ne kadar yakın olduğunu, kolunun eline değdiğini, belki de ilahi kitabını onunla birlikte söylemesi için tuttuğunu düşünmek onu heyecanlandırdı. Ve eğer evliliği diğerleri gibi olsaydı, büyük olasılıkla şu anda onun ev kilisesinde yanında şarkı söylüyor olacaktı! Bunu düşünmek neredeyse gözyaşlarına boğdu.

Küçük köy kilisesinde ilahi kitapları yoktu, ama papaz ilahiyi sıraladı ve Dawn diğerleriyle birlikte şarkı söylemek için ayağa kalktı, berrak
sesi melodiyi yükseltti, ta ki yanındaki insanlar dönüp tatlı
yüze bakana kadar. Charles'ın yanında şarkı söylediğini düşünmeye çalıştı, ama kıtaya geldiklerinde:

Ayrıldığımızda, bu bize içten bir acı verir,
Ama yine de kalbimizde birleşeceğiz ve tekrar buluşmayı umacağız.

bu onun için neredeyse çok fazlaydı ve gözyaşlarını tutmak için göz kırpmak zorunda kaldı, çünkü Charles'la tekrar buluşmayı umamayacağını, ancak her zaman ayrı kalmaya devam etmesi gerektiğini hissetti.

Papazın gri saçları ve nazik bir yüzü vardı. Rahatlık hakkında vaaz veriyordu ve Dawn bunun kendisi için olduğunu hissetti. Dinlerken aklına bir fikir geldi. Papaza gidip bir okul bulmasına yardım etmesini isteyecekti. Papazlar böyle şeyleri bilirdi.

Öğleden sonraki ayine de gitti ve ayin bittikten sonra iki veya üç kadın onunla el sıkıştı, merakla, hayranlıkla zengin ipek elbisesine baktı ve ona yabancı olup olmadığını sordu. Gülümsedi ve utangaç bir şekilde başını salladı. Sonra papaz geldi ve onunla el sıkıştı ve yorgun görünen karısını da yanına alarak konuştu. Birlikte kilise avlusundan geçip eski papaz evinin basamaklarından yukarı çıkmalarını izledi. Bakan da yorgun görünüyordu, ancak ikisi arasında birbirlerine bakıp gülümsediklerinde ikisini de dinlendiren bir sempati vardı. Bu, kız-karıyı etkiledi. Birlikte yürüyen, ancak aynı fikirde görünen ve birbirlerinin yanında mutlu olan iki kişi vardı. Bakanın yüzünden içgüdüsel olarak, karısını ne yapmış olursa olsun evinden göndermeyeceğini hissetti. İlk başta hiçbir yanlış
yaptığını düşünmezdi. Dawn, belki de annesinin başına gelen tüm bu belanın babasının çabuk sinirlenmesi ve aceleci yargıları olduğunu düşündü. Son zamanlarda babasının gözlerindeki tarifsiz hüzünlü ifadeyi hatırladı. Belki de bundan dolayı üzgün ve utanıyordu. Bu, kızın hiç sevmediği babasına karşı daha şefkatli hissetmesine neden oldu. Üvey annesiyle yaşamak zorunda kalmasına acıyordu. Bayan Van Rensselaer'ı henüz kendi içinde bulunduğu durumla ilişkilendirmemişti. Başlıca hisleri babasının ikinci karısına karşı hoşnutsuzluk ve yetki alanının dışında olduğu için duyduğu minnettarlıktı. Dawn'a üvey annesinin, her zaman başka biriyle evli olduğu varsayımıyla, ne kadar suçlu olduğunu söylemek için daha derin bir düşünceye ihtiyacı vardı. Ertesi sabah oldukça erken, Dawn küçük gri elbisesini giydi ve başlığını düzgünce bağladı, sonra, görevi başarısız olursa taşınmaya hazır bir şekilde bohçasını odasında bırakarak, papaz evine gitti ve papazı görmek istedi. Çalışma odasına götürüldü, burada iyi adam açık pencerenin yanındaki büyük bir saç bezi sandalyede oturuyordu. Onu nazikçe karşıladı ve bir sandalye verdi.

"Yapacak bir şey bulmama yardım edip edemeyeceğinizi sormaya geldim," diye utangaç bir şekilde başladı. "Annem öldü ve ben kendi geçimimi sağlamalıyım.
Bana yük olması gereken
akrabalarım var ve
benim için rahatsız olmasınlar diye buradan ayrıldım."

Gece nöbetleri sırasında ne söyleyeceğini düşünmüştü.

Rahip, gözlüklerinin ardından ona dikkatle ve şefkatle baktı.
Uzun deneyim onu ​​iyi bir karakter yargıcı yapmıştı. Tatlı genç yüzünde
sadece saf masumiyet görüyordu.

"Adın ne?" diye sordu, ön soru olarak.

Dawn'ın yüzü hafifçe kızardı, ama bu soruyu tahmin etmişti.

"Mary Montgomery olarak anılmak isterim," dedi utangaç bir şekilde. "Bu
gerçek adım değil, ancak akrabalarım
işte olduğumu duyarlarsa
çok utanabilirler. Çok gururlular ve isimlerinin çalışan biriyle
karıştırılmasını istemezler. Ayrıca,
burada olduğumu bu şekilde duyarlarsa,
beni takip edip benimle ilgilenmeleri gerektiğini düşünürler ve ben bunu istemiyorum.
Bağımsız olmak istiyorum."

Rahip'e çok çekici bir şekilde gülümsedi, bu da onun yalvarışına
çok iyi bir nokta koydu.

"Kaçmadığını nereden bileceğim?" diye sordu, kendisi de yarı gülümseyerek.

"Ah, ben kaçtım," diye cevapladı Dawn açık sözlü bir şekilde. "Onlara söylersem beni tutmaya çalışacaklarını biliyordum ama gittiğimi haber verdim ve onlar da
endişelenmeyecekler. Beni sevmiyorlar. Sadece benimle ilgilenmeyi bir görev olarak gördükleri için kalmamı istediler ve benden
hiçbir sorun yaşamadan kurtuldukları için çok rahatlayacaklar. Bu yüzden geldim. Görüyorsun ya, bana bunu söylediler ve bu çok rahatsız ediciydi. Sen
yolunda olduğunu bildiğin yerde kalmak istemezsin, değil mi?"

Dawn, yaşlı papazın gözlerinin içine kendi kocaman, sevimli gözleriyle baktı
ve kalbini kazandı. Ona ölen küçük kızını hatırlattı.

"Sanırım hayır," dedi yarı eğlenmiş bir tonda. "Ama bana güvenmenin senin için daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Bana sadece gerçek adını,
nereden geldiğini ve her şeyi söyle, o zaman sana daha iyi
yardım edebilirim. Seni tavsiye edebileceğimi biliyorsun."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Dawn kararlı bir şekilde, sanki mesele bitmiş gibi ayağa kalkarak. "Sana bunu söyleseydim ve sonra sana burada olup olmadığım sorulsaydı,
evet demek zorunda kalırdın. Sonra da, eğer bilseydin, arkadaşlarıma nerede olduğumu bildirmenin senin görevin olduğunu düşünebilirdin. Şimdi bununla ilgili hiçbir sorumluluğun yok, anlamıyor musun? Ama sana sorun çıkarmak istemiyorum. Burada yapabileceğim bir iş bilmiyorsan, başka bir yere
giderim. Gerçek adımı söylemeden de kesinlikle yapacak bir şeyler bulabilirim. Doğru yaptığımı biliyorum. Dün benimle konuşurken o kadar naziktin ki, bu sabah gitmeyi planlamış olmama rağmen gelip sormayı düşündüm."

"Bekle," dedi bakan. "Otur. Ne yapmak istiyorsun? Ne tür bir
iş için uygunsun?"

"İyi bir okulda eğitim gördüm," dedi Dawn, oturdu ve
bakanı gülümseten
biraz tuhaf, küçük bir iş adamı havası takındı.

"Hiç okulda öğretmenlik yaptın mı?"
Bakanın sesinde çok fazla tereddüt vardı.
Bu fikri önermek için doğru şeyi yapıp yapmadığından pek emin değildi,
çocuk gibi görünüyordu.

"Hayır, ama yapabilirim," diye cevapladı Dawn kendinden emin bir şekilde. "Ve, oh, bunu
istemek isterdim! Tam da istediğim şey. İnsanlara bir şeyleri nasıl yapacaklarını göstermeyi ve
doğru şekilde öğrenmelerini sağlamayı seviyorum. Okuldaki kızlara yardım ederdim."
Yüzünde büyük bir heves vardı. Rahip onun ne kadar sevimli olduğunu düşündü ve yine ölen çocuğuna olan o geçici benzerlik kalbini kavradı.

"Çok gençsin," diye düşündü, yüzündeki değişen ifadeyi izleyerek ve çocuğunun bu kızla aynı yaşta olduğunu düşünerek.

"Neredeyse on yedi yaşındayım," dedi Dawn, ciddi bir şekilde doğrularak.

"Köy okul müdürümüz geçen hafta aniden ayrıldı, hasta annesinin yatağına gitmek için ve geri dönmesi birkaç ay sürebilir.
Gerçekten de hiç geri dönmeyebilir. Ayrılmadan önce bunu ima etti. Başka bir öğretmen bulma fırsatımız olmadı ve okul birkaç gün tatil edildi, ta ki bir yedek öğretmen arayana kadar."

"Ah, denememe izin verir misin?" Dawn sandalyesinin kenarına oturdu, ellerini
birleştirdi, güzel gözleri hevesle yalvarıyordu.

"Ama bazı öğrenciler senden daha iri."

"Önemli değil," diye yanıtladı Dawn yılmadan. "Okuldaki kızlara her zaman istediğimi yaptırabilirim."

"Sana epey sorun çıkarabilecek iri çocuklar var," diye devam etti papaz. "Okulumuzun disiplin altına alınması zor bir okul olduğu söylenir. Başımızda her zaman bir adam olmuştur."

"Korkmuyorum," dedi Dawn gözlerinde ateşle. "Denemek isterim,
eğer bana izin verirsen. Denememe izin vermediğin sürece bunu yapıp yapamayacağımı bilemezsin."

"Bu doğru," diye kabul etti papaz ciddi bir şekilde. "Sanırım denemenizde
zarar olmaz. Mütevelli heyeti ile konuşabilirdim, ama
bu konu neredeyse bana bırakıldı."

"Ah, o zaman, lütfen, _lütfen_, beni deneyin! Bunu başarabileceğimden eminim," diye yalvardı Dawn
ve yüzündeki ölü çocuğunun bakışları bakanın endişelerini yendi.

"Pekala, sizi deneyeceğim," dedi düşünceli bir duraklamadan sonra. "Mütevelli heyetini
göreceğim ve duyuruları hemen astıracağım. Okul yarın sabah açılacak. Ama sizi uyarıyorum, kolay bir iş olmayacak. Bunun
son derece şüpheli bir deney olacağını hissediyorum."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Dawn, gözleri beklentiyle parlayarak. "Korkmuyorum ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bir okulda öğretmenlik yapabileceğimden eminim."

"Zavallı çocuk!" diye düşündü papaz. "Onu böyle bir
sınamaya göndermekle doğru mu yapıyorum?"

Yüksek sesle, sadece şunu söyledi:

"Ayda on altı dolar alacaksın ve pansiyonda kalacaksın, Bayan
Montgomery."

Dawn, seçtiği yeni isme baktı ve gözlerinde bir
parıltı gördü. Kabul ettiğini anlayarak gülümsedi.

"Nerede duruyorsun?" diye sordu.

"Golden Swan'dayım," diye cevapladı papaz. "Biraz daha orada kalabilirim. Biraz param var, ama birkaç hafta dayanmaz."

Tatlı yüzünü gamzelere dönüştürdü ve sanki hiç parası olmaması önemsiz bir şeymiş gibi ona gülümsedi. Cesaretine hayran kaldı ve ona kutsama dolu bir bakış atarak
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"En kısa sürede pansiyon işini halledeceğiz. Golden Swan'ın sahibinin karısı olan Bayan Gillette'le görüşeceğim. Okulda bir kızları var ve muhtemelen iki oğulları da okula gidecek,
ancak bazen yılın bu zamanlarında ikisi de çiftlikte çalışıyor.
Ama Gillette'ler her zaman öğretmenlerini yarıyılın
paylarına düşeni alırlar."

Şafak papaz evi yolundan gülümseyerek aşağı doğru yürüdü. Ona göre mahmuzlar birkaç dakika önce geldiğinden beri daha mavi, mine çiçekleri daha pembe olmuştu ve ayakları sokakta adeta dans ediyordu,
iyi şansına çok sevinmişti. Güzel bir hikaye gibiydi,
sonuçları. Köy okulunu idare etme yeteneği konusunda hiçbir endişesi yoktu, çünkü kötü çocukların ne olabileceği konusunda hiçbir
deneyimi olmamıştı; bu yüzden parlak gününü gölgeleyecek hiçbir şey yoktu, sadece arada sırada Charles'a duyduğu kısa bir özlem sancısı. Çoğunlukla,
zihni yarının beklentisiyle o kadar doluydu ki
geçmişe dair düşüncelere yer kalmıyordu. Altın Kuğu'ya gitti ve Bayan Gillette'e en azından birkaç gün orada kalacağını söyledi, sonra
köy dükkanını buldu ve birkaç basit alışveriş yaptı, bunların arasında
iğneler, iplik ve bir yüksük vardı. Sonra bir önlük için malzeme seçti
ve onu yapmak için aceleyle eve gitti. Tanıdığı okul öğretmenleri
her zaman önlük giyerlerdi. Bunlar bir makam rozetiydi. Ama yaptığı önlük
Arkadaş Ruth'unki gibi değildi. Küçük ve cilveliydi ve
küçük bir fırfırla
kenarları vardı.

Dawn güzelce dikmeyi biliyordu, çünkü bu,
Arkadaş Ruth'un tüm öğrencilerinden beklediği başarılardan biriydi. Genç kız ödünç aldığı bir makasla giysiyi şekillendirdi ve minik fırfırları kesti, etek uçlarını kendisine öğretildiği gibi kıvırdı ve büzgüleri bilimsel bir şekilde sıyırdı. Geceleyin okula giymek için hazır zarif bir önlüğü vardı. Hafif bir şeydi ama onu neşeyle doldurdu çünkü her zaman istediği ama okuldayken giymesine izin verilmeyen bir önlüktü. Dost Ruth'un hüküm sürdüğü yerde sadelik hakimdi. Akşam yemeği masasında, şehre yeni bir okul öğretmeninin geldiği fısıldanıyordu. Köşelerde ve tüm kavşaklarda duyurular vardı. Okul yarın "başlayacaktı". Masadaki bazı insanlar masanın ucunda tek başına oturan güzel genç yabancıya şüpheyle baktılar ve onun yeni öğretmen olup olmadığını merak ettiler ama diğerleri hayır, tamamen çok genç olduğunu söyledi. Akşam yemeğinden sonra Dawn, konukların isimlerinin kayıtlı olduğu büyük deftere gitti ve net, yuvarlak bir el yazısıyla "Mary Montgomery" yazdı. Bay Gillette, onu göz ucuyla dikkatlice izledi. Onun
dönmek üzere olduğunu görünce, sertçe şöyle dedi:

"Yeri bırak. Ailemizin nereye ait olduğunu bilmek isteriz."

"Ah!" dedi Dawn, yanağına pembe bir kızarıklık sinsice yayıldı. Ne yazmalıydı? Sonra, bir şimşek gibi, "Bir isim edindim - neden
bir yuva da edinmeyeyim? New York'a gidiyorum. Burada
kalmazsam oraya gideceğim - eğer oraya gidebilirsem. Yuvam olarak
New York'u seçeceğim. Orası büyük bir yer ve oradaki herkesi tanımamı kimse beklemeyecek. Ayrıca, aynı zamanda New York Eyaleti'ni de temsil edecek."

Bu yüzden, başka bir kelime etmeden, isminin yanına "New York" yazdı. "Cennet" yazmış da olabilirdi, çünkü ona göre bir tür nihai varış noktası, uzak ve hoş, artık gerçek bir yuva için bakabileceği tek yerdi.

"Yeni okul müdiresi sen değilsin, değil mi?" diye sordu Golden Swan'ın değerli sahibi ihtiyatla.

"Evet," dedi Dawn, mutlu bir şekilde bilincindeydi ve dün bir bilgin olan kendisi için kullanılan "okul müdiresi" kelimesini düşünerek neşeyle gülüyordu. "Şimdi, sen söyleme!" dedi işletmeci, sandalyesine geri yerleşip
ayaklarını önündeki ofis masasına koyarken,
gözlüğünü daha iyi görebilmek için yukarı itti. "Bazıları senin
nasıl olduğunu söyledi ama ben düşünemedim. Çok genç görünüyorsun."

"Ah, ben oldukça yaşlıyım," dedi Dawn endişeyle. "Göründüğümden çok daha yaşlıyım."
Ve daha fazla sorgulanmamak için aceleyle uzaklaştı.

Yeni öğretmenin Altın Kuğu'da durduğu duyuldu ve birçok köylü ona bakmak için
uğradı. Ama
hiçbir yerde görünmüyordu. Küçük beyaz badanalı odada, mumu yanmış ve
perdeleri çekilmiş halde, minik aynasının önünde duruyordu, yeni, bereli önlüğüyle
olabildiğince ciddi ve onurlu görünmeye çalışıyordu.

Charles onu tümüyle dalmış halde görebilseydi, onu ne kadar az özlediğini görünce kalbi hüzünle
üzülürdü. Fakat daha sonra,
mumunu söndürüp yatağına girdiğinde, yalnızlık ve heyecanla yastığına
uzun süre hıçkırarak ağladı.

BÖLÜM XIX

Köyde, New York'tan geldiği ve aşırı derecede genç olduğu söylenen yeni öğretmenle ilgili çok fazla merak vardı.
Bazıları, rahibin bir kadını işe alarak büyük bir hata yaptığını düşünüyordu,
çünkü okul yönetilmesi zor bir okuldu ve bir öğretmen bile
büyük çocukları kontrol etmekte zorlanıyordu.
Bunun hakkında o kadar çok konuşuluyordu ki
öğrenciler bile oldukça heyecanlıydı.
Genellikle yaz tatilinden kaçmayı tercih eden büyük çocuklar bile, samanlıklarda çok çalışmak anlamına gelse de
okula gidip kendi gözleriyle görmeye karar verdiler.

Öğrenciler oldukça erken bir zamanda eski kırmızı okul binasına doğru
yürürken görülebilirdi. Gruplar halinde merdivenlerin etrafında veya
önünde büyüyen ve dallarını her tarafa yayarak oyun alanı için güzel bir yapraklı çardak oluşturan büyük karaağacın altında toplandılar. Peggy
Gillette ilk gelenlerdendi.
Altın Kuğu'daki bakış açısından, yeni öğretmenle ilgili doğru bilgiler verebilecek durumdaydı, bu yüzden bu sabah en popüler kişi olacağını biliyordu. Bu nedenle, küçük yemek kovasını aceleyle
hazırlamış ve Dawn'ın okula hazırlanmak için
odasına çıktığından emin olduktan sonra kahvaltıdan hemen sonra yola koyulmuş.

"Çok güzel," dedi Peggy ilk hevesli dinleyici grubuna, "ve
üstünde bağlanmamış bir sürü gerçek bukle var. Biliyorum, dün gece saçını düzeltirken kapının aralığından baktım ve saçı aşağıdaydı ve belinin çok altına kadar uzanıyordu. Ve güldüğünde gamzeleri var ve gözlerinde yıldızlar gibi pırıltılar var ve benden çok daha büyük değil. Tıpkı küçük bir kız gibi görünüyor."

"Hımm! Yakında onu düzelteceğiz!" diye belirtti Daniel Butterworth, okulun en uzun ve en güçlü çocuğu.

Daniel'in kabaca kıvırcık sarı saçları, kıvırcık sarı kirpikleri olan büyük mavi gözleri ve her zaman meydan okuyan bir sırıtışla sorumsuzca geniş bir ağzı vardı. Peggy ona dehşet içinde baktı.

"Şimdi, Dan Butterworth," diye başladı, "eğer siz çocuklar ona şaka yapmaya giderseniz, bu sadece iğrenç bir şey olur. O sadece bir kız ve çok güzel
ve sizin gibi sert çocuklara alışkınmış gibi görünmüyor."

"Bize bir şımarık bebek öğretmek istemiyoruz," diye ilan etti 'Liakim Morse, her şeyde Daniel'in yolunu izleyen
ve sonra bir adım daha ileri giden cesur, kara gözlü bir çocuk. "Bize bir _erkek_ öğretmek istiyoruz. Seçmenler yakında bize hiçbir _bebek_ öğretmeni bulamayacaklarını öğrenecekler, çünkü buna dayanamayız."

Peggy onlara suratını astı ve arkasını döndü, ama Daniel sadece sırıttı.
Planını yapmıştı ve bunun gerçekleştirileceğini biliyordu. Takipçilerine fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Program onlar tarafından iyi anlaşılmıştı.

Okul binasının yakınında oturan muhtarlardan biri anahtarla geldi ve etrafta dolaşıp pencereleri açtı ve öğretmen masasını düzene koydu. Bakan, Dawn'ın yanında utangaç ve gülümseyerek içeri girdiğinde, akademisyenlerin hepsi önlerinde kitaplarla ağırbaşlı bir şekilde oturuyorlardı. Hiçbiri ona merakla bakmıyor gibiydi, çünkü bu onların gözleriyle yapılıyordu; ancak daha büyük çocukların oturduğu arka sıralardan, "Bu iş çok kolay. Dikkatimizi çekmeye değmez. Neden bize yiğitliğimize layık birini göndermediniz?" dercesine bir tür inleme duyuldu. Dawn onlara baktı, gözleri parlıyordu, kalbi biraz hızlı atıyordu, ancak yüzü genel olarak oldukça kendinden emin ve mutluydu. Çenesinin eğimindeki güveni fark ettiler ve bunu ne kadar çabuk ortadan kaldırabileceklerini düşünmek onlara yoğun bir zevk verdi. Ancak, o çenenin sertliğini veya yumuşakça kıvrılan kırmızı dudakların çizgisindeki kararlılığı fark edemediler. Kurbanlarına ihtiyatla baktılar ve
gençliği ve güzelliğiyle sevindiler. Daha önce birçok kişiyi yenmişlerdi, ama hiçbiri bu kadar
sevimli, bu kadar çocuksu veya bu kadar kendine güvenen olmamıştı. Seçilmiş kişilerin ona bir şeyler öğretebileceğini düşünmeleri erkekliklerine bir hakaretti.

Rahip, Bayan Montgomery'yi, kendisiyle el sıkışan, ona iyi dileklerini ileten ve ayrılan seçilmiş kişiye tanıttı. Sonra iyi kalpli yaşlı adam, onlara öğretmek ve bilginin dolambaçlı yollarına rehberlik etmek için gelen ve "genç dostumuz" olarak adlandırdığı yeni öğretmenin iyiliğini düşünmeleri ve kaldığı süre boyunca tüm rahatsız edici davranışlardan kaçınmaları ve örnek akademisyenlerin yapması gerektiği gibi davranmaları gerektiği yönünde birkaç nazik yorumda bulundu.

Rahip bu konuşma üzerinde çok düşünmüştü ve bunu tüm çocukların sempatisini kazanacak şekilde ifade ettiğini hissetti. Tüm yumuşak ve makul yaşamı boyunca, bir çocuğun günahkâr işleyişini
hiç kavrayamamıştı.
Eğer konu zihinlerine doğru bir şekilde sunulursa, bir çocuğun veya bir kızın okulda neden yaramazlık yapacağını
hiçbir şekilde düşünemiyordu.
Onu olması gerektiği gibi
önlerine koyduğunu hissediyordu ve
utangaç yüzlere bakarak, amacına ulaştığını ve tatlı genç yabancının o okulda ders verebilecek kapasitede olduğunu
kanıtlama fırsatına sahip olacağını umuyordu. Deneyden fazlasıyla
şüpheli olsa da, ona adil bir şans vermek istiyordu.

Öğrencilerin arka sırasına doğru uzun, uzun bir bakış attıktan sonra, çalışkan görünümleri ciddiyetiyle neredeyse uğursuzdu, yaşlı din adamı rahat bir nefes aldı ve yeni öğretmene doğru veda gülümsemesiyle döndü.

"Bayan Montgomery, sizi okulunuzda bırakacağım," dedi. "Eminim
hepsi yeni bir okulda ilk günün ne kadar zor olduğunu takdir ediyorlardır ve sizin için kolaylaştırmak için ellerinden geleni yapacaklardır."

Eğildi ve dışarı çıktı. Son bakışı ona açık kitaplara eğilmiş ciddi yüzler göstermişti; yine de garip ve görünüşe göre hiç de yersiz bir önsezi hissetti.

Dawn tüm sessiz odayı bir gülümsemeyle inceledi, sonra
başlığını çözdü, pelerinini çıkardı ve onları köşedeki kancaya taşıdı, belli ki diğer öğretmenler tarafından bu amaçla kullanılıyordu.

Arka koltuktaki çocuklar papazın zamanını tam olarak nasıl hesapladılar ki,
demircinin ötesindeki köşeye ulaştığı anda ve
duyma mesafesinden
çıktığında bunu bilsinler?

Dawn, örnek öğrencilerle dolu bir odadan, şöminesini ve başlığını asmak için dönmüştü. Geri döndüğünde, karmaşanın serbest kaldığını gördü.
Bir şey yanağına çarptı, bir başka şey alnını acıttı.
Tüm oda sert, küçük uçan nesnelerle bembeyaz görünüyordu. Bazıları
ıslak ve yumuşak kağıttandı, bazıları tebeşir parçalarıydı.
Yaz kar fırtınası gibiydi ve bunun sonu yok gibiydi.

Şaşkın genç öğretmen bir anlığına sahneyi inceledi, şaşkınlık
öfkeye dönüşmüştü. O da herkes kadar eğlenmeyi sevecek kadar gençti ve bir an için bu manzaraya gülmek istedi, sonra bunun bir hakaret ve otoritesine karşı açık bir isyan olarak tasarlandığını fark etti. Başlangıçta ona karşı böyle bir şekilde sıralanmaları, ona ne olduğunu gösterme şansı vermemeleri onu çok üzdü. Pekala, eğer düşman olurlarsa, onlara savaşabileceğini gösterecekti. Kendisine
uyarılan kritik sınav onu bekliyordu. Eğer bunu başarmak istiyorsa, şimdi başarmalıydı. Bu kritik an, o okulda veya başka bir okulda ders verip veremeyeceğini gösterecekti. Hayalinde, nazik papazın gözlerindeki pişmanlık dolu bakışı ve "Sana söylemiştim" diyen ağzının çizgisini gördü ve hayal kırıklığına uğramasını kastetmiyordu. Ya da,
daha doğrusu, mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğramasını kastetmişti.

Bir anda tekrar teyakkuza geçti, duyuları toparlandı. Her zamanki gibi
bir krizde, sakindi ve kasıtlı olarak hareket edebiliyordu.

Yaramaz akademisyenlerin liderinin kim olduğunu anlaması sadece bir saniye sürdü. Daniel Butterworth'un uzun boyu arka sıradaki diğerlerinin üzerinde yükseliyordu ve küstah yüzündeki sırıtış, bu olaydan çok keyif aldığını gösteriyordu. Hiç çaba sarf etmeden, açıkça her şeyi yönlendiriyordu.

Dawn'ın gözlerine büyük bir öfke geldi ve yumuşak dudaklarında kararlılık belirdi. Bir şimşek gibi odanın karşısına koştu, her taraftan havaya
füzeler
atarak.

Doğruca Daniel Butterworth'a geldi, zorba ve lider. O, okuldaki en uzun ve en güçlü çocuktu ve hiçbir öğretmen ona doğrudan saldırmaya
cesaret edememişti. Genellikle öğretmenler, aslında Daniel'in olan günahlar için daha küçük çocukları cezalandırırdı. Dawn, hızlı algısıyla, sorunun nedenini buldu ve disipliniyle dürtüsel bir şekilde hedefe doğru gitti.

Öğrenciler, bundan sonra ne olacağını görmek için eğlencelerine ara verdiler ve küçük Peggy Gillette ağlamaya başladı: "Ah, Öğretmen, Öğretmen,
yapmayın! Yapmayın! Buna dayanamayacak, dayanamayacak."

Ancak Peggy'nin sesi, Dawn'ın Daniel Butterworth'un kolunu tutup onu koltuğa doğru çekmesiyle aniden tekinsiz bir sessizliğe dönüşen genel kargaşada boğuldu.

Daniel, elbette, saldırıyı beklemiyordu, yoksa dengesini bu kadar kolay kaybetmezdi; ancak koltuğa beklenmedik bir şekilde düşmesi onu şaşırttı ve ne olduğunu anlamadan kafasına, yüzüne ve kulaklarına darbeler yağmaya başladı. Çok fazla
zarar vermedikleri için değil, çünkü Dawn'ın disiplin uygulamak için kullanabileceği
zaman onurlu araçlardan hiçbiri veya cetveli veya anahtarı yoktu. Ellerini, küçük, yumuşak, pembe avuçlarını kullandı, zarifçe şekillendirilmiş ve
incelikle kulaklanmış ve hiç zor bir iş görmemiş, ancak yine de
güçlü ve esnekti.

Otururken ve yeni öğretmenin adaleti sağlamasına izin verirken,
Daniel geri çekilen, düzleştirilmiş kulakları ve
tüyleri kabarık, bir kabahat için sert bir tokat yiyen bir kedi yavrusuna benziyordu.

Daha önce Dawn'ın elleri çocuğun yüzüne hiç bu kadar yumuşak ve harika dokunmamıştı.
Oturdu ve bu deneyimi sersemlemiş bir zevkle karşıladı,
her darbede sakinleşip küçüldü, yine de ona sanki ona sunduğu bir tür ilgiymiş gibi
lezzetli bir zevk duygusu verdi. Muhtemelen başka hiçbir şekilde bu çocuğun hayranlığını kazanamazdı.

Cezalandırma bittikten sonra kıpırdamadan oturdu, utanarak ve utangaçça gülümsedi, sanki zaferine sevinmiş gibi, okulun geri kalanı şaşkınlıkla bakakalırken. Kahramanları düşmüştü! Bir kadın, sadece bir kız olan bir kadın tarafından
yenilmişti! Güçlü Dan Butterworth'un kalbi ellerinde mum gibi erirken, onlardan herhangi biri bir daha nasıl bir öğretmene karşı koymayı umabilirdi?

Şafak hepsinin üzerine döndü.

"Oturabilirsiniz," diye emretti görkemli bir şekilde ve oturdular.

"Adın ne?" diye sordu, Daniel'e dönerek. "He'th Dan Butterwuth," odanın önünden bir A-B-C gönüllü olarak söyledi.

Dawn, Daniel'in gözlerinin içine uzun, yakıcı,
acı bir alayla baktı.

"Sen kocaman bebeksin!" dedi sonunda, yanakları güzel bir kırmızı, gözleri karşılaşmanın heyecanıyla parlıyordu. "Utanmıyor musun?"

Zengin kırmızı, çocuğun yüzüne doğru yükseldi, yanaklarını ve kaşlarını örttü ve
kaba, açık kahverengi saçlarına ve sarı, kıvrık kirpiklerine bile bir ışıltı katıyormuş gibi göründü, gözlerini bir tür mutlu utançla indirdi. Belki de, hayatında hissettiği ilk utançtı ve gerçek bir utançtı, ancak bunu ona getiren küçük,
güzel yaratığa karşı duyduğu sağlıklı hayranlıkla öylesine karışmıştı ki, kendisini
anlayamaz hale getirdi. Böylece daha da kızardı, ama etrafında öfke ifadesi yoktu ve kısa süre sonra her zamanki gülümsemesi tekrar büyüdü, ama bu sefer saygıyla karışıktı ve her zamanki küstahlığından oldukça yoksundu.

Yeni öğretmen ona güzel küçümsemesiyle mühürlenmiş bebek damgasını bırakırken öğrenciler ona hayret ettiler.

Dawn platformdaki büyük masanın arkasındaki yerine geri döndü ve
Daniel kıpırdamadan oturdu, sadece kıvırcık kirpiklerini kaldırarak ona saldıran ve onu ele geçiren
güzellik ve cesaretin bir kez daha görüntüsünü yakaladı.
Daniel'e tapan küçük, yuvarlak bir iblis olan Bug
Higginson, eski liderin takipçilerinden bir şeyler bekleyeceğini hissetmiş gibiydi, bu yüzden öğretmene karşı şeytani bir yüz buruşturma yaptı, bu da yanındaki kızların kıkırdamasına neden oldu ve Dawn tam oturduğunda bundan tam olarak yararlandı.

"Buraya gelebilirsin," diye emretti Dawn, masanın üzerinde bulduğu bir cetvelle Bug'ı işaret ederek. "Buraya gel ve şu tabureye otur."

Kendi sandalyesinin yanına bir tabure koydu ve itaat etmesini bekledi.

Bug bir kez daha yüzünü buruşturdu ve küstahça, "Gelmeyeceğim!" diye cevap verdi.

Çok sessiz ve hızlı bir şekilde yapıldı ve okulda hiç kimse başlangıcı görmedi, çünkü Bug'ı ve öğretmeni izliyorlardı; ancak bir şekilde Bug itaat etmeyi reddettikten bir an sonra, Daniel Butterworth yüzünde kayıtsız bir ifadeyle koltuğuna geri dönerken, ensesinden ve pantolonunun paçasından tutulup, gereken tabureye bırakıldı. Bug, Daniel'den çok fazla şaşırmıştı ve çok fazla korkuyordu, bu yüzden ses çıkaramıyor veya kasını oynatamıyordu.

Dawn, koltuğuna geri yayılıp kıvrık kirpiklerini kaldıran uzun, zayıf çocuğa baktı, onun hareketini nasıl karşılayacağını görmek için ve orada gözlerinde bir şaşkınlık, minnettarlık ve anlayış kıvılcımı çaktı. Okul hafif bir dehşet içinde oturuyordu. Eğlence kaybolmuştu ve duraklayan gözlerinin önünde sıkıcı okul günlerinin tekdüze bir manzarası uzanıyordu. Çünkü liderin düşmana geçtiğini ve teslim olmaları gerektiğini açıkça görüyorlardı. Gün içinde aralıklarla bir çocuk başka bir ayaklanma çıkarmaya çalışıyordu, ancak Daniel tarafından hemen susturuluyordu, Daniel her seferinde Dawn'ın anlamlı gözlerinden minnettarlık dolu bir bakış alıyordu; ve her seferinde bu güzel bakış ona yeni bir zevk heyecanı veriyordu. Bir kuzu gibi uysalca oturuyordu ve onun kendisini incelemesine izin veriyordu, bu daha önce hayatında hiç yapmadığı bir şeydi. Arada sırada gözlerini kaldırdı, dilsiz, itaatkar ve onunkilerle buluştu ve büyük bir
devrimin şoku doğasında yankılandı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; sabahın tadını neden bu kadar yoğun bir şekilde çıkardığını bilmiyordu; ama
yeni duruma bir mutluluk rüyası gibi girdi.

Teneffüste her zaman her şeyde onun yolundan giden oğlanlar, bir kıza boyun eğip onu kırbaçlamasına izin verdiği için onunla alay etmeye başladılar. Kızarmadı ve utanmadı. En cesur olanını bile gevşekçe sarkıttığı kollarıyla birkaç darbeyle hemen yatıştırdı ve
diğerleri vazgeçmenin akıllıca olduğunu düşündüler. Okulun eski zorbasının yeni öğretmenin tuzağına düştüğü açıktı ve onun ateşli öfkesini uyandırmanın güvenli olmadığı iyi bilindiğinden diğer çocukların onu takip etmekten başka seçeneği yoktu.

"Eğer siz çocuklar onun hakkında tek kelime ederseniz" -okul binasına doğru başını salladı- "Hepinizi yalarım, hem de bunu kastediyorum!" diye tehdit etti ve sonra uzaklaştı ve büyük karaağacın altına oturup
yontmaya başladı. Diğer çocuklara bir ültimatom verdikten sonra her zaman
yontmaya otururdu.

Okul odasının kapısının karşısındaki masasında, Dawn bu kurtuluşu, onun istediği gibi
duydu ve gözleri parladı. Daniel Butterworth'un şampiyonu olduğunu anladı ve bu düşünceyle cesaretinin daha da güçlendiğini hissetti. Bir an sonra okul binasının kapısında durup dışarı baktı. Daniel yontmaktan başını kaldırdı ve onunla göz göze geldi. Kadın gülümsüyordu ve adam kadının artık onu bir bebek olarak görmediğini hissetti. Küçüklük onun yüreğine saplanmıştı ve bundan sonra amacı ona bunun hak edilmediğini kanıtlamaktı. Eğer sadece iyi davranış ve sıkı çalışma bunu başarabiliyorsa, o zaman o da davranır ve çalışırdı,
bu onun için yeni bir prosedür olsa da.

Sabahın en ilginç olayı Daniel Butterworth'un yeni "okul müdiresine" boyun eğmiş olmasıydı ve tüm okul bunu biliyordu.

"Öğretmenim, Dan Butterwuth'u yaladı," diye duyurdu o akşamki erken gelişmiş A-B-C
öğrencisi, lapa ve sütten oluşan akşam yemeğini yerken.
"Onu gerçekten sert yaladı - kafasına, gözlerine ve toprağa olabildiğince sert vurdu."

Babası bıçağını ve çatalını gürültülü bir şekilde tabağına düşürdü. Okul binasının kilidini açan belediye meclisi üyesiydi. Kendini bir ölçüde
yeni öğretmenden sorumlu hissediyordu.

"Öğretmen Daniel Butterworth'u dövdü!" diye haykırdı. "Eh, bu onun
sorununu çözer sanırım. Onun böyle bir şey yapacağını pek düşünmemiştim, böylesine
küçük bir aptalın
büyük aptal oğlanları idare etmeye çalışması. Bunu beklemek vicdana sığmaz. Bir _adam_ lazım. Parson'a söyledim ama o da onu denememizde ısrar etti ve sonuç bu oldu. Eh, beklediğimden fazlası olmadı.
Elbette Dan'l'in babası buna asla tahammül edemez."

"Dan ne yaptı?" diye sordu A-B-C'nin annesi neredeyse.
Meselenin köküne nasıl ineceğini biliyordu.

"Onu o kadar bekletti ve aldı."

"Dan'l Butterwuth hareketsiz kaldı ve bir kız öğretmenden dayak yedi!"

diye haykırdı anne. "Gerçekleri söylediğinden emin misin?"

"Evet, ve sonra öğretmen, onun _çok büyük bir bebek_ olduğunu söyledi ve onu
sürüp kızardı ve sonra Bug Higginthon'ı aldı ve onu
öğretmenin ona 'yapmayacağım' dediği yere sertçe indirdi.
Sonra onun için su kovasını doldurdu ve diğer tüm çocukları yaladı."

"Eh, ben uyuyorum!" dedi muhtar ciddi bir şekilde. "Belki de işe yarar. Eğer Dan'l onu kabul ederse, bir şans var."

BÖLÜM XX

Dawn o akşam yorgun ama muzaffer bir şekilde Altın Kuğu'ya geri döndü.
Okulda çok başarılı bir dönem geçirmişti ve bunu biliyordu. Galip gelenin kanının damarlarında çılgınca aktığını hissetti ve papazın ne kadar başarılı olduğunu bilmesini istedi.

Öğretme kısmı onu hiç rahatsız etmemişti. Okul kitaplarından yeni çıkmış, çalışma sevgisi ve bilgi aktarma yeteneğiyle
kutsanmış bir şekilde, işe büyük bir şevkle girdi. Sabahın erken saatlerinde umutlarını
yerle bir eden disiplin sorunu, okul
öğretmenini
yendiğinden beri çok basit bir meseleye dönüşmüştü. Bunu nasıl yaptığını ve neden bu kadar kolay yenik düştüğünü anlamak onu biraz şaşırttı, yine de onun üzerindeki gücünü
fark ettiğinde hoş bir sevinç duydu. O gece mum söndükten sonra küçük odasında yatarken, bunu düşündü ve Daniel'in iyi bir adam olmasına yardım etmeye karar verdi. Belki bir gün Charles gibi bir şey olacaktı. Elbette o asla bu kadar iyi ve asil olamazdı çünkü o kaba, kültürsüz ve cahil bir çocuktu; ama güzel gözleri vardı ve yardım edilirse iyi nitelikler geliştirebilirdi. Dawn, Daniel'in genellikle akşamlarını geçirdiği marketteki adamlarla aylaklık etmek yerine, o anda evinin mutfak verandasının karanlığında, serin sabah zaferi asmalarının arkasında durduğunu, yıldızlara baktığını ve yumuşak ellerinin yüzüne çarpmasının ve narin kişiliğinin, güzel öfkesinde bile, ona nasıl bir zevk verdiğini hayretle düşündüğünü bilseydi dehşete düşerdi. Daniel Butterworth henüz sadece bir çocuktu, ama kalbinde yeni düşünceler kıpırdanıyordu ve ona karşı büyüleyici bir hayranlık ruhuna yerleşmişti. Şimdiye kadar büyük, iyi huylu, neşeli bir hayvandı. Aklı ya eğlence ya da pratik konularla ilgiliydi, asla kitaplarla değil. Düşünmesi öğretilmemişti. Çevresi
sert, rahat ve pratikti. Daha önce ona
güzel hiçbir şey dokunmamıştı, ancak ruhu artık geldiğine göre hemen tepki vermişti ve
kısa bir günde Daniel on yedi yaşını geçmiş gibi görünüyordu
ve aniden erkeklikle yüz yüze gelmişti.

Ve aniden uyanmasının nedeni yeni öğretmenin elleriydi,
çok küçük ve yumuşak, ama yine de çok güçlü. Onları düşündüğünde,
çoğu kadının elinden daha ince bir maddeden yapılmış gibi görünüyorlardı;
yarım açılmış bir gülün iç yaprağı gibi renklendirilmişlerdi ve
duyularına hafif bir koku yayıyorlardı. "Gül yaprakları" kapalı gözlerine
batan acı darbeler indirirken renklerini nasıl görebildiğini,
akıl yürütmeyi bırakmadı. Karanlıkta yüzünü büyük bir sabah sefası yaprağına yasladı ve onun ateşli
yanaklarına değen serinliği ona onun ellerini hatırlattı ve onu anlamadığı bir şekilde heyecanlandırdı. Sabah sefası çiçeklerinin dolandığı iplerin arasındaki yıldızlara baktı ve kendine hayret etti ve yine ciddi bir
sevinçle heyecanlandı. Ama bildiği tek şey yeni öğretmenden hoşlandığı ve eğer bu onu memnun edecekse çok çalışmak istediği ve ona
rahatsız etmeye veya nazik kuralını bozmaya cesaret eden herhangi bir çocuğu yalayacağıydı. Küçük eller ilk hızlı, kesin mücadelelerinde çok şey başarmıştı.

Sonra Daniel çizmelerini gürültüyle çıkarıp çatı katındaki odasına giden gıcırdayan merdivenleri ayak ucunda yürüyerek çıktı, annesine her zamanki gibi köy dükkanında olduğunu düşündürmek için. Akşamı mutfaktaki sabah sefası çiçeklerinin arasında, bir kız hakkında düşünerek geçirdiğini bilmesini istemezdi! Üstelik o bir okul öğretmeniydi! Karanlıkta bu düşünceyle
derinden kızardı.

O ilk gün öğrencilerini tanıdıktan ve
çeşitli sınıflarda kimlerin olduğunu öğrendikten sonra, Dawn okulunu
mevcut koşullarla
uyumlu olduğu kadar yakın bir şekilde Arkadaş Ruth'unkine göre şekillendirdi. Koyduğu kurallar köy okulunun daha önce hiç bilmediği kadar katıydı ve daha ayrıntılıydı. Daniel Butterworth'un yolunu izleyen ve yeni öğretmenin liderliğine boyun eğen öğrenciler arasında yavaş yavaş bir etik kuralları
oluşturuldu.
Güzelliği ve gençliği birleşince hem erkekler hem de kızlar onun cazibesine
kurban oldular. Onun tapınağında adeta ibadet ettiler ve
güzel gözlerindeki minnettarlık parıltısıyla ödüllendirilebilmek için
uzun meyve veya nadir çiçekler ve eğrelti otları peşinde hac yolculuklarına çıktılar. Her zamanki yaramazlıklarından
kaçınmak için işkence çektiler, böylece aynı gözlerden gelen çelik parıltısından
kaçabilirlerdi, çünkü bir kez
hissedildiğinde, onu tekrar deneyimleme arzusu duymazlardı. Ona bir tür
kraliçe gibi davranmak moda oldu ve Dawn, her zaman ustaca olsa da, tebaasına karşı çok nazikti. Onların tekliflerine tarafsızca gülümsedi, hatta Bug Higginson'ın küçük kız kardeşinin nemli solmuş karahindiba bağışına bile. Ancak koyduğu yasalardan bir sapma keşfettiğinde, neredeyse onlarla birlikte bir tutkuya dönüşen, gözlerinde öfkeli bir iyilik ve her hareketinde dürtüsel bir yoğunlukla sertliğin ta kendisiydi. Böyle zamanlarda, doğrudan konuya girerek suçluyu en çok kesecek şeyleri söyleyen özel bir konuşma
yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu.

Bir keresinde ormanda bir kütük çitin arkasına geçtiğinde, köy aylaklarını taklit ederek mısır koçanı piposu içen bir sıra oğluyla karşılaştı - ya da her biri, eğer bu uygulamada yakalanırsa çocuklarına korkunç şeyler
söyleyen saygıdeğer babalarını. Dehşeti ve
tiksintisi hızla kelimelere dönüştü, ta ki her çocuk yerde bir delik açılmasını ve bir süreliğine onu yutmasını dileyene kadar.

Dawn'ın bu konuda hiçbir inancı ya da ilkesi yoktu. Uygulamaya karşı doğuştan gelen bir hoşnutsuzlukla hareket ediyordu, bu hoşnutsuzluk, Harrington Winthrop'un bir zamanlar ormanda yürürken yanında sigara
içmiş olması ve hiç izin bile istememiş olmasıyla daha da yoğunlaştı. Tütün dumanının kokusu ona mide bulandırıcı bir hoşnutsuzluk hissi verdi.

Çocuklar pipolarını attılar ve Daniel Butterworth, oturduğu ağacın kökünden
kalkarak emretti:

"Arkadaşlar, eğer o bundan hoşlanmazsa, bırakalım! Anladınız mı?
Tamamen bırakalım. Kuralı çiğneyen herhangi bir çocuğu pataklarım."

Pipolar atıldı ve çok kırmızı yanakları ve
aşağı bakan gözleriyle yedi çocuk o öğlen biraz geç okula girdi ve utangaç bir şekilde
sıralarına sindi.

Ertesi sabah Daniel Butterworth, Boston'daki Tremont Evi'nde bir misafir olan Eliphalet Howe adlı birinin sokaklarda sigara içilmemesi gerektiğini belirten yasayı çiğnediği için tutuklandığını anlatan bir gazete kupürünü tahtaya asarken bulundu. Söz konusu Eliphalet suçlu bulunmuş ve suçtan dolayı yirmi beş dolar para cezasına çarptırılmıştı, ancak sigara içmek için durduğu kaldırımın Tremont Evi'nin önünde olduğunu ve bu nedenle durduğu evin arazisinde olduğu için yasayı çiğnemediğini savunmuştu. Teneffüste öğrenciler ciddi bir şekilde etrafta dolaşıp makaleyi okudular ve gazeteleri okuyan ve olaylar hakkında çok şey bilen Daniel'e hayranlıkla baktılar. Dawn, Daniel'in ona nasıl yardım ettiğini görünce kendi kendine gülümsedi.

Ancak Dawn, şampiyonunun sigara içenlere verdiği dayaklardan, alışkanlıkları kolayca bozulmayan sigara içenlerin gizli toplantıları için başka yerler bulmaya veya uygulamayı sürdürmek için saklanarak dağılmaya nasıl zorlandıklarından habersizdi. Kamuoyu değişmişti ve öğretmenin hoşlanmadığı bir şeyi yapmak artık popüler değildi. Daniel'in bir gün okul bahçesine girdiklerinde iki çocuğu eve gönderdiği bile biliniyordu, çünkü duman kokuyorlardı ve öğretmenin bundan hoşlanmadığını söylemişti.

Bu kadar büyük bir okulda her şeyin her zaman keyifli ve kolay olacağı veya öğrencilerin her zaman melek olacağı varsayılamazdı. Gürültülü günleri, yaramaz günleri ve aptal günleri vardı ve Dawn ara sıra cesaretini kaybetmiş ve umutsuz hissediyordu. Ancak işler Daniel Butterworth ve ona olan bağlılığı sayesinde belki de tam olarak fark ettiğinden çok daha kolay hale gelmişti.

Şafak çocuğa minnettardı ve şampiyonluğu karşılığında kitaplarını eve taşımasına izin verdi, sadık çocuk takipçilerinden bazılarıyla birlikte biraz geride yürüyerek, kendisi de hevesli küçük kızlardan oluşan bir grupla birlikte. Başlarda, daha büyük kızlar arasında ona karşı bir tür kıskançlık vardı,
başlarını sallamaya ve aralarında onun kendilerinden daha büyük olmadığını, o yüzden neden bu kadar çok hava attığını fısıldamaya meyilliydiler.
Oğlanların dikkatini kendilerinden uzaklaştırdığından şüpheleniyorlardı; ancak
günler geçtikçe ve Dawn onun işine coşkuyla girdikçe,
onlar için tartışmalar, oyunlar ve okumalar planladıkça ve en sıkıcı dersleri bile ilgiyle
parlattıkça, çünkü kendisi gerçekten onları seviyormuş gibi göründükçe, muhalefet eridi ve onlar onun cazibesine kapıldılar.

Bu kadar genç ve deneyimsiz biri için, o kızlarla ve oğlanlarla neler başarabildiği harikaydı. Ebeveynler bundan bahsetmeye başladı,
papaz bunu memnuniyetle gördü ve yaşasaydı çocuğunun da böyle olabileceğini düşünerek kendini mutlu etti. Şu anda tüm kasaba, tıpkı doktor ve
papaz gibi, onu bir tür kamu kurumu olarak sahiplenmekten gurur duyuyordu.

Başlarını sallayan ve o kötü New York şehrinden, civarda tek bir akrabası bile olmadan, bu kadar uzağa nasıl gelip okullarında öğretmenlik yaptığını merak eden birkaç yaşlı kadın vardı. Ağzının bir köşesinde yarım düzine iğne olan köy terzisi, işe gittiği her yerde bundan bahseder ve şöyle derdi:
"Bilmek istediğim şey, onun hakkında kim bir şey biliyor? O kim? Neden kendisi hakkında bir şey anlatmıyor?"

Ancak tüm bunlara rağmen Dawn, okuluna sakin bir şekilde gidip gelirdi
ve öğrencileri, çok daha yaşlı bir öğretmene bile itibar kazandıracak bir onur ve beceriyle idare ederdi. Tüm kasaba yavaş yavaş onu sevmeye başladı. Daniel Butterworth'un onun etkisiyle bu kadar değişmesi dokuz gün süren bir mucizeydi. Annesi, bazen yanaklarından yaşlar süzülerek
yeni öğretmene teşekkür etmeyi asla bitiremezdi. Sık sık Daniel'e taze donutlar veya yumuşak bir zencefilli ekmek veya hatta sulu bir elmalı turta gönderiyordu, minnettarlığının bir göstergesi olarak.

Şafak "pansiyonda geziyordu" ve Butterworth'ların rahat, hava şartlarından etkilenmiş eski çiftlik evinde geçirdiği günler aile için sürekli bir sevinç ve öğretmen için bir zafer mevsimiydi. En iyi yemekler ve en iyi masa örtüsü çıkarıldı ve ciddi ön odada bir ateş yakıldı. Orada, Bayan Butterworth'un nasıl yapılacağını bildiği en güzel şeylerden oluşan akşam yemeğinden sonra, aile öğretmenin etrafında toplanır ve öğretmen konuşurken veya onlara kitap okurken onu dinlerdi.

Ve Dawn, Daniel'e yardım etmek istediği ve ayrıca gördüğü hayranlık ve ilgiden
çok hoşlandığı için,
her şeye dahil oldu ve onlara okuyacak hikayeler buldu ve sonunda onlara Shakespeare'den bir tat verdi, ki bunu hiç yorumcusu olmadığı halde, dikkate değer bir anlayış ve dramatik güçle okudu.

Butterworth evine yeni bir dünya açıldı. Yaşlı çiftçi bile
ağzı açık bir şekilde oturdu ve dinledi, güzel kız yüzündeki
harika ifade değişimini izledi.

Akşam yemeği masasında, Daniel'in en büyük kız kardeşi Rachel tarafından sertçe düzenlenmiş bir bardakta çiçekler vardı. Daniel, yemeğe gelmeden önce
sarı saçlarını ıslattı ve taradı. Bu alışılmadık bir şeydi ve daha küçük çocuklar
fark etti ve onu takip etti.

Bir gün Dawn masaya oturmuş, konuşuyor, gülüyor ve
onlara hayatın sıradanlığını unutturuyordu, yanakları buklelerinin arasına sıkışmış pembe aster kadar kırmızıydı, Daniel'in
annesi memnuniyetle oğlunun yüzündeki ifadeyi fark etti.
Daniel'in böyle bir kıza ilgi duyması onun
anne kalbinin isteyebileceğinden çok daha fazlasıydı. Ve neden olmasın? Butterworth'lar zengin değil miydi? Çiftlikleri ülkenin en büyük ve en gelişmişi değil miydi? Doğru, evlerini uzun zamandır boyamıyorlardı ve
çok süslü giyinmezlerdi, ama bu kolayca değiştirilebilirdi; ve
ahırlar her zaman iyi durumda tutulmuştu, bu da refahın iyi bir
ölçüsüydü. Böylece Bayan Butterworth gece nöbetlerinde tefekkür etti,
ama bu konudan hiç bahsetmedi, hatta çocuğun babasına bile, çünkü John
"bir fikre kolayca kapılırdı ve her şeyin kendi yoluna gitmesine izin vermek daha iyiydi, yeter ki bir kereliğine iyi bir yol olsun."

Ama Dawn, böyle bir düşüncenin iyi kadının aklına girdiğinden habersizdi ve Butterworth'lerde kalmaktan büyük keyif aldı, pişmanlıkla bir sonraki yere geçti.

Binada dolaşmaların pek de hoş olmadığı yerler vardı;
odalar küçük ve soğuktu ve ailenin daha genç üyeleriyle paylaşılmak zorundaydı; battaniyeler inceydi veya kuştüyü yataklar kötü kokuyordu; sabahın jambonu aşağıdaki mutfak ocağındaki örümcekte cızırdarken iştah açıcı olmayan dumanla geniş çatlaklardan dışarı çıkıyordu;
evin efendisi sertti ve ona gönülsüzce hoş geldin deniyordu. Birçok gece bu yerlerde uyumak için ağladı ve
neden bu kadar acı çekmek ve bu kadar yalnız olmak için doğduğunu merak etti.

Charles'ın ve düğün gününün düşüncesi, giderek
belirsiz ve sisli bir rüya gibi olmaya başladı. Hala onu kalbine, en değerli hazinesi olarak
sımsıkı sarıyordu, ancak gün geçtikçe onun için daha gerçek dışı hale geliyordu.

Ancak, her şeyi bir araya getirdiğimizde, Dawn belki de annesiyle birlikte küçük bir çocukken olduğundan
daha mutluydu. İşiyle ilgileniyordu, çocukların çoğunun arkadaşlığından hoşlanıyordu ve bağımsız ve kendi kendine yetebilen biri olduğunu hissetmekten memnundu.
Kendi özel
servetini hiç düşünmedi. Annesinin babasının ona
para bıraktığını söylemişti, ancak bu pek etki etmemişti
ve ne kadar olduğunu hiç sormamıştı. Bu, asla yapmayı
düşünmediği
şeyleri düzeltmek için kaçtığında geride bıraktığı dünyanın sadece bir parçasıydı. Arkadaş Ruth'un başarabildiğinden çok daha katıydı, artık gerçek bir öğretmen olduğu için sorumluluğunu hissediyordu. Ancak kış yaklaşırken ve kar yağışları
kaymayı ve paten kaymayı mümkün kıldığında kendine birçok oyun zamanı ayırdı. Okul binasının arkasında öğlenleri öğrencileriyle birlikte kaydığı, diğerleriyle birlikte bağırıp güldüğü bir tepe vardı. Her çocuk kızakta onun arkadaşlığı onuruna sahip olmak için çabalıyordu, ancak o iyiliklerini tarafsızca dağıtıyordu.

Sadece "Böcek" Higginson ile haftasını geçirmek için eve gittiğinde,
ve dehşete düşerek onun lakabını nereden aldığını keşfettiğinde,
kalbi tamamen
yaramazlığa düştü ve
tahammül edemediği bir şeyle karşılaştığını hissetti. Ancak bu deneyim sonsuza dek sürmedi ve Dawn neşeyle yoluna devam etti, varlığıyla tüm kasabayı aydınlattı,
ki şimdi etrafını saran kısıtlamalardan ve baskılardan kurtulmuşken,
güzel bir iç yaşamla büyüyor ve parlıyor gibiydi.

Yeni öğretmene hayran olan ve
onun arkadaşlığını arayanlar sadece okul çocukları değildi.
Şehirde, sokaktan aşağı inerken ona bakmayan ve eski kırmızı okul binasında
tekrar bir öğrenci olmayı
dilemeyen genç bir adam yoktu.

Noel zamanı, yeni bir sıkıntı belirdi ve Dawn'ın parlak beklentilerini
mahvetmekle tehdit etti. Aniden, uyarıda bulunmadan, seçmenlerin en genci Silas Dobson okula karşı şiddetli bir ilgi duymaya başladı.
Her saat okula uğrar ve mümkünse öğretmenle birlikte eve yürüyerek gitmek için fırsat kollayarak dersten uzak kalırdı.

Daniel, onun yanında tek başına yürümeyi hiç düşünmemişken, kaşlarını çattı
ve bu tekrarlandıkça neredeyse surat astı.

Dawn ilk başta çok nazikti ve biraz korkmuştu. Ziyaretçilerin olması okulunun rahat hissini bozuyordu. Bu özel seçmenin varlığı, öğrencilerdeki gizli yaramazlığı harekete geçirdi.
Ziyaretleri tekrarlandıkça, öğretmen giderek artan bir şaşkınlıkla doldu.

Silas, otuz yaşlarında, uzun, zayıf bir adamdı, beş çocuğu olan bir dul ve onları düzene sokan köşeli bir anneydi. Köy gazetesinin editörüydü ve edebiyatçı biri olarak okula karşı derin bir sorumluluk hissettiğini iddia etti. Daniel bir gün bunu söylediğini duydu ve çocuklara Silas'ın sorumluluğunu daha fazla rahatsız ederse
tehlikeye atacağını söyledi.

Daniel'in fırsatı bir gece eski otoyolda bir yorgan dikme etkinliği olduğunda geldi ve herkes akşam yemeğine davet edildi. Yorgan dikme işi öğleden sonra başladı ve Dawn okulu erken kapattı, böylece
kendisi ve büyük kızlar katılabilecekti. Genç erkekler akşam yemeğine geliyordu ve hepsi ay ışığında eve gidecekti.

Cebinde yüksük ve parlayan gözlerle Dawn, dikiş dikebilen büyük kızlarla birlikte okuldan aceleyle ayrıldı.
Bir kez arkalarına bakıp ellerini arkalarında hasretle bekleyen ve onları gözetleyen çocuk grubuna doğru salladılar. Büyük çocuklar
daha sonra yorgan yapma etkinliğine geleceklerdi, ancak bazıları iyi
paten ve yarı tatil olmasına rağmen öğleden sonranın uzun bir boşluk olduğunu hissettiler. Bir şekilde, yeni öğretmenin gelişi onları kızları da yanlarında götürmek ve hep birlikte iyi vakit geçirmek konusunda daha fazla endişelendirmişti.
Ancak akşamın beklentisiyle kendilerini teselli ettiler.
Öğretmen onlarla eve dönmeye söz vermişti ve
hepsi samanların üzerinde mutlu bir şekilde toplanmış, şarkılar,
bağırışlar ve genel olarak iyi vakit geçirerek büyük bir kızak yükü planlıyorlardı. Dawn da en az onlar kadar
gezmeyi dört gözle bekliyordu.

Ancak Silas Dobson'ın başka planları vardı. Kendi atını ve kesicisini getirdi ve
annesinin bir komşuyla eve dönmesini ayarladıktan sonra
öğretmeni tekeline almayı planladı. Bu amaçla, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kızların arasında oturduğu yere yanaştı ve eve dönüş yolculuğunda ona eşlik etme şerefini bahşetti; en azından, ona kendisiyle birlikte eve gitmesini istediğini söylerken verdiği izlenim buydu.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Dawn nazikçe, "ama ben zaten öğrencilerimle birlikte gideceğime söz verdim. Daniel Butterworth büyük bir kızak getirecek ve hepimiz birlikte eve gidiyoruz."

Silas'ın yüzü karardı ve sırtı dikleşti.

"Bu senin için oldukça rahatsız edici olacak," dedi kararlı bir şekilde, sanki
aklatılamayacakmış gibi. Dawn, insanların neden her zaman işlerini onun elinden bu kadar güvenle, izin almadan aldıklarını merak etti. Ama artık evde veya okulda olduğu çocuk değildi. Bağımsızlığın gücünü hissediyordu. Vakur bir şekilde doğruldu.

"Ah, bundan zevk alacağım," diye cevapladı, bu düşünceyle parlayarak.

"Kesicim burada ve sen de benimle gelsen iyi olur," dedi Silas. "Dan'le konuşup her şeyi yoluna koyacağım, böylece seni beklemez."

"Ah, lütfen bunu yapma!" diye bağırdı Dawn endişeyle. (Neden ona Harrington Winthrop'u bu kadar hatırlatıyordu?) "Daniel ve çocuklara söz verdim. Onları hiçbir şey için hayal kırıklığına uğratmayacağım. Yine de teşekkür ederim."

O sırada başka biri geldi ve Silas arkasını döndü, ancak Dawn onu
tedirgin bir şekilde izledi. Yüzündeki ifadeye bakılırsa, onun ilgisini memnuniyetle kabul ettiğini düşünebilirdi. Reddedilmiş bir adam gibi davranmıyordu.

Daha sonra, Dan atlarını evin önündeki eski at arabasına doğru gösterişli bir şekilde sürdüğünde, Silas onu bekliyordu.

"Bayan Montgomery'yi beklemene gerek yok, Dan," dedi muhtar küçümseyici bir tonda. "Benimle geliyor."

"O öyle bir şey değil," diye homurdandı Dan. "Bize bizim takımımıza gideceğine söz verdi."

"Evet, hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordu ama ben ona seninle doğru yolu bulacağımı söyledim," dedi Silas, yatıştırıcı bir tonla. "Hemen, yüklen ve yoldan çekil. Diğerlerinin beklediğini görmüyor musun? Bir hanımın rahatına engel olmazsın, özellikle de seninle gelmek istemediğinde?"

Dan, kızlar ve oğlanlar içeri tırmanırken bir anlığına rakibine sözsüz bir öfkeyle baktı, sonra kırbacıyla atlarına bir darbe indirdi ve neşeli yüküyle uzun kızakla ay ışığının aydınlattığı yolun beyaz sisine doğru sürdü ve çite doğru bir virajı döndü, orada dizginleri başka bir çocuğa fırlattı, ona beklemesini ve sessiz kalmasını söyledi. Sonra evin etrafından gizlice geri döndü ve büyük bir odun yığınının gölgesinde durdu, olup biten her şeyi duyabilecek kadar yakındı ama görünmüyordu.

Misafirler, açık ev kapısından gelen mum ışığının yolunda neşeyle ilerlediler ve Dawn'ın müzikal kahkahası hepsinin üzerinde yankılandı;
ama at arabasına çıktığında ve Silas'ın kesicisinin yanında tek başına durduğunu
gördüğünde geri çekildi ve dehşet içinde etrafına baktı.

"Neden, Daniel nerede?" diye sordu endişeyle. "Bana
şimdi gelmemi istediğini söylediler."

"Daniel gitti," dedi Silas hoş bir şekilde. "Ona kızakta senin için
ne kadar daha rahat olacağını anlattım ve ayrıca, zaten
çok kalabalıktı. Senin için yeterince yeri yoktu. Hemen içeri gir,
ve sana kısrağımın seni kardan nasıl geçirebileceğini göstereyim."

"Daniel gitti!" diye yankılandı Dawn sıkıntılı bir sesle. "Ah, hayır, teşekkür ederim"--çekingen bir şekilde geri çekilip kapıya doğru baktı. "Bayan Butterworth'un
içeride olup olmadığına bakacağım. Onunla gidebilirim. Seni rahatsız
etmeyeceğim."

Ama Silas bu şekilde kenara çekilmemeliydi.

"Böyle bir şey düşünme," diye emretti. "Hemen içeri gir." O, kolunu tutup amacından alıkoymak için uzandı, ama tam
ceketinin koluna dokunduğu anda kolu arkadan kavrandı,
ve Daniel Butterworth'un uzun kolunun ustaca bir hamlesi onu
büyük bir kar yığınına doğru
geriye doğru döndürdü.

Silas Dobson, şaşkın ve geveleyerek kar yığınından kalktığında, Dawn kaybolmuştu, odun yığınının etrafından hızla
Daniel tarafından çevrildi, güçlü kollarında bir anlığına kaldırıldı, geniş bir
kırılmamış kar alanı boyunca taşındı ve kızakta kızakla kızak arasında düzgünce
yerleştirildi.

Kızak yükünün tamamı Dan'in amacını anlamıştı ve o aralarında güvende olana kadar sessiz kaldılar ve ön koltuktaki Dan dizginlerini tekrar topladı. Sonra ay ışığındaki havada yankılanan ve telaşlı Silas'ın kulaklarına sertçe çarpan birleşik bir haykırış yaptılar. Silas aceleyle tek başına kızaklarına tırmanırken ve atının başını ters yöne çevirirken.

Silas Dobson bir dahaki sefere okulu ziyarete geldiğinde mesai saatleri dışında kaldı ve öğretmenle konuşmak istediğini söyledi.

Kaşlarını indiren Daniel, odanın arkasında, kitaplarıyla olağanüstü bir şekilde meşgul olarak oyalandı. Dawn korkuyla etrafına baktı ve
gözleri ona yalvarırcasına baktı. Gözleri, bir yumrukla oturup aritmetik dersinde bitiremediği bir toplam üzerinde canlı bir şekilde düşünmeye başladığında, rahat bir yardım güvencesi veriyor gibiydi.
Silas genç düşmanına baktı ve sonunda eve gönderilmesini istedi, çünkü küçük bir özel konuşma yapmak istiyordu.

Dawn, Daniel'in duyabileceği kadar yüksek sesle "Ah!" diye güldü. "Daniel'in
bu gece hesaplarını bitirmek için kalması gerekiyor. Onu bırakmam benim için uygun olmaz.
Adil davranmazsam
okulumu kaybedebilirim, biliyorsun."

Daniel, aklına gelen tüm rakamları
yazarak, canlı bir şekilde düşündü.
Kalbinin etrafında sıcak bir his vardı.
Bir top oyununda puan almak kadar
heyecan vericiydi. Görünüşe göre etrafında olup bitenlere
sağırdı ve sahte bir şaşkınlıkla
topladığı toplamlara kaşlarını çattı.

"Oturun, Bay Dobson," diye devam etti Dawn, tüm onurunu toplayarak. "Burada tamamen özgürce
konuşabiliriz. Daniel meşgul ve fark etmeyecektir."
Alçak, mesafeli bir tonda konuştu ve masaya oturdu.

"Ben baş seçmenlerden biriyim," diye kaşlarını çattı Dobson, onun emriyle
otururken. "Onu eve göndermekten korkmana gerek yok. "

"Hiç de gerekli değil," dedi Dawn, Daniel'e
varlığı için kalbinin derinliklerinden minnettar bir şekilde.

Silas Dobson sesini alçalttı ve öğretmene giderek yaklaşarak aynasının önünde hazırladığı ve prova ettiği çiçekli bir paragrafa başladı. Bayan Montgomery'nin yıldız gibi gözleri, simsiyah saçları, inci gibi dişleri ve pembe yanakları hakkında evreler içeriyordu ve hayranlığını hassas bir editöryal üslupla iletmek için hesaplanmıştı.
Düşük kirpikleri ve önündeki kızın koyulaşmış rengini fark ederek, bu girişten yola çıkarak, okula olan ilgisinin tamamen okul için olmadığını ve ona onurlu ilgi gösterdiğini, eğer her şey yolunda giderse, bunun daha sonra bir evlilik teklifi anlamına geleceğini anlamasını sağladı.

Düşük kirpiklerin altındaki çelik parıltısını görebilseydi,
ona değer vererek onu etkilemeye devam etmezdi. böyle bir teklifin
ne de avantajlarını yarı yarıya daha kayıtsız bir tonda anlatmadı.

Her zamanki gibi, Dawn bu tatsız krizde kendini kontrol etti ve
sözleri onu dehşet ve iğrenmeyle doldururken, tonu soğuk,
alçak, kasıtlıydı:

"Hiç şüphem yok ki nazik olmak istiyorsunuz, Bay Dobson----" diye başladı.

"Hiç de değil, hiç de değil, bu benim zevkim ve isteğim," diye sözünü kesti coşkuyla.

"Ama," diye devam etti, sözünü kesmesini görmezden gelerek, "Kimseden ilgi
istemiyorum ve bunu kabul
etmemem için beni mazur görmenizi isteyeceğim."

Şaşkınlıkla ona baktı ve onun cilve yaptığını düşündü;
ama en içten ricaları bile ondan, onun ilgisini
almak istemediği gerçeğinden daha öte bir şey elde edemedi.

"Bu kasabada önemli bir adam olduğumu biliyor musun," diye öfkeyle sordu, "seçmenler üzerinde yeterince nüfuzum var, istersem bu okulu senden alabilirim. Bana nasıl davrandığına dikkat et!"

"Sanırım başka yerlerde de okullar var," diye cevapladı Dawn, şimdi gözlerinin içine bakarak, her zerresinin titrediğini hissetse de.

"Bayan Montgomery, bir editör olduğumu ve kalemimden çıkan en ufak bir kelimenin bile ülke çapında yayılıp itibarını mahvedeceğini ve hiçbir yerde okul bulamayacağını biliyor musun?"

"Beni sevdiğini söyledikten sonra neden böyle kaba bir şey yapmak istediğini anlayamıyorum, ama eğer istersen, benim yüzümden durmana gerek yok. Başka bir şey bulabilirim. Kesinlikle böyle şeylerle tehdit eden bir adamla daha fazla işim olamaz."

"Böyle bir şey yapacağımı söylemedim, Bayan Montgomery," diye başladı Silas,
şimdi öfkeli sözlerini geri almak için can atıyordu. "Sadece
bana konuşurken ne gibi riskler aldığınızı göstermeye çalışıyordum. Sizinle iyi geçiniyorum ve bunu takdir etmeniz gerektiğini düşünüyorum. Eğer köydeki başka bir kıza bu ilgiyi gösterseydim, o da gurur duyardı."

"Daniel"--Dawn'ın sesi net ve içinde bulunduğu heyecandan eser yoktu--"eğer şu anda o meblağlar için yardıma ihtiyacınız varsa, verebilirim.
Lütfen onları buraya getirin."

Daniel ayağa kalkıp
dağılmış kağıtlarını toplamakta vakit kaybetmedi, ancak muhtar itiraz ederek ayağa kalktı ve elini öğretmene doğru uzattı.

"O çocuğu henüz buraya çağırma," diye emretti ve bunu yaparken elini kızın koluna koymaya cesaret etti, kendini beğenmiş yüzünü oldukça yakına getirerek, yaklaşan çocuğun duymayacağı şekilde konuşabilirdi.

Ama dudaklarındaki kelimeler asla söylenmedi. Dawn bir an bile tereddüt etmeden ondan uzaklaştı, "Bana dokunmaya
cesaret etme, efendim!" diye bağırdı ve Daniel kedi gibi bir çeviklikle koridordan yukarı kaydı ve belediye meclisi üyesinin yüzüne vurdu. Silas platformdan geriye doğru sendeledi ve
destek için tahta korkuluğuna tutunarak, şapkası ayaklarının dibinde yuvarlanarak ve genel görünümü en hafif tabirle onursuz bir şekilde duvara doğru sendeledi. Daniel savaşçı bir tavırla durdu, ona küçümseyerek baktı. Silas Dobson'a güzel bir dayak atmaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu.

"Bunun hesabını vereceksin, genç serseri," diye tehdit etti Silas, dengesini
sağlayıp en iyi ceketinden tebeşir tozunu temizlemeye
başlarken yumruğunu Daniel'e sallayarak. "Bu ikinci suç, unutma!"

Silas, bir kavgada Daniel'e rakip olamazdı ve bunu biliyordu.

"Tamam," dedi Daniel, umursamazca. "Kimin cevap vereceğini göreceğiz, ama bir daha Öğretmene dokunmaya cesaret etme, duydun mu?"

"Aynı zamanda bir muhtar olan Bay Butterworth ve
papazla bir konuşma yapacağım," dedi Dawn, vakarla. "Okulu bırakmamı isterlerse, bunu yapacağım ve böylece sizi tehdit ettiğiniz şeyi
yapma zahmetinden kurtaracağım, Bay Dobson."

"Çok büyük bir hata yapıyorsunuz, Bayan Montgomery," dedi Silas, artık iyice
telaşlanmıştı. "Okulu bırakmanı istemiyorum."

"Sanırım bırakmasan iyi olur," dedi Daniel tehditkar bir şekilde - "eğer iyi bir katran ve tüy tabakası istemiyorsan." Çocuğun mavi gözlerinde, rahatsız olmuş seçmen için hiç de iyiye işaret olmayan bir öfke ifadesi vardı.

"Beni anlamadın," diye tekrarladı Silas, Daniel'e çaresiz bir öfkeyle bakarak ve sonra öğretmene hüzünlü bir şekilde yalvararak.

Ama Dawn aritmetiği eline almıştı ve hızla hesaplıyordu. Sadece başını kaldırıp soğuk bir şekilde, "İyi günler, Bay Dobson. Eğer bir daha okula gelmezsen bana bir iyilik yapmış olursun.
Çalışmamı engelliyorsun ve bundan hoşlanmıyorum." dedi. Sonra Daniel'e döndü ve toplamı açıklamaya başladı.

"Beni anlamadın," diye mırıldandı Silas tekrar.

"Sanırım anlaşıldın," dedi Daniel sertçe omzunun üzerinden.

Dawn'ın koruyucusuna son bir öfkeli bakış ve asla gerçekleştirmeye cesaret edemeyeceği bir tehdit ile Silas Dobson olay yerinden uzaklaştı.

Ertesi hafta, köy gençliği için çok şey yapan ve ebeveynler tarafından her şekilde teşvik edilmesi gereken devlet okulu ve parlak genç öğretmeni hakkında önemli bir başyazı yayınlandı.

Daniel bunu okul bahçesindeki bir grup çocuğa okudu ve sonra çakısıyla kesip tahtaya astı, böylece tüm okulun duygularının bir ifadesi oldu.

O küçük olaydan sonra Daniel ile öğretmeni arasında her zamankinden daha yakın bir bağ oluştu. Bunu hiç konuşmadılar, hatta bahsetmediler bile, ancak Dawn, Silas'ın o öğleden sonra ayak sesleri kaybolurken, küçük elini çocuğun sert elinin üzerine bir anlığına koydu ve şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim, Daniel. Eğer kalmasaydın ne yapardım bilmiyorum."

Daniel, sanki boğulacakmış gibi aniden bir hisle arkasını döndü, kalbindeki kan yüzüne çarpıyordu. Ama yüksek sesle, sadece utangaç bir tonla şöyle dedi:

"Ah, bu önemli değil. İyi bir dayağa ihtiyacı var ve bunu ona verecek kişi ben olmak istiyorum."

Daha sonra Dawn, bir belediye meclisi üyesi ve gazetenin editörü olan Silas Dobson'a karşı böyle konuşmaya cesaret edebildiğine şaşırdı. Ve eğer şimdi bunu yapacak gücü varsa, Harrington Winthrop'un onu nefret ettiği bir evliliğe sürüklemesine nasıl izin vermişti, karar verilerek kolayca durdurabileceği halde? Kısa bağımsızlık ayları ona cesaret vermiş miydi? Şimdi ona garip geliyordu, babasına bu konuda ne hissettiğini söylemekten o kadar korkmuştu ki, işler o kadar ileri gitti ki, durdurmak neredeyse imkansızdı. Yüreği bazen geri dönüp Harrington Winthrop'a onun hakkında ne hissettiğini söylemek için yanıyordu. Zayıftı, çok zayıftı, başlangıçta kendi evine ve babasının karısıyla evde kalma olasılığından kurtulma arzusuna boyun eğdiği için. Yine de, erkekler karşısında güçlerinin test edilmesi söz konusu olduğunda, tüm kadınlar bazen zayıf ve çaresiz değil miydi? Annesi babasının iradesiyle başa çıkamamıştı. Her şey karmakarışık bir dünyaydı ve sorunlarla doluydu. Az miktardaki mısır koçanından yastığına döndü ve
hiçbir üzüntünün olmayacağı bir günün
şafağını diledi.

Silas Dobson ile yaşadığı deneyimin Charles ve evliliğini eskisinden çok daha canlı hale getirmesinin nedenini Dawn anlayamıyordu ve gecenin bir vakti, uyuyor olması gerekirken, bunu çokça düşünüyordu.
Pozisyonunun yeni bir aşaması ona zorla kabul ettirilmişti: Bir ölçüde diğer insanları kendisi hakkında aldatıyordu. Silas Dobson, ne kadar itici olursa olsun, onun ilgisinin ona
bir hakaret olduğunun farkında değildi çünkü zaten evliydi. Elbette herhangi birinden ilgi kabul etmeyi reddedebilirdi,
ama Silas Dobson hoş ve sevimli bir adam olsaydı, ona gerçeği söylemeden neden onunla birlikte ata binemediğini veya yürüyemediğini
açıklamak zor olabilirdi. Bunların hepsi korkunç bir sorundu ve
gecelerce kendini uykuya ağlayarak ata bindiriyordu.

Bazen hoş olmayan bir yerde kalıyordu, belki bir merdivene tırmanmak ve eğimli mutfağın üstündeki çatı katını ailenin iki küçük çocuğuyla paylaşmak zorunda kalıyordu. Çoğunlukla çatlaklar o kadar geniş olurdu ki kar içeri 
uçar, yatağının üzerinden sürüklenir ve hatta yüzüne 
uçardı. Sonra dışarıdaki rüzgarın uğultusuyla uykuya daldığında, karın yumuşakça gelip onu
görünmez bir şekilde örtmesini ve sonsuza dek uyumasını
dilerdi.

Diğer zamanlarda, Charles'ı düşünmek onu
görmek ve onun sesinin, Betty onları çağırmadan önce
o gece odalarında birlikte bir an için durdukları zamanki gibi, bir kez daha, "Canım" diye fısıldadığını duymak için büyük bir özlem getiriyordu. Sonra Dawn akşamın tüm olaylarını gözden geçirirdi: akşam yemeği masasındaki sahne ve Madam Winthrop'un söylediği her hece, ta ki annenin suçlamalarını savurduğu ve gerçeğin genç gelinin
tüm çıplaklığıyla
çöktüğü o korkunç ana kadar: cömertliğinden
evlenmişti! Bu kadına karşı duyulan
acıma yavaş yavaş anlayışa dönüşüyordu. Annenin söylediklerinden nasıl sorumlu tutulabilirdi? Hepsi doğruydu, ancak o, Dawn, bunu bilmiyordu ve bu yüzden
sorumlu değildi.

Sonra nasıl bu kadar
aldanabildiğini merak etmeye başladı. Kayınvalidesini sözünden şüphe ettiği için suçlayamazdı,
çünkü o da bir kızın bir erkekle evlenip
onu başka biri olarak düşünebileceğinden şüphe etmez miydi? Kimin suçuydu? Charles'ın değil, çünkü
kendini tamamen haklı çıkarmıştı. Kendisinden şüphe etmeyi ondan daha çok tercih ederdi. Babası bunu biliyor olabilir miydi? Tanımadığı biriyle evlenmesini, ona söylemeden bile isteyebilir miydi? Eğer babası öyle isteseydi, bunun onun için pek de önemli olmadığını düşünmüş olması
muhtemeldi; yine de ona sık sık kendi iradesi olmayan bir malmış gibi davransa da, ona karşı her zaman
çok açık sözlü olmuştu. Damatların değişimini kendisine bildireceğini ve sadece ona söylemeden isteklerini yerine getirmeyeceğini
hissediyordu. Bunun kendisi için önemli olmayacağını
düşünebileceğine inanmıyordu. Ancak dikkatli bir şekilde düşündükten sonra aldatmacayı üvey annesinin kapısına bırakmaya meyilli oldu ve bunun gerçek nedenini kavraması uzun sürmedi. Bayan Van Rensselaer onun mutsuz ruh halini biliyordu ve muhtemelen Dawn'ın evlenmeye karşı isyan edeceğinden korkuyordu. Dawn, üvey annesinin başına gelebilecek en kötü şeyin onun evde kalması olduğunu biliyordu çünkü çocukluğundan beri öfkeli annesinin yerini alan kadın tarafından nefret ediliyordu. Her şey oldukça açıktı--bir şey hariç: Harrington Winthrop onunla evlenme amacından nasıl
vazgeçmişti? Bunu kendisi mi yapmıştı, yoksa babası onun hakkında hoşlanmadığı bir şey mi öğrenmişti, yoksa Charles bunu onun için mi başarmıştı? Ve Harrington neredeydi?
Onunla bir daha karşılaşabilecek miydi? Bu düşünce onu öylesine ele geçirmişti ki
rüyalarında onu ziyaret ediyor ve peşindeki hayaletten saklanmaya çalışırken onu telaşla ağlatıyordu.

Silas Dobson'la yaşadığı deneyimden sonra, Daniel her zaman tetikteydi,
onu okula götürüp getiriyordu, ancak nadiren onunla yalnız kalıyordu. En sevdiği takipçilerinin onun arkadaşlığından
ayrıcalıklarını paylaşmasını tamamen istiyor gibiydi; ve genellikle zafer alayında kırmızı okul binasına gidip gelen ve "öğretmeni" eve götüren birkaç küçük kız veya daha büyük kız olurdu. Daniel, küçüklere karşı da nazik bir dev gibi davrandı, düştüklerinde onları kaldırdı,
çamurlarını sildi ve yorulduklarında onları taşıdı. Dawn onun her geçen gün daha erkeksi ve nazik olduğunu gördü ve onunla gurur duydu.
Belki bir gün Charles gibi olabilirdi, ama asla o kadar kültürlü değildi, çünkü rafine ev eğitiminden yoksundu. Ama o, onun iyi bir çocuk ve kendisi için büyük bir teselli olduğunu giderek daha fazla fark etti. Kendisi ise, ondan yıllar daha büyük ve deneyim olarak ondan çok daha ileride hissediyordu. Onun kendisine karşı nasıl olduğunu hiç hayal etmemişti. Eğer hayal etseydi, umutsuzluktan vazgeçebilir ve dünyada kendisi için iyi hiçbir şey olmadığını haykırabilirdi.

Bu yüzden Daniel onu korumaya ve Silas Dobson'ın hareketlerini bir kedinin fareyi izlediği gibi izlemeye devam etti. Silas isteseydi, sıkıntılı ilgilerini tekrarlama fırsatı bulamazdı, çünkü öğretmenin pansiyonda kaldığı
yerin yakınlarında kendini bulduğunda, hemen ön planda Daniel'i fark etme olasılığı yüksekti.

Böylece uzun kış keyifli bir şekilde geçti. Arıların kabuklarını soyması,
yorgan dikmeleri, şarkı okulu ve Lyceum geceleri vardı. Dawn, belirgin bir katılımcı oldu. Şarkı okulunda, onun sesi kadar net bir ses yoktu ve köydeki diğer tüm sopranoların kıskanacağı kadar yüksek notalara çıkabiliyordu. Lyceum'da okumaları diğerlerinden daha popülerdi.

Sık sık yalnız kalmasına ve onu doğal olarak koruması gereken herkes tarafından
terk edilmiş hissetmesine rağmen--kaçmasının kendi hatası olmasına rağmen,
ve kimseyi suçlamıyordu--Dawn hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Saatleri keyifli bir şekilde geçiyordu,
ona hayran olan arkadaşları vardı ve istediğini yapabiliyordu. Önünde geniş ve ilginç bir hayat açıldı. Keşke
kaybedilmiş bir şeyin acısı, tek bir güzel aşk gününün hatırası, rahatsız edici bir görüntü olarak
kalmasaydı, kendini çoğu kızdan daha şanslı hissederdi. Ama her zaman
bir şeylerin yanlış olduğu, düzeltilemeyeceği; asla
düzeltilemeyecek büyük bir hata olduğu hissi vardı.

Ve sonra, bir sabah havada baharın bir ipucu varken ve kar
karanlık köşelerde ve gölgeli çukurlarda kalan parçalar dışında tamamen erimişken ve güneş ışığı herkesi mutlu hissettirirken, Harrington Winthrop ile yüz yüze geldi!

XXI. BÖLÜM

Harrington ile karşılaştığı yer Altın Kuğu'nun önündeydi. O, merdivenlerden aşağı iniyordu ve bir gece önce gelmiş olmalıydı.

Birdenbire durdu, gözlerinde bir kedinin bakışı vardı, bir kuş görüp çömelerek yavaşça yaklaştı.

Şafak da bir anlığına durdu, vahşi bir dehşet içinde, kaçma içgüdüsüyle, ama bunu yapmaması gerektiğini fark ederek, çünkü tüm kasaba bunu garip bulacaktı. Onu tanınmadan geçme gücüne sahip olmayı diledi, ama ruhunun aniden çökmesiyle, bunu başaramadığını biliyordu. Gözü, onunkiyle tanışmış gibi buluşmuştu ve pozisyonunu cesurca korumalıydı. Keşke onu terk etmesinin tüm koşullarını bilseydim diye düşündü ve ona bunlardan habersiz olduğunu söylememesi gerektiğini fark etti. Hiçbir avantajı olmamalıydı, çünkü onun üzerindeki garip
gücü onu istemeden de olsa ezebilirdi. Soğuk, hesapçı bakışları onu süzerken kalbinin etrafında bir şey sıkıştı ve onu bir mengene gibi kavradı ve nefret dolu ağzının etrafına acımasız bir memnuniyet yerleşti.

Dawn bir tür soluk verdi ve devam etti, Silas Dobson'ı yendiği tüm ruhu
çağırarak ve şimdi neden bu kadar kibirli ve cesur olamayacağını merak ederek. Daniel'in uzaktaki tereyağına bürünmüş omuzlarının, bir grup başka çocukla birlikte köşede beklediğini görmek ona cesaret verdi, ama yüzü bembeyazdı ve uzuvlarının altında titrediğini hissediyordu.

Ama Harrington Winthrop, onu doğal koruyucularından uzakta bulduğuna göre, parmaklarının arasından kolayca kaymasına izin vermek istemiyordu. Elbette, kardeşiyle olan evliliğinden haberi yoktu.

Aşırı duygusal bir tavır ve gülümseyen bir yüzle merdivenlerden aşağı koştu ve elini sıcak bir selamlamayla uzattı - eğer gerçekten sıcak bir şey
yapmışsa.

"Bu zevki beklemiyordum," dedi yağlı bir sesle ve derin bir duyguyu iletmek için etkileyici bir bakışla.

Kız, uzattığı elinden geri çekildi ve gözlerini onun nefret dolu gözlerinden ayırabilmeyi diledi, ama yapamadı.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı sahte bir acımayla. "Sana
benim hakkımda korkunç
yalanlar söylediler ve sen acı çektin ve affetmekte zorluk çekiyorsun.
Ama aslında, bu benim suçum değildi. Tüm meseleyi açıklayacağım ve
bizi ayırmaya çalışan düşmanlardan hala kaçabilir ve
birlikte mutlu olabiliriz."

Dawn ürperdi!

"Nereye gidebiliriz ki rahatsız edilmeyelim? Ormanda yürüsek mi?"

Dawn dehşetle doldu. Vahşice etrafına baktı ve Daniel'in, arkasında özel korumasıyla birlikte,
yavaşça ona doğru yürüdüğünü görerek rahatladı. Korumacı tavrı ona
cesaret verdi. Yabancıyı meraklı bir şüpheyle izliyordu. Sezgileri ona yardıma ihtiyacı olduğunu mu söylüyordu? Daniel sadece birkaç adım
uzaktaydı.

Hızla nefes aldı ve net bir sesle konuştu:

"Şu anda kimseyle konuşacak vaktim yok. Okula gidiyorum ve öğleden sonra geç saatlere kadar meşgul olacağım. Ben bir öğretmenim."

Kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi ve onun son gördüğü basit çocuk olmadığını, kendi bağımsızlığına sahip bir kadın olduğunu fark etti.

"Okulunu kapat," dedi, itaat etmeye alıştığı sesle. "Bu öğleden sonrayı bekleyemem. Hemen seninle konuşmalıyım. Seni bu kadar kolay parmaklarımın arasından kaçırmaya niyetim yok, seni bulduğuma göre, güzel hanımım." Gülümsedi, ama sesinde uğursuz bir tehdit vardı.

"Okulu kapatmak imkansız," dedi Dawn kararlı bir şekilde. "Böyle bir şey yaparsam pozisyonumu kaybederim. Ayrıca, seninle konuşmak istemiyorum. Konuşacak hiçbir şey yok."

"Konuşacak her şey var," dedi adam, gözlerine şiddetli bir ışık
geldi. "Sana benim hakkımda yalanlar söylediler ve seni benden aldılar, ama ben onlara rağmen seni almaya niyetliyim. Sana o zavallı kadınla ilgili her şeyi anlatacağım. O asla benim karım olmadı. Gel, bırak okul kendi kendine
baksın. Artık ona ihtiyacın olmayacak. Sen
bana aitsin ve ben sana bakacağım. Benimle gel!"

Son kelime bir emirdi ve onunla birlikte onun omzunu neredeyse
sertçe tuttu ve onu döndürmeye çalıştı.

Aynı anda topuklarının arkasında alçak bir hırlama duyuldu ve Daniel Butterworth'un
köpeği bacağının baldırını tuttu, sanki o da "Benimle gel!" diyecekmiş gibi.

Harrington hemen Dawn'ı bıraktı, Dawn özgürlüğünden yararlandı
ve Daniel'i köpeğiyle yabancı arasındaki meseleyi çözmeye bıraktı, çocuk yabancının korkmuş hareketlerinden gizlice
çok zevk alıyordu. Dawn köşeyi dönüp gözden kaybolduğunda, Dan köpeği geri çağırdı. Sonra Harrington Winthrop, hanımının gittiğini keşfetti. O zamana kadar başka şeylerle meşguldü. Öfkeli, şaşkın ve bitkin bir haldeyken, hiç çekici değildi. Öğretmenin yanından
kopan ilgili bir grup erkek ve bir iki küçük kız onu çevreledi. Dan ona sessizce eğlenerek baktı ve sonra köpeğini çağırdı ve okula gitti. Grubun çoğu onu takip etti, dağınık yabancıya isteksizce baktı. Küçük bir kız, merakla ona bakarak ve önlüğünün bağlarını bükerek oyalandı.

"Okulun nerede, küçük kız?" diye sordu Harrington sertçe.

Çocuk cevap vermek zorunda hissetti.

"Şu köşeyi dönünce, yolun aşağısında da epey bir yol var."

Harrington oğlanların ve köpeğin ardından belirsizce baktı. Köpek de okula
gitmiş miydi?

"Öğretmenin nerede yatılı?" diye tekrar sordu.

"Yatılı kalıyor ve bu hafta Ann Peabody'nin sırası.
Bir gözü kör olan bir oğlu var."

"Ah! Gerçekten! Yazık. Ann Peabody nerede yaşıyor?"

"Kiliseye bir adım mesafede. Kapının yanında Johnny-jump-up'lar ve sundurmada bir laylock çalısı olan ev."

"Teşekkür ederim. Şimdi bana okulunuzun ne zaman boşaldığını söyle, o küçük bir
hanım."

"Saat dörtten önce boşalmıyor--ama acele etmezsem
ben gelmeden önce dolup taşacak."

Hemen kaçmaya başladı ve Harrington Winthrop hasarları onarmak ve bir sonraki prosedürünü düşünmek için Golden Swan'ın basamaklarını aksayarak çıktı. Dawn okul binasına vardığında durmaktan neredeyse çok korkuyordu. Geç olmuştu ve öğrencilerin çoğu oradaydı. Onlar da onun peşinden
memnuniyetle geldiler. Onlar için okulu bir tür tüm gün süren
pikniğe dönüştürmüştü ve buna başlamak için can atıyorlardı. Şapkasını ve pelerinini astıktan ve masasının yüksek kapağını açtıktan sonra bile kalbi bir çekiç gibi
atıyordu. Arada sırada endişeyle kapıya doğru baktı ve sonunda Daniel'in yüzünde rahat bir gülümsemeyle içeri girdiğini, köpeğin de kapının önündeki yerini aldığını gördüğünde rahatladı. Paçavralar sık ​​sık okula gelirdi. Öğretmeni korumak onun ayrıcalığının bir parçasıydı ve ona el koymaya cesaret eden kaba yabancıya karşı onu savunurken gösterdiği yiğitlikle bir sabah seansını hak ettiğini hissetti. Okul odası kapısının hemen içine rahatça oturdu, ön ayakları basamağa sarkmıştı ama başını dik tutuyordu. Burnu patilerinin üzerinde ve bir gözü kapalıyken sabah boyunca bir kez bile rahatlamadı. Daha fazla sorun çıkacağını ve hazır olması gerektiğini hissediyordu. Dawn, titreyen dudaklarıyla da olsa gülümsedi ve sabah rutinine başladı; ama aklı karışıktı ve sürekli irkilip kapıya doğru bakıyordu. Daniel bunu gördü ve endişeyle ciddileşti. Yabancının öğretmenle ne ilgisi vardı ve neden bu kadar tedirgin görünüyordu? Onun üzerinde bir gücü mü vardı? Rags'a o alçak işareti vermeden hemen önce elini koluna koyduğunda kesinlikle mutlu görünmüyordu. Yabancının orada olmasından hoşlanmamış olamazdı, yoksa fırsat bulduğunda kaçmazdı. Teneffüste Daniel'i masaya çağırarak ve alçak bir sesle ona yardım ettiği için teşekkür ederek mutlu etti. Adamın eski bir tanıdığı olduğunu ve ondan hoşlanmadığını söylemekten başka bir açıklama yapmadı. Daniel, onun Silas Dobson ile aynı sınıfta olduğunu anladı. Sabahki okul seansında Dawn'ın aklı karışmıştı, ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Öğleden sonra okulun kapanmasından ve Bayan Peabody'nin evine geri dönmesi gerektiğinden korkuyordu. Winthrop kesinlikle onu arardı. Ona okul öğretmeni olduğunu söylemek büyük bir hataydı, çünkü onun varsayılan adını bilmese de artık onu kolayca bulabilirdi. Onunla herhangi bir karşılaşmadan korkuyordu. Bir korku çılgınlığı onu ele geçirmişti.

Sabah ilerledikçe, bir kaçış planı yapmaya çalıştı. Artık bu civarda güvenli değildi. Ondan
kaçıp saklanmalıydı. Nereye? Tüm zamanını dünyada seyahat ederek geçiren bir adamdan kaçmayı umabilir miydi? Şeytanın kendisine
güveniyordu ve onun kavrayışının ötesine geçmeye çalışmak neredeyse umutsuzdu.
Yine de gitmeliydi.

Öğle vaktinden hemen önce okuyan okuma sınıfı, Dawn bir sonraki zavallı
hareketini planlarken, bir kez olsun düzeltmeden tökezledi.

Öğle vakti büyük kızlardan birini çantasını ve odada ortalıkta duran birkaç küçük şeyi alması için Bayan Peabody'nin evine gönderdi. Genellikle her şeyi kendi yaptığı büyük bir çantaya düzgünce yerleştirirdi--ipek elbisesi hariç her şeyi, bir çiviye astığı. Kız, onu güzelce katlayıp çantaya koymaya söz verdi. Bayan Peabody'ye
Dawn'ın zaman dolmadan bir gün önce gitmeye karar verdiğini ve tüm nezaketi için hanıma teşekkür edip, Dawn'ın bunu kendisi açıklayamayacağı için üzgün olduğunu söyleyecekti. Kız, bu görevden onur duyduğunu hissetti ve bunu harfiyen yerine getirdi, bir yandan da Öğretmen'in nereye gideceğini bir gün önceden bilmeyi dileyerek ve annesinden de öğretmeni önceden evlerine davet etmesini istemeye karar verdi.

Rags öğleden sonra oturumu için okul binasının basamaklarındaki yerini aldı, cömert yemek kovalarından elmalı turta, donut ve tavuk kemikleriyle bol bol beslenmişti. Rags havada bir şeyler olacağını hissetti, ama hiçbir şey olmadı ve sonunda saat dört oldu.

Dawn, öğleden sonranın son saatlerinde öğrencilere defterlerine yazdırmıştı. "Zihnini oyundan uzak tut," birçok kitapta
yukarı aşağı bir sayfa boyunca dağıldı, lekeler kelimeler arasında
kalınlaştı, ancak hiçbir öğretmen koridorlarda dikkatli bir şekilde yukarı aşağı
dolaşıp
izlemedi ve düzeltmedi; bazen -ah, mübarek şeref!- oturup
tüy kalemi tutmadı, ya da daha iyisi, yazarın kirli küçük yumruğunu kendi pembe eline alıp yazıyı yönlendirmedi. Öğretmen
kaldırılmış bir masa kapağının arkasına oturdu, gayretle yazdı ve notlara,
yontmaya veya hatta kağıt toplarına aldırmadı. Daniel Butterworth sonunda Bug
Higginson'ı yakasından tuttu ve onu sobanın arkasına dikti, ancak öğretmen yine de yazmaya devam etti.

Yazdığı şey papaza yazılmış bir mektuptu ve genç göğsü
karışık duygularla inip kalkıyordu. Bu ilk okuldan ayrılmak
zordu, çok mutlu olduğu ve eğer onu muhtemelen hayatı boyunca rahatsız edecek adamdan
koruyacak biri olsaydı hala çok mutlu olabileceği yerden. Ayrılışının kısa bir açıklamasını, kendisine güvenen ve yokluğunun açıklamasını ona bırakacak olan nazik yaşlı adama yapması gerektiğini hissetmişti.

SEVGİLİ DR. MERCER [şöyle yazdı]:

Bana karşı o kadar naziktiniz ki, gitmem gerektiğini söylemek
çok üzücü. Bir şey oldu ki, hemen gitmem gerekti.
Sana veya başka birine veda etmek için bile sabırsızlanıyorum. Çok üzgünüm, çünkü burada çok mutluydum ve
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım; ayrıca bu hafta şarkı söyleme okulu var ve
akşam yemeğinden sonra onlara bir hikaye okuyacağıma söz verdiğim ahır inşa etme etkinliği var ve
sevgili okulum! Hepsini seviyorum! Lütfen herkese böyle
gittiğim için ne kadar üzgün olduğumu söyler misin? Hepiniz bana karşı çok iyi davrandınız ve bundan daha çok seveceğim bir yer bulamayacağım, eminim, ama gerçekten
gitmekten kendimi alamıyorum. Eğer her şeyi bilseydiniz, anlardınız.
Lütfen Bayan Mercer'e bana verdiği ve kızınıza ait olan
güzel tasma için teşekkür edin ve ona bunu her zaman saklayacağımı söyleyin.
Sizi öğretmensiz bıraktığım için üzgünüm, ama bana neredeyse bir aylık maaşım var,
ve belki bu sizin hemen birini bulmanızı sağlar. Bu yüzden lütfen
okulu aldığım zamanki gibi bıraktığım için beni affedin. Okulu seviyorum ve
kalabilmeyi isterdim. Çok minnettarım,
MARY MONTGOMERY.

Bu mektubu katladıktan, adresledikten ve mühürledikten sonra masasını kapattı;
sonra Daniel'in sıkıntılı bakışlarını üzerinde görünce aniden bir düşünceyle
tekrar açtı ve aceleyle yazdı:

SEVGİLİ DANIEL:

Çok aceleyle gitmem gerekiyor. Kimseye veda edemem ama
benim için yaptığın her şey için sana teşekkür etmeliyim. Sana
kelimelerin anlatabileceğinden çok daha fazla teşekkür ediyorum. Okuldan ayrılmanın benim için ne kadar zor olduğunu bilemezsin. Lütfen çok çalış ve iyi bir çocuk olmaya çalış ve
bir gün, senin ne kadar büyük bir adam olduğunu duyduğumda, senin öğretmenin olmaktan
çok gurur duyacağım. Üniversiteye git, Daniel ve
olabildiğince büyük bir adam ol ve buraya geldiğimden beri bana çok, çok
yardım ettiğini unutma.

MINNETTAR ÖĞRETMENİN.

Bu diğer notu mühürlerken eli titriyordu. Masayı aceleyle kapattı ve saate baktı. Kapanış saatinden bir dakika geçmişti. Bug Higginson, sobayı seçmenlerden birinin karikatürüyle süslüyordu. Her şey o kadar samimi, tanıdık ve sevimli görünüyordu ki,
bir daha
görmeyecekti! Gözlerinden yaşlar boşandı ve
okulu boşaltmak için sesini zor kontrol edebildi. Kızlar eve yürümesini bekleyip bekleyemeyeceklerini sorduklarında başını salladı ve gülümsemeye çalıştı,
biraz daha kalması gerektiğini, yapması gereken bir şey olduğunu söylediler.

Hepsi Daniel dışında dışarı çıktı, Daniel sessizce koltuğunda oturmuş,
üzgün, şaşkın gözlerle onu izliyordu. Daniel, onlara bakarken bir gözyaşı parıltısı görmüştü.

"Bu gece eve gitmiyor musun, Daniel?" diye sordu.
Bir an için Harrington Winthrop'un yaklaşmasından korkuyordu. Onun
kendisiyle eve yürümeye geleceğini biliyor gibiydi. Rags da öyle yaptı, kapının önünde dik ve dik bir şekilde oturmuştu, kulakları diken diken ve gözleri tetikteydi.

"Kalmak istemiyor musun?" diye sordu Daniel ve gözleri onun başının dertte olduğunu anladığını ima ediyordu.

"Ah, hayır, teşekkür ederim, Daniel," dedi, sesini neşeli ve doğal çıkarmaya çalışarak, ama bir şekilde neredeyse hıçkırığa dönüştü.

Daniel bir an ona merakla baktı, sonra yavaşça masasından kalktı ve dışarı çıktı. Rags'in yanından geçerken ona baktı. Çocuk ve köpek birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Rags kıpırdamadı. Daniel patikayı
aşağıya ve yola doğru yürüdü; sonra birkaç adım daha yürüdü, sonra çiti tırmanarak okul bahçesine geri döndü. Sonra okul binasının arkasındaki bir kütüğe doğru yürüdü ve köye giden yolu
izleyebileceği bir yere oturdu.

Dawn, o gider gitmez etrafına baktı, bir an nefesini tuttu ve daha birkaç dakika önce boş sıraları işgal eden tüm çocuksu formlara veda ediyormuş gibi göründü. Sonra, Rags'in hala kapıda oturduğunu görerek, Daniel'e yazdığı notu aldı ve köpeğin yanına giderek biraz iple boynuna bağladı. Rags ayağa kalktı ve kuyruğunu salladı, ona hevesle baktı, sonra tekrar yola döndü.

Dawn onu sevgiyle okşadı.

"O notu Dan'e götür, Rags," diye emretti.

Rags sorgulayıcı bir şekilde havladı. Ona yanında kalması emredildiğini söylemek istedi, ama o anlamamış gibiydi. Kuyruğunu daha sert salladı, ama kıpırdamadı.

"Git, Rags, iyi köpek. Bunu Dan'e götür." Kapıyı işaret etti.

Rags ona itiraz eden, endişeli bir havlama sesi çıkardı, boş yola gizlice baktı ve kapıdan dışarı fırladı. Dan'in yakında olduğunu ve görev çatışmasını kendisinin çözmesi gerektiğini düşündü. Kendisinin ve efendisinin taptığı kişiye itaat etmekten başka bir şey yapamazdı.

Köpek gittiği anda Dawn başlığını taktı, pelerinini ve çantasını aldı ve kapıdan dışarı çıkıp köyden en uzak taraftaki okul binasının etrafından dolandı.

Arka bahçeden kaçtı, çitin alt korkuluğunun altından geçti ve
tüm kış boyunca kıyıda yürüdükleri çayıra doğru ilerledi.
Bir an sonra tepeden aşağı gözden kayboldu. Derenin üzerinde bir köprü oluşturan kütüğün üzerinden geçmesi ve Wintergreen Tepesi'nin eteğinde bulunan ormana girmesi gerekiyordu. Orada güvende olacaktı ve kimse tarafından görülmeden kaçabilirdi.

Daniel notu tutan ipi kesti ve köpeği
görev yerine geri gönderdi, kendisi yavaşça açıp okurken, elleri onun
yazdığı ve mühürlediği ve bunun kendisi için olduğu düşüncesiyle titriyordu. Bunu anlamaya çalışırken büyük, olgunlaşmamış yüreğinden büyük bir duygu karmaşası geçti. Bir şey olacağını biliyordu ve gitmediği için mutluydu.

Rags okul binasının basamaklarına doğru koştu ama anında bir şeylerin ters gittiğini anladı. Boş odaya baktı. O orada değildi.
Masaya doğru kokladı ama onu
var edemedi. Merdivenlere ve patikadan aşağı doğru aceleyle ilerledi, sonra şaşkın bir şekilde geri döndü, kısa, keskin, endişeli havlamalarla tekrar kokuyu
avlamak için. Enfiye! Enfiye! Enfiye! Hav! Rags bunu
anlayamadı. Evet--ama öyleydi--koku oradaydı! Enfiye! Enfiye! Enfiye! Hav! Hav! Emin olmak için tekrar denedi. Koku
okul binasının solundan, kızın oyun alanından geçti. Günün bu saatinde orada ne için dolaşıyordu? Düşman onun yokluğunda gelip onu mu çalmıştı?

Rags okulun etrafında aceleyle dolaştı, enfiye çekip havladı, telaşla çitin altından geçti ve tepeden aşağı doğru uzaklaştı, havlaması her dakika daha da emin ve rahatladı.

Daniel mektup almaya alışkın değildi. İlk cümlenin anlamını yavaş yavaş kavradı, "Sevgili
Daniel" üzerinde uzun süre oyalandıktan sonra. Ama ilk cümleden öteye geçemedi: "Çok aceleyle
gitmem gerekiyor." Hızla ayağa kalktı ve okul binasının kapısına doğru yürüdü. Yüreğinde büyük bir korku vardı. Rags'in
yokluğu bunu doğruluyordu. Boş okul odasına girdi.
Kimse yoktu. Öğretmenin masasına doğru yürüdü. Orada papaza hitaben yazılmış bir mektup vardı. Daniel, kalbi önsezilerle dolu bir şekilde öğretmenin masasının yanında kıpırdamadan durdu ve kendi mektubunun kalanını okudu. Bitirdiğinde, kapının dışında bir adım sesi duydu ve başını kaldırdığında, sabahın yabancısını önünde gördü.

İçgüdüsel olarak masanın üzerindeki papazın mektubuna uzandı ve
kendisininkiyle birlikte ceketinin cebine koydu. Sonra davetsiz misafire
sessizce baktı ve sabit mavi gözlerindeki bir şey adama sabahki köpekle karşılaşmasını hatırlattı. Karşısındaki çocukta bir düşman olduğunu
hissetti.

Winthrop şapkasını çıkardı ve nazikçe sordu:

"Bayan Van Rensselaer burada mı? Burası okul binası, değil mi?"

"Okul binası," diye cevapladı Dan, "ama etrafta Bayan Van Rensselaer yok. Böyle birini tanımıyorum. Sana yanlış
söylenmiş olmalı."

"Ah, hayır; onu bu sabah gördüm. Aslında, beni bekliyor olmalıydı. Bu okulun
öğretmeninden bahsediyorum."

"Öğretmenin Bayan Montgomery'si - Bayan Mary Montgomery - ve gitti.
Bu hafta kilisenin yanında, ikinci evin yanında Peabody'lerin yanında kalacak. Buradan beş dakika bile ayrılmadı."

"Bu çok garip," dedi ziyaretçi. "Kilisenin yanından geçtim ve onunla karşılaşmadım."

"Bazen köşedeki demircinin küçük hasta kızının nasıl olduğunu görmek için bir dakika duruyor. Oraya gitmiş olabilir ama asla uzun süre kalmıyor. En iyisi Peabody'nin yanına git."

Daniel adamdan kurtulmak için can atıyordu ve öğretmenin Peabody'lerin yönüne gitmediğinden emindi, çünkü okulun önüne gelene kadar her dakika yolu izliyordu.

Harrington Winthrop, yüzünde şaşkın bir ifadeyle kendini oradan
aldı. Görüş alanından çıkar çıkmaz Dan okul bahçesini keşfe çıktı.

Kimsenin izi yoktu. Dinledi ama köpeği duyamadı. Uzun, alçak bir ıslık çaldı ve anında uzaktan, ormana doğru, cevap olarak hafif, keskin bir havlama duydu. Tekrar ıslık çaldı ve
köpeğin cevabı yine geldi.

Daniel bir saniye içinde çitin üzerinden geçti ve tepeden aşağı indi,
derenin karşısındaki kütüğe ulaşana kadar tekrar ıslık çalmadı. Sonra köpeğin havlaması
yaklaştı, ama sanki biri ağzını tutuyormuş gibi aniden sona erdi. Çocuk anladığını düşündü ve sesin geldiği yere doğru hızla
sıçradı. Bir an sonra ormanın karanlığına
dalmıştı.

BÖLÜM XXII

Daniel, Dawn'ı bir ağacın dibinde, bir defne çalılığının arkasında, çantası yanında ve korkmuş yüzünde gözyaşlarıyla büzülmüş halde buldu.

Köpek ondan uzaklaşmış ve onu neşeli bir havlamayla karşılamıştı, kuyruğunu sallıyor ve aralarında ileri geri koşuyordu, pürüzlü, tüylü vücudu neşeyle kıpırdıyordu; çünkü ikisi de burada, davetsiz yabancılardan uzakta, birlikte değil miydi? Şimdi neden her şey yolunda olmasın?

"Ah, Daniel!" dedi Dawn, neredeyse hıçkırık gibi bir sesle. "Neden
peşimden geldin?"

"Yapmak zorundaydım," dedi Dan, neredeyse somurtkan görünüyordu. "Tek başına gitmene izin veremezdim. Ayrıca, gitmene gerek yok. Kimsenin sana
zarar vermesine
izin vermeyeceğiz. Eğer bir şey söylersen, o adamı önümüzdeki haftanın ortasına
götürebilirim."

Ama yüzündeki sıkıntı kaybolmamıştı.

"Çok iyisin ve sana anlatabileceğimden daha fazla teşekkür ediyorum," diye cevapladı ona; "ama gitmeliyim. O kötü bir adam ve
benim üzerimde bir gücü olduğunu düşünüyor. Onu gelecek haftaya
kadar götürmenin bir faydası olmaz, çünkü gelecek hafta yine başa çıkmak için orada olacak. Bakana ve herkese beni götürme hakkı olduğunu
söyleyecek ve hepsi ona inanacak. Yanlış şeyleri insanlara doğru gibi gösterebilir. Daha önce de yaptı. Ondan korkuyorum. Onu burada
görmeyi hiç beklemiyordum. Beni bulamayacağı bir yerden
uzaklaşmaktan başka yapılacak bir şey yok. Hemen
uzaklaşmalıyım, yoksa beni takip edebilir. Lütfen
Rags'i alıp geri döner misin ve okul binasında bakana bıraktığım
mektubu götürür müsün? Bu şekilde gitmekten çok üzgünüm, ama
başka çare yok. O adamdan uzaklaşmalıyım."

"Onun--hakkı var mı?" Daniel zayıf bir şekilde başladı ve sonra patladı: "Yani, senin için bir şey mi - herhangi bir akrabalık, biliyor musun?"

"Dünyada hiçbir şey, söylemekten mutluluk duyuyorum ve yaşadığım sürece
asla olmayacak. Ama şimdi nerede olduğumu bildiğine göre, kendimi bir daha asla güvende hissedemeyeceğim."

Dan şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde durdu.

"Söyle bakalım, bu yoldan gidersen
tüm okulu nasıl kötü hissettireceğini bilmiyor musun? Küçükler yarın sabah seni bekleyecek ve
okula gidecekler ve sen orada olmayacaksın. Daha önce hiç
herkesin ders çalışmayı sevmesini sağlayan bir öğretmenimiz olmadı. Bu yoldan gitmemelisin. _Gidemezsin_!" Durdu, boğuluyordu.

Dawn bir an ona baktı, gözyaşları kendi gözlerinde yeniden toplandı;
sonra aniden başını ellerinin arasına aldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağladı.

"Ah, Daniel," dedi, "lütfen yapma! Gitmek istemiyorum. Bir daha asla
bu kadar mutlu olmayacağım, biliyorum ve sen bana karşı çok iyisin! Ama ben
gitmeliyim----"

Büyük oğlan onun yanına diz çöktü ve kaba elini saygıyla onunkine koydu.

"Yapma," dedi. "Yapma. Sana bir şey söylemem _gerekiyor_. Belki
beğenmeyeceksin--bilmiyorum. Senin kadar iyi değilim ve senin kadar
bilmiyorum ama çok çalışacağım, üniversiteye gideceğim,
ve senin söylediğin her şeyi yapacağım, sadece seni memnun etmek için. Eğer gitmezsen.
Sadece burada kalıp seninle ilgilenmeme izin verirsen! Seni
seviyorum ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum! Bütün kış senin için böyle hissettim, sadece belki daha fazla eğitim aldığımda beni daha çok seveceğini
düşündüm; ama şimdi görüyorsun ki sana durumu anlatmam gerek.
Benden kalıp seninle ilgilenmeme izin verecek kadar hoşlanmıyor musun? Seni
seviyorum!"

Ama Dawn inleyerek sözünü kesti. "Ah, Daniel! Sen de mi? O zaman kimsem kalmadı.
Dünyada bir arkadaşım yok!" Yeniden hıçkırdı. Daniel dehşet içinde
yanındaki yosunların üzerine çöktü. Kalbi kurşun gibi ağırlaştı ve
dünya aniden boş göründü.

"Evet, oldun," dedi. "Başka bir şey olmama izin vermezsen
arkadaşın olurum. Seni kızdıracağından korktum," diye konuştu umutsuzca. "Senin için yeterince iyi olmadığımı biliyorum, ama güçlüyüm ve
çok çalışıp eğitim alacağım ve sana harika bir şekilde
bakacağım. Asla çalışmak zorunda kalmamalısın. Sen bir hanımefendisin. Bu yüzden seni seviyorum. Sen şimdiye kadar yapılmış en güzel şeysin ve hayatım boyunca senin için çok
çalışmaktan daha iyi bir şey istemiyorum. Ama senin
yeterince iyi olmadığımı düşüneceğini 'bir' bilseydim." Çaresizce sözünü kesti,
ve geniş göğsünün acı içinde inip kalktığını ve
genellikle gülümseyen dudaklarının titrediğini gördü.

Elini uzattı ve nazikçe onun elinin üzerine koydu.

"Sevgili Daniel," dedi, "dinle! Hiç de öyle değil."

O serin küçük eli yakaladı ve utandığı çocuksu gözyaşlarıyla
yanan gözlerine bastırdı. Yıllardır o gözlerde yaşlar yoktu. Onların
ne kadar zeki olduğunu neredeyse unutmuştu. Bebekliğinde bile onları küçümsüyordu, ancak
burada, tam da bir adam olmayı özlediği sırada, utançlarını
tamamlamaya geldiler.

"Dinle, Dan," dedi Dawn içtenlikle. "Öyle değil. Sen herkes için yeterince iyi ve değerlisin ve ben de seni seviyorum, çünkü bana karşı çok iyi oldun. Seni kendin için de seviyorum, ama o şekilde değil,
Dan, çünkü başka birini seviyorum. Onu ilk ben sevdim ve her zaman seveceğim, ve--ve--ona aitim. Başka birine ait olamazdım, bilirsin, bundan sonra. Üzgünüm, Dan, bunun için kendini kötü hissettiğin için çok üzgünüm, ama
işin aslını görüyorsun. Ben önce başka birine aittim."

"O mu?" diye patladı sertçe.

"Ah, hayır, Dan! Ah, hayır! O adam olmadığı için çok, çok minnettarım. Eğer o olsaydı,
ölürdüm. Onu sevemezdim.
Sevebileceğimi düşünmezdin!"

Sessiz ormanda bir an sessizlik oldu.

"Sile Dobson değil mi?" diye sordu sonunda korkuyla.

Dawn'ın kahkahası yumuşakça patladı.

"Ah, Dan! Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Sormadan da biliyordun. Nasıl
biri onu sevebilirdi ki? Hayır, Dan; ait olduğum kişi iyi, görkemli
ve asil--olması gereken her şey."

"O zaman, neden seninle ilgilenmiyor?" diye öfkeyle patladı Dan.
"Eğer bana ait olsaydın okulda öğretmenlik yapmana izin vermezdim ve o adamın seni
korkutmasına izin vermezdim. Söylediğin her şey olamaz, yoksa seninle
ilgilenirdi."

Dawn'ın yanakları kıpkırmızıydı.

"Nerede olduğumu bilmiyor," dedi yumuşakça. "Gittim
çünkü--iyi bir sebebi vardı. Onun iyiliği içindi. Gitmek
zorundaydım. Bir şeyler olmuştu. Sana anlatamam ama
kalsaydım onun için sorun olurdu."

Dan, gözlerinde büyük, hüzünlü bir özlemle, kararlı bir şekilde ona baktı.

"Sanırım bu konuda yanılıyorsun," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım o, sensiz hiçbir sorun yaşamamaktansa, seni ve sıkıntıyı tercih ederdi.
En azından ben isterim, ve eğer seni o şekilde sevmiyorsa, pek de önemli değil."

Dawn'ın gözlerine sıkıntılı bir bakış geldi. Charles'ın bakış açısından, koşmasının bilgeliğini ilk kez sorguluyordu.

"Her tarafta çok fazla sorun yaratırdı," dedi, başını şüpheyle sallayarak.

"Bak, bak!" dedi Dan, aniden doğrularak. "Bana o adamın nerede olduğunu söyle, ben de ona senin hakkında her şeyi anlatayım, ve diğer adamın seni nasıl endişelendirdiğini, ve onun seninle ilgilenmesini istediğini; ve sonra eğer seni bulmak ve sana göz kulak olmak istemiyorsa, neden, ona nerede olduğunu söylemem. Geri gelip kendim ilgilenirim, her neyse. Eğer istemiyorsan benden hoşlanmana veya başka bir şeye gerek yok, ama seni dünyanın dört bir yanında, o adamdan korkarak, sürekli etrafta koşturmana katlanamam, onu kendim doğramak zorunda kalacaksam. Sana söylüyorum, seni _seviyorum_!"

Dan'in mavi gözleri parlıyordu ve yanakları kararlılıkla
kırmızıydı. Sanki bu, korkunç sıkıntısı sırasında ona
verdiği nazik bir iyilikmiş gibi elini bırakmıştı ve onu tutmaya
hakkı yoktu, ama Dawn tekrar uzattı ve nazikçe onun
üzerine koydu.

"Daniel, sen her zaman benim canım dostumsun ve eğer
yapabilirsen bana bakacağını hissetmekten mutluluk duyuyorum, ama gerçekten yapabileceğin
hiçbir şey yok. Senin ona gitmeni dünyada istemem.
Nerede olduğumu bilmemeli,
ve benim hakkımda hiçbir düşünce onu asla rahatsız etmemeli. Bunun için
gittim. Eğer bunu yaparsan, sana anlatabileceğimden daha fazla üzersin beni.
Beni unutmasını istiyorum, çünkü beni
bulursa bu ona sadece sorun çıkarabilir. Bana _gelmek_ _zorunda_ kalacak. Biliyorum,
eğer ona söylersen gelmek isteyecektir. Ama onun gelmesini istemiyorum. Elbette anlamıyorsun ve sana daha fazlasını söylememeliyim, sadece
gitmem ve kimsenin beni bulamayacağı bir yer bulmam dışında
yapılabilecek hiçbir şey yok. O zaman insanlar unutacak ve ona hiçbir sorun veya
utanç
getirmeyeceğim - gerçi bu benim hatam değildi," diye ekledi. "Bunu bilmeni istiyorum, Daniel."

"Elbette," diye homurdandı Dan, sanki bir meleğinmiş ve bir nefesle uçup gidebilecekmiş gibi, elindeki küçük ele baktı. "Ama o zaman ben de seninle geliyorum ve seni güvenli bir yere götüreceğim."

"Ah, ama yapmamalısın, Dan. Seni buna izin veremezdim. Bu doğru olmazdı, bilirsin. İnsanlar bunu çok garip bulurdu."

"İnsanların bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok. Seninle konuşmama gerek yok. "Kimsenin sana zarar vermemesini sağlayacak kadar uzakta kalabilirim, ta ki iyi ve güvenli bir yer bulana kadar."

"Ama Dan, evindekiler? Birlikte gittiğimizi
düşünürlerdi! Orada olmasam bile, benim hakkımda kötü düşünmelerini istemiyorum."

Dan şaşkına dönmüştü. Bunun işe yaramayacağını hemen anladı. Geri dönmeli
ve yalnızlığa ve onun kendi savaşlarını verdiği düşüncesine katlanmalıydı.

"Neyse, şimdi seninle geleceğim," dedi sonunda kararlılıkla. "Seni bir yerlere güvenli bir şekilde götüreceğim ve gece geri döneceğim. Annem beni duymadan odama gidebilirim. Artık
benim için hiç endişelenmiyor ve beni dinlemek için uyanık kalmıyor. Ne zaman geldiğimi asla bilemeyecek. Geri dönüp onlara çantanı ülkenin diğer ucuna, Cherry Valley otobüsüne veya
bir yere taşımana yardım ettiğimi söyleyeceğim. Papazın mektubu cebimde. O
kötü adam senden sonra okula geldi ve ben de mektubu aldım
böylece o görmesin."

"Ah, benden sonra okula mı geldi? O zaman belki de bizi takip etmiştir.
Dan, hemen gitmeliyim!"

"Hadi," dedi Dan, sanki ölüme yürümeyi teklif ediyormuş gibi.
En azından henüz onu terk etmeyecekti. Çantasını aldı ve ayağa kalkmasına yardım etti; sonra, onu ayağa kaldırdığı
elini hâlâ tutarak eğildi ve saygıyla öptü. Sonra doğruldu ve gözlerinde asil bir erkeklik ifadesiyle ona döndü:

"Bunu bir kez olsun umursamayacaksın, değil mi? O el bana çok şey yaptı, ilk yalamamı yaptığında başladı."

Dawn hüzünle gülümsedi. Sonra ani bir dürtüyle yukarı uzandı,
yüzünü ellerinin arasına aldı, kendi yüzüne doğru çekti ve nazikçe, ciddi bir şekilde,
sanki kutsal bir ayinmiş gibi alnından öptü.

"Seni seviyorum, Dan," dedi. "İstediğin türden bir aşk olamayacağı için çok üzgünüm.
Ama her zaman senin yakın arkadaşın olacağım. Hiç kardeşim olmadı.
Belki sana kardeşim diyebilirim. Senin gibi bir
kardeşim olması güzel olurdu. Bana karşı çok, çok iyisin ve bunu asla
unutmayacağım."

Dan, sanki ona bir dua etmiş gibi ona baktı. Sonuçta,
gençti ve onun arkadaşlığına sahip olmak çok şeydi. Ve eğer bir başkası
onun sevgisine sahipse, en azından o, Daniel, oradaydı ve ona yardım edebilirdi
şimdi, bu da onun diğer adam hakkında daha iyi hissetmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Çocuk ona karşı gizli bir acıma duymaya başlamıştı,
ayrıca. Ve Daniel, kimdi ki böyle bir kızı kendine tutmayı umuyordu? Onu çok iyi tanıyordu. Onun tarif ettiği gibi bir sevgilisi olması doğruydu - "güzel, görkemli ve asil." Neredeyse oğlan aşığının büyük kalbi ikisini de içeri alabileceğini ve onlara bakabileceğini ve belki de onları bir araya getirebileceğini hissediyordu - kim bilebilirdi?

Ormanda aceleyle ilerlediler, oğlan şimdi yolu gösteriyordu ve kız ona güveniyordu. Kızın ülkenin birkaç mil ötesinden yürüyerek ulaşılabilen belirli bir sahne hattını kullanmasının onun için iyi olacağına karar verdi. Yolu biliyordu ve kız bir rehbere sahip olmaktan çok memnundu.

O, Dan'in büyük mutluluk günüydü. Yıllar sonra bile her küçük olayı hatırladı. Her şey olurken bunun ona katetmesi gereken üzüntü ve fedakarlık göz önüne alındığında
özel bir hediye olduğunu biliyor gibiydi. Onun geçici bir oğlan aşkı yoktu. Yanındaki kızın binde bir olduğunu ve onu tanımanın ve böyle mükemmel bir öğleden sonrasını hatırlayabilmenin bir ömür boyu yeteceğini fark etti.

Dawn'a, o kısa süre boyunca gücünü anlama ve bunu çocuğun iyiliği için sonuna kadar kullanma fırsatı verilmişti. Kendisi ve geleceği hakkında içtenlikle
konuştu ve her fırsatı en iyi şekilde
değerlendirmesi için onu teşvik etti. Ona, başkalarına liderlik etme
gücüne sahip olduğunu ve bir gün dünyada, başkaları onun standardına akın edip onu zafere
götürecekleri zaman, Doğruya Karşı Yanlış için büyük bir duruş sergileyebileceğini anlamasını sağladı. Dawn gibi bir kızın onun olanaklarını görmesi ve onu büyük bir hırsa yönlendirmesi alışılmadık bir şeydi, ancak Dawn alışılmadık bir kızdı.

Bazı kızlar, gerçek bir yanlış yapmamış olsalar bile, çocuğun itiraf ettiği
aşktan faydalanır ve onunla
cilveleşirlerdi. Dawn ona son derece nazik davrandı, sanki
vermesi gereken acıyı anlıyormuş ve ona kaybettiği şeyin yerine geçecek güzel bir şey vermek istiyormuş gibi.

Bir tepeye geldiklerinde el ele tutuşup aşağı doğru koştular.
Bir dereye geldiklerinde, tıpkı okulda öğretmenlik yapmaya geldiğinden beri ona yardım ettiği gibi, onu da ciddi bir şekilde karşıya geçirdi.
Aşkı hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Aralarında, bunun kalplerinin kutsal girintilerinde saklanması gereken
kapalı bir olay olduğu anlaşılmıştı. Kızın yüzüne, o an için neredeyse çocuğun kaybını telafi eden
yumuşak, kadınsı bir ilgi gelmişti. Uzun bir kahverengi yolda, doğrudan muhteşem bir gün batımına doğru yürürken, çocuk aniden sordu:

"Üniversiteye gitti mi?"

Dawn, onun kimden bahsettiğini hemen anladı ve Charles hakkında her şeyi anlatmaya başladı. Ondan bahsetmek ona iyi geldi. Onu daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Konuşurken yüzü tatlı bir şekilde açıldı. Söyleyecek pek bir şey yoktu, kocasıyla kısa bir günlük tanışıklığından bir yabancıya anlatabileceği pek bir şey yoktu, yine de epeyce bir şey söylemeyi başardı. Charles, onun yüksek hırslarını ve asil düşüncelerini tarif ettiğini duysaydı
şaşırırdı. Kızın, birlikte geçirdikleri tek mutlu gün boyunca onu ne kadar iyi okuduğunu hayal bile edemezdi. Ve şimdi onu, yanında yürüyen ve kalbi sabırlı bir kıskançlıkla dolu kaba bir çocuk için ideal olarak resmediyordu; bu çocuk, büyük sevgisini kazanabilecek ama yanında yürüyemeyecek olan diğer çocuğa duyduğu acıyla hemen acısını kaybetti.

Sonunda Dan, onun sözlerini yarıda kesti:

"Senin nerede olduğunu bilmemesi doğru değil. Eğer senin düşündüğün gibi biriyse, seni avlamak için deliriyor. Onun ne hissettiğini biliyorum."

Dawn üzgün bir şekilde başını salladı ve ona anlamadığını söyledi, ancak onun sözleri gelecekte üzerinde düşünmek için yüreğine işledi ve belki de gitmekle yanılmış olabileceği düşüncesinden bir türlü kurtulamadı. Belki de
kalmak ve
zor şeylerle tam da olduğu yerde yüzleşmek daha kahramanca olabilirdi.

Uzun bahar alacakaranlığı, sonunda arabanın geçeceği hana vardıklarında neredeyse karanlığa dönüşmüştü.
Bir süredir ikisi de konuşmamıştı. Üzerlerinde yaklaşan ayrılık hissi vardı ve bu onları
moralsizleştirdi. Dawn çoktan yalnız geleceğine bakıyordu ve
tek arkadaşını kaybetmekten korkuyordu. Dan çoktan
geri dönüşün ne olacağını anlamıştı.

Her şeyi ayarlamışlardı. Dan mektubu papaza götürecekti ve
öğretmenin bir kros
ete yetişmesine yardım ettiğini açıklayacaktı. Ayrıca, akademisyenlere ve onun nazik arkadaşlarına mesajlar iletmeyi de kendisi üstlenmişti - kısa veda mesajları, acele ve üzüntü; ayrıca Dan'in samimi ricası üzerine, eğer yapabilirse onlara döneceğine dair söz de vermişti.

Sonra sonunda ayrılmak için zamanları kalmamıştı. Sahne, oraya vardıklarında hana doğru ilerliyordu. Akşam yemeği için bile vakit yoktu, ama ikisi de o sırada bunu düşünmemişti.

Dan onu arabaya bindirdi ve çantasını rahatça yerleştirdi, ama diğerleri içeri
girdiği için hemen dışarı çıkmak zorundaydı. Loş ışıkta dışarı çıktı ve penceresinin önünde durdu, yukarı baktı, Rags'in kaçıp arabaya
girmesini engellemeye çalıştı. Boğazında bir şey vardı.

Konuşamıyordu.

Herkes içerideydi ve sürücü yerine tırmanıyordu, o sırada Dawn elini uzattı ve Dan'in elini yakaladı, hızlıca sıktı.

"Sevgili Dan," diye fısıldadı dışarı doğru eğilirken, "olabildiğince iyi olmayı unutma."

Küçük eli yakaladı ve dudaklarını yarı karanlıkta ona değdirdi. Rags kaçıp gitmişti ve arabanın kapısına çılgınca havlıyordu, ama atlar harekete geçti ve Dawn'ı çocuktan ve köpekten aldılar ve bir an sonra yolda tek başlarına durdular, sokağın aşağısına, uzaktaki belirsiz siyah noktaya, yani arabaya baktılar.

Sonra yavaşça, sessizce, biri başını öne eğmiş, diğeri kuyruğunu sarkıtmış bir şekilde, Daniel ve köpeği o öğleden sonra çok mutlu bir şekilde geldikleri yoldan geri döndüler. Köpek bir şey anlayamıyordu ve ara sıra durup geriye bakıyor ve sanki geri dönüp her şeyi tekrar yapmaları gerektiğini söylemek istercesine sızlanıyordu. Sonunda, her şeyin durgun olduğu ve sadece karanlık yıldızların görüldüğü kır yoluna ulaştıklarında, Dan yol kenarındaki bir sete oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ikisi de yeni yeni yeşermeye başlayan serin, ıslak toprağa eğildi. Sonra kederine yenik düştü,
Rags neredeyse kendinde değilmiş gibi onun etrafında sızlanırken,
yolun aşağı yukarı burnunu çekti ve sonra oturup
tepenin üzerinden yeni yükselen aya doğru uludu.

Bir süre sonra Dan ayağa kalktı ve köpeği çağırdı. Birlikte yolculuklarına
tekrar başladılar, sessiz, düşünceli bir ikili. Ama Dan adlı çocuk daha sonra hiç geri dönmedi. O bir erkekti. Acı çekmiş ve büyümüştü. Yüzünde kararlılık ve azim vardı. İnsanlar, umursamaz, mutlu çocuktaki değişime hayret ettiler ve onun düşünceliliğinden gurur duydular.

XXIII. BÖLÜM

Dawn'ın kocasının evinden ayrıldığı gece, Winthrop'ların tarihinde bir
üzüntü döneminin başlangıcını işaret ediyordu.

Dikkatsiz genç koca ve babası bütün gece at sırtında gezdiler.

Charles, Van Rensselaers'ın evine, daha uzun bir yolu olan yaşlı Bay Winthrop'tan biraz daha erken ulaştı. Genç adamın beyaz, bitkin yüzü, düğün güllerinin kokusunun hala kaldığı kasvetli salonda onu karşılamak için ayağa kalkan Bayan Van Rensselaer'ı ürküttü. Evini düzene koymak ve şimdiye kadar fırtınalı olan hayatında bir barış mevsimi olmasını umduğu şeye hazırlanmak için günlük kıyafetlerini giymişti. Şafak sonunda elinden gitmişti, hissediyordu ve bu konudaki payıyla ilgili ciddi bir önsezisi yoktu. Zor olan kısım, kızın kendisine oynanan oyunu öğrenmeden onu kurtarmaktı. Üvey anne, planının bu kadar iyi işlemesine
şaşırmıştı. Keşfin törenden hemen sonra yapılmasına hazırlıklıydı, ancak Dawn'ın tanıtım korkusuna ve Charles'ın apaçık hayranlığına güvenerek meseleyi örtbas etmişti. Bayan Van
Rensselaer, kocasının itiraz etmesi durumunda makul bir hikayeyle hazır olmasına rağmen, bunu kocasından bile saklayabileceğinden makul ölçüde emindi. Gurur duygusu, onu meraklı arkadaşlarından utançlarını gizleyecek hemen hemen her plana kolayca ikna edebilirdi. Kızının iyiliği için her şeyin yapıldığını ona gösterebileceğinden emindi. Ve şimdi üvey anne, çifti düğün gezilerine çıkararak, ikisinin de onun ikiyüzlülüğünü keşfetmesini
önlemede umduğundan daha da başarılı olduğu için, bu konuda rahatlamıştı. Charles, her şeyi yoluna koyabilecek kadar aşıktı ve planlarını ilerlettiği için onu asla suçlamayacaktı, her ne kadar kendi ayarladığı şekilde olmasa da. Dawn, üvey annesinin kendisi için bulduğu kocadan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı ve hatta belki de daha sonraki yaşamında ona yardım ettiği için ona teşekkür edecekti.

Ve böylece Bayan Van Rensselaer, evde sakin bir şekilde dolaşıp, her şeyi yoluna koymuş ve sevilmeyen bir üvey kızının varlığının onu rahatsız etmesinden korkmadan rahat bir geleceğin tadını çıkarmıştı.

Ama Charles'ın yüzünü gördüğünde, bir korku sancısı onu sardı ve onu endişeyle titretti. Konuşurken sesi boş ve suçlayıcıydı:

"Dawn burada mı, Bayan Van Rensselaer?"

Kadının beyninden aynı anda binlerce olasılık geçti ve
kendisinin korkunç bir yargı kürsüsüne aniden getirildiğini hissetti. Ne
yapmıştı? Nasıl cüret etmişti? Ne kadar da hızlı bir intikamdı!
Bütün
sıkıntılarından sonra bile, bir günlük tatmin bile değildi!

Doğal bir ses çağırmaya çalıştı ama gelmedi.
Boğazı kurudu ve sanki kendisine ait değilmiş gibi, cevap verirken:

"Burada mı? Hayır. Nasıl burada olabilir? Onu götürmediniz mi?"

Genç adam inleyerek aniden en yakın sandalyeye oturdu ve
başını ellerinin arasına aldı. Kadın sessizce, korkmuş bir şekilde,
onun önünde duruyordu.

"Bayan Van Rensselaer, ne yaptın? Neden yaptın?"

"Gerçekten, ne yaptım?" Kadının keskin sesi, suçlama onu öfkelendirdiği anda geri döndü. "Eminim ki
çok istediğin ve ilişkileri yönetmeseydim asla elde edemeyeceğin bir eş bulmana yardım ettim. Onu yönetmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun, yoksa anlardın. Çok zor bir durumdu ve
her kadın benim kadar iyi işler başaramazdı--ailenin dışından birinin damatların değiştiğini bilmemesi. Görüyorsun ya, arkadaşlarımızdan hiçbiri kardeşini görmemişti ve isim aynı olduğu için hiçbir açıklama gerekmiyordu."

"Bayan Van Rensselaer, Dawn ile asla onun isteği dışında evlenmezdim.
Onu aldatman doğru değildi. Ona her şeyin nasıl olduğu ve kardeşimin ne yaptığı anlatılmalıydı."

"Hımm! Ve ağlayıp kimseyle evlenmeyeceğini söylemesiyle ve tüm düğün davetlilerinin gelmesiyle oldukça karışık bir durum oldu? Genç adam, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. O kızla başa çıkmak kolay değil ve sanırım bunu
zaten öğrendin. Bir pire gibi: Onu
elinde tuttuğunu düşündüğünde, başka bir yerdedir. Yerleşip hayatı olması gerektiği gibi kabul etmeden önce
çaresizce bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum ve yaptım, hepsi bu. Neyse, sorun ne?
Pazarlığından bıktın mı ve onu
evinden mi kovdun?"

Bayan Van Rensselaer bezmiş ve korkmuştu. Ne dediğini
neredeyse hiç bilmiyordu. Her an kocası eve gelebilirdi. Keşke röportajı o gelmeden önce bitirebilseydi ve belki de
hikayenin en azından bir kısmını ondan saklayabilseydi! Onun korkunç
huysuzluğundan korkuyordu. Her zaman bir gün o
huysuzluğun kendisine karşı serbest kalacağına dair içgüdüsel bir önseziye sahipti ve artık o anın
geldiğini biliyordu.

Charles, yakışıklı ve genellikle nazik gözleriyle şaşkınlık ve öfkeyle parlayarak baktı:

"Bayan Van Rensselaer, karım gitti. Bütün gece aradık
ve onu bulamadık. Eve geldiğinden emindim. Ah, ne
yapacağım?"

"Eh, eminim ki onun seni terk etmesinden nasıl sorumlu olduğumu anlamıyorum,"
diye çıkıştı Bayan Van Rensselaer. "Ben üzerime düşeni yaptım ve onu elde etmeni sağladım. Onu elde ettikten sonra onu tutabilmeliydin. Seni
nasıl terk
etti?"

"Tam olarak söyleyemem. Akşam yemeğinden birkaç dakika sonra annesini görmeye gitti ve sonra----"

"Oh!" dedi Bayan Van Rensselaer, tatsız bir şekilde.

"Ve sonra onu bulamadık," diye devam etti Charles, aldırmadan. "Veda
edici bir not bırakmış. Hepsi bu. Hiçbir fikrim yok."

Ön kapı açıldı ve Bay Van Rensselaer içeri girdi. Yüzü bembeyazdı, çünkü iyi uyumamıştı. Bir rüyasında ölmüş karısı önünde durmuş ve onu, babasının evinden birkaç saat önce ayrılan kızı hakkında azarlıyormuş gibi görünüyordu. Sabah postasını almak için dışarı çıkmıştı, adımlarını
takip eden hayaletlerden kurtulmak umuduyla, ama başı zonkluyordu.

Söylediklerinin ne kadarını duyduğunu bilmiyorlardı. Onların önünde bembeyaz ve sert bakışlarla duruyordu, loş salonda ikisinden birine bakıyordu.

"Kızım nerede?" diye sordu.

"Gitti, Bay Van Rensselaer," diye cevapladı Charles acınası bir şekilde. "Bütün gece onu aradım. Burada olmasını umuyordum."

"Gitti mi?" diye tekrarladı baba garip, uzak bir sesle; sonra bir an tereddüt etti ve ölü gibi ayaklarının dibine yığıldı.
Kendi kalbinin suçlamaları hedefine ulaşmıştı. Demir irade
sonunda Tanrı'nın parmağına teslim oldu.

Onu yatağına taşıdılar ve doktoru çağırdılar. Evde karmaşa hüküm sürüyordu. Yaşlı doktor başını salladı ve buna felç dedi. Bay
Van Rensselaer hala yaşıyordu ve bir süre daha yaşayabilirdi, ama bu
yaşayan bir ölüm olurdu.

Ve böylece, yatağında yatarken, nefes alırken, ama etrafındaki dünyaya
ölüyken, kızını bulmak için ellerinden geleni yaptılar.
Charles'ın babası üzgün bir şekilde içeri girdi ve aramada hiçbir başarı elde edemediklerini bildirdi.
Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyuldular.

Bayan Van Rensselaer artık onlara yardım edebilecek durumda değildi. Elleri dolu, zavallı kadın. Bir şeyden kurtulmuştu: kocası, kızının kaybolmasındaki rolünü
bilmiyordu. Belki de
bilmesi
gerekmeyecekti; yine de o, dünyevi her şeyden çok sevdiği o sessiz, yaşayan ölüye hizmet ederken,
kalbi acı ve korkuyla doluydu.

İzleyen aylar Charles için korkunçtu. Birkaç gün konuyu
gizli tuttuktan ve onu kendi başlarına bulacaklarını umduktan sonra,
kayboluşu kamuoyuna duyurdular ve tüm kırsal kesim aramaya
katıldı.

Başarının en büyük dezavantajı, Dawn'ı büyüdüğünden beri çok az kişinin görmüş olmasıydı. Babasının evindeki hizmetçiler onu okuldan eve geldiği hafta boyunca görmüşlerdi, ancak sokakta şöyle bir bakış dışında neredeyse hiç kimse görmemişti. Tüm aramalar boşunaydı. O bölgenin gazetelerine ilanlar asılmıştı. Eski okuluna onun hakkında bilgi almak için ilanlar göndermişlerdi; hiçbir taşı çevirmeden bırakmamışlardı. Ve
şaşırtıcı olan şey, Dawn'ın arkadaşı, papaz veya bazı seçmenler, özellikle Silas Dobson, New York gazetelerinde ve daha küçük kasabalardaki gazetelerde çıkan ve gizemli kaybolmayı köylerine gelen yeni öğretmenle ilişkilendiren ilanları görmemişti. Ancak eski din adamı ona kefil olmuştu ve görünüşe göre onunla ilgili hiçbir gizem yoktu. Bu iyi adam, diğer kasabaların gazetelerini, düzenli haftalık dini gazetesini okumak dışında, sık sık okuma fırsatı bulamazdı. Ayrıca, Dawn'ın sığındığı yer küçük ve önemsizdi ve çoğu seyahatin güzergahında değildi. Arayıcılardan daha iyi korunamazdı.

Charles, evinden yaklaşık elli mil uzaktaki nehirde bulunan genç bir kadının cesedini görmeye gittikten sonraki gün, tifo hastalığına yakalandı.

Bir gün bile dinlenmemiş veya aramasını bırakmamıştı. Bir ipucu
başarısız olduğunda, huzursuz, ateşli bir enerji ve gözlerinde
perişan bir bakışla bir sonrakine gitti. Çocuk bir adam olmuştu ve adam
ağır bir yük taşıyordu. Babası bunu gördü ve onun için üzüldü. Annesi bunu gördü ve kendini suçladı. Kız kardeşleri bunu gördü ve ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Betty sürekli olarak arama için yeni planlar düşünüyor ve kardeşine rahatlatıcı, neşelendirici şeyler söylüyordu. Charles onu bu yüzden çok seviyordu ama hiçbir şey rahatlatmıyordu. Dawn'a olan sevgisi, yıllar süren tanışıklıktan sonra bile bir insan kalbinde nadiren büyüyen türdendi. Tam anlamıyla
var olmuştu ve tüm ruhunu
doldurmuştu. Ortalama bir erkek için aşkın sadece bir olay olduğu,
bir kadın içinse hayatın tamamı olduğu söylenir. Eğer durum buysa, istisnalar vardır ve Charles da onlardan biriydi. Kız-karısına olan sevgisini hayatın kendisi için sahip olduğu en büyük şey olarak sakladı ve gece gündüz onu bulmaktan başka hiçbir şey düşünmedi.

Kimse üniversiteye geri dönmesini önermeye cesaret edemedi. Bu, aramanın
umutsuz olduğunu kabul etmek olurdu ve bu Charles için ölümcül olabilirdi. Komşular başlarını sallamaya ve ona acımaya başlamışlardı. Kızın başka bir adamla kaçmış olabileceği bile fısıldanıyordu,
ancak hiç kimse ailenin duyabileceği bir yerde böyle bir şey söylemeye cesaret edemedi.

Eğer telgrafların ve telefonların, demiryollarının ve dedektiflerin olduğu bu günlerde olsaydı, onu bulmaları sadece birkaç gün meselesi olurdu,
ancak o zamanlar seyahat ve arama uzun ve zordu. Çok az
umut
vardı. Charles'ın sevdiği kıza benzerliğini aradığı üçüncü ölü yüzdü. Eve yorgun ve bitkin, ruhu tamamen cesaretsiz ve yorgun bir şekilde geldi ve onu ilk günden itibaren en şiddetli haliyle yakalayan hastalığa kolayca
atılmış oldu.

Winthrop hanesine sessizlik ve üzüntü çöktü, Charles'ın hayatı terazide tutulurken. Baba, kayıp karısını her zamankinden daha yoğun bir şekilde aramaya devam etti, onu görmenin oğlunu mezardan bile geri getirebileceğine inanıyordu;
ancak hiçbir şey
gelişmedi.

Van Rensselaers'tan gelen haberler felçli adamın iyileşmesine dair hiçbir umut vermiyordu. Taştan bir şey gibi yatıyordu, hareket edemiyordu. Hatta
ses bile çıkaramıyordu. Sadece gözleri, onu mahkum etmek için gönderilen
musallat ruhlar gibi, işkence gören karısını takip ediyordu. Yüzü, gururlu, buyurgan benliğinin düşmüş bir heykeli gibi, sert bir ifadeye bürünmüştü.

Charles yavaş yavaş hayata dönmeye başlamadan önce kış ortasıydı ve
Dawn'a dair hala hiçbir ipucu yoktu. Onun onun hakkında soru sormasından korkuyorlardı; ancak her sabah bilinci yerine geldikten sonra yüzlerini nasıl aradığını fark etmişlerdi. Onlar kadar o da onu bulmak için hiçbir şey yapılmadığını biliyordu.

Bir gün daha neşeli ve biraz daha güçlü görünüyordu ve yaşlı
Bay Winthrop'u yanına çağırdı.

"Baba," dedi, "Belki de buraya geri dönmek istemez diye düşünüyordum, bu konuda hissettiklerine göre. Trenle gelirken Albany'nin ötesindeki tepelerde küçük beyaz bir ev
gördük. İkimiz de orada, ağaçların arasında yaşamak istediğimizi söyledik. Büyükbabamın bana bıraktığı parayı alıp, onun gelmesi için o küçük evi satın almamı ister misin? O zaman gazetelere evin hazır olduğunu bildiren bir ilan
yapabilirim ve belki de evi görüp anlar. "

Yaşlı adamın yüreği ağırdı, çünkü Dawn'ın artık yaşayanlar diyarında olmadığına inanmaya başlamıştı; ancak oğlunu rahatlatacak ve ona hayata dair yeni bir ilgi kazandıracak herhangi bir
plana razı olurdu ve böylece Charles seyahat edebildiği anda birlikte küçük çiftliği ve küçük beyaz evi satın almaya gittiler. Ertesi gün New York gazetelerinde şu duyuru çıktı, haftalarca basıldı ve çok sayıda köy gazetesine kopyalandı:

Dawn, Albany yakınlarında gördüğümüz küçük beyaz ev bizim için hazır. Bana yaz
ve seni nerede bulabileceğimi söyle. CHARLES.

Ancak Charles her postayı ateşli bir endişeyle izlemesine rağmen hiçbir yanıt gelmedi; ve hala başka yönlerde aramaya devam etti.
Böylece bahar geldi ve Dawn'ın onu terk etmesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti.

BÖLÜM XXIV

Dawn, oraya varmak için yaşadığı çeşitli zorlu deneyimlerden sonra iki aydır New York'taydı ve tüm bu süre boyunca yapabileceği hiçbir şey bulamamıştı geçimini sağlamak.

Sıcak havalar geldikçe, karşılayabildiği en iyi şey olan sefil küçük pansiyon giderek daha rahatsız edici hale geliyordu. Şafak
zayıf, yıpranmış ve üzgündü. Kışın kazandığı ve her zaman giysilerinin içine diktiği parası
hızla eriyordu. Birkaç hafta daha ve parasız kalacaktı.
Sırada ne olacağını merak etmeye ve okulda kalıp eski papazın
ve Daniel'in onu Harrington Winthrop'tan korumasına güvenmenin daha iyi olup olmayacağını sorgulamaya başladı. Ama her zaman, düşündükten sonra, onun nerede olduğunu
bildiği zaman güvende olamayacağına karar verdi.

Şimdi onu sürekli rahatsız eden bir şey daha vardı. Daniel'in şu cümlesiydi: "Seni ve sıkıntıyı, sensiz
hiç sıkıntı çekmemektense tercih ederdi." Bu doğru muydu? Charles onu böyle mi seviyordu? Uzak durarak ona sıkıntı mı veriyordu? "Eğer senin söylediğin gibi biriyse, seni avlamak için deliriyor," demişti Daniel. _Bu_ da doğru muydu? Acaba onu avlıyor olabilir miydi? Kaçmakla
yanlış mı yapmıştı? Yavaş yavaş kendine daha iyi bir yol
olabileceğini itiraf etti. Bir hata yapmış olabilirdi. Ama artık bunu düzeltmek için çok
geçti. Onu daha fazla rahatsız etmeyeceğine dair verdiği sözden dönemezdi. Tüm bu aylar boyunca
uzak kalmışken ve herkes bunu
bilmişken ona daha fazla utanç getiremezdi. Ah, hayat ne kadar uzun ve zordu! Ve sonra bir kez daha yorgun bir şekilde
bir mevki avlama görevine koyuldu.

Yavaşça, gizlice, güneyden yukarı; garip bir şekilde, beklenmedik bir şekilde, Kanada sınırından aşağı, korkunç bir ölüm hayaleti sürünerek geldi.
İlk başta
uzaktan kayıtsızlıkla duyulan, yaklaştıkça giderek daha da korkutucu hale gelen bir şeydi. Arada sırada iyi bilinen bir kurbanın ölümü
huzursuzluğun daha belirgin hale gelmesine neden oluyordu.

Güneş daha da sıcaklaştı ve hayalet daha da yakınlaştı. Günlük gazeteler
ona karşı korunma tavsiyeleri içeriyordu. Şehirler sokaklarını
temizledi ve vatandaşlarını uyardı. Alkol karşıtlığı dernekleri,
çok içki içenlerin diğerlerinden daha fazla tehlikede olduğuna dikkat çekti. Et, süt ve sebzeler dikkatlice incelendi. Su
kaynatıldı. Neşe bir giysi gibi giyildi ve her yerde
güven
gösterildi. İnsanlara iyi kalpli olmaları ve temiz kalmaları söylendi ve çok az tehlike vardı. Yine de hayalet daha da yaklaştı,
kurbanlarına ellerini koydu ve raporlar her gün daha da endişe verici hale geldi.
Bakanlar New York'ta bir araya geldiklerinde ve yaklaşan salgını önlemek için
genel bir oruç ve dua günü ataması için
Başkan'a dilekçe verdiklerinde Haziran ayının sonuna doğruydu. Andrew Jackson, bu konunun Yüce Tanrı'nın dikkatine sunulabilecek kadar önemli olup olmadığına karar vermenin
kendisinin değil, onların görevi olduğunu söyledi ve
bunu onların ellerine bıraktı.
Günler geçti ve hayalet sürünerek geldi. Eyalet Valileri
dua günleri belirlemeye başladı. Sonunda kolera
kabul edilmiş bir gerçekti. En kötüsünü yapmaya başlamıştı. Gazeteler
imkansızlığından bahsetmeyi bırakıp,
alınması gereken önlemleri, ön belirtileri ve
en iyi tedavi yöntemini anlatarak, işleri en iyi şekilde yapmaya koyuldular. Bir süre, Haziran ayının sonları
ve Temmuz ayının başlarında, dikkatli ve özenli davranılarak
New York Şehri'nden uzak tutulabileceği umuluyordu. Salgının en kötüsü
Güney Eyaletleri'ndeydi, ancak kuzeyde Cincinnati'ye kadar büyük tahribatlar yapmıştı. Ve Kanada'dan güneye New York Eyaleti'ne doğru yayılıyordu.
Burada ve orada küçük bir kasabada tek bir vaka olurdu, bu da tüm ülkeye
terör yayardı ve sayı her gün daha da artardı.

Charles yıpranmış ve zayıf görünüyordu. Küçük evi satın almış ve
tadil ettirmişti. Şimdi döşenmişti ve
gelmeyen gelini bekliyordu. İçinde büyüyen büyük korkuyla, onu bu dünyada asla bulamayacağı korkusuyla kalbi hastalandı. Son zamanlarda, yeni bir endişeye kapılmıştı. Harrington'un karısından babasına bir mektup gelmişti, kocasının onu tekrar terk ettiği için yoksul olduğunu söylüyordu. Onu eve getirdikten sonra sadece bir hafta onunla kalmıştı, birçok şey vaat etmiş olmasına rağmen.

Charles, Harrington'un Dawn'ı bir yerlere kaçırdığını aklından çıkaramıyordu. Ondan bir an bile şüphe etmiyordu. Kendisine kötülük yapmaktan çekinmeyen adama karşı hala gizli bir sevgi besliyor olabileceğini düşünmesine izin vermeyecekti. Eğer varsa, tüm suçu kardeşine yükledi. Harrington, ikisi de daha küçükken, bazen küçük kardeşinin çocukça hazinelerini kendi kullanımına ayırmıştı ve Charles, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, kardeşinin karısıyla bile bunu yapmaktan çekinmeyeceğinden şüphe duymuyordu.

Bazen Dawn'ın Harrington'ı ve onunla nerede buluşması gerektiğini sorduğunda gözlerindeki dehşeti hatırlamak Charles'ı oldukça kıvrandırıyordu ve gerekirse dünyanın sonuna kadar uçup onu bulması gerektiğini hissediyordu.

Temmuz ayının başlarında sıcak bir akşam, kütüphanedeki kanepede yatıyordu.
Betty, akşam arabasıyla yeni getirilen New York gazetesini okuyarak onun yanında oturuyordu.
Betty, karısını bulmaya çalışırken her dakika üzerinde düşündüğü sürekli üzüntüden zihnini uzaklaştırmaya çalışıyordu.
Bu akşam, o sabah Bay Van Rensselaer'in ölüm haberini almaları nedeniyle üzerlerinde daha derin bir kasvet vardı.

Charles, yüzü mum ışığından gölgelenmiş bir şekilde hareketsiz yatıyordu ve
Betty'nin okumasına izin verdi. Pek aldırış etmiyordu ama Betty'nin acısını
taşımasına yardım ettiğini düşünmek onu daha mutlu ediyordu. Küçük kız kardeşin sempatisi büyük bir teselliydi ve eğer ona yardım ettiğini
düşünebiliyorsa, o da mutluydu. Harrington'ı bulmak için bir plan
düşünmeye çalışıyordu, sadece Dawn hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin olmak için.

"Yeni demir yolu hakkında bir şeyler var, Charles. Bunu mu okuyayım yoksa
Parley's Magazine'i mi okumamı istersin
Commercial-Advertiser_'ı mı?"

"Ah, _Commercial-Advertiser_'ı oku, kesinlikle," dedi Charles,
Betty uğruna ilgi duymaya çalışarak. Başı
ağrıyordu ve hem bedeni hem de ruhu yorgundu.

"Şunu dinle Charles. Bu harika değil mi? Saratoga'dan Ballston'a
demiryolunu tamamladılar. Yirmi sekiz dakikada sekiz mil gidebiliyorlar! Bunu posta arabası yolculuğunun yanında düşün!
Ballston'dan Schenectady'ye gitmek sadece bir saat beş dakika sürüyor ve Albany'den Saratoga'ya üç saatte gidebilirsin. Buna kim
inanırdı ki? Sence doğru mu yoksa abarttılar mı?"

"Ah, sanırım yapabilirler," dedi Charles iç çekerek. Yeni
demiryolu ona düğün yolculuğunu hatırlattı. Ah, tekrar ele geçirmek ve gelinini asla gözünün önünden ayırmamak!

Betty okumaya devam etti:

"Maryland Valisi Howard, 4 Temmuz'u koleranın azalması için dua günü olarak belirledi. Vali Cass diyor ki----"

ama Charles'ın kısık bir iniltisi, onun dikkatini dağıtmak için
başka bir köşeye uçmasına neden oldu:

"İşte New York'taki Yabancı Misyon Kurulu toplantısının raporu. Bunu duymak ister misiniz? İlginç görünüyor.
Akşam konuşması Sayın Stephen Van Rensselaer tarafından yapıldı. Neden----"
Betty dehşet içinde durdu, ama Charles onun sesindeki şaşkınlığa sessizce cevap verdi:

"Evet, Betty, Stephen Van Rensselaer, Bay Van Rensselaer'ın kuzenidir.
İyi bir konuşmacıdır. Bunu okuyun."

Ancak Charles katılmadı, Betty sürekli olarak Charles'a kaybını hatırlatacak şeylerle karşılaştığı için içten içe kendini suçlayarak, bir sürü istatistiği gevezelikle sayıp döktü.

"Şu anda Yönetim Kurulu altında elli beş istasyonla birlikte on iki misyon var. Yedisi Hindistan'da, ikisi Asya'da, dördü Akdeniz'de, yedisi Sandwich Adaları'nda, yirmi yedisi güneybatı Kızılderilileri arasında, dördü kuzeydoğu Kızılderilileri arasında ve dördü New York Eyaleti Kızılderilileri arasında. Yetmiş beş misyoner, dört doktor, dört matbaacı, on sekiz öğretmen, yirmi çiftçi ve tamirci ve bu ülkeden gönderilen evli ve bekar yüz otuz bir kadın var."

"Aman Tanrım! Bu çok değil mi!" diye yorumladı Betty.

Misyoner toplantısı raporunun hemen altında kısa bir paragraf vardı.
Durup bakmadan içine daldı.

"_Kayboldu_. Beyaz saten kurdeleyle süslenmiş beyaz hasır bir başlık, siyah ipek bir elbise, çiçekli
kenarlı beyaz krep şal, siyah ipek çoraplar ve çikolata rengi şemsiye giymiş bir kadın."

"Oh!" diye haykırdı Betty dehşet içinde ve sonra çılgınca bir sonraki köşeye geçti, kardeşine bakmaya cesaret edemiyordu:

"Sayın William Wort Florida'da bir plantasyon satın aldı ve
işletmek için kiralık işçilerle çalışacak. Bu, köle sahiplerinin gözlerini
açmak için, Anayasa'nın kabulünden bu yana özgür eyaletlerin tüm
övgü dolu çabalarından daha çok işe yarayacak."

"Bu, _United States Gazette_'den alıntı, Charles ve bu gazetenin editörü bunun hakkında uzun, sıkıcı görünen bir yorumda bulundu. Bunu
duymak
ister misin?"

Betty, kardeşine huzursuzca baktı ama onun beyaz yüzü
duvara dönüktü.

"Barnabas Bidwell hakkında bir makale ve General
Prosper Wetmore hakkında bir şeyler var. Babam General Wetmore'u tanımıyor mu, Charles?" Betty
hiç iyi anlaşamadığını hissetti.

"Sanırım tanıyor," diye sabırla cevapladı kardeşi ve sonra
kapı tokmağı ısrarla evin içinde duyuldu ve Charles bir anda
dik bir pozisyona geldi. Her zaman bir şey olması için tetikteymiş gibi görünüyordu. Ve bu sefer bir şey oldu.

Bir zenci çocuk kapıda duruyordu ve bir not defterinden bir yaprağa karalanmış bir not vardı. Bunu hemen Bay Winthrop'a vereceğini söyledi.
Babası dışarıdayken Charles okudu. Betty mumu ona gösterdi. Kötü yazılmıştı, soluk mürekkeple. Betty'nin eli titriyordu ve mumu sallıyordu. Havada önemli bir şey olduğunu
hissetti.

"Hemen yanıma gel. Çok hastayım.--Harrington," yazıyordu notta.
Yazarın emredip itaat edilmesini beklemesi gibi bir şeydi.

Charles notu Betty'nin eline tutuşturdu ve "Babama ver
gelir gelmez ve annenin veya teyzenin Martha'nın bilmesine izin verme." dedi.
Sonra
şapkasını kaptı ve geceye doğru fırladı, refakatçisini koşmaya
zorladı ve giderken bir açıklama talep etti.

Ancak çocuk meselenin ne olduğunu pek anlayamadı. Tek bildiği
aceleyle gönderildiği ve beyefendinin çok hasta olduğuydu.

Gece durgun ve sıcaktı. Dünya üzerinde sarı bir pus vardı ve
havada boğucu bir his vardı. İnsanlar bütün gün boyunca yılın mevsimi için ne kadar
sıcak olduğunu söylüyorlardı.

Charles aklında sadece tek bir düşünceyle gecenin içine daldı. Birkaç dakika içinde kardeşini görecekti ve Dawn'ı tanıyıp tanımadığını öğrenmek için her yolu denemeliydi. Tüm ruhu, geçen yıl boyunca hayatındaki ana hedefi olan amaca odaklanmıştı.

Harrington'ın tıbbi bakıma ihtiyacı olabileceği aklına geldi, ancak bu o zamanlar ikincil bir düşünceydi. Bu yüzden zenci çocuğu aile hekimlerinin yanına gönderdi. Kendisi tek başına, köyden yaklaşık iki mil uzaklıktaki hana gitti, çocuk orada kardeşinin kaldığını söyledi.

Charles hana ulaştığında, basamakların yakınında toplanmış heyecanlı bir grup insan gördü ve kulağına "kolera" kelimesi geldi, ancak bu onun için pek bir şey ifade etmiyordu.

Bir anda kardeşinin yatağının yanında duruyordu.

Harrington inleyerek ondan uzaklaştı.

"Sadece sen misin?" diye öfkeyle mırıldandı. "Babamı çağırdım."

"Babam evde değildi. Döndüğünde hemen gelecek. 
İstediğin her şeyi yapacağım. Doktor çağırdım. Ama bir şey yapmadan önce bana bir sorumu cevaplamalısın. Dawn'ın nerede olduğunu biliyor musun?
Düğün gününden beri onu gördün mü?"

Harrington kan çanağı gözlerini kardeşine çevirdi.

"Dawn kim?" diye alay etti. "Ah, anladım! Bayan Van Rensselaer'dan bahsediyorsun.
Evet, onu gördüğün tek seferde ona vurulduğunu hatırlıyorum.
Ruhumda inanıyorum ki beni küçük oyunumdan
sahte eden sen oldun, Alberta değil. Neyse, önemli değil. Eğer bu lanetli delikten
çıkabilirsem, şimdi daha iyi bir şeyim var. Bebek yüzlü bebeği bırak gitsin. Onu takip etmek için harcanan tüm zahmete değmezdi."

Sonra aniden korkunç bir acının mengenesine yakalandı ve
yeminler ve küfürlerle bağırdı.

Penceresinin altından bir grup zenci duydu ve bir ürperti
onların içinden geçti. Geri çekildiler ve mezarlık tonlarında fısıldaştılar.

Charles, acı geçene kadar çaresiz bir dehşet içinde kardeşinin başında durdu ve Harrington soluk soluğa kaldı:

"Doktora git, aptal! Gözlerinin önünde ölmemi mi istiyorsun?"

Charles'ın sesi ciddi ve buyurgandı, kardeşinin başında durdu ve bir kez daha sordu:

"Bana cevap ver, Harrington. Düğün gününden beri onu gördün mü?
Çabuk cevap ver. Her şeyi öğrendiğim anda sana yardım edeceğim. Bana söyleyene kadar hiçbir şey yapmayacağım."

Aldığı tek cevap bir inleme ve bir küfürdü ve Harrington'a bildiklerini asla anlatmasını
sağlayamamak için soğuk bir çılgınlık onu ele geçirdi. Kardeşinin çok hasta bir adam olduğunu anladı. Alnında kocaman
ter damlaları birikmişti.

"Bana biraz viski getir, hayvan herif!" diye bağırdı yaralı adam. "O
korkunç
acı yine geliyor. Eğer bilmen gerekiyorsa, Schoharie'nin ötesindeki küçük, terk edilmiş bir köyde, yani
Butternuts'ta
okulda öğretmenlik yapıyor. En azından ben ortaya çıkana kadar öyleydi. Sonra
bir şekilde kendini
kaçırdı. Üç gün kaldım, onu bekledim,
ama geri dönmedi. Geçen hafta uğradım ve insanlar
onun hiç geri dönmediğini
söylediler. Onun hakkında kimse bir şey bilmiyordu, sadece Daniel diyen ve çantasını posta arabasına taşımasına yardım ettiğini söyleyen sarı saçlı bir çocuk. Hadi bana hemen o viskiyi getir. Acının
yine geldiğini hissediyorum."

Charles tek kelime etmeden döndü ve aşağı, ev sahibine doğru koştu,
sıcak su ve battaniye istedi. Hastalık hakkında çok az şey biliyordu, annesinin yarı sakat halinin ona öğrettiği dışında, ama son zamanlarda gazetelerde Harrington'ın kolera olduğundan emin olmak için yeterince şey okumuştu ve viskinin bir çare olmadığını biliyordu. Kardeşinin yanına dönmeden önce doktor geldi ve birlikte acı içinde kıvranan ve yine viski isteyen hasta adamın yanına gittiler.

Yaşlı doktor hastayı görünce başını salladı.

"Bu makaleye fazlasıyla daldı zaten," dedi.

Sonra bir korku gecesi başladı, ardından hastanın sersemlediği bir gün. Doktor en başından beri bunun kolera olduğunu ve hastalığın neredeyse her zaman ölçüsüz alışkanlıkları olan kişiler için ölümcül olduğunu söylemişti. Charles anın görevine kararlılıkla bağlı kaldı ve kalbinin hemen uçup Dawn'ı bulma çağrısını susturmaya çalıştı. Kardeşinden başka bir kelime bile alamamıştı. Acı o kadar dayanılmazdı ki Harrington konuşamıyordu ve yavaş yavaş sayıklamaya başladı, ta ki hiçbirini tanıyamayacak hale gelene kadar. Bazen çılgınca bir içki içer gibi bağırıyordu. Bir veya iki kez öfkeli bir
tonla "Alberta!" diye seslendi, sonra Bay Van Rensselaer'in adını mırıldandı. Dawn adını bir kez bile ağzına almadı. Bu gerçek Charles'a tarifsiz bir rahatlama sağladı.

Gece gündüz doktor, kardeş ve baba yan yana çalıştılar, ama her biri en başından itibaren umut olmadığını biliyordu ve akşam öldü.

Harrington Winthrop'u ailenin diğer daha değerli üyelerinin ölümlü kalıntılarının bulunduğu eski arsaya gömdüler; ve baba, büyük oğlunun boşa harcanmış hayatının böyle sona ermesinden dolayı başı öne eğik ve kalbi kırık bir şekilde
geri döndü ve kendi kendine, "Benim
hatamı mı? Benim hatam mı?" diye düşünmeye devam etti.

Neredeyse eve varmışlardı ki, sessiz ve düşünceli olan Charles, yaşlı adamın omzuna dokundu.

"Baba, hemen gitmeme izin verir misin?" diye sordu. "Bir
ipucum var ve onu takip etmeliyim."

Bay Winthrop kederli başını kaldırdı ve oğluna şefkatle bakarak şöyle dedi:

"Git, oğlum, kalbinin arzusunu elde edebilirsin!"

BÖLÜM XXV

Ertesi akşam gün batımında Charles, Daniel dışarı çıktığında Butterworth kapısının yanında, içeri girmek üzere duruyordu. Çocuk erken akşam yemeğini bitirmişti ve bir iş için köye gidiyordu. Yüzü her zamanki gibi ciddi ve düşünceliydi, öğretmenin gidişinden beri.

Charles onun kapıya doğru inmesini izledi ve geniş omuzlarını ve yukarı baktığında kıvırcık sarı kirpiklerinin altındaki mavi gözlerini beğendi.

"Sen Daniel Butterworth musun?" diye sordu Charles.

"Benim," dedi Dan, ona dikkatle bakarak.

"Sen o musun" -Charles "çocuk" diyecekti ama bu tam olarak bu ciddi genç adam için geçerli değildi- "öğretmenin eşyalarını posta arabasına taşıyan sen misin?"

Charles soruyu dikkatlice inceledi. Dawn'ın hangi isimle gittiğini, onun soyadını mı kullandığını, kendi kızlık soyadını mı koruduğunu yoksa başka bir soyadı mı aldığını bilmiyordu. Onun üzerine bir düşünce gölgesi
düşünmeyecekti veya yanlış ismi kullanarak onu bulma şansını riske
atmayacaktı, bu yüzden ona "öğretmen" dedi. Posta arabasının durduğu handa onu sorduğunda, hemen Peggy Gillette'e yönlendirilmişti ve o da onu hemen Butterworth evini görebileceği noktaya yönlendirmişti.

Daniel irkildi ve yabancıya şüpheyle baktı. Bu temiz yüzlü, uzun boylu, güçlü adamda, öğretmeni korkutan alçağı biraz, sadece çok az hatırlatan bir şey vardı; yine de içgüdüsel olarak bu adamı seviyordu ve ona güvenilmesi gerektiğini hissediyordu. Genellikle yabancılara karşı şüpheci olan Rags da bu adamı koklayıp koklamıştı ve şimdi çirkin, tüylü yüzünde bir gülümsemeyle kuyruğunu sallıyordu. Rags'in yargısına genellikle güvenilebilirdi.

"Olabilirdim," diye yavaşça cevapladı Daniel, "ama yine de olmayabilirdim. Sen kimsin?"

Charles, çocuğun onu sınadığını anladı ve bu yüzden ondan daha çok hoşlanıyordu. Kalbi, Dawn'ı koruyan kişiye doğru ısındı.

"Sorun değil," diye cevapladı Charles içtenlikle. "Kendimi tanıtmaya
hazırım. Onu hayatımdan daha çok seven biriyim ve bir yıldır onu aramaktan başka
bir şey yapmadım."

Daniel'in gözlerindeki anlamının derinliğini görmesine izin verdi, çocuk
dikkatle, hüzünle yüzüne bakarken. Daniel tatmin olmuştu ve
büyük bir feragat iç çekişiyle şöyle dedi:

"Biliyordum, ona söylemiştim. Onu avlarken yarı deli olacağını biliyordum.
Sen onun ait olduğunu söylediği kişisin, değil mi?"

Charles'ın yüzünde büyük bir ışık parladı, ruhunun tüm güzelliğini, acının gençliğine yerleştirdiği tüm karakter çizgilerini ve sevginin liflerine işlediğini ortaya çıkardı.

"Ah, Daniel, Tanrı seni korusun! Bunu sana o mu söyledi? Evet, o bana ait,
ben de ona aitim ve eğer bana onu nerede bulabileceğimi söylersen,
beni dünyadaki en mutlu adam yapacaksın!" Çocuğun elini sıkı,
yumuşak eliyle kavradı ve sanki bir hayat sıkıştırıyormuş gibi durdular, her biri diğerinin dokunuşundan memnundu. "Daniel, sanki bir ışık meleğiymişsin gibi hissediyorum!" diye
patladı Charles.

Mavi sade giysili melek gözlerini yabancının yüzüne kaldırdı ve
sevdiği kişi olmasa bile, onun bu diğerine ait olmasına sevindi. Onun için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve fedakarlığın bir parçasıydı.

"Sana tam olarak nerede olduğunu söyleyemem," dedi Daniel ciddi bir şekilde. "Belki bundan anlarsın diye düşündüm. Gittiğinden beri bana iki kitap gönderdi ve ikisinin de posta damgası 'New York'. Bildiğim tek şey bu."

Bir paketi saran yırtık bir kağıt çıkardı ve birlikte
işaretleri incelediler. Charles'ın yüzü ciddileşti. New York o günlerde bile
büyük bir yerdi. Yine de şimdiye kadar faaliyet alanı olan tüm
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha belirgindi. Umutsuzluğa kapılmayacaktı.
Zarif bir yürek alıp ilerleyecekti.

"Daniel," dedi, kağıdı sahibine geri verirken, çocuğun ona ilk hakkı olduğunu
duyduğu hassas bir hisle, çünkü aralarındaki bağ oydu, "bu gece benimle New York'a gelip onu bulmama yardım eder misin?"

Dan'in yüzü gerçekten yakışıklı olana kadar aydınlandı.

"Ben mi?"

Rags kuyruğunu sertçe salladı ve sanki şunu demek istercesine keskin bir havlama sesi çıkardı:
"Ben mi?"

"Evet, ikiniz de," dedi Charles neşeyle. Sonunda doğru yolda olduğunu
hissetti ve ruh mutluluk için bağırabilirdi.

"Rags onu bulmak için çok şey yapabilirdi. Onu her yerde takip ederdi. "Onu, gitmek için posta arabasına bindiğinde ondan uzaklaştırmak için elimden gelen her şeyi yaptım." Dan dört ayaklı arkadaşına sevgiyle baktı ve Rags iltifatı kabul ederek bir kulağını kaldırdı,
bu arada yabancıya hüzünlü bakışlar atıyordu. Neredeyse anlıyormuş gibi görünüyordu.

Charles eğilip onu sıcak bir şekilde okşadı ve çirkin küçük köpek
büyük bir mutlulukla kıpırdandı,

"Elbette bizimle gelmeli," dedi Charles.

"Evet, ve gelip onu korkutan o giyinik adama bakışı da güzeldi," diye devam etti Dan.

"Bana anlat," dedi Charles.

Dan, Harrington'ın köye yaptığı ziyareti ve Dawn'ın ayrılışını kısaca anlattı.

Kardeşinden bahsederken Charles'ın yüzü ciddi ve üzgündü.
Harrington'ın ölümü çok yeniydi ve kabul edilemeyecek kadar korkunçtu. acı
anılar. Daniel konuşurken, yabancının okşamalarından zevk alan Rags'a doğru başını eğdi. Sonra köpeğe son bir kez
sevgi verdi ve ayağa kalktı.

"Daniel," dedi, "o adam benim kardeşimdi ve üç gün önce koleradan öldü. Yanlış yaptı ve çok fazla sorun çıkardı ve neredeyse
babamın kalbini kırıyordu, ama onun ölümü korkunçtu ve belki de
bu konudaki rolünü artık düşünmesek iyi olur. O bizim
erişimimizin ötesine geçti."

"Bilmiyordum," dedi Dan beceriksizce. "Bir şey söylediğim için üzgünüm----"

"Her şey yolunda," dedi Charles içtenlikle. "Nasıl hissettiğini gördüm ve
sana her şeyi anlatsam iyi olur diye düşündüm. Yardımına ihtiyacım var ve
açık sözlü olmak en iyisi. Peki, ne dersin? Onu bulmama yardım etmek için
benimle gelir misin? Ailen itiraz eder mi? Elbette masrafını karşılarım
ve senin için olabildiğince keyifli hale getiririm."

"Gideceğim," dedi Dan kısaca, ama ses tonu çok şey ifade ediyordu. Eğer
bu günlerde yaşasaydı, tüm ruhuyla sadakati ima eden o tuhaf tonlamayla "Elbette!" diye cevap verirdi. Charles utangaç
samimiyeti anladı ve cevabı amaçlandığı gibi aldı.

"Ne zaman yola çıkabiliriz?" diye sordu endişeyle. Her anın onun için bir anlamı vardı ve yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Saatini çıkardı. Saat altıya çeyrek vardı. "Bana New York'a giden erken vapurla bağlantı kuran bir gece vagonu olduğunu söylediler. Saat yedide kalkıyor. Senin için çok mu erken?"

"Önemli değil," dedi Daniel, heyecandan kısılmış bir sesle. "Sadece kıyafetlerimi değiştirmem gerek. İçeri gelir misin?"

"Ön verandada beklesem iyi olur," diye önerdi Charles, çocuğun yüzündeki utancı görünce.

"Tamam," dedi Daniel. "Çok uzun sürmez."

Bayan Butterworth, Dan mutfağa girerken endişeyle başını kaldırdı. Röportajı yan pencereden izliyordu.

"Öğretmenin arkadaşlarından biriyle New York'a gidiyorum, anne," dedi, köy dükkanına gittiğini söylerken kullandığı tonla.
"Temiz bir gömleğim var mı?"

"New York'a!" diye yankıladı kadın, kendisi de hiç ilçe dışına çıkmamıştı. "New York'a!" - dehşet içinde. "Şimdi, dikkat et, Dan'l. Yabancılar hakkında bir şey söyleyemezsin. Seni arkadaşlarından uzaklaştırıp soymak isteyebilir."

"Soyulabilecek ne var, bilmek istiyorum? Alabildiği her şeye
memnun."

"Asla bilemezsin," dedi annesi, başını korkuyla sallayarak. "Dikkat etsen iyi olur, Dan'l."

"Neyin var senin, anne? Sana onun Bayan Montgomery'nin arkadaşı olduğunu söylememiş miydim? Bana onun hakkında her şeyi anlattı. Onu görmek için birlikte New York'a gidiyoruz. Gömleğim nerede? Beni davet etti. Endişelenmene gerek yok. Birkaç gün uzakta olabilirim. Oraya vardığımda sana bir mektup yazarım. Köpeği alacağım. Yedi sahnesine çıkacağız ve belki üniversiteye gitmekle ilgili bir şeyler öğrenirim. Bu sonbaharda üniversiteye gideceğim, eğer bir yolu varsa. Akşam yemeği yiyip yemediğini bilmiyorum. Ona bir donut verebilirsin. Ön verandada. Söyle, temiz gömleğim nerede, anne? Geç oluyor."

Daniel ceketini çıkarmıştı ve konuşurken
askı askısının inatçı tokasıyla boğuşuyordu. Annesi sonunda görevine
uyandı ve gömleği getirdi, onunla birlikte çatı katına kayboldu.
Sonra anne, kısmen yabancıya güven vermek için, bir tabağı soğuk jambon, ekmek ve tereyağı, cömert bir dilim elmalı turta ve üç veya dört tane şişman donutla doldurdu ve dikkatlice ön kapıyı açtı.

Rags, kıyafetlerini değiştirmek zorunda kalmadan Charles'la kalmıştı ve
sonra ne olacağını beklerken başının üstünde dostça bir elin tadını çıkarıyordu. Dan ortaya çıktığında her şeyin hareket edeceğini biliyordu ve
onların içinde olmak istiyordu. Hiçbir sözlü
vaadete güvenmeyecekti. Gizlice yapmak zorunda kalsa bile onlarla gidecekti.

Charles ayağa kalktı ve cömert akşam yemeğini nezaketle aldı. Bayan
Butterworth, önünde oturan yabancının tavrını görünce,
sanki bir serseriymiş gibi, dışarıda ona bir tabak uzattığı için utandı. "Dan'l içeri gelmeyeceğini söyledi," dedi misafirperver bir şekilde, "ve ben
sana bir lokma yemek vermemeye dayanamadım. Çok daha önce, akşam yemeği sıcakken gelmeliydin. Hepimiz Bayan
Montgomery'yi çok düşündük. Belki de sen onun kardeşiydin?"

Öğle yemeğini hazırlarken, Dan'in öğretmeni ziyarete gideceği kişinin ne tür bir "arkadaş" olabileceğini kendi kendine sorgulamıştı. Dan, Öğretmenle "barışmak" istiyorsa, neden tek başına
gitmedi? Charles, Daniel'in annesine açıklama yapmadığını fark etti ve
kendi fikrini koruyarak, neşeyle geri döndü:

"Ah, hayır, kardeşi değil," ve Bayan Butterworth'a New York ziyaretinde oğlunun yanında olmasından ne kadar memnun olduğunu anlatmaya başladı. Davranışları o kadar güven vericiydi ki, onun iyi olduğuna karar verdi ve Dan aşağı indiğinde, yüzü sabundan parlıyordu ve saçları sert buklelerinin izin verdiği kadar pürüzsüzdü, o hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlumun New York'ta kötü arkadaşlıklara girmediğini göreceksin, değil mi? Endişeliyim, bir nevi, çünkü babası dün gece kolera olduğunu söyledi."

Charles'ın yüzü bir anda ciddileşti.

"Birbirimize iyi bakacağız, Bayan Butterworth; endişelenmeyin.
Daniel'i bana arkadaşlık etmenize izin verdiğiniz için çok minnettarım ve onun keyifli vakit geçirmesini sağlamaya çalışacağım."

Köy halkı, yabancıyla sahneye çıkan Dan'e baktı. Nereye gittiğini merak ettiler. Çocuklardan biri
koçun yanına gidip ona sormaya cesaret etti, ama pek tatmin olmadı.

"Sadece birkaç günlüğüne New York'a koşuyordum," diye cevapladı Dan, sanki her gün olan bir şeymiş gibi, umursamazca.

Çocukların kıskanç bakışları arasında, araba akşama doğru uzaklaştı ve Daniel sessizce arkadaşının yanında oturdu, kendine
şaşırdı, kalbi birkaç saat içinde hayatında böyle bir fark yaratan kızı
görebileceği için çok hızlı atıyordu.

Gece yarısına doğru Charles ve Daniel dışında herkes arabadan indi.
Rahatça yerleşen iki genç adam uyumuş olabilirdi, ancak Charles
uyumak için çok gergin ve heyecanlıydı ve Daniel de ondan çok uzakta değildi.

"Daniel," dedi Charles, üzerlerine çöken sessizliği aniden bozarak, her ikisi de diğerinin uyumadığını bilmesine rağmen, "hangi isimle
gitti? Annen ondan Bayan Montgomery olarak bahsetti. Verdiği isim bu muydu?"

"Evet," dedi Daniel merakla; "Mary Montgomery."

"Annesinin adıydı," dedi Charles saygıyla. Dawn, düğün gezilerinde ona annesinden bahsetmişti.

"Daniel, sana söylemem gereken başka bir şey daha var. Sana
benimle evli olduğunu söyledi mi?"

"Hayır," dedi Dan. Düşünceyi sindirmeye çalışırken sesi titriyordu. Sanki çoktan canlanıp dinlenmeye çekilmiş bir sinirde dayanılmaz bir ağrı
bekliyormuş gibiydi. Bunun ne kadar doğal göründüğüne
şaşırdı. Sonra kekeledi:

"Sanırım biliyordum. Sana ait olduğunu ve
bu yüzden başka hiç kimsenin ona bakamayacağını söyledi."

"Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi Charles. Elini sıcak bir şekilde
Dan'in elinin üzerine koydu. Çocuk onun dokunuşunu sevdi. Ayaklarının dibinde uyuyan Rags, uykulu bir
sızlanmayla ikisine daha da sokuldu. Artık gerçekten
yolda olduğu için memnundu.

"Sanırım," dedi Dan boğulurcasına--"Sanırım sana her şeyi anlatsam iyi olacak,
çünkü senden hoşlanıyorum ve sen doğru insansın. Sen onun olması
gereken gibi görünüyorsun ve senin olmana sevindim--ama--biraz zordu, çünkü,
görüyorsun ya, onunla kendim ilgilenmek isterdim. Bana söyleyene kadar seni bilmiyordum ve tabii ki onun yanında pek de bakılacak biri olmadığımı bilmeme rağmen, onun için çok şey yapabilirdim ve yine de üniversiteye gitmeyi düşünüyorum, sadece ona göstermek için. Görüyorsun ya, sanırım seninle birlikte onu görmeye gitmek ve ona söylediklerimi sana söylememek doğru değil. Ona onu sevdiğimi söyledim! Ve bu doğruydu da. Gerekirse onun için ölürdüm. Eğer bu senin için bir fark yaratırsa, Rags ve ben
şimdi dışarı çıkıp geri yürüyeceğiz. Sana söylemem gerektiğini düşündüm. Onu sevmekten kendimi alamadım, değil mi, benim için bu kadar çok şey yapmışken? Ve, görüyorsun ya, ben
seni hiç bilmiyordum."

Sessiz Dan için uzun bir konuşmaydı ama Charles'ın tüm bu süreçteki sıcak el tutuşu ve Dan'in Dawn'ın kocasına olan artan sevgisi harika bir şekilde yardımcı oldu.

"Tanrı seni korusun, Daniel!" dedi Charles, üniversitede arkadaşlarına yaptığı gibi, kolunu arkadaşının omuzlarına dolayarak. "Sen
sadece olduğun yerde öylece otur. Bunu bana söylemen asil ve dürüstçeydi. Kalbimin derinliklerinde seni bu yüzden daha çok sevdiğime inanıyorum.
Görüyorsun ya, biz kardeşiz, çünkü ben de onu bu şekilde seviyorum ve senin beni anlayabildiğini bilmek bana
çok fazla rahatlık veriyor. Ama, ihtiyar dostum--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--sevginizin size sadece
acı getirmesi için çok üzgünüm ve ona başkasına ait olduğunu bildiğiniz halde yardım etmeye çalışmanız
için size karşı daha da sıcak hissediyorum. Size
yeterince teşekkür edemem."

"Ben buna engel olamazdım," dedi Dan sertçe. "Eğer onu _seven_ biri varsa,
onunla ilgilenmek _zorunda_ kalırlardı, _öldürse bile_."

"Dan, ihtiyar dostum, _seni_ seviyorum," dedi Charles dürtüsel bir şekilde. "Benim
bakamadığım bir zamanda onunla ilgilenmenizin benim için ne anlama geldiğini bilemezsiniz.
Seni her zaman seveceğim ve benim için yaptıklarını asla unutmayacağım.
Şimdi, en baştan başla ve bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat, olur mu? Duymak için açım."

Ve Dan kendini, Dawn'ın onu nasıl fethettiğinin, okulda yaramazlık yapan elebaşının, onu kölesi yaptığının ve daha yüksek hırsların ve daha asil standartların tüm hayat fikrini değiştirdiği bir düzeye
yükselmesine nasıl yardım ettiğinin tüm hikayesini anlatırken buldu.

Evcil, çocuksu ifadeleri dinlerken ve Dawn'ın mücadelelerinin
satır aralarını okurken, Charles gözlerinde yaşlar buldu
küçük kız karısının, ona yardım ve teselli için yakınlarda olmadan,
kendi başına bu kadar çok şey yaşadığını düşünerek. Acaba hiç, hiç, bunu telafi edebilecek miydi?

Bu düşünceyi beceriksizce Dan'e ifade etti ve şimdi hepsi sempatiyle
heveslenen ve Charles'ı Dawn kadar sadakatle seven çocuk, asil bir şekilde şöyle dedi:

"Yüzünü bir kez görmenin ona her şeyi unutturacağını hesaplıyorum. En azından bana öyle görünüyor."

Bütün gece aralıklarla konuştular. Charles, Daniel'den eğitim alma ve sahip olduğu
öğretmenin arkadaşı olmaya layık olma hırsını aldı. Çocuk bunu utangaç bir şekilde söyledi ve sonra ekledi, "Ve sen de, eğer izin verirsen," ve orada, sabahın erken saatlerinde iki genç adam hayat boyunca ciddi bir dostluk anlaşması yaptılar. Güneş parlayıp tepelere dokunduğunda, uzaktaki Hudson'ı parlattığında, Daniel oturdu ve etrafına baktı, hayata karşı yeni bir ilgi ve Dawn gittiğinden beri kalbinde daha mutlu bir hisle.

New York'ta Dawn'ı aramak için üç gün geçirdiler. Dan'in kitabını saran kağıdı önce postaneye götürdüler ve dikkatli bir soruşturmayla
paketlerin şehrin hangi semtine gönderildiğini öğrenebildiler, ancak tabii ki bu çok önemsiz bir bilgiydi,
çünkü postaladığı zaman yaşadığı yerden çok uzaktaydı.
Ayrıca kitapların satın alındığı mağazayı da keşfettiler, çünkü Charles
başlamadan önce Daniel'i geri göndermeyi önceden düşünmüştü. Kitapları ona satan tezgahtar onu hatırladı ve
beyaz bir başlığın içinde siyah bukleleri ve koyu ipek bir elbiseyle güzel biri olarak tanımladı. Hüzünlü gözleri olduğunu ve zayıf ve solgun göründüğünü söyledi.
Bu Charles'ı, Dan'e itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla rahatsız etti.

İpucunu bu belirsiz noktaya kadar daralttıktan sonra bir
danışma toplantısı yaptılar ve yapılacak tek şeyin şehrin o semtinde dolaşmak ve onu görüp göremeyeceklerine bakmak olduğuna karar verdiler. Ya da
muhtemelen Rags, diğerlerinden daha az seyahat edilen bir noktada onun ayak izlerini
alabilirdi. Neredeyse umutsuz bir arayıştı, yine de
cesurca avlanmaya başladılar ve Rags'le sıradan bir köpeği bile kendinden geçirecek şekilde konuştular.

Charles, Dawn'ın evinden kaçtığında yatağın yanına
yerde düşürdüğü eldivenleri yanında taşıyordu. Onları her zaman göğüs cebinde
taşırdı. Onları çıkarıp Rags'in koklamasına izin verdi.
Sonra Dan şöyle dedi:

"Rags, git Öğretmeni bul. Öğretmen! Rags! Git Öğretmeni bul!"

Rags burnunu çekti ve yüzlerine hüzünle baktı, sonra havladı ve
çevrelerinde koklayarak bir tur atmaya başladı, çirkin sarı-kahverengi yüzünde
köpek kaygısı ifadesi vardı. Ne istediklerini anladığını
düşündü ama emin değildi. Öğretmen gittiğinden beri büyük bir kayıp
hissetmişti. Onun onu bulmasını mı bekliyorlardı?

Üç gün boyunca, hem gündüz hem de akşam şehrin sokaklarında dolaştılar ve Rags koklamaktan oldukça bitkin düşmüştü. Bir veya iki kez bir iz bulduğunu düşündü ama hiçbir şey çıkmadı ve
takipçilerinin onu havlarken fark etmemiş olmasını umarak umutsuzca ilerledi. Dördüncü günün sabahı, diğer sokaklara kıyasla neredeyse bir ara sokak gibi olan dar bir sokağa saptılar. Sadece küçük, kasvetli evler ve gürültülü, yabancı görünümlü insanlar kapılarda duruyordu
veya sokağın karşısında sohbet ediyorlardı. Aradıkları yer için pek de olası bir mahalle değildi ve Charles geri dönüp başka bir sokağa girmeyi düşünüyordu ama Rags sokağın girişinde oldukça çılgına dönmüştü ve engebeli kaldırımda hızla ilerledi ta ki mütevazı bir kapının yanında durup etrafta dolaşıp büyük bir keyifle
havlayana kadar. Kapı kapalıydı, ama basamakları denedi ve hatta
çatlak altından kokladı ve sonra arkadaşlarının yanına geri döndü.

"Ne buldun, Rags, oğlum?" dedi Charles gönülsüzce. Burada Dawn'dan hiçbir iz bulamayacaklarına
inanıyordu.

"Onu bulduğunu düşünüyor," dedi Dan ikna edici bir şekilde. "Böyle davranmaz asla.
Rags, Öğretmeni bul! O nerede, Rags?"

"Bow-wow!" diye cevapladı Rags sertçe, sanki "Neden kapıyı açıp onu kendin bulmuyorsun?" der gibi.

Yaşlı bir kadın kapıya geldi ve temiz basamağındaki köpeğe sertçe baktı.
Charles şapkasını çıkardı.

"Bu mahallede bir yerde duran bir arkadaşımızı arıyoruz hanımefendi ve adresini bilmiyoruz. Köpeğimiz onun izini bulduğunu düşünüyor ama muhtemelen yanılıyor. Yakın bir yerde, koyu renk gözleri ve koyu renk, kıvırcık saçları olan genç bir kadının şehre geldiğini fark etmiş
olmadınız mı--belki de iki aydan fazla olmadı?"

"Güzel Mary Montgomery'den bahsediyor olamazsınız--Tanrı onu korusun!--öyle değil mi?" diye sordu yaşlı kadın şaşkınlıkla, ikisini de süzerek.

Ama Rags onun gittiği sıraya göre kalmamıştı. Yaşlı kadının yanından geçip merdivenlerden yukarı kata çıkmıştı.

"Aman Tanrım! Şu küçük yaratığa bakın!" dedi yaşlı kadın, sorusunu unutup köpeğin peşinden koştu ve böylece iki gencin de yüzlerinde beliren şaşkın ifadeyi
görmedi.

Ancak bir dizi kısa, keskin havlamadan sonra Rags, gittiği kadar çabuk geri döndü, neredeyse yaşlı kadını sarsıntılı merdivenlerinden aşağı devirecekti, zevkten ağzında getirdiği ve zafer kazanmış bir şekilde efendisinin ayaklarının dibine bıraktığı gri bir bez parçası taşıyordu.

Dan eğildi ve neredeyse saygıyla onu aldı ve yıpranmış
kenarlarını düzeltti. Bu, Dawn'ın gri okul elbisesinin, yüzü yıpranmış
yerinden kopardığı ve yürürken ayağına takılmış bir parçasıydı.
Dan
bezi hemen tanıdı. Charles elbiseyi daha önce hiç görmemişti, ancak bez parçasının Dan için bir anlamı olduğunu gördü.

Köpeğin arkasından öfkeyle merdivenlerden inen
yaşlı kadının ardından içeri koştu.

"Lütfen bana şu Bayan Montgomery'nin nerede olduğunu söyle," dedi olabildiğince sessizce. O kadar çok ipucu takip etmişti ve bunların gözlerinin önünde
hiçbir şeye dönüştüğünü görmüştü ki, artık umut etmeye cesaret edemiyordu. Kalbi çılgınca
atıyordu. Sonunda Dawn'ı tekrar görebilecek miydi?

"Ah! Keşke bilseydim, o tatlı şey!" dedi geveze yaşlı kadın.
"Dün sabah beni kucağına aldı ve onun tatlı gülümsemesini ve güzel hallerini özlemeye başladım. Kaliteli genç bir kadındı, öyleydi, ve kızımın dediğine göre, 'Kate, hallerine dikkat et, Mary Montgomery'nin güzel hallerine,' dedim, 'çünkü yakında böyle bir hanımı tekrar göremezsin.'"

"Evine mi geldi, öyle mi diyorsun?" diye sordu Charles endişeyle.
Çok sakin olması gerektiğini hissetti yoksa ipucunu kaybedebilirdi.

"Evet, üzgünüm, öyleydi. Beni ikinci kata kilitledi ve bir su hanımı dünyada hiç yürümedi, eğer o güzel, güvenli elleriyle iş arıyorsa, hiçbir yerde bulamadığı şeyi, üzgünüm, daha da yazık. Yukarı çıkıp bir içki içmek ister misin? Sokakta bulabileceğin en doğal rom, eğer öyle dememeliyim ama, iki kişi için biraz küçük. Ama ön taraftaki kat yarın boş olacak, uyanmadan sadece bir şilin daha fazla."

Daniel kumaş parçasını havaya kaldırdı.

"Okulda giydiği elbise," dedi. Boğuk bir sesle konuştu ve
sanki ölüye aitmiş gibi tuttu. Nerede olduğunu
bulup da onu bulamamak ona korkunç geldi.

Yaşlı kadını yukarı kata kadar takip ettiler, tezini zar zor duydular,
ve onları olası oda arkadaşları olarak gördüğünü fark etmediler.

Kadının söylediği gibi oda temizdi, ama çıplaktı - çok çıplak ve kasvetliydi!
Küçük pencereden görülebilen sadece boş duvarlar ve bacalar vardı,
güneşin tek mobilya olan yetersiz yatak, sandalye ve masanın üzerinden engelsizce içeri aktığı yer. Charles'ın kalbi acımayla yumuşadı ve gözleri yaşlarla doldu, her şeye
baktığında ve karısının uyuduğunu fark ettiğinde orada o sert yataktaydı ve
bir süre o kasvetli yeri evim olarak adlandırmıştı. İstemsizce
pencereden dışarı baktı, aşağıdaki arka bahçelerdeki çöpleri ve ortaya çıkan
hoş olmayan kokuları fark etti ve kolera onlara bu kadar yaklaşmadan önce bile
kağıtların
doldurulduğu uyarıları ve önlemleri hatırladı.
Dawn'a ne olmuş olabileceğini düşünmekten ürperdi.

"Ama nereye gitti?" diye sordu yaşlı kadına.

"Evet, bilmek istediğimiz bu," dedi Dan.

"Evet, nereye!" diye havladı yaşlı kadının topuklarının arkasından, bu da kadının
sıçramasına ve "Ah, o yaratık!" diye haykırmasına
neden oldu, ta ki Dan köpeği yanına çağırana kadar.

"Gitti. Beni al, ve hiçbir sebep yok, iş bulamadığı için ve parası da en önemlisi olduğu için. O kapıdan çıkarken ona dedim ki, 'Eğer onları bulabilirsen, arkadaşlarına git. Senin gibi güzel bir kız için kötü zamanlar, ve senin ellerinle oradasın;' ama o sadece bana beyaz bir gül gibi gülümsedi ve gitti, göreceğini söyledi ve bana bu arada ona yapabildiğim az şey için teşekkür etti - bu benim için bir dul ve ben kendimi kaybetmek üzereyim." 

İyi kadından daha fazlasını alamadılar, her ikisini de para ve sorularla denediler. Dawn iki aydır oradaydı ve her gün iş aramak için dışarı çıkıyordu. Her gece yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde geri dönmüştü, ama her zaman bir gülümsemeyle. Sonunda eve bir gazeteyle geldi, yüzü her zamankinden daha beyazdı ve yaşlı dulun söylediği gibi, "'Bayan O'Donnell, ben bataklığa gidiyorum, çünkü bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum;' ve gitti." dedi.

İki genç adam, Rags'i odanın her yerine
kokladıktan sonra sonunda geri döndüler. Rags, pencerenin yanındaki yerde bulduğu katlanmış bir kağıt parçasını, sanki ona ait değerli bir şeymiş gibi almaları konusunda ısrar etti. Charles, iki olası oda arkadaşını
kaybettiği için onu teselli edecek bir şey verdikten sonra Bayan O'Donnell'e veda ettiler ve tekrar aramaya çıktılar.

Rags, kokuyu hızla takip ederek sokaktan aşağı doğru ilerledi ve bir süre
şaşkınlık içinde göründüğü köşeye ulaştı. Sonunda nehre giden sokağı seçti ve daha yavaş ve eğri büğrü bir şekilde, bazen zikzaklar çizerek ve bazen de emin olmak için geri dönerek
en sonunda onları tekne iskelesine getirdi.

Belki de, diye düşündüler, yaşlı kadının tavsiyesine uyup kendi memleketine geri dönmüştür - kim bilir? Ağır kalplerle, bir gün önce, yaşlı kadının kızın evinden ayrıldığını söylediği saat civarında, hangi teknelerin iskeleden ayrıldığını bulmaya koyuldular.

Ancak bir önceki günün sabah teknesi yeni gelmişti ve tamir için orada bekliyordu. Kaptan, biraz sorguladıktan sonra,
tarif ettikleri gibi bir yolcuyu
hatırladığını söyledi, ancak tüm güverteler
temizlenmiş olduğundan, hevesli burnuyla Rags,
kaptanın ifadesini doğrulayamadı. Charles ve Dan, o akşam Albany'ye yelken açacak olan tekneye binmek için vakit kaybetmediler,
kaptan, genç hanımın önceki akşam ayrıldığından emin olduğunu söyledi.

Öğleden sonranın geri kalanını her yöne soruşturma yaparak, Bayan Mary Montgomery'ye yazılı mesajlar bırakarak ve çeşitli şehir gazetelerine bildiriler asarak geçirdiler. Bu arada Rags, onların konudan
çok rahatsız ve rahatsız olmuştu. Teknenin kalınacak yer olduğunu hissediyordu. Doğru yolda olduklarından emindi.
Eğer seferi o yönetiyor olsaydı, teknenin hemen hareket etmesini sağlardı. Sonunda rıhtımdan ayrıldığında, güverteye oturdu
ön ayaklarını korkuluklara koydu ve memnuniyetle havladı, sonra
ikili sevgililerinin ayaklarının dibine oturdu, yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle.

XXVI. BÖLÜM

Dawn'ın New York'tan ayrılmasından önceki gün şehir gazeteleri resmen
koleranın şehre ulaştığını duyurdu. Sütunları uyarılarla doluydu ve hastalığın semptomları baştan sona açıkça anlatılıyordu. Herkese temizlik yapması ve temiz kalması emredildi.

Gazetede sadece kolera haberleri var gibiydi. Her vaka için tam bir rapor verildi ve iki uzun sütun hastalığın diğer eyaletlerde ve şehirlerde ilerleyişini bildirdi.

Dawn, tüm gününü, etkisini kullanarak bir taşra bölgesindeki küçük bir okulda ders verme şansı elde edebileceğini umduğu ama gelmeyen bir adamı bekleyerek geçirdiği ofisten yorgun bir şekilde ayrılırken, gazete satıcılarının bağırışlarını duydu.

"_New York Ticari-Reklamcısı_! Kolera hakkında her şey!"

Biriktirdiği paralarını bir gazete için harcaması pek sık rastlanan bir şey değildi, ama aniden, korkunç salgın hakkında gerçeği bilme isteği
içine düştü.
Bir gazete satın aldı ve genel haber köşesine yöneldi. Neredeyse hemen
gözüne babasının yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir kasabanın adı çarptı,
üç kolera vakası raporu vardı. Köşeyi okumaya devam etti
ve aniden yüreği dehşetle durdu.

"SLOANSVILLE [okudu]. Harrington Winthrop olarak adını veren bir adam
geçtiğimiz hafta burada koleradan öldü. Kiralık bir arabayla geldiğinde hastalığın ileri bir aşamasındaydı ve birkaç saat sonra öldü.
Babası ve kardeşi çağrıldı ve ölümünden önce geldiler. Bu vaka civardaki zenciler arasında paniğe neden oldu ve dikkatlice izlenen birkaç şüpheli hastalık vakası oldu. Hastalığın daha fazla yayılmasını önlemek için her şey yapılıyor.

Dawn aniden bir halsizlik hissetti ve uzanmak için
sefil pansiyonuna geri döndü. Akşam yemeği yemek istemiyordu, ancak yaşlı kadın biraz çay ve kızarmış ekmek hazırlayıp ona getirdi.

Dawn sert küçük yatağında soluk soluğa yatıyordu ve gecenin sıcak nefesi
mahalledeki tüm
geçmiş akşam yemeklerinin kokusunu
vererek penceresine geliyordu. Bazen bir çöp kokusu atmosferi değiştiriyordu, esinti dindi ve umursamaz, kaygısız bir topluluğun sesleri etrafında yankılandı. Gazetelerde belirtilen
temizlik kurallarını ve bunların bu sokakta uygulanmayacağı olasılığını düşündü. Kendini kolera hastası olarak, zavallı yaşlı kadından başka kimsenin olmadığı ve bir doktorun olmadığı bir şekilde hayal etti. Kokular, korkunç kokular devam edecekti ve o, kalkıp onlardan uzaklaşamayacaktı. Gün tekrar doğduğunda perdesiz penceresinden içeri dolacak olan sıcak, sıcak güneşi düşündü ve neden bu korkunç şehre geldiğini merak etti. İşin olmadığı ve kimsenin istemediği yalnız bir hacı için dünyada hiçbir yerin olmadığı bir şehre. Sonra Harrington
Winthrop'un onu daha fazla rahatsız etmeyeceği düşüncesiyle derin bir rahatlama geldi, her ne kadar korkunç bir ölüme sevinmek korkunç görünse de. Yine de bu onun için hayatı daha özgür kılamazdı, çünkü korkacağı bir şey daha az olacaktı.

Yavaş yavaş, bunu düşündükçe, başka bir korku onu ele geçirdi. Kardeşi, kocası Charles, öldüğünde onunla birlikteydi. Belki de o da bunu kabul edip ölecekti ve o asla bilemeyecek, onu bu hayatta bir daha asla
görmeyecekti. Tek başına kalacaktı -- bu korkunç dünyada, hiç arkadaşı ve onu seven kimsesi olmadığı, sadece zavallı bir çocuktan başka, onun nazik kalbine sadece acı
getirdiği.

Neden Charles'ın olduğu mahalleye geri dönmüyordu? Kendini
bildirmesine gerek yoktu. Kesinlikle onu geçindirecek kadar para kazanabileceği, yine de onun nasıl olduğunu öğrenebileceği ve belki de ara sıra onu görebileceği tenha bir yer bulabilirdi!

Bu fikrin daha önce aklına gelmemiş olması garipti. Geri dönebileceği ona hiç mümkün görünmemişti. Ama şimdi ölüm hayaleti, her şeyi farklı bir ışıkta görmesini sağlamıştı. Ülkenin yeşilliğine ve serinliğine geri dönmek istiyordu ve en önemlisi, Charles'ın hayatta olup olmadığını ve iyi olup olmadığını bilmek istiyordu. Ondan sonra, başına ne geleceğinin bir önemi yoktu; ama artık geri döneceğini biliyordu ve hemen gidecekti - sabah. Yaşlı kadına amacını söylemek için aşağı indi ve sonra uyudu. Ertesi sabah birkaç eşyasını topladı ve Albany'ye giden tekneye bindi. Hedef noktasına ulaştıktan sonra nereye gideceğine dair kesin bir amacı yoktu. Charles'ın yaşadığı kasabanın adını bilmiyordu. Garip bir şekilde, hiç duymamıştı ve sormayı da düşünmemişti. Hayatında önemli birçok olay yaşanırken sanki yarı uykudaymış gibi hissetmeye başlamıştı. Acaba şimdi de yarı uykuda mıydı diye merak etti boş boş.

Arkadaş Ruth'un eski okulunun önünden geçerlerken, Dawn aç bir şekilde dışarı baktı
ve anlatılmaz bir şekilde tekrar bir kız olmayı, derslerini çalışmayı ve hayatın zorlukları hakkında pek bir şey bilmemeyi özledi.

Vapur Albany'ye vardığında, nereye gittiğini sormadan
görünen ilk posta arabasına bindi. Parası neredeyse bitmişti ama
ücreti hiç sızlamadan ödedi. Artık New York'tan ayrıldığına göre, her şeyin ne önemi vardı?

Her yerde kolera konuşuluyordu ve korkunç hastalığın ayrıntılarını ve onu en iyi nasıl tedavi edeceğine dair uzun, ayrıntılı açıklamaları duydukça kalbi burkuldu.

Posta arabası öğleden sonra geç saatlerde güzel bir köye ulaştı ve Dawn
yürüyüş yapmak ve uzun oturmanın verdiği yorgunluğu atmak için arabadan indi.

Sadece birkaç doları kalmıştı. Belki de
daha fazlasını yemek için kullanmamalı, ama eğer isterse olduğu yerde kalmalı ya da daha uzağa yürümeliydi.

Bir şey yemek istemiyordu, bu yüzden eski püskü giysilerinden oluşan küçük paketini alıp köy sokağından aşağı yürüdü.

Geniş bir verandası ve önünde galeriye çıkan merdivenleri olan beyaz bir kilise vardı.
Yanında mezarlık vardı, kapısı büyük bir ağlayan söğüt tarafından
gölgelenmişti. Hemen içeride ağacın altında bir koltuk vardı. Şafak
kapıyı denedi ve sürgüsünün açık olduğunu gördü, içeri girdi ve
mezarların arasında dolaşmaya başladı, orada burada bir isim okuyordu ve
o sessiz dinlenme
yerinde uzanıp uyumanın nasıl görüneceğini merak ediyordu.

Derinlerde, sokaktan o kadar uzaktaydı ki görülemiyordu,
yeşil bir tümseğin dibindeki çimenlere gömüldü ve yüzünü
çiçek açmış mersin ağacına dayadı. Bu, yabancıların gelip yatabileceği, hizmetçilerin her birine yeşil bir battaniye ve yastığının başına beyaz bir taş getirip sonsuza dek huzur ve sessizlik içinde uyumasını sağlayacağı büyük, özgür bir han olsaydı ne kadar da güzel olurdu. Çok yorgundu, çok yorgundu, bedenen ve ruhen. Sonunda kendine geldi ve yukarıdaki taşa bakarak
şaşkın duyularla ismi takip etti:

MARY MONTGOMERY,
1798'de doğdu, 1825'te öldü.
_Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir._

Şimdi, gerçekten de, Dawn tamamen uyanıktı! O halde, bu annesinin mezarıydı.
Tarihleri ​​kendi hafızasıyla doğruladı. Harfleri parmaklarıyla şefkatle takip etti, alıntının önemini kavradı ve annesinin hikayesini daha önce hiç kimse tarafından anlatılmamış gibi
okudu. Acıyla keskinleşen zihni anlayabiliyor ve
sempati duyabiliyordu. Genç kalbi, kendisinden ayrılan annesine duyduğu özlemle
ağrıyordu. Birlikte kalmalarına izin verilseydi, birbirlerini nasıl teselli edebilirlerdi!

Biraz sonra pozisyonunu değiştirdi ve annesinin mezarının ötesinde daha küçük bir höyük olduğunu ve beyaz taşın üzerinde şunlar yazdığını gördü:

CARROLL MONTGOMERY VAN RENSSELAER,
2 yıl 9 aylık.
_Kuzucukları kollarında toplayacak._

Bu taşın önünde Dawn şaşkınlıkla diz çöktü. Peki bir erkek kardeşi mi vardı?
Ve hikayenin daha ne kadarı vardı? Ah, keşke babasına daha fazla soru sorsaydı! Belki bir gün ona gidip
birçok şey öğrenmeye cesaret edebilirdi. Şimdi değil--daha büyük olana ve çektiği sıkıntıların bazılarını unutana kadar değil. Zavallı çocuk! Onun bedeninin son on gündür görkemli bir anıtın altında dinlendiğini bilmiyordu!
Ötesinde büyükbabasının taşı vardı ve onun yanında da büyükannesinin, çok daha yaşlı ve yosun kaplı. Aynı bölmede, yaşamış ve ölmüş birçok Montgomery daha vardı. Bazılarının isimlerini hatırladığını düşündü. Yorgun bir şekilde iç çekti ve annesinin mezarına geri dönerek,
adının harflerine nazikçe dokundu, sanki onlara veda edecekmiş gibi,
çiçek açmış mersin ağacından bir dal kopardı ve üzgün bir şekilde
tekrar yalnız bir dünyaya çıktı. Burada kalamazdı; çok
üzüntü vericiydi.

O öğleden sonra bir sonraki köye yürüdü ve başka bir arabaya bindi,
ilk gelene, nereye gittiğini bilmediği bir yere gidiyordu. Ertesi sabah rotanın sonuna ulaştığında,
artık binicilik için para harcamamaya karar vererek tekrar yürümeye başladı.
Ne kadar yürüdüğünün farkında değildi,
ama öğleden sonra bir ara tanıdık bir bölgeye geldi. İlk başta nerede olduğunu anlayamadı,
ama köye yaklaştığında,
burasının memleketi olduğunu anladı.

İlk başta korktu ve ne yapacağını düşünmek için yol kenarında durdu. Sonra bahçeyi bir kez daha görmek ve eski yazlık eve girmek için büyük bir özlem duydu. Köyün dışındaki ormanın etrafından dolaşıp kereste fabrikasının etrafından dolaştıktan sonra sonunda babasının bahçesinin alt ucundaki çite geldi ve
dilediği gibi yazlık eve doğru süzüldü.

Malikane sessiz görünüyordu. Kimse hareket etmiyor gibiydi. Ama zaten
her zaman öyle görünmüştü. Kimsenin onu
keşfedeceğinden korkmuyordu çünkü çit kalın ve uzundu ve son zamanlarda kesilmemişti.
Yeşillik ve sessizlikteki eski köşesine gizlice girdi. Minderler eskiden olduğu gibi oradaydı ama sanki uzun zamandır kimse orada değilmiş gibi hava şartlarından etkilenmiş görünüyorlardı. Onları silkeledi,
üzerlerine mantosunu
yaydı ve uzandı. Her yer çok sessizdi ve kısa süre sonra
uyudu. Gecenin bir vakti ürperti ve yalnızlık hissiyle uyandı. Geceydi, karanlıktan biliyordu ve havada
tuhaf ve hüzünlü bir şey vardı. Ama çok yorgundu ve
kısa süre sonra tekrar uyudu.

Tekrar uyandığında sabahın geç saatleriydi. Güneşten
günün iyi başladığını biliyordu ve
çevresindeki sessizliğin onu hemen etkilediğini fark etti. Etrafta kimse yok gibiydi. Evden
hiçbir ses gelmiyordu. Arılar ve ağustos böcekleri vızıldıyor ve
sıcak tırpanlarını
kızgın gündüzde biliyorlardı, ama bunun dışında
yakıcı bir sessizlik vardı. Küçük çitli yazlık ev sokağa çok uzak değildi. Kıza kimsenin geçtiğini duymaması garip geldi. Ayağa kalktı ve koşulların izin verdiği kadar temizlendi ve sonra çitlerin arasında saklanarak eve doğru gizlice yürüdü. Kimsenin onu görmesini istemiyordu ama garip bir hayranlık onu tekrar eski evine bakmaya yöneltti.

Panjurlar sanki unutulmuş gibi kocaman açılmıştı ve ön kapı açıktı ama etrafta kimse yoktu. Dawn eski hizmetçilerin hala orada olup olmadığını merak etti ama mutfağın yönünden ses gelmiyordu.
Daha da yaklaştı ama yargısı onu görülmek ve tanınmak istemiyorsa gitmesi konusunda uyarıyordu. Fark ettiğinden daha güçlü bir güç onu çekiyor gibiydi.

Ani bir dürtüyle yavaşça ön kapıya doğru yürüdü ve içeri göz attı. Bu eski eve karşı derin bir sevgisi yoktu çünkü annesinin oradaki anıları daha sonraki olaylarla
soluklaşmış ve lekelenmişti; ama Dawn
aylardır gezgindi, bir zamanlar
olmaya hakkı olduğu bir yere bakmak bile güzeldi.

Hol her zamanki gibi görünüyordu, cilalı maun masanın üzerinde şapka olmamasına ve ön kapıdan gelen güneş ışığında bir toz tabakasının açıkça görünmesine rağmen. Babasının bastonları da
alışılmış yerlerinde değildi. Biraz merak etti ve
sonra her şeyin üzerindeki derin sessizlikten tekrar etkilendi.
Ne anlama geliyordu? Etrafta kimse yok muydu? Kesinlikle gidip
evi yalnız ve ön kapıyı ardına kadar açık bırakmamışlardı!

Buraya kadar gelmesini sağlayan tanıdık bir şeye
duyduğu merak onu çekti. Dikkatlice hole girdi ve
bu odaya ve şuraya baktı - salon, kütüphane,
yemek odası ve hizmetçilerin kaldığı odadan mutfağa.
Hepsi boştu!

Ateş sönmüştü ve şöminenin üzerinde bir kül yığını vardı, sanki saatlerdir kimse bir şeyleri düzeltmeye çalışmamış gibi. Mutfak masasında yıkanmamış tabaklar ve ekmek tahtasının üzerinde, bıçağın yanında, sıcak ve nemli
atmosferde küflenmiş yarım somun ekmek vardı. Her şey çok garipti. Ne olabilirdi?

Evin artık boş olduğu hissiyle Dawn yukarı çıktı,
önce kendi eski odasına ve misafir odalarına baktı ve
sonunda üvey annesinin olan kapıya geldi. Kapı
kapalıydı ve açmaya tereddüt etti. Oraya girmesine ne gerek vardı ki,
zaten? Ona hiçbir faydası olmazdı. Üvey annesi oradaysa,
Dawn onu görmek istemiyordu. Kız bir an durakladı, sonra yumuşak adımları tekrar aşağı inmek için geri döndü, ama inleme gibi alçak bir ses kulağına takıldı ve bir şey onu tekrar dönüp kapıyı açmaya zorladı,
omurgasından aşağı soğuk ürpertiler iniyor ve bir korku çılgınlığı onu ele geçirmişti.

Yüksek dört direkli yatağın üzerinde üvey annesi yatıyordu, gözleri
derin çukurlara
gömülmüş, yanakları çökük, burnu ince ve sivri,
tüm yüzü sıkışmış ve mavi, ifadesinde acı çizgileri vardı.

Dawn kalbinin korkuyla sıçradığını hissetti, ama ilerledi.
Yapacak başka bir şey yok gibiydi.

Çökük gözler donuk bir şekilde ona doğru döndü ve mavi dudaklar alçak bir
inleme çıkardı, sonra, aniden, hasta kadın bakışlarını kızın yüzüne dikti,
giderek artan bir dehşetle ve yüzünde canlı bir ifade belirdi.

"Sonunda sen misin?" diye sordu, garip ve doğal olmayan derin, boğuk bir sesle. "İkimiz de öldük mü?"

Kızın üzerinden soğuk bir ter
çıktı ve durumun korkunçluğu duyularını ele geçiriyor gibiydi, ama sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı ve kalbinin çılgınca atışını susturdu.

"Evet, geldim," dedi Dawn; "ama ölmedik. Sorun ne?
Hasta mısın? Ön kapıyı açık buldum ve etrafta kimse yoktu."

"Hepsi gitti ve beni bıraktı," diye inledi kadın, garip, huzursuz bir hareketle başını bir yandan diğer yana çevirmeye başladı. "Korkmuş sığırlar gibi
hızla uzaklaştılar. Sen de gideceksin sanırım,
koleraya yakalandığımı bildiğinde. Evet, çabuk git. Sana daha fazla
zarar vermek istemiyorum. Ah!"

Cümle bir acı çığlığıyla bölündü ve hasta kadın
korkunç kıvranmalarla kıvrandı, bu da geçerken onu zayıf ve neredeyse cansız bıraktı.
Kızın kalbi dehşetle doldu, ama başlığını ve pelerinini çıkardı ve bohçasını bıraktı.

"Hayır, seni bırakmayacağım," dedi üzgün bir şekilde, neredeyse donuk bir şekilde. "Korkmuyorum ve ayrıca, benim için önemli değil zaten. Doktora gittin mi?"

Kadın başını iki yana salladı. Acı tamamen geçmemişti.

"Onun için gidecek kimse yoktu," diye mırıldandı zayıfça, yine huzursuzca
dönerek. "Ah, çok susadım! Bana biraz su getirebilir misin?"

"Babam nerede?" diye sordu Dawn, onun da onu terk edip etmediğini merak ederek.

"Öldüğünü bilmiyor muydun?" diye sordu hasta kadın, o garip
kısık sesle.

"Hayır," dedi Dawn titreyerek. Herkes ölüyor gibiydi. O da
ölecek miydi?

Eski ilaç dolabına koştu ve bir an sonra
kafur şişesi ve birkaç parça şekerle geri döndü ve birkaç damla
kafur damlattı. Hastanın elleri soğuk ve mordu. Dawn onu
sıcak bir şekilde battaniyelere sardı.

"Hareketsiz yat," dedi iş adamı gibi bir tonla. "Ellerin ve ayakların için birkaç
sıcak su torbası getireceğim ve sonra doktoru arayacağım."

"Burada kalıp kolera kapmana değmez," dedi kadın acıklı bir şekilde. "Bunun üstesinden gelemeyeceğim. Bunu
bütün gece biliyordum. Dün geliyordu. Evi toparlamaya çalıştım, ama çok başım dönüyordu ve güçsüzdüm. Hizmetçiler,
kendimi iyi hissetmediğimi söylediğimi duyduklarında gittiler. Birkaç başka
vaka daha oldu----"

Ama Dawn üvey annesinin söylediklerinin hepsini duymadı, çünkü
ateş yakmak için aceleyle aşağı inmişti. Alışkın olmadığı elleriyle
çakmak kutusundan ateş yakmak kolay bir iş değildi ve bir iki sonuçsuz
çabadan sonra daha fazla zaman kaybetmemeye, komşunun evine koşup
bir su ısıtıcısı ödünç almaya ve aynı zamanda doktora bir mesaj göndermeye karar verdi. Üvey annesinin görünümünden çok korkmuştu
ve gerçekten çok hasta olduğunu biliyordu. Hayatını
kurtarmaya yardımcı olmak istiyorsa mümkün olan
tüm acelenin gerekli olduğu anlaşılıyordu.

Yukarıda, hasta kadın kıpırdanıp inliyordu. Hayatında bu kadar çok soruna sebep olan kızın aniden ortaya çıkması
acıyı daha da artırmış gibiydi. Ölümle yüz yüze olduğunu ve şimdi yaraladığı kızın neredeyse diğerinin eşiğinde onunla
karşılaştığını biliyordu. dünya ve ona hizmet eden,
çifte işkenceydi. Keşke dünyayı terk edip adil
cezasını almaya gitmeden önce yaptığı yanlışı telafi etmek için bir şeyler yapabilseydi! Ateşli beyni düşünmeye çalıştı. Ne yapabilirdi ki?

Kız gelmişti ve muhtemelen hastalığı alıp ölecekti.
Kocası onun burada olduğunu asla bilemeyebilirdi. Ölene kadar kimse bunu
öğrenemezdi. Keşke o --Bayan Van Rensselaer--Charles Winthrop'a karısının eve geldiğini bildirmenin bir yolunu
bulabilseydi. Ayağa kalkıp
sokağa çıkıp birinden ona bir mesaj götürmesini rica edebilseydi! Ama
gücü tükenmişti ve acı her an üzerine çökebilirdi.
Bunu hemen yapmak zorundaydı, yoksa kız geri dönüp onu durduracaktı.
Deneyebilir miydi?

Hayatı boyunca demir iradeli bir kadın olmuştu. Kendini ve
kocası hariç herkesi buna boyun eğdirmişti. Şimdi bunu çağırıyordu. O
deneyecekti. Hayatının büyük yanlışını düzeltmek için
en büyük çabayı gösterecekti. Birkaç kısa saat içinde gideceğini bildiği diğer dünyada,
dünyada kendisinden başka hiçbir şeyi sevmediği kadar sevdiği kocasıyla tanışma fırsatı olsaydı, ona
denediğini söylemek isterdi -- son anda bazı telafiler yapmaya çalıştığını. Zihnin bazen bedene verdiği olağanüstü güçle, örneğin askerlerin ölümcül şekilde yaralanıp sonuna kadar savaştığı durumlarda, kadın yataktan sürünerek çıktı ve kendini masaya doğru sürükledi. Gözleri büyük amacı ile parlıyordu ve batık ateşler gibi parlıyordu. Gri, ince saçları ilk hastalandığında giydiği eski sabahlığının yakasına doğru savruldu. Tüy kalemini ve orada duran bir kağıt parçasını aldı ve titreyen elleriyle "Şafak geldi" yazdı ve adını "Maria Van Rensselaer" olarak imzaladı. Karalama neredeyse okunamayacak haldeydi ama üzerine yazmaya cesaret edemedi. Başka bir kelime eklemeye cesaret edemedi. Zamanı kısaydı. Gücü çoktan tükeniyordu. Mesajı henüz birinin eline ulaştıramamıştı. Belki şimdi bile başarısız olacaktı. Soğuk parmaklarıyla kıvrımları birbirine bastırdı, "Charles
Winthrop" ve adresi yazdı ve sonra odanın diğer ucuna doğru sendeleyerek
kapıya doğru yürüdü. Merdiven sahanlığına ulaştığında neredeyse düşüyordu. Üzerine bastırıyormuş gibi görünen baş döndürücü, kör edici karanlık neredeyse onu alt etti.
Acının ve işkencenin geri geldiğini hissetti, ama bununla mücadele etti ve
teslim olmayacaktı. Bu telafi etmek için son şansıydı -- son şansı.
Bunu kendi kendine söyledi, korkuluklara tutundu ve
beceriksizce merdivenlerden indi. Eğer Dawn evde olsaydı, onu
duymuş olmalıydı.

Hasta kadın meydana çıktığında ön kapıya kadar millerce yol varmış gibi görünüyordu, ama bir şekilde oraya ulaştı --tuhaf, korkunç bir ölüm figürü,
elinde bir mektup ve bir çantayla kapı direğine tutunuyordu.

Uzaklarda yaklaşan bir zenci gördü. Korkmuş bir şekilde
sokağın içinden aceleyle geçmek ister gibi
hızla ilerliyordu.
Gücünün tükendiğini hissediyordu. Keşke ona ulaşana kadar ayakta kalabilseydi! Kapıya gelmesi ona saatler gibi gelmişti.
Görünüşten uzak durmuştu, içgüdüsel olarak onu
gördüğünde korkup kaçacağını hissediyordu.

"Bunu postaneye götür yoksa Tanrı seni cezalandıracak!" dedi, hastalığın ona verdiği
derin, boğuk sesle ve mektubu ve
cüzdanı ona doğru itti.

Zenci kadın korkuyla bir çığlık atarak durdu, ama onun sözleri istediği etkiyi
yaptı. Irkının batıl inancını harekete geçirmişti. Onun emrine karşı gelmeye
cesaret edemezdi. Mektubu ve
cüzdanı başparmağı ve
parmağıyla alarak, gereğinden fazla temas etmemek için -çünkü kadının yüzüne bir bakış onu hastalığından haberdar etmişti- postaneye doğru son hızla koştu. Gözleri, kendisine
yaklaşan yaşlı kadından bahsederken dehşetle yuvarlandı.
Sanki
günleri sayılıymış gibi hissetti ve hemen köyden kaçtı, nereye gittiğini umursamadan
böylece ona mektubu veren yaşayan ölülerin
rahatsız edici anılarından uzaklaştı.

Neredeyse insanüstü bir çabayla Bayan Van Rensselaer eve geri dönmek için döndü,
ama demir irade onu daha fazla taşıyamadı.
Gücü
tükenmişti. Görevini tamamlamış ve sona gelmişti.
Günahını telafi etmek için elinden geleni yapmıştı.
Girişin yanında baygın bir şekilde
yere yığıldı.

Bu arada Dawn, çitin içinden geçerek en yakın komşunun evine kısa bir yol bulmuştu,
ama acilen kapıyı çalmasına karşılık bir yanıt alamadı.
Evin etrafından dolaştı ve kapalı olduğunu fark etti.
Aile
gitmiş olmalıydı. Aynı sonuçla hemen aşağıdaki komşuya uçtu,
ve sokağın aşağısındaki dört eve doğru daha da ilerledi,
görünürde kimseyi bulamadı. Beşincide, evinden biraz uzakta, bir kadın
korkuyla mutfak kapısından dışarı çıktı ve doktora haber
göndermeyi kabul etti, ancak sıcak su talebine başını salladı. Su ısıtıcısını ayıramazdı. Evde kendisi de hastaydı. Hayır, Dawn'ın bir sonraki evden de su alabileceğini düşünmüyordu. Kolera kasabayı vurduğundan beri kaçabilen herkes gitmişti. Sonra
kadın içeri girip kapıyı kapattı ve Dawn yeni bir dehşetle
ateşi yakmak için tekrar elini
denemeye geri döndü. Artık zorunluluk o kadar güçlüydü ki, o ateşi yakmayı başardı ve sonunda yukarı kata taşımak için bir su ısıtıcısı sıcak suyu oldu.

Dawn, büyük buharlı su ısıtıcısını içindekileri dökmeden ön merdivenlerden yukarı taşımaya o kadar kararlıydı ki, dışarıdaki çakıl yolda bir arabanın tekerleklerini duymadı. Su ısıtıcısını yatak odasına taşıyıp şöminenin üzerine koyduktan ve sonra yatağa doğru dönene kadar yatağın boş olduğunu fark etmedi!

İçini büyük bir dehşet kapladı. Nedenini bilmeden titreyerek, hemen o kattaki diğer odalara baktı. Sanki salgın, insanları bedensel olarak dünyadan koparabilecek canlı bir varlığa dönüşmüştü.

Seslenecek sesi yok gibiydi, yine de üzerinde büyük bir acele etme ihtiyacı hissediyordu. Belki de üvey annesi onu aramak için aşağı inmişti. Birkaç basamak aşağı koştu, sonra irkilerek durdu. Birisi ön kapıdan içeri giriyordu, hareketsiz, insansı bir bedenin ağır yükü altında sendeleyerek. Dışarıdaki sıcak yaz güneşinin fonunda canlı bir karanlık lekesi gibi görünüyordu.

Şafak, bembeyaz bir yüz ve dehşet dolu gözlerle aşağı koştu ve bunun
yaşlı aile doktoru olduğunu ve üvey annesini kollarında tuttuğunu gördü.
Hastadan bu kadar uzun süre uzak kaldığı için yüreğinde ani bir pişmanlık
sancısı hissetti, ama ona nasıl yardım edebilirdi? Bayan
Van Rensselaer belki de onu bulmaya mı çalışıyordu, yoksa yardım mı arıyordu ve
yolda mı düşmüştü?

"Ah, neden kalktı!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Tam
suyu ısıtabildiğim
anda geldim!" Sonra baygın kadının ağır bedenini yakaladı ve tüm genç gücüyle onu kaldırıp
tekrar odasına sürüklemesine yardım etti.

"Aklını kaçırmış olabilir, çocuğum," dedi doktor nazikçe, sanki onun ünlemine cevap verircesine. Konuşurken ilaç kutusunda belirli bir şişe arıyordu. Nefesi, hasta kadını yukarı taşımanın verdiği efordan dolayı kısa, hızlı soluklarla geliyordu ve ter alnında büyük boncuklar halinde duruyordu. Yüzü yaşlı ve bitkin görünüyordu ve sesi yakın zamanda çok fazla üzüntü görmüş birinin sesiydi. Hızlıca yürüyerek birkaç keskin soru sordu ve kısa talimatlar verdi. Sıcak su ısıtıcısına onaylarcasına başını salladı, Dawn'a ihtiyacı olan bir veya iki eşyayı yolladı, sonra elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra ve hasta kadın daha doğal nefes almaya başladığında döndü ve Dawn'a baktı. Eve geldiğinde evi nasıl bulduğunu ve yaptığı az şeyi birkaç kelimeyle anlatmıştı. Ona nazik yorgun gözleriyle baktı, tatlı, üzgün yüzünü, gözlerinin altındaki koyu halkaları, ince yanaklarının solgunluğunu fark etti ve şüpheyle başını salladı.

"Bu tür şeyler için gençsin," dedi sertçe. "Bu zor bir durum ve onun tek umudu iyi bir bakım. Korkarım ki sen buna eşit değilsin. Kendin de yıkılacaksın."

"Ah, hayır, ben oldukça güçlüyüm," dedi Dawn, cesurca gülümsemeye çalışarak.

"Eh, nasıl düzeltilebileceğini bilmiyorum," diye düşündü. "Sana yardım edebilecek tek bir kişi bile bilmiyorum. Pettibone'lardan
kaçabilirse Patience Howe gelebilir. Ne yapabileceğime bakacağım. Durup Bayan Van Rensselaer'in kız kardeşine bir mesaj göndereceğim. Muhtemelen yarın gelir. Baban öldüğünde burada olduğunu biliyorsun.
Kimseyi bulamazsam bu gece tek başına idare edebileceğini düşünüyor musun?
Eğer yapabilirsem karanlık çökmeden önce buraya geri dönmeye çalışacağım ve seninle kalması için birini getireceğim. Kırk sekiz saattir gözüme uyku girmedi, yolda yakaladıklarım hariç. En kısa sürede geri döneceğim."

Dawn ona elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvence verdi, ancak yatakta ölü gibi uyuyan biriyle yalnız kalma düşüncesi yüreğini titretti.
Doktor birkaç talimat ve uyarıda bulundu ve aceleyle uzaklaştı.

Ev sessizliğe büründü ve saatler işkence gibi uzadı. Dawn, uzun süre oruç tutmaktan bitkin düştüğü için yiyecek bulmak için aşağı indi. Ama evde yenecek hiçbir şey yoktu.
Ekmek nemli ve sıcak atmosferle yapış yapıştı ve
hiçbir şey pişirmeye gönlü razı olmadı. Sıcak su, hasta odasında olmazsa olmaz olduğundan,
su ısıtıcısını kaynatmak için ateşi ayarlamıştı.
Şimdi
bir sepet yumurta gördü ve birkaçını
kaynayan suya attı. Bunlar onu hayatta tutacak ve yemesi kolay olacaktı.

Öğleden sonra uzun bir ızdıraptı. Zamanının çoğunu sıcak bezler sürerek ve üvey annesinin cildini tahriş ederek geçirdi. Zaman zaman kadın neredeyse uyanıyor veya inliyor ve uykusunda dönüyordu. Sıcak, kızıl güneş batıda batarken ve baskıcı karanlık eve
çökerken Dawn, kısa ve sıkıntılı hayatı boyunca hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordu. Bir mum yaktı ve onu koridordaki zemine koydu, çünkü odada hastayı rahatsız ediyor gibiydi. Uzun, titrek gölgeler hayalet gibi bir yürüyüşle zeminin üzerinde dalgalanıyordu ve hemşire oturup onları izledi, ta ki genç hayatında yolunu bulan tüm sıkıntıların gölgeleriymiş gibi görünene kadar.

Doktor sonunda akşamın geç saatleriydi ve yalnızdı. Ama Dawn onun nazik yüzünü gördüğüne sevindi, çünkü o gece ondan neredeyse umudunu kesmişti ve orada oturup ölüm meleğinin belki de yatağın diğer tarafında durduğunu hissetmek ona korkunç geliyordu.

Ama doktor hastaya bakarken gözleri biraz parladı.

"Kendini tutuyor," diye mırıldandı. "Çok iyi iş çıkardın, küçük kız. Deneyimli bir hemşire kadar iyi. Gece boyunca devam edebilirsen hayatını kurtarabilirsin. Bu gece seninle kalacak kimseyi bulamadığım için üzgünüm ama iki veya daha fazla vakayla ilgilenmeyen tek bir kişi bile yoktu. Ben kendim kalırdım ama mümkünse bu gece kurtarmam gereken üç vaka var. Tedaviyi daha önceki gibi sürdür ve tekrar uyanırsa bu yeni ilacı dene."

Geldiği kadar çabuk gitmişti ve o da bir kez daha sorumlu olduğu çocukla yalnızdı ama işine karşı yeni bir ilgi kıvılcımı vardı. Üvey annesinin hayatını kurtarabileceğini söylemişti. Kadın ona bu kadar zarar vermişken neden umursadığını donuk bir şekilde merak etti ama umursamıştı ve bu gerçek ona huzur verdi.

O, hasta kadının gözlerinin açıldığını ve ona garip, derin bir hayretle baktığını, sanki "Daha gelmedin mi? Bana bakmak için tek başına mı kaldın, ben senden her zaman nefret etmişken ve sana zarar vermişken?" diye soracakmış gibi olduğunu düşünürken.

Dawn hızla yatağa geldi ve mumun koridor kapısından yaydığı ışığın önünde durdu. Hastanın ellerini kendi ellerine aldı ve eskisi kadar soğuk olmadıklarını fark etti ve nazikçe sordu: "Bir şey istiyor musun?"

Üvey annesi bir an sadece ona baktı ve sonra dudakları sanki konuşmak ister gibi kıpırdadı, ama sadece tek bir kelime söyledi, "Affetmek mi?"

Dawn'ın kalbi aniden, beklenmedik bir zevkle çarparak gözlerine yaşlar
fışkırdı.

"Elbette!" dedi hızla, "her şey yolunda, ama hareketsiz yatıp iyileşmene yardım etmelisin."

Bayan Van Rensselaer'in endişeli gözlerine daha yumuşak bir ışık geldi. Bir kez daha, sanki doğru duyduğundan emin olmak istercesine, sorusunu mırıldandı, "Affetmek mi?"

Dawn dürtüsel bir şekilde eğildi ve onu öptü. Sonra yataktaki kadının sert yüzüne gerçek bir huzur gülümsemesi yerleşti ve onu tamamen değiştirdi.

"Her şey yolunda," dedi Dawn tekrar hevesle. "Ve şimdi, ilacını almalısın ve bir daha konuşmamalısın. İyileşeceksin. Doktor öyle diyor ve hemen uyumalısın."

Yeni ilacı verdi ve yorgun bir çocuk gibi tekrar bir gülümsemeyle hasta kadın nazik, dinlendirici bir uykuya daldı.

Ertesi günün öğleden sonrasının geç saatlerinde doktor, Bayan Van Rensselaer'in kız kardeşiyle birlikte geri döndü ve kız kardeşi enerji ve yetkinlikle yatağın yanına yerleşti. Doktor, Dawn'ın solgun bakışını ve uykulu gözlerini fark ederek, hemen yatağa girmesini söyledi, aksi takdirde
bir hasta yerine iki hastayla ilgilenilecekti. Bayan Van Rensselaer
kesinlikle daha iyi olduğunu söyledi.

Dawn, hasta odasından uzaklaşırken, başı dönüyordu ve yorgunluktan baygınlık
du. Muhtemelen hastalığa kendisinin de yakalanacağını ve aniden yakalanabileceğini düşündü. Neredeyse aynı anda ölen birçok vaka okumuştu. Bu düşünce onu hiç endişelendirmedi. Hemen gitmesi iyi olurdu. Kendi odasına gitti, neredeyse her şeyin sonuna geldiğini hissediyordu.

Sıcak su ve flanellerle çok fazla çalışmaktan elbisesi yırtılmış ve ıslanmıştı. Yüzü ve elleri ateşten gelen is yüzünden kararmıştı.
Yorgun olmasına rağmen uyumadan önce biraz kendini
tazelemeliydi.

Yıkandı ve dolabında asılı bulduğu temiz giysiler giydi ve evlenmeden önceki gün giydiği küçük beyaz elbiseyi giydi, saçlarını düzeltti ve sonra yataktan bir yastık ve birkaç
rahatlık alarak aşağı indi. Tekrar çardağa çıkmasının iyi olacağı düşüncesi aklına gelmişti. Ölecekse, orada da her yerde olduğu gibi iyi olurdu.

Bahçe yolundan geçerken, bir gül dikeni beyaz elbisesine takıldı
ve kendini kurtardığında Charles'ın bir yıl önce onun için topladığı güllere benzeyen bir gül demeti gördü. Kokuları yorgun duyularına şifalı bir merhem gibi dokunuyordu.

Küçük yazlık evin zeminine rahatlığını
yaydıktan sonra geri çekildi ve gül demetini kopardı ve serin yaprakları sıcak yanağına değecek şekilde uzandı. Kokularını
içine çekerek derin bir uykuya daldı ve bu sırada hiçbir rüya huzurunu bozmadı.

Yattığında güneşin uzun, kızıl ışınlarının
çok alçakta olduğunu fark etmemişti. Yaşadığı heyecan,
yiyecek eksikliği, alışılmadık efor ve herhangi bir şey yapma zorunluluğundan aniden kurtulma, onu yorgunluktan aptallaştırdı. Güneş hızla
battı ve bahçenin serin karanlığı onu rahatlattı. Küçük bir esinti
ona yeni bir hayat verdi ve başının üzerindeki ağaçlardaki uyuyan kuşlar kadar tatlı bir şekilde uyudu,
bu sırada nazik yıldızlar aşağı bakıp nöbet tutuyordu,
ve güller yakınına sokulup sevdiği adamdan bahsediyordu.

Köyde salgın hastalıklar kol geziyordu ve ölümün gölgesi
havada asılı duruyordu, ama bahçede sessizlik, huzur ve dinlenme vardı. Ve eğer
durgun rüzgarlar eski evin yakınındaki çamların arasında ciddi bir ağıt
çalsa da, onu rahatsız etmiyorlardı, Tanrı'nın çiçekleri arasında,
diğer güzel, bağımlı yaratıklarıyla birlikte güvende bir şekilde korunuyordu.

BÖLÜM XXVII

Charles ve Dan, Albany'de birkaç gün kalmış, araba
sürücülerine sorular sormuş ve tüm hanlarda soruşturmalar yapmışlardı; ama kimse Dawn'ı hatırlamıyor gibiydi. Albany'den ayrıldığı sürücünün ertesi gün bacağını kırdığı ve sorgulanamayacağı ortaya çıktı. Yürekleri dağılmış ve umutsuz olan iki genç adam ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Rags bile üzgündü ve tekneden ayrılmak zorunda kaldığı için sızlanıyordu. Bir şekilde, teknenin yanında yeterince uzun süre kalırlarsa onları ona getireceğini düşünüyordu. Tekne hareket ettiğinde New York'a geri dönmek istiyordu ve bunu diğerlerine akıllıca bir havlamayla söyledi, ama onu dinlemediler. Çaresizce burnunu çekti ve uzun zamanını
pençelerinin arasında, üzgün bir şekilde kırpıştırdığı bir göz ile hayal kırıklığı yaratan bir dünyaya açık bir şekilde geçirdi.

Winthrop evine Bayan Van Rensselaer'in mektubu gelmeden birkaç saat önce ulaştılar.

Garip, karalanmış mektubu Charles'a getiren Betty'ydi ve
endişeli bir ifade takınmıştı. Sabaha kadar saklayıp saklamayacağı konusunda yarı tereddüt etmişti, o kadar yorgun ve bitkin görünüyordu ki. Bunlar sıkıntılı zamanlardı ve gece kimse en yakın arkadaşının sabaha kadar ölmüş olabileceğini bilmiyordu. Betty cesaret edebilseydi kardeşini bağışlardı. Charles posta damgasını fark etti ve zarfı hızla açtı, bir önsezi kalp atışlarını hızlandırdı.

"Şafak geldi!"

Önemli sözcükleri okudu, sonra yüksek sesle tekrarladı, sesinde ciddi bir hayret ve sevinç tınısı vardı. Bu doğru olabilir miydi?

"Betty, çocuğa iki atı eyerlemesini ve hemen hazırlamasını söyle.
Dan, sen de benimle geleceksin tabii ki... Hayır, akşam yemeği için vaktim yok.... Peki, sadece bir fincan sıcak et suyu. Ya da kal, bir şişeye biraz koy ve ben
yanımda götüreyim. Yolda ihtiyacım olabilir.... Hazır mısın, Dan?
... Babaya söyle, Betty. Bir dakikaya aşağıda olacağım."

Hemen yola koyuldular, çünkü istekli hizmetçi atlarla
acele etmiş ve ay battığında kullanmaları için bir fener
hazırlamıştı. Betty her birine ceplerine koymaları için sıkıca kapatılmış bir şişe sıcak et suyu uzattı. Gece boyunca, çoğunlukla sessiz bir şekilde, her biri yolculuğun sonunda ne olabileceği konusunda ciddi bir endişeyle yol aldılar. Charles'ın aldığı garip, ani bir mesajdı ve bunun ne anlama geldiğini tekrar tekrar düşündü. Dawn hasta mıydı, yoksa ölmüş müydü? Bayan Van Rensselaer neden ona daha fazlasını anlatmamıştı? Belki de karısına
ulaşmadan önce, daha önce olduğu gibi yine gitmiş olacaktı. Bu düşünceyle atını hızlandırdı. Bir keresinde geçtiği yerden birkaç adım ötede keskin bir uçurum gördü. Tek bir yanlış adım ve yolculuk
sonlanacaktı. Charles, sadece kalbi büyük bir amaçla dolu olduğu için, bilinmeyen tehlikelerden nasıl düşüncesizce geçtiğine hayret etti.

Van
Rensselaer'lerin yaşadığı köye sabahın erken saatlerinde ulaştılar.

Rags yorgundu ve çamura bulanmıştı. Kuyruğu yorgunca arkasından sürükleniyordu, başı öne eğikti ve dili dışarıdaydı. Ne bütün gece ayakta kalmaya ne de hızlı atların arkasında yürüyerek seyahat etmeye alışkın değildi. Yoldaşlarının buradan koku olmayan bir yerden
ayrıldıkları için deli olmaları gerektiğini düşünüyordu. Gece ne yaptıklarını nasıl bilmeyi bekleyebilirlerdi?
Rags iyi sulu bir kemik ve sessiz bir yerde bir halı istiyordu.

İki genç adam atlarını büyük kapıda içeri sokarken, nal sesleri
boş bir şekilde takırdadı ve boş yerde yankılandı.

Rags basamakları çıkıp oturdu ve üzgün bir şekilde etrafına baktı.
Burası hoş olsa da, umurunda değildi. Korkunç derecede
yorgundu. Ön kapı açıktı ama araştırmak istemiyordu.

Charles atından indi ve eve girdi. Sabahın bu kadar erken saatlerinde ön kapının açık olması ona garip geldi. Kasabanın bu kısmının ıssız görünümünü fark etmişti ve
korkunun
soğuğunu yüreğinde hissetti. Kolera ondan önce mi ona ulaşmıştı?
Bu kasabada mıydı? Hatta bu evde mi?

Dawn'ın yaptığı gibi boş odalara baktı.

Rags ayağa kalktı ve topallayarak arkasından kapıya doğru yürüdü, etrafı kokladı ve sonra
aniden kısa, keskin bir havlama sesi çıkardı ve burnunu
yere dayayarak uzaklaştı. Bahçe yolundan aşağı doğru gül çalılarının arasında kayboldu ve
genç efendisi atından inip onun peşinden koştu.

BÖLÜM XXVIII

Dan hızla onu takip ederken, Rags keskin, tuhaf
havlamasıyla ve sonra aniden korku veya sıkıntıdan gelen alçak bir inlemeyle önündeydi. Çocuğun kalbi
durdu ve o daha hızlı koştu. Çardağa ulaştığında Rags inleyerek ayaklarının dibine geldi. Ve sonra Dan onu gördü.

Rahat yatakların yığınında, küçük beyaz elbisesiyle uyuyordu,
elinde gül püskülü ve yanağında hafif bir renk tonu, yarı açık bir gül goncasındaki kızarıklık gibi.
Tarak saçından düşmüştü ve güzel bukleler yastığın üzerinde sevimli bir karışıklık içinde yuvarlanıyordu.

Çocuk hayretle baktı ve sonra başını saygıyla çevirdi. Ama
Rags yine ayaklarının etrafında sızlanmaya başladı.

Dan köpeğe hareketsiz durması için işaret etti ve aniden bir endişeyle eğilerek doğal nefes alıp almadığını görmek için izledi.

Çocuk gibi nazikçe uyudu ve güller yumuşak
nefesiyle titriyordu. Kalbi sevinçle sıçradı.

"Rags, burada kal ve onu koru!" diye emretti. "Tam şuraya otur!" Bahçedeki yürüyüş yolunda bir yeri işaret etti. "Şimdi sakin ol."

Rags yumuşakça inledi. Heyecandan titriyordu.

"Sakin ol!"

Küçük köpek itaat ederek kuyruğunu vurdu, ama
önünü çevirirken efendisine ve sonra da uyuyan tanrıçaya hüzünle baktı.

Dan eve doğru aceleyle geri döndü.

Atlar çakıllı araba yolunun kenarındaki çimenlikten kahvaltılarını
yemekteydiler. Charles merdivenlerden aşağı iniyordu, yüzü bembeyazdı
ve bitkindi.

"Dan, onu bulamıyorum ve burada kolera var. Bayan Van Rensselaer
yukarıda umutsuzca hasta yatıyor! Ona bakan başka bir kadın var
ve Dawn'ın gittiğini söylüyor."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hareketsiz durdu. Dan düşeceğini
düşündü.

"Yapma!" dedi Dan. "Onu buldum. Gel!" Charles'ı hevesle bahçe yürüyüş yoluna çekti.

"Ah, ciddi misin? Emin misin, Dan?"

"Elbette," dedi çocuk. "Rags onu buldu. Uyuyor. Yavaş yürü."

"Onunla ilgili bir sorun mu var, Dan?" dedi Charles
tedirgin bir şekilde, ancak cevabı duymayı beklemedi, çünkü o anda
çadıra ulaştı, neredeyse tökezleyecekti, Rags üzerine
atladı ve sevinçle sallandı ve kıpırdandı - sessizce de olsa.

Ama Charles hareketsiz durdu ve sevgilisine baktı. Aç gözleri onun güzelliğini
içti, endişeli kalbi herhangi bir hastalık belirtisini dikkatle aradı. Kendisinin korku ve sevinçten zayıfladığını hissetti.

Dan arkasında sessizce durdu, kendi yüzü diğerinin sevinciyle aydınlandı
ve onu buldukları için ciddi bir sevinç duydu.

Ama Rags öyle değildi. Prensesin uyanma zamanının geldiğini düşündü
ve soğuk, küstah burnunu Dawn'ın pembe elinin açık avucuna koydu.
Şafak gözlerini hemen açtı.

"Şafak! Sevgilim!" diye mırıldandı Charles ve onun yanına diz çöktü.

Rags şimdi sevinçten kendinden geçmişti. Öğretmeni hayata döndürmüştü.
Ama Dan onu yakasından tutup çekti. O ve Rags
sevinebilirlerdi ama böyle bir zamanda araya girmeleri
onların işi değildi.

Charles genç karısını kollarına aldı, yüzünü nazikçe onunkine dayadı ve üzerinde derin, ciddi bir sevinç ürpertisi çaldı.
Onun peşindeydi! Onu istiyordu! Seviliyordu! Onunla evlenme şekline rağmen seviliyordu!

Gözlerini kapattı ve sevincin üzerinden akmasına izin verdi, tatlı, tatlı bir acı,
neredeyse nefesini kesecek ve mutlu gözlerine yaşlar getirecek kadar. Onları öptü ve tekrar tekrar, "Canım! Canım! Sonunda seni buldum!" dedi ve kız ona daha da sokuldu ve yüzünü göğsüne sakladı.

Rags'e uzun bir zaman gibi geldi ve sonunda efendisinden
bir sıçrayışla kurtuldu ve ayaklarının dibinde neşeyle havlayarak durdu.

"Ah, işte Rags!" diye haykırdı Dawn, mutlu bir kahkaha atarak. "Sevgili
Rags!"

"Evet!" dedi Rags kendi tarzında. "Sevgili _Öğretmen_! Seni
bulduğuma sevindim!"

"Ve Dan da burada," dedi Charles. "Buraya gel, Dan ve sevincimizi
paylaş."

Sonra Daniel geldi, yüzü utançtan kıpkırmızıydı ve utangaç bir şekilde
onun önünde durdu.

"Onu buldum ve o da seni bulmama yardım etti, canım," dedi Charles.
"Bana her şeyi anlattı."

Dağınık bir halde, omuzlarında güzel saçları olan Dawn, onu karşılamak için cesurca ayağa kalktı ve iki elini de çocuğa uzattı.

"Sevgili Dan!" dedi.

Bir an için Dan'in ellerini ellerinin arasına aldı ve Dan başını eğdi, ama
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir dua aldığını hissetti.
Rags onun bu konuda ne hissettiğini gördü ve ona yardım etmeye çalıştı.

"Ben de!" diye havladı ve Dawn gülerek eğildi ve köpeği
sevgiyle okşadı, bu sırada kendisi de sevinçten ikiye bölündü.

"Peki kahvaltı ettin mi?" diye sordu Charles, sesinde tatlı bir sorumlulukla, Dawn buklelerini geriye doğru savurup
başında bir düğüm haline getirirken, tarakla düzgün bir şekilde tuttururken. Dan saygıyla gözlerini indirdi ve güzel manzaradan uzağa baktı, bunun kendisi için olmadığını biliyordu. Dawn'ın yüzü ciddileşti.

"Sabah mı?" dedi. "Yapılacak çok şey varken nasıl bu kadar uzun süre uyuyabildim! Bayan Van Rensselaer----"

"Biliyorum canım," Charles onu durdurdu, "ama ona bakılıyor. Kadın bana biraz daha iyi göründüğünü söyledi. Dün akşam mektubunu aldım ve hemen geldik, Dan ve ben. Seni avlamak için New York'a gitmiştik ve seni özledik. Eve tamamen umutsuz bir şekilde dönmüştük, bu not geldiğinde, sadece şu kelimeler, 'Dawn burada.' Hemen yola koyulduk.
Ne kadar süredir hastaydı?"

"Mektup mu?" dedi Dawn. "Anlamıyorum. Dün sabah kendim geldim. Buraya geldiğimde çok hastaydı. Mektup
gönderemezdi, ta ki---- Ah, herhalde kendini
dışarı sürükleyip göndermiş olmalı, ben sıcak su ve doktor ararken? Doktor onu kapıda baygın halde yatarken
bulmuş ve içeri getirmiş."

"Sana büyük bir zarar vermiş," dedi Charles, ciddi bir yüzle.

"Ama durumu düzeltmek için neredeyse canını verecekti," dedi Dawn
ciddi bir şekilde. "Kolerada eforun genellikle ölümcül olduğunu duydum. Ve benden iki kez onu affetmemi istedi. Bunu düşün! Harika değil miydi? Ama
onu tanımıyorsun ve bunun ona ne kadar benzemediğini anlayamıyorsun."

Dawn şimdi usulca ağlıyordu ve Charles onu endişeyle yatıştırdı.

"Bunun düşüncesini kafandan atmalısın canım, yoksa sen de hasta olacaksın.
Kendini iyi hissettiğinden emin misin? Tek başına geçirmek zorunda olduğun korkunç bir deneyimdi. Gel, hemen sana yiyecek bir şeyler
almalıyız. En son ne yedin? Umarım hasta odasında
bulunan hiçbir şeyi yememişsindir."

"İki haşlanmış yumurta yedim," dedi Dawn, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Bulabildiğim
kadardı ve ateş yakmak için çok yorgundum."

"Sevgili çocuğum!" dedi Charles. "Ama yapabileceğin en iyi şey buydu sanırım. Dan, yanımızda getirdiğimiz şu çorba var. Betty bir alaya yetecek kadarını
hazırladı."

"Mutfağa gidip ateş yakacağız," dedi Dawn. "Sen de kahvaltı
yapmalısın. Uzun ve zorlu bir yolculuk yaptın."

"Evet, kahvaltı!" diye kaba bir şekilde havladı Rags.

Charles hemen ciddileşti.

"Şimdi, Dawn, bir daha o eve yaklaşmamalısın. Zaten yeterince
tehlikeye maruz kaldın. Dan ve ben sana biraz kahvaltı getireceğiz.
O evden çıkan hiçbir şeyi yemen fikrinden hoşlanmıyorum.
Güvenli değil. Ormanın kenarında küçük bir ateş yakıp o suyu ısıtamaz mıyız? Bir teneke tabağımız olsaydı----"

"Mutfakta uzun saplı bir tencere var," dedi Dawn. "Gidip
alacağım."

"Sen burada kalacaksın," dedi Dan, nazik ve sert tavrıyla. "_Gidip_
alacağım."

Onu durdurmalarına fırsat kalmadan gitmişti ve birkaç dakika sonra bir kova su, bir çaydanlık, bir tencere ve üç fincanla geri döndü.
Sonra çalı çırpı topladı ve Charles'la birlikte ateşi yaktılar, çaydanlığı tutmak için bir tür
vinç kurdular. Kısa süre sonra tabakların üzerine dökmek için sıcak suları oldu ve sonra Dawn suyu ısıttı ve her biri birer
fincan içti. Rags bile birkaç kaşık içti, ama Dan'in bir sözü üzerine oldukça nazik bir şekilde
doğruldu, başını yana eğdi ve bilmiş bir bakışla, "Önce kendinize servis yapın, ben tabakları yalarım." dedi.

Ne de olsa, onlar için her şeyi yapan Dan'di. Charles'a
karısının yanında kalıp onu korumasının en iyisi olduğunu söyledi.
Hiçbir şey belli olmazdı ama karısı hastalanabilirdi veya başka bir şey olabilirdi ve şu anda yalnız kalması
güvenli değildi. Ayrıca, ona bakmak Charles'ın göreviydi ve bu nedenle kendisi de tehlikeden uzak durmalıydı. Charles koleraya yakalanırsa Dawn'a ne olurdu?

"Ama sen de yakalanabilirsin, Dan ve kendimizi asla affetmeyiz."

"Ah!" dedi Dan, alaycı bir şekilde arkasını dönerek. "Benim için endişelenme."

Böylece Dan istediğini elde etti. Doktor geldiğinde Charles'la anlaşarak
Dawn'ın derhal yüksek, sağlıklı bir bölgeye götürülmesi gerektiğini söyledi. Bu sırada
Bayan Van Rensselaer'in kardeşi sadık bir aile hizmetçisiyle
gelmişti. Kalmaya gerek yoktu. Bayan Van Rensselaer, Dawn'ın derhal bulaşıcı hastalıktan
uzaklaşması için acil sesini
eklemek için kendini
uyandırmıştı. Bu yüzden atlarını büyük Van Rensselaer
arabasına bağladılar ve Dan ve Rags, iki sadık hizmetkarın eşliğinde ikinci bir düğün yolculuğuna çıktılar.

Bir öğleden sonra, Dan onları birkaç dakikalığına terk ettiğinde,
ona sevgiyle bakmışlardı:

"Sevgili Dan!" dedi Charles. "O olmadan ne yapardım bilmiyorum. Üniversitede ders almalı. Bizim için
yaptıkları için bir tür
teşekkür hediyesi olarak onu Harvard'a göndermemizi ister misiniz?"

Ve Dawn, kocasının gözlerinin içine mutlu bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi:

"Ah, ne kadar güzel! Yapabilir miyiz?"

Sonra her şeyi kısaca planladılar ve o akşam, güneşin batışıyla, veba salgınının vurduğu köyden, küçük beyaz evin beklediği yüksek, serin tepelere doğru giderken Charles konuyu Dan'e açtı.

Charles ve Dawn arka koltuktaydı, Dan önde araba kullanıyordu, Rags ayaklarının dibinde, sanki her zaman iki gri atla birlikte bir arabada seyahat etmiş gibi başını gururla tutuyordu.

"Dan," dedi Charles, çocuğun yüzünü daha iyi görebilmek için biraz öne eğilerek, "Dawn ve ben sonbaharda Harvard'daki son yılım için Cambridge'e döndüğümüzde, seni de yanımıza alacağız."

Rags genişçe gülümsedi. Öğleden sonra konuşulanları duymuştu ve kendisi de üniversiteye gitmeyi bekliyordu.

Dan, ışıldayan, hayrete düşmüş bir yüzle döndü ve Charles'ın elini kavradı.

"Yapabilir miyim?" diye sordu hevesle. "_Nasıl_ yapabilirim?"

"Biraz hazırlığa ihtiyacın olabilir," dedi Charles. "Tepelerdeki evimize gelip sana koçluk yapmama izin vermen iyi bir fikir olmaz mıydı? Ne dersin, Dawn? Dan için her zaman yerimiz var, değil mi?"

Ve Dawn, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde, çocuğa her zaman hoş karşılanacağı konusunda güvence verdi.

Daha sonra, Charles karanlıkta Dawn'ın başını omzuna doğru çektiğinde, kolunu ona doladığında ve serbest eliyle ikisini birden tuttuğunda, şefkatli bir sevinç ve minnettarlık vardı.

Önde oturan Dan ve Rags, arka koltukta kendileri için olmayan
derin bir mutluluk olduğunu biliyorlardı, ama memnunlardı, çünkü üniversiteye gitmiyorlar mıydı ve en sevdikleri ikisiyle birlikte değiller miydi?

Bir hafta sonra Charles ve Dawn, kendi küçük evlerinin önünde, yamaçta birlikte duruyorlardı. Sabahın çok erken saatleriydi ve
başka bir tepenin ötesinde güneş yeni yeni beliriyordu--ametist ve opal gökyüzüne karşı büyük kırmızı bir disk. Tepe, vadi, kıvrımlı nehir,
ve her ağaç ve çalı şafağın ihtişamıyla dokunmuştu.

Dan'in eşyalarını toplamak ve
ailesini hayatının yeni düzenine hazırlamak için evine doğru gidişini izliyorlardı.

Öğleden sonra Betty posta arabasıyla gelecekti.
Sıcak havanın geri kalanını onlarla birlikte serin tepelerde geçirecekti, ta ki kolera kaybolana kadar. Bu, birbirlerini tanıdıklarından beri
ilk kez tamamen yalnız başlarınaydılar.

Sessizce durdular, at ve adamın gri figürünü yamaçtan aşağı yavaşça inerken ve gecenin henüz gizlendiği gölgeli yolda ağaçların arasında
kaybolurken izlediler. Yavaş yavaş, güneş
kayboldu, ta ki büyük bir yakut ışık topu gözlerinin bakamayacağı
parlak bir ihtişama dönüşene kadar. Ve önlerinde uzanan gün,
tüm parlak olasılıklarıyla.

"'Ve o, güneş doğduğunda sabahın ışığı gibi olacak, hatta
bulutsuz bir sabah; yağmurdan sonra
parlak bir şekilde parlayan topraktan çıkan yumuşak çimen gibi,'" diye alıntıladı Charles ciddiyetle.

Bakarlarken istemeden birbirlerine yaklaştılar. Sonra koca
kolunu karısının omzuna doladı ve ona bakarak şöyle dedi:

"Sabahın Şafağı, benim için bunların hepsi gibi olduğunu biliyor musun?"

Kadın mutlu yüzünü onun omzuna sakladı ve adam eğilip fısıldadı:

"Canım! Sabahımın Şafağı! Şafağım!"

* * * * * * * *

GRACE LIVINGSTON HILL'İN

ROMANLARI
_tamamıyla modern olduğu kadar sağlıklı ve ferahlatıcıdır_

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Bayan Hill'in paha biçilmez bir anlayış yeteneği var ve bu harika
özellik onun hikayelerini bu kadar gerçek ve insanlarını bu kadar gerçek kılıyor.

FİDYE
MUTLULUK TEPESİ
MAVİ YIĞIN
MEYDAN OKUYANLAR
KERRY
ÖMÜR BOYU FIRSATI
GÜMÜŞ KANATLAR
UĞUR KUŞU
BEYAZ KADIN
ALTIN ​​AYAKKABI
BULUNAN HAZİNE
MAVİ YIKIM
SAVURGAN KIZ
ALACACAK KIZ
ALACACAK KIZ
KIRMIZI GÜLLER
FIRTINADAN ÇIKIŞ
ONUR KIZI
JOB'UN YEĞENİSİ
YENİ BİR İSİM
ARIEL CUSTER
En İyi Adam
ATEŞ ŞEHRİ
BULUTLU MÜCEVHER
SABAHIN ŞAFAĞI
BÜYÜLÜ AHIR
ÇIKIŞ BETTY
JASPER HOLT'UN BULUNMASI
MONTANA'DAN KIZ
LO, MICHAEL
ÇÖL ADAMI
MARCIA SCHUYLER
PHOEBE DEANE
KIRMIZI İŞARET
YARIN BU ZAMANLARDA
EN GÜVENLİ
TANIK
YASAYA UYGUN DEĞİL
YENİDEN YARATILIŞLAR
BEYAZ ÇİÇEK
YABANİ DOĞADAKİ SES

GROSSET & DUNLAP _Yayıncılar_ NEW YORK

LOUISE PLATT HAUCK'IN
HEYECAN VERİCİ ROMANSLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

HAYAT, AŞK VE JEANETTE

Bu hikaye Jeanette Brokaw'ı ilk aşkın coşkusundan ve
eşlik ve anneliğin sevinçlerinden ve sorumluluklarından geçirir; onu
karanlık sulardan geçirerek kalıcı mutluluğa götürür.

NANCY MEADOWS'UN HİKAYESİ

Nancy ve Dwight arasında gerçek bir aşk vardı, ancak Nancy'nin mesafeliliği ve Dwight'ın
kadınlara karşı hassasiyeti evliliklerini altüst etti.

PEMBE EV

Başı dik ve kalbi yüksek bir şekilde maddi ve duygusal felaketle karşılaşan bir kızın taze ve neşeli bir aşk hikayesi.

JESSICA'NIN EŞLİĞİ

Jessica, Bill'in fırtınalı kur yapmasıyla ayaklarından sürüklendi. Ancak
evlilik hayatı hayallerinden çok farklıydı. İnsan
duygularının bir romanı.

İKİ KİŞİ BİR ARADA

Genç aşkın göz alıcı hikayesi, neşenin parlak iplikleriyle
vurulmuş şefkati, tuhaflıkla baharatlanmış romantizmi.

SYLVIA

Sevimli Sylvia karşılıksız sevginin kurbanıydı, bu yüzden
kırık kalbini iyileştirmek için Yüksek Dağ Zirveleri'ni aradı.

YABANİ ÜZÜM

Okurlara mistik dokunuşlarla dokunmuş, romantizmle canlı ama sadeliğiyle temel olan hayatın anlık görüntülerini veren Ozark Dağları'nın hikayesi.

ANNE TEKRAR EVLENİYOR

Çekici genç bir dul ikinci kez evleniyor ve tüm
evliliklerin uzlaşma ve fedakarlık gerektirdiğini öğreniyor.

AYIN PRENSİ

On dokuz yaşındaki Page Copeland, Missouri, St. Joseph'teki evinden ayrılıp Kansas City'deki varlıklı bir aileyi ziyaret ediyor ve Romance ile karşılaşıyor.

GROSSET & DUNLAP Publishers NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAWN OF THE MORNING ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37698

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
