*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cathedral Cities of Italy (İtalya'nın Katedral Şehirleri)
Yazar: William Wiehe Collins
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cathedral Cities of Italy, by William Wiehe Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cathedral Cities of Italy

Author: William Wiehe Collins

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHEDRAL CITIES OF ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

Basılı kitaptan bu etext'i oluştururken birkaç tipografik hata dışında dilbilgisi veya yer adlarında başka bir düzeltme yapılmamıştır.
(etext transkripsiyoncusunun notu)

[İllüstrasyon: kitabın kapağının resmi: İTALYA'NIN
KATEDRAL ŞEHİRLERİ
W. W. COLLINS R I TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR]

İTALYA'NIN
KATEDRAL ŞEHİRLERİ

_BU CİLTLE AYNI_

İNGİLTERE'NİN KATEDRAL ŞEHİRLERİ. GEORGE GILBERT tarafından. W. W. COLLINS'in
suluboyalarından 60 reprodüksiyonla, R.I. Demy 8vo,
16s. net.

FRANSA'NIN KATEDRAL ŞEHİRLERİ. HERBERT ve HESTER MARSHALL tarafından. HERBERT MARSHALL, R.W.S. Demy tarafından
60
suluboya reprodüksiyonuyla
8vo, 16s. net. Ayrıca büyük kağıt baskı L2 2s. net.

İSPANYA'NIN KATEDRAL ŞEHİRLERİ. W. W. COLLINS, R.I. Demy tarafından
60
suluboya reprodüksiyonuyla yazılmış ve resimlendirilmiştir. 8vo,
16s. net. Ayrıca büyük kağıt baskı (sınırlı) L2 2s. net.

_JOSEPH PENNELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLEN KİTAPLAR_

İTALYAN SAATLERİ. HENRY JAMES tarafından. JOSEPH PENNELL tarafından
32 renkli baskı ve çok sayıda siyah-beyaz çizimle. Büyük
taç 4to. Fiyatı 20s. net.

FRANSA'DA KÜÇÜK BİR TUR. HENRY JAMES tarafından. 94 resimle
JOSEPH PENNELL tarafından. Pott 4to. Fiyat 10s. net.

İNGİLİZCE SAATLERİ. HENRY JAMES tarafından. 94 resimle
JOSEPH PENNELL tarafından. Pott 4to. Fiyat 10s. net.

İTALYAN SEYAHATLERİ. W. D. HOWELLS tarafından. 103 resimle
JOSEPH PENNELL tarafından. Pott 4to. Fiyat 10s. net.

KASTİLYA GÜNLERİ. Sayın JOHN HAY tarafından. 111 resimle
JOSEPH PENNELL tarafından. Pott 4to. Fiyat 10s. net.

Londra: WILLIAM HEINEMANN
21 Bedford Street, W.C.

[Resim: S. PETER'S, ROMA]

İTALYA'NIN
KATEDRAL ŞEHİRLERİ

YAZAN VE RESİMLENDİREN
W. W. COLLINS, R.I.

[Resim: kolofon]

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN
NEW YORK: DODD, MEAD AND COMPANY
1911

_Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, Londra, 1911, William Heinemann
ve Washington, ABD, Dodd, Mead & Co._

ÖN SÖZ

Sanatta tüm çağların varisi olan İtalya'nın katedral şehirleri, mimarlık tutkunları için olduğu kadar şair, ressam ve tarihçi için de büyüleyicidir. Büyük kiliselerin yanında, görkemli geçmişin hikayesini anlatan ve büyük yaratıcılarının en iyi anıtını oluşturan kamu binaları, üniversiteler, saraylar ve çeşmeler vardır. Bu mimari mücevherler genellikle sanatlarının mükemmelliğini rahatlatan ve artıran büyük doğal güzellik sahnelerinin ortasında yer alır. İtalya'daki her gezgin, Roma'yı ilk gördüğünde hissettiği duyguyu, Campagna'nın yeşil uzantılarından
yükselirken, Floransa'nın kubbelerini ve çan kulelerini
tanıdığında veya gözlerini "bir tepenin üzerine kurulmuş, gizlenemeyen" kuleli şehirlerden birine -Siena, Perugia
veya Orvieto- kaldırdığında hatırlayacaktır. İtalya'nın estetik beğeniye yaptığı birçok çekicilik arasında sonsuz çeşitlilik de vardır. Hiçbir ülkede farklı stiller ve dönemler bu kadar harika bir şekilde örneklendirilmemiştir. Burada, antik dünyanın kalıntıları olan amfitiyatrolar, tapınaklar ve kaplıcalarla Roma ve Verona'dan, Ravenna ve Venedik'in Bizans ihtişamlarına, Pisa katedralinde tipik ifadesini bulan Romanesk ihtişama ve oradan da, İtalya'nın iklimine ve karakterine yabancı olmasına ve dolayısıyla toprağa derin kökler salmamasına rağmen, Romanesk mimari ile Rönesans mimarisi arasında parlak bir bölüm olarak araya giren ve Milano'nun binlerce zirvesinde muhteşem ifadesini bulan Gotik sanatın tezahürlerine kadar uzanabiliriz.

İlgileneceğimiz yer Hristiyan İtalya'dır, katedrallerin İtalya'sıdır ve Roma mimari yöntemlerinin gerilemesini ve bunların Bizans biçimleriyle kademeli olarak birleşmesini Ravenna ve Venedik'te izleyebiliriz. Dördüncü yüzyılın büyük Basilica Ursiana'sı kaybolmuş olsa da, Ravenna beşinci yüzyılın birçok ünlü anıtını korumuştur: İmparator Honorius'un kız kardeşi Galla Placidia'nın adak kilisesi, Vaftizhane, Gotik fatih Theodoric'in aulik kilisesi, Sant' Apollinare Nuovo ve San Vitale ve Sant' Apollinare in Classe kiliseleri. Ravenna kötü günlerde düştüğünde iktidara ve ihtişama yükselen Venedik, ihtişamının mirasını güvence altına aldı ve Bizans geleneğini Torcello katedralinde, San Zaccaria kilisesinde ve hepsinden önemlisi eşsiz San Marco'da sürdürdü. Pisa'da Romanesk evrim, dünya çapında ünlü benzersiz bir bina grubuyla doruğa ulaşırken, Milano'da ve çevre bölgelerde yerel Romanesk tipi, Lombard mimarisi başlığı altında bağımsız bir stil olarak şekillenecek kadar bireysel hale geldi. Romanesk'in bu alt bölümünün prototipi, Milano'daki büyük Sant' Ambrogio kilisesi gibi görünüyor, Pavia'daki San Michele ise erken ve önemli bir örnek. İtalya'nın Gotik denemeleri, Como'dan Napoli'ye kadar yarımadanın her yerine dağılmış durumda. Como'daki Broletto ve Vercelli'deki manastır binalarının bunları açtığı söyleniyor. İyi örnekler arasında Como'daki katedral, Assisi'deki San Francesco kilisesi, Bologna'daki Orvieto, San Petronio ve San Francesco katedralleri ve Cenova'daki San Lorenzo sayılabilir. Ancak çoğumuzun İtalyan ruhunun en samimi ifadesi olarak yöneleceği şey İtalya'nın Rönesans mimarisidir; Floransa'daki Brunellesco, Michelozzo ve Cronaca'nın eserlerine, Venedik ve Vicenza'daki Palladio'ya, Bramante'ye ve hepsinden önemlisi Roma'daki Michelangelo'nun eserlerine, özellikle de büyük yaşam eseri olan St. Peter Kilisesi'ne. Michelangelo'nun ilkelerinin aşırı ateşli bir şekilde uygulanmasından kaynaklanan ve Barok olarak bilinen, ancak şu anda genel olarak reddedilen, daha sonraki coşkulu stil çok da kapsamlı bir şekilde kınanmamalıdır. Bernini gibi büyük bir yeteneğe sahip bir temsilcisi vardı ve ihtişamı seven bir çağın eğilimine görkemli bir ifade kazandırdığı ve Roma'nın sokaklarının ve iç mekanlarının etkileyici ihtişamının çoğunu temsilcilerine borçlu olduğu inkar edilemez. CONTENTS


                                                                    PAGE

COMO                                                                   1

MILAN                                                                  7

PAVIA                                                                 17

BERGAMO                                                               23

BRESCIA                                                               29

VERONA                                                                35

PADUA                                                                 49

VENICE                                                                61

RIMINI                                                                91

FERRARA                                                               99

RAVENNA                                                              107

BOLOGNA                                                              123

PARMA                                                                137

GENOA                                                                145

PISA                                                                 157

LUCCA                                                                169

FLORENCE                                                             179

PERUGIA                                                              199

ASSISI                                                               211

SIENA                                                                217

ORVIETO                                                              229

ROME                                                                 239

NAPLES                                                               265

SALERNO                                                              279

PALERMO                                                              285




ILLUSTRATIONS


                                                               _To face
                                                                   page_

Como. The Brotello and Cathedral                                       2

Milan. The Cathedral                                                  10

Pavia. The Cathedral                                                  18

Bergamo                                                               24

Brescia                                                               32

Verona. The Porch of the Cathedral                                    38

Verona. Interior of S. Zeno                                           42

Verona. The Market Place                                              46

Padua. The Cathedral                                                  50

Padua. S. Antonio                                                     56

Venice. St. Mark's                                                    62

Venice. Interior, St. Mark's                                          70

Venice. The Palazzi Foscari e Giustiniani                             80

Venice. The Lion of S. Mark's                                         84

Torcello. Sta Fosca and Cathedral                                     90

Rimini. Isotta's Tomb in the Cathedral                                96

Ferrara. The Cathedral                                               102

Ravenna                                                              110

Ravenna. S. Apollinare Nuovo                                         116

Bologna. Interior of S. Petronio                                     130

Bologna. S. Domenico                                                 134

Parma. The Cathedral and Baptistery                                  138

Genoa. An Old Street                                                 146

Genoa. Facade of the Cathedral                                       152

Pisa. The Baptistery                                                 162

Pisa. Campanile ve Duomo 164

Lucca. Katedralin Sundurması 170

Lucca. Şehir Surlarından 174

Lucca. S. Michele 176

Floransa. Veya S. Michele ve Palazzo dell'Arte di Lana 180

Floransa. Campanile 186

Floransa. Ponte Vecchio 190

Floransa. Boboli Bahçeleri'nden Duomo 198

Perugia. Katedral ve Eski Şehir 200

Perugia. Porta Susanna 204

Perugia. Piazza Garibaldi 206

Assisi. Katedral 214

Siena. Katedral 218

Siena. Katedralin İçi 222

Siena. Arco di S. Giuseppe 226

Siena. Duvarların Altında 228

Orvieto. La Porta Maggiore 230

Orvieto. Katedralin Cephesi 232

Roma. Palatine 240'ta

Roma. S. Peter'ın Ön Parçası

Roma. Titus Kemeri 250

Roma. SS Trinita de' Monti 256

Roma. S. Bartolomeo Adası 260

Napoli. Katedralin İçi 268

Napoli. S. Domenico Maggiore 272

Posillipo. 276'dan Napoli Körfezi

Salerno. Katedralde Bir Minber 282

Palermo. Katedral 286

Palermo. S. Giovanni degli Eremiti Manastırları 296

Palermo. Mte Pelligrino 298

Monreale. Manastırlar 302

COMO

İtalya'nın en güzel gölü olan antik Lacus Larius'un güney ucundaki düz bir arazide, tarihi, doğu ve güneyde uzanan dağların eteğinde bir Yunan kolonisinin yer aldığı günlere kadar uzanan bir şehir bulunmaktadır. modern Como'nun batısında. Farklı zamanlarda bulunan
Roma günlerine ait çok sayıda kalıntı, genç Plinius'un mektuplarının, Julius Caesar'ın Comum Novum'unun yazarın yaşamı boyunca
gelişmekte olan bir durumda olduğunu ve bir _municipium_.

Günümüzde Como, rıhtımda vapurlara binen ve güvertelerini bir gölün kıyılarını çevreleyen birçok keyifli noktadan birinde bırakan turistler için bir başlangıç ​​noktası olarak bilinir. Bu
göl, cazibeleri asla unutulamaz. Güneş, vapur mavi suların üzerinde ilerlerken her dakika değişen
sonsuz bir panoramaya parlıyor,
yeşilliklerle kaplı yamaçların ve yüzeyde yansıyan
sert kayalıkların yansımalarını dağıtıyor ve dağıtıyor. Nesso gibi köyler
kayalara ve köprüye tutunuyor _orriao_ veya sel, göle köpüren bir şelale halinde
girerken. Bellagio ve
Cadenabbia gibi canavar otel yerleşimleri, golf sahası ve İngiliz kervansarayıyla Varenna'nın karşısında, suyun daha yukarısında yer alır.
Bu kanlı on altıncı yüzyılı hatırlatacak çok az şey kalmıştır. 100. yüzyılda Il Medeghino, kalesi
Musso'dan gölü yönetti ve yedi büyük gemiden oluşan filosu ve
sayısız küçük teknesiyle
Pescara Markisi tarafından Charles V. adına tutulan
Como Şehri'ni ablukaya aldı ve İspanyolları gelmeye zorladı terimler. Günümüzde suların dinginliğini bozan en büyük şey, kıyılar boyunca ışıklarını
parlatan ve kaçakçıları_ aramak için her küçük koyu süpüren
kötü görünümlü küçük _dogana_ teknesidir. Dağların gördüğü iç savaşlar hakkında çok şey yazılsa da, bu bölüm Gian Giacomo de' Medici ile değil, büyük korsanın Musso Kalesi'nin görüş alanının dışında kalan şehrin kendisiyle ilgilidir.

[İllüstrasyon: BROTELLO VE KATEDRAL, COMO]

Tamamen mermerden inşa edilen Como Katedrali, 1396'da Lorenzi de' Spazi'nin planlarına göre başlatıldı. 1460'ta başlanan batı cephesi, o yüzyılın son birkaç yılında Tomaso Rodario tarafından tamamlandı. Üç kapı hariç, zengin Lombard işçiliğiyle
İtalyan Gotik tarzındadır; ve İtalya'daki aynı stildeki tüm cepheler gibi, binanın kendisine
sadece bakıyormuş veya yapıştırılmış gibi
görünüyor. Heykeller ve kabartmalar, kıvrımlar ve
arabesklerin süslenmesine rağmen, çok ciddi ve düz bir görünüme sahip ve bu görünüm, merkezi kapının her iki tarafındaki iki Plinius'un büstlerini içeren girintiler veya üstteki derin pencereler ve saçaklı nişler tarafından
rahatlatılmamış. Ana kapının üzerinde
ince bir tekerlek penceresi yer alıyor ve bunların arasında beş nişte figürlerin bulunduğu iyi bir Gotik paravan var
ve her iki tarafta birkaç pencere var.

Cephenin kuzey tarafı, Brotello'ya bitişiktir ve kemerlerinden geçerek
kuzey kapısına ulaşılır. Bu kesinlikle iyidir. Sundurma zarif sütunlarla desteklenmiştir ve kuşlar, hayvanlar ve diğer figürlerle
arabesklerle süslenmiştir. Rodario'nun tasarımlarından yola çıkılarak yapılmış ve
güney portalı iyi Rönesans çalışmalarının her ikisine de verdiği tüm değere sahiptir. Koridorların pencereleri aynı karakterdeki süslemelerle güzelce süslenmiştir ve delikli galerileriyle ince kuleler, beyazlıklarıyla fildişi bir satranç takımının üstün taşlarını andırsa da, çatının çizgisini
çok hoş bir şekilde kırar. Kubbe orantısızdır ve Fransız on sekizinci yüzyıl çalışmalarının abartılı
tarzındadır.

Katedralin içi Gotik ve Rönesans'tır. Nef ve koridorlar daha erken bir tarihe aittir. Kasnaklar iyidir, ancak genel olarak İtalya'nın her yerinde olduğu gibi, tonozun sade etkisini
bozan yaldızlı ve renkli çıkıntılar tarafından bozulmuştur. Transeptler ve koro Rönesans'tır ve kuzeylilerin sempatisi daha sert üslupla daha fazla olsa da, Como katedralinde bulunan dekorasyon şemasının binanın Gotik yarısından daha uygun ve daha iyi olduğu kabul edilmelidir. Nefin batı ucunda, Bramante'ye atfedilen dairesel Vaftizhane vardır, yakınında bir aslan ve dişi aslan vardır, ilki bir geyiği tutarken, ikincisi yavrularını emzirmektedir. Bunlar iki kutsal su leğenini destekler. Katedralin içerdiği ilgi çekici resimler arasında, Meryem'in iyi bir Bernardino Luini'si ve aynı elin Doğuş ve Hayranlık'ının iki camlı ve çerçeveli freski yer almaktadır.

İllüstrasyon, Brotello veya eski belediye binasını ve Katedralin kulelerini ve kuzey duvarlarını göstermektedir. Brotello, çoğu İtalyan Gotik kilisesinin dış duvarları için ortak bir tasarım olan bantlı siyah ve beyaz mermerle kaplıdır ve bu durumda yaşla birlikte aldığı güzel renkle haklı çıkarılmıştır. Bina, Zaman'ın eliyle yumuşatılmış bir şekilde duruyor, eski İtalyan Cumhuriyetleri'nin günlerinin bir anıtı; ve benzeri her Lombard şehrinde mevcuttu. İyi vatandaşların serin gölgede bir ileri bir geri dolaşırken kasabalarının işlerini tartışmaya alışkın olduğu kemerlerin üstünde, belediye başkanının toplandığı büyük salon vardır. Ortadaki pencereden dışarıdaki bara veya _ringhiera_'ya erişim sağlanıyordu, buradan aşağıdaki kalabalığa hitaplar veriliyordu, bu kalabalığa anayasal dille _parliamento_ kuruluyordu ve hükümet yetkileri onlardan geliyordu. 

Eski şehir kapılarından ikisi hala mevcuttu, bunlardan ikincisi olan Porta
del Torre, Milano'ya giden ana yola
çıkıyordu, bugün sadece beş katlı boş bir kabuk. Eski duvarlar, şehrin üç tarafında, kıyıdan uzakta bile, bugün bile izlenebilir. Ancak bunlar için, bir zamanlar Milano'ya ciddi bir rakip olan bir yerin kapsamını gösterecek çok az şey kaldı. Temel endüstri, Comaschi'lerin yüzyıllardır yaygın olarak bilindiği taş işçiliğidir. Eskiden Como, tezgahlarının ürünleriyle haklı olarak
övülüyordu, sayıca Lyons'takilerden daha iyiydi. Günümüzde ham ipek ihraç ediyor; tezgahlar ne yazık ki düştü
ve azaldı ve küçük endüstriler tüccarların ceplerine önemli miktarda servet getirenlerin yerini aldı.

MİLANO

Beşinci yüzyılda orta Avrupa'yı kasıp kavuran büyük fetih dalgası Chalons-sur-Marne surlarına çarptığında ve Attila ve Hunlarının batıya doğru yürüyüşü engellendiğinde, Doğu'nun yenilmiş orduları şeflerini Alpler boyunca takip etti ve o uzak günlerde olduğu gibi şimdi de uzanan ovayı işgal etti, Apeninlerin güney yamaçlarına çarpan güneşli denizlere kadar. Bu ovanın merkezinde, Roma'dan sonra ikinci sırada yer alan Mediolanum ve Yarımada'daki en büyük kolonisi bulunuyordu. Bu kadar zengin ve müreffeh bir yer, zorunlu olarak saldırının hedefi haline geldi ve "Tanrı'nın Kırbacı"na lider olarak bakan ordular, güzel şehre girip onu tamamen yağmaladılar. Yeniden inşa edildi, ancak 1162'de Frederick I'in elinde aynı kaderi tekrar yaşadı, geriye sadece Porta Ticinese yakınında on altı Korint sütunundan oluşan bir sütun dizisi, diğer kapıların duvarlarına yerleştirilmiş birkaç tablet ve parça ve müzede Roma'nın büyük kolonisinin geçmişteki ihtişamını anlatan bazı kalıntılar kaldı.

Şimdi bildiğimiz haliyle Milano, ticari İtalya'nın merkezidir.
Mükemmel bir tramvay sistemi, güzel kamu bahçeleri ve
muhteşem binalarla kesişen şehir, her bakımdan günceldir ve bu kitabın ele aldığı diğer tüm şehirlerden oldukça farklıdır.
Belki de onu bu konuma getiren tek şey,
bu ticari çağın bir ürünü değil, dünyaca ünlü sanat eseri, hala Ambrosian Ritüeli'nin görkemli müziğini yankılayan yüksek koridorları olan büyük katedraldir. İtalya'da St. Peter'dan sonra gelen bu devasa kilisenin dışı,
kuleler, sivri kuleler, taretler ve dantel benzeri süslemelerden oluşan bir ormanla süslenmiştir.
Bütün bunların ortasında, havadar sivri ucuyla merkezi kule yükselir;
bu kulenin tabanından, açık bir günde, millerce öteye uzanan ve kuzey ufkunun tamamını güzel bir renk cümbüşüyle ​​sınırlayan Alpler'in karla kaplı zirveleri görülebilir.

Çok az bina, bu kadar hayranlık uyandırır; benim durumumda, dinlenmenin onurundan yoksun her şeye karşı sempati duymayan bir zihinden gelen bir hayranlık; Ancak yüzlerce
kule ve heykel, kuleli uçan payandalar, mevcut her bir ayak boşluğunun süslemeyle
doldurulması ile elde edilen etki öyledir ki, bu sonsuz ayrıntıları gerçekleştiren ve Piazza del Duomo'da duran
büyük eseri
üreten gerçek İtalyan becerisi ve sabrının sonucunu takdir etmemek elde değildir. "Mariae
Nascenti" olarak adlandırılan mevcut yapı, bu alanda inşa edilen üçüncü katedraldir: ilki 452'de Attila tarafından, ikincisi ise 1162'de Barbarossa tarafından yıkılmıştır. Temel
taşı 1387'de kuzey ikliminden mimarı Gmuenden'li Heinrich Ahrler'i arayan Gian' Galeazzo Visconti tarafından atılmıştır. O zamandan bugüne kadar birçok kişi
yapımında rol oynadı,
aralarında Bramante, Leonardo da Vinci ve Giulio Romano vardı ve
şaşırtıcı olan, büyük yapının olduğundan çok daha fazla uyumsuzlukla dolu olmamasıdır.
Dış cephenin tamamı, kurucunun bu amaçla verdiği Simplon Yolu'ndaki la Gandoglia taş ocaklarından çıkan beyaz mermerden yapılmıştır.

Cephe, üstteki üçgen çatıya kadar açık Gotik işçilikle yükselir ve
beş bölüme ayrılır ve bu bölümler, sivri uçlar ve heykellerle taçlandırılmış Gotik kule kümeleriyle sonlanır.
Merkezi kapı, mükemmel Rönesans heykelleriyle çevrilidir, kapının kendisi ise on yedinci yüzyıla ait muhteşem bir bronz işçiliğidir. Her iki tarafta
iki tane daha portal vardır. Aradaki payandaların tabanları muhteşem paneller içerir ve Rusca ve Carabelli tarafından sağda ve solda ince Gotik şaftları destekleyen Karyatidler, poz ve uygulama açısından son derece iyidir. Pellegrini'nin 1560'ta S. Carlo Borromeo için tasarladığı büyük cephe, Pellegrini'nin İspanya'da II. Philip için Escorial üzerinde çalışırken ölmesi nedeniyle asla gerçekleştirilemedi. Doğu ucu binanın en eski kısmıdır ve neredeyse tamamen üç büyük Gotik pencere tarafından işgal edilmiştir. En güzel oyma işçiliğine sahip olan doğu penceresi, bir Fransız olan Nicholas Bonaventure'nin tasarımlarından yapılmıştır. Diğer iki pencere de güzeldir, ancak üst kısım veya gül deseni, kendi başına çok narin olmasına rağmen, "sıkışmış" gibi görünür ve tasarımın bir parçası değildir; buradaki camların bir kısmı renk açısından çok zengindir. Kemerlerin archivoltları, sadece burada değil, cephenin zarif klasiği hariç diğer tüm pencerelerde eğriyi oldukça rahatsız edici bir tarzda takip eden figürlerle doludur.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, MİLANO]

İç mekan görkemli ve muazzam yüksekliktedir, ancak hayranlık uyandıran boyalı oymalarıyla tonozlar, İtalyanların "sahtecilik" konusundaki büyük becerilerinin kanıtıdır.
Sekizgenin kehribar renkli camlarından gelen yumuşak ışık ve diğer pencerelerin muhteşem tonlarından süzülen alacakaranlık, dikkat çekici ve etkileyici bir şekilde hoştur.
Nefin sütunları, sekiz şafttan oluşan kümeler halinde, seksen fit yüksekliğindedir ve aziz figürlerinin bulunduğu sekiz gölgelik nişin tabanını oluşturan dar yaprak başlıkları taşır - güzel bir özellik. Koridorlar çifttir,
dışarısı nefin yanındakinden daha alçaktır. Sekizgeni destekleyen kesişimdeki dört sütun, neftekilerden daha büyük boyutlardadır. Koroya giden basamakların her iki tarafında, yaldızlı bronz kabartmalarla kaplı iki yarım daire kürsü vardır ve bu kürsü, yukarıdaki ses tahtalarından düşen gölgelerin resimsel olarak iyi bir ön plan tanıtımı oluşturduğu ciddi karanlığa uzanır. Bu kürsüler, Evanjelistleri ve Kilise'nin dört doktorunu temsil eden karyatidler tarafından desteklenir. Koro, Pellegrini tarafından tasarlanmıştır ve yaldızlı bronzdan yapılmış güzel bir on altıncı yüzyıl tabernakülünü içerir. Altında, İspanya Kralı IV. Philip'in hediyesi olan S. Carlo Borromeo'nun tam papalık giysileri içindeki bedeninin muhteşem bir gümüş türbede saklandığı, merkezi sivri ucun altındaki küçük şapele girilen yeraltı kilisesi vardır. 1538'de doğdu, amcası
IV. Pius tarafından 1561'de kardinal olarak atandı. Trent Konseyi'nin kapanışından sonra diğer din adamlarına Katolik doktrininin özeti olan
"Catechismus Tridentinus"u hazırlamaları için yardım etti; ancak Milanoluların
kalbinde yaşamasının sebebi daha çok iyi işleri ve büyük hayırseverliği, özellikle 1576'daki veba sırasında.

Kuzey transeptte, on üçüncü yüzyılın metal işçiliğinin çok iyi bir örneği, ince mücevherlerle süslü bronz bir şamdan şeklindedir. Bir ağaç oluşturur ve karmaşık tasarımında birçok ilginç figür vardır. Bu koridordaki bir şapelde, S. Carlo'nun veba sırasında sokaklarda çıplak ayakla dolaşırken hastalara baktığında yanında taşıdığı eski ahşap haç vardır. Güney transeptte, çatıya çıkan merdivenlerin yakınındaki köşeye yakın bir yerde, IV. Pius'un kardeşleri Giacomo ve Gabriele de' Medici'ye ait bir anıt ve onu derisi yüzülmüş olarak temsil eden S. Bartolommeo'nun bronz bir heykeli bulunmaktadır. Güneydeki kutsal eşya odası kapısı, Gotik işçiliğinin güzel bir örneğidir. Dış etkiden farklı olarak, bu büyük katedralin içine hiçbir şey
dışarı çıkmaz. İçeri giren göz, oraya doğru giderken, büyük sütunların, yukarıdaki tonozun karanlığına doğru yükseldiğinin, ince camların ve huzur dolu ciddiyetin, hatta koridorlardaki şapellerin bile kaybolduğu, daha sonra ancak arandığında keşfedildiği bilinciyle, doğrudan doğuya bakar. "Mariae Nascenti"nin yanında, ancak arkeolojik ilgi açısından öncelikli olan, Aziz'in 387'de Milano piskoposu olduğunda SS. Gervasius ve Protasius'a adadığı bir bazilika olan S. Ambrogio kilisesi vardır. 881'de genişletilip yeniden inşa edildi ve 1631'de Ricchini tarafından restore edildi, tüm orijinal özellikleri sadık bir şekilde korundu. Kapalı bir avlu, dışarıdaki meydanın seviyesinin altında duruyor ve hiçbir katekümenin geçmesine izin verilmeyen Atrium'u oluşturuyor. Buradaki sütunların başlıkları, erken Hıristiyan Sanatı ve Rün ve Bizans oymacılığının uyarlamaları eğilimindedir. Kilise Lombardo Romanesk'tir. Peristil üzerindeki galerinin altında, bir demir parmaklıkla iyi korunan ünlü kapı vardır, bu parmaklığın bazı selvi ağacı panelleri, Selanik'teki acımasız katliamından sonra İmparator Theodosius'a karşı S. Ambrose tarafından kapatılan Basilica Portiana kapısının bir kısmını oluşturur. Nefe iki yan kapıdan girilir ve sekiz bölmeden oluşur, sütunları karanlık koridorların derin gölgelerine orantılı olarak incedir. Pilasterler alçak yuvarlak tonozlara kadar uzanır, koridorların üzerindeki büyük galeriler bunlarla bölünür. Son bölümde nefi geçen birkaç basamak yukarı ve alçak bir mermer korkuluğun arkasında, kuyumculuk sanatının en iyi mevcut kalıntılarından biriyle çevrili Yüksek Sunak bulunur. Bu muhteşem kasa, Alman yapımcısı Wolvinius'un adını taşır. Panellerden bazıları, özellikle Başkalaşım, çok Yunan işidir. Arkası önden neredeyse daha iyi işçilikle yapılmıştır ve daha ilginçtir, çünkü Wolvinius burada kurucunun hayatındaki başlıca olayları resmetmiştir. Bu gümüş yaldızlı panellerin emaye bordürleri zarif bir tasarıma sahiptir. Bir azizin beşiğinde uyuyan bir çocukken, etrafında bir arı sürüsü uçuşurken, gelecekteki belagatin bir habercisi olarak kabul edilen
bir tasviri çok saftır. Bu sunağın üzerindeki
_baldachino_ dört büyük siyah
porfir sütun tarafından taşınmaktadır.

On iki basamak yukarısında koro ve tribün vardır ve bunların sonunda
S. Ambrose'un
kürsüsü olarak bilinen Milano Başpiskoposu'nun ilkel tahtı vardır. Eyaletin yardımcılarının işgal ettiği on sekiz koltuk artık mevcut değildir, on altıncı yüzyılda
oyulmuş ahşap
sehpalarla değiştirilmiştir ve böylece Torcello'daki Katedral ile aynı özellikte
yok olmuştur. Tribünün yarı kubbeli çatısı, altında SS. Candida, Gervasius, Protasius,
Marcellina ve Satirus'un bulunduğu Yüce Tanrı'nın oturan figürünü temsil eden
güzel bir dokuzuncu yüzyıl mozaiğiyle kaplıdır ve Milano ve
Tours şehirlerinin bir temsili vardır--Tours çünkü S. Martin şehit olurken S. Ambrose'un ruhu ona güç vermek için oraya gitmiştir. Koronun altında
kript vardır ve bitişinde, tam üstteki kilisedeki yüksek sunağın altında, gümüş ve kristalden yapılmış muhteşem bir tabutta, üç Azizin, Ambrose, Gervasius ve Protasius'un kalıntıları yatmaktadır. Kilisede, panellerine "Agape" veya aşk ziyafeti oyulmuş, çok erken Lombard eseri ilginç bir kürsü vardır. Yakınlarda, bir granit sütunun üzerinde, çölün tunç yılanı olduğu söylenen ve Konstantinopolis İmparatoru tarafından Başpiskopos Arnulphus'a sunulan bronz bir yılan yatmaktadır. S. Ambrogio, Lombard yöneticilerinin
komşu şehir Monza'nın başlıca cazibe merkezi olan Demir Taç ile taçlandırıldığı kiliseydi.

Milano'nun sanat hazineleri o kadar iyi biliniyor ki, eskiden bir Cizvit koleji olan
Brera'daki ve ünlü Biblioteca Ambrosiana'daki büyük ilgi çeken birçok esere değinmekten fazlasını yapmaya gerek yok;
veya çok sayıda hacıyı
Cenacolo'ya, Santa Maria della Grazie kilisesinin yakınındaki yemekhaneye çeken en büyük harikaya -Leonardo da Vinci'nin
çok restore edilmiş
Son Akşam Yemeği. Milano'daki Castello
bir zamanlar büyük Visconti ailesinin ikametgahıydı ve son erkek temsilcinin ölümüyle evlilik yoluyla
Sforza soyunun ilk dükünün eline geçti. Onların saltanatı sırasında
Milano Avrupa modasında öncü oldu (bundan dolayı "şapkacı" kelimesi ortaya çıktı) ve Leonardo da o zaman başyapıtlarını yaptı,
Milano'nun harikası olan ve gelecek nesillerin Fransız işgali tarafından talihsiz bir şekilde
yok edilen Francesco Sforza'nın o büyük atlı heykeli de dahil.

PAVIA

Po ve Ticino nehirlerinin birleştiği yere yakın konumuyla,
"Yüz Kule Şehri" olarak anılan Pavia, yüzyıllar boyunca
stratejik öneme sahip bir noktaydı. Şu anda büyük bir topçu istasyonu. On birinci yüzyıl surlarının etrafında aralıklarla duran yüz kulesinden neredeyse hiçbiri kalmadı ve daha sonra yeniden inşa edilen eski surlar hızla geniş ve gölgeli bir bulvara dönüştürülüyor. Ünlü köprü, birçok şiddetli sele rağmen hala sağlam, göze hoş geliyor ve sıcak bir günde keyifli bir gezinti yeri. Ticino'yu kaplayan bu dikkat çekici yapı, büyük Visconti ailesinden biri olan Gian' Galeozzo tarafından inşa edilmiş ve
çatısı örtülü.

Pavia bir zamanlar asil kiliseler açısından zengindi. Birçoğu yıkıldı,
diğerleri çürümeye yüz tuttu. Aziz Stefano'ya adanan katedral,
yedinci yüzyılda inşa edilen bir kilisenin yerinde duruyor. Mevcut yapı, Bramante tarafından tasarlanmış ve öğrencilerinden biri olan Cristoforo Rocci'nin yönetiminde inşa edilmiştir. Orijinal planda nef,
transeptler ve koro aynı boyuttaydı, ancak nef, büyük mimarın ölçümlerinin takip edildiği tek kısımdı. İyi bir merdivenle
yaklaşılan cephe tamamlanmamış. Kuzeyde ve geç Romanesk bir girişin güzel bir örneğine bitişik olarak
_çan kulesi_ bulunur.

Ana binanın iç kısmı, beyaz badana fırçasının uygulanmasıyla bozulmamış gri taştandır. Milano'dakilere benzer
bir şekilde güzel bir kürsü, sekizgeni destekleyen devasa iskelelerden birinin arasından sıyrılır. Oldukça büyük boyutlardadır ve Kilise Babalarının iyi oyulmuş ahşap figürleriyle desteklenir.
İyi bir kubbe ve kule taşıyan ve
en iyi pazar meydanından görülen sekizgen, nefin ve koronun çatılarının oldukça üzerinde yükselir.
Katedralin tamamını çevreleyen bir galeri,
sadece apsisteki ve koronun yan şapellerindeki _trasparente_ ışıklarla
kesilen bir triforium oluşturur.
Bu pencereler, altındaki _barrok_ sunakların kötü noktalarını vurgular.
Açık hava pencereleri daireseldir. Eğer Latin Kilisesi'nin en büyük Babalarından Aziz Augustine'in kalıntılarının bulunduğu muhteşem mezar olmasaydı,
katedral,
tasarımcısının ününe rağmen, Pavia'daki en az ilgi çekici
kilise binası olurdu.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, PAVIA]

Uzmanlar, Aziz Augustine'in kalıntılarını örten güzel anıttan kimin sorumlu olduğu konusunda hemfikir değiller. Azizin bedeni,
Ariusçu zulümler sırasında
Kartaca'nın yardımcı piskoposluğu olan Hippo'dan Sardunya'ya taşınmıştı.
Lombard kralı Liutprand onu satın alıp Cielo d'Oro'daki Aziz Pietro kilisesine yerleştirene kadar orada dinlendi; ve
bu kilise yıkıldığında katedrale taşındı. Bazı festivallerde,
tam papalık cübbesi giymiş azizin kemiklerini içeren, bir kısmı orijinal olan gümüş tabut, her zamanki yerinden kaldırılır ve mezarın arkasına kaldırılır, böylece dindarlar geçici bir ahşap merdivene çıkıp büyük babadan geriye kalan her şeye bakabilirler.

Azizin bir figürü, genellikle gümüş tabutu tutan mezar çömleğinin üzerine gerilmiş şekilde yatar. Bu, anıtı oluşturan dört katın bodrumunda veya en alt katında durur. Etrafında, Tarikatının daha küçük azizlerinin figürleri vardır. Üstte, hayatındaki başlıca olayların ve ölümünden sonra şefaatleri aracılığıyla farklı yerlerde gerçekleştirilen mucizelerin kabartmaları vardır. Liberal sanatlar, temel erdemler ve birçok sembol, ayrıca iki yüz doksan aziz ve melek heykeliyle süslenmiş olan mezarı süslüyor. Bunlar son derece iyi yapılmış ve tasarımın güzelliğini artırıyor.

S. Michele kilisesi ilkel bir yapıdır ve Lombard mimari tarzının tüm kilise binalarının öncüsü olma izlerini taşır. Başlangıçta bir bazilikaydı, ancak kısa transeptler eklendi ve oluklu çatı taşla tonozlandı. Kilisenin en eski kısmı, koronun altında bulunan kriptadır. Bu, muhtemelen Unulfus'un 661'de Kral Grimoladus'tan kaçarken sığındığı bina veya bir parçasıdır. Nefteki dört bileşik iskele, olağanüstü bir sfenks, sembol, hayvan ve diğer figür serisiyle süslenmiştir. Cephe, zengin renkli kumtaşından kabartmalarla süslenmiştir ve apsise kadar dış cephe boyunca devam eden üçgen bir galeriye sahiptir.

Kapılar, Pagan ve Hristiyan konuların dekorasyonun çoğunu oluşturduğu çok eski imgelerle kaplıdır.
Tüm ön cephe boyunca sıralar halinde yerleştirilmiş kumtaşı şeritleri ve duvarlara madalyonlar yerleştirilmiştir. Bunlar çok büyük taştan inşa edilmiştir ve kilisenin her yerinde restorasyon belirgin olsa da
hala büyük yaşın etkisini taşımaktadır.

St. Maria del Carmine, Gotik tasarımlı on dördüncü yüzyıl binasıdır ve tüm İtalya'daki en iyi tuğla işçiliği örneklerinden biridir.
Batı cephesindeki güzel gül pencere ve iyi kalıplanmış pişmiş toprak süslemeli üç köşeli kapılar bundan daha iyi olamazdı.
Yedi zarif sivri uç, oldukça ağır kornişin üzerinde durarak, bir tuğla sivri uçla taçlandırılmış olan _çan kulesine_ iyi bir set oluşturur ve bölgenin bir dönüm noktasıdır. İç mekanın tuğla iskeleleri
olağanüstü derecede iyidir; dört kare nefi oluşturur, her birinin kemerleri
basit bir oyuk taşır. Onları destekleyen devasa tuğla iskelelerle orantısız iki küçük sivri uçlu kemer, koridorlara açılır. Üst kısmı taştan, alt kısmı
oyulmuş tuğladan olmak üzere çift başlıkları vardır.

Cielo d'Oro'daki harap S. Pietro kilisesinde, Theodoric döneminde devlette yüksek bir görevde bulunan
Boethius'un mezarı duruyordu. Boethius, Casa Malsap ina'da uzun ve zorlu bir hapis cezasından sonra Pavia'da idam edildi ve bu süre zarfında eşsiz "Felsefenin Tesellileri"ni yazdı. Bu eser birçok dile çevrildi ve Orta Çağ'ın en çok bilinen
incelemelerinden biriydi. Büyük Alfred
bunu Saksoncaya çevirdi. İngiltere ile bir diğer bağlantı da
Fatih William'a denizden eşlik eden ve Canterbury'nin piskoposu olan
Başpiskopos Lanfranc aracılığıyla var. Pavia çevresindeki bölge
sağlıklı değildir, bu durum muhtemelen otlakların sıra sıra büyüyen otlarla
yeşil tutulduğu karmaşık sulama sisteminden kaynaklanmaktadır.
Pavia, Piacenza ve Lodi arasında - sonuncusunun kuzey noktasında olduğu bir üçgen - en iyi Parmesan peynirini üreten ülke yer alır.
Tarlalar üç çeşittir, neredeyse her zaman su altında olanlar,
sulananlar ve rotasyonlu ürünler için kullanılanlar.
Peynir yapımında kullanılan sığırlar çoğunlukla İsviçre yetiştiriciliğidir ve değerli oldukları için
iyi bakılırlar. Büyük çiftliklere bağlı binalarda gün batımında bekletiliyorlar, çiftlik evleri, kulübeler, ahırlar ve ahırlar yüksek bir duvarla çevrili. Beslendikleri küçük dikdörtgen çayırlık alanlar, manzarayı çok monoton hale getiren kavak veya söğüt sıralarıyla çevrili. Kışın yoğun bir sis genellikle kırsalı sarar ve ölümcül bir soğuk hava atmosferi kaplarken, güneşin ıslak topraktan nemi çektiği yaz aylarının nemi çok sinir bozucudur. 

BERGAMO

Ekim ayı yıllık döngüsüne girdiğinde ve sonbahar öğleden sonraları yaklaştığında, bazen bir kafenin dışında, zararlı sigarayla boş boş oturmak ve geçmiş bir yazın ihtişamını düşünmek iyidir - bu, sokakta bir manzarayı seyretmekten
daha iyidir. Sıcak bir gün sona eriyordu ve ortaçağın Bergamo'su, güneşin kavurduğu bir toprağın pusunun ve aşağıdaki şehirden ince çelenkler halinde yukarı doğru kıvrılan dumanın üzerinde yükseliyordu. "La
Citta Alta" böylece başını bakır renkli gökyüzüne doğru gururla kaldırdı ve siperlerini burada ovaya doğru uzanan Alpler'in son çıkıntılarından birinin kenarına doğru itti. Eski kaleyi çevreleyen surların üzerindeki gölgeli bulvardan ne muhteşem bir manzara!
Güneş henüz batmadı; aşağıda, dış mahallelerinde fabrika bacaları olan hareketli bir yer olan Borgo S. Leonardo, alt şehir uzanıyor; ötede, uzun kavak ağaçlarının sıralandığı ve orada burada ince bir çan kulesinin bulunduğu bir yeşillik denizi, Monza, Cremona ve uzaktaki Milano'nun kuleleri ve kubbelerinin ötesindeki pusta kaybolana kadar Lombardiya'nın üzerinden uzanıyor.

Sessiz ve seçkin eski şehirde çok büyüleyici bir şey var.
Sokakları dik ve dar, evleri gökyüzünü tırmalıyor gibi görünüyor,
tekerleklerin takırtısı aristokrat sessizliğini sık sık bozmaz, bu sessizlik, aşağıdaki ovada meşgul pleb eşini geride bırakıp fünikülerle yukarı doğru hızla çıktığınızda, kendinizi aniden yüksek duvarların arasında bulduğunuzda on kat daha belirginleşir. Bu duvarlar, neredeyse korkutucu bir şekilde, küçük pencerelerle delinmiş, taştan yapılmış geniş alanlardır; ve yeşilliklerin ve çiçekli sarmaşıkların anlık görüntüleri
aradan geçse de, etrafa yayılan hava gizem ve entrika doludur.

Avusturya ile yapılan savaşlarda, Bergamo vatanseverler için büyük bir toplanma noktası ve o çok dilli imparatorluğun sürekli bir dikeniydi. Ülkeleri için ölen kahraman Bergamasque'lerin isimleri, eski Brotello'nun altındaki duvarlardaki çeşitli tabletlere yazılmıştır. Bu ilginç
bina küçük Piazza Garibaldi'nin bir ucunda duruyor ve Como'ya ait illüstrasyonu oluşturan binaya biraz benziyor, tek fark burada güzel bir açık merdivenin birinci kata çıkması. Büyük salon artık bir kütüphane olarak kullanılıyor. Merdivenlerin başındaki bir köşede, "La Citta Alta"nın ana hatlarındaki belirgin özelliklerden biri olan devasa bir dörtgen çan kulesi yükseliyor.

[İllüstrasyon: BERGAMO]

Brotello'nun ötesinde, çok daha eski olan Sta Maria Maggiore kilisesine bitişik olması nedeniyle nispeten yakın tarihli görünen, iyi orantılı bir Rönesans binası olan Katedral yer alıyor. Tamamen beyaz mermerden inşa edilmiş ve iyi bir kubbesi var. Yüksek sunağın arkasında G. Bellini'nin bir Madonna'sı var ve içindeki tek dikkat çekici şey bu.

Sta Maria, çok yüksek bir kule ve geçidin üzerinde dört galerili kat halinde yükselen sekizgen ve alçak bir sivri uçla taçlandırılmış erken dönem Lombard bina yığınıdır. İyi galeriler apsisin dış tarafı boyunca uzanır ve yan şapeller belirli bir planı olmayan garip yerlerde dışarı doğru çıkıntı yapar. Doğu sundurması açık ara en ilginç özelliktir ve _breş_ ve beyaz mermerden yapılmış ayrıntılı bir çalışmadır. Destekleyici sütunlar, eski kilise gücü sembolü olan iki aslanın sırtlarında durur, portalın sütunları güzelce oyulmuştur ve bunlardan biri hayranlık uyandıran figürlerle çevrilidir ve çok iyidir. Üstte, atının üzerinde oturan Kral Lupus'un iki hizmetkarıyla birlikte oturduğu bir gölgelik var, en üstteki ikinci gölgeliğin altında ise Meryem ve Çocuk ile iki Meryem'in heykelcikleri var. Batı sundurması buna neredeyse benziyor, ancak o kadar karmaşık bir tasarıma sahip değil. Ayrıca
kanopisi yok, ancak ana binanın duvarına açılan, içinde koruyucu azizenin figürünün bulunduğu bir kule nişiyle taçlandırılmış. Bu iki kapının kapıları
mükemmel damarlı gül ağacından. İç mekanın en güzel kısımları olan transeptlere açılıyorlar, Stefano da Bergamo'nun
oyulmuş koro sıraları ve paravanı İtalya'nın en iyileri olarak kabul ediliyor.

Doğu sundurmasına bitişik olan Capella Colleoni, 15. yüzyılın ünlü _condottiere_'si Bartolommeo Colleoni'nin mozolesi, SS. Venedik'teki Giovanni
e Paolo, yalnızca bir sanat eseri olarak değil, aynı zamanda büyük bir adamın
güç ve sert kuvvetini örnekleyen
olarak da dikkat çekicidir.

Cephesi, beyaz ve siyah mermerden yapılmış dama işi, kırmızı ve sarı büstler ve madalyonlar, bükülmüş sütunlar ve garip
arabesklerle korkunç derecede süslüdür. İç kısımda, atının üzerinde oturan Bartolommeo'nun
mezarını barındırır. Tamamen hoş olmak için fazla ayrıntılıdır.
Güney ucunda, İtalya'daki en iyi _intarsia_ veya kakma ahşap işçiliği örneklerinden biri vardır. Üç panelin konuları, Kudüs'e girişi ve büyük _condottiere_'nin çok önemli bir rol oynadığı hareketli zamanlardan sahneleri temsil eder. Arka planlar, açıkça çevredeki manzaradır. Bu güzel eserin ruhu ve icrası son derece iyi olmakla kalmaz, aynı zamanda renk, gördüğüm
her şeyi geride bırakır. Kilit altında tutuluyor, iyi seçilmiş tahıldan yapılmış üç gül ağacı panelle çevrili. Şapelden çok uzakta değil, Donizetti'nin öldüğü ev var. Borgo S. Leonardo, "La Citta Alta"dan daha eski tarihlidir, ancak ikisinin arasında daha modern olanıdır. Sta Maria d'Oleono'nun küçük meydanında duran hasarlı bir Korint sütununun tabanında, sütunun bir zamanlar bir putperest tapınağının bulunduğu yere dikildiğini ve Theban Lejyonu'nun sancaktarı S. Alessandro'nun, putperest sütununu bir mucizeyle devirdiğini, sütunun sadıkların sadakalarıyla belediye üyeleri tarafından dikildiğini söyleyen eski bir Latince yazıt var. Antik yazarların Pergamus'unun tepedeki şehir mi yoksa ovadaki kız kardeşi mi olduğu şüphelidir; bu kalıntı, daha çok ikincisini işaret ediyor. Borgo'da, Ağustos ortasından itibaren bir ay boyunca düzenlenen ve Fiera di Sant' Alessandro olarak bilinen bir panayır, onuncu yüzyıldan beri aralıksız olarak gerçekleşmektedir - kesinlikle bir rekor; ve şüphesiz ki eski İtalyan tiyatrosunda, komşu Val Brembana'nın görgü ve jargonunu kişileştiren harlequin, bir Bergamasque'ti ve bu eski festivalde ortaya çıkmıştır.

BRESCIA

Brescia, Bergamo gibi, dağların ve ovaların kenarında yer alır ve Bergamo gibi Avusturya'ya karşı savaşlarda önemli bir rol oynamıştır. _Castello_ şehrin geri kalanından oldukça yüksektir,
ancak modern silahların sahip olduğu güç karşısında bir garnizona değmez. Bu yüzden surları ve siperleri akıllıca bir şekilde, engebeli arazinin ve düz ovanın geniş manzaralarının
görüldüğü hoş bir bahçeye dönüştürülmüştür.

Brescia'daki Roma kolonisinin birçok izi kalmıştır, ancak en
ilginç olanı, şehri dolduran erkek ırkından küçük bir çocuk sayesinde ortaya çıkarılmıştır. Çocukken, Girolamo Ioli,
yerden çıkan ve etrafında oynamaya alışkın olduğu bir Korint sütunu hakkında çok
zihinsel olarak
egzersiz yapardı. Daha olgun yıllarda, gençliğin merakı hala hakim tutkuydu ve
harekete geçirmeyi kendine iş edinmişti. Diğer birçok ajitatör gibi, talepleri zamanında karşılandı ve kazılar başladı ve bunun sonucunda Vespasian tarafından 72 yılında inşa edildiği düşünülen bir bina ortaya çıkarıldı - bu varsayım parçalı yazıtlara dayanıyor. Adalet Sarayı veya tapınak olan bu bina artık müzedir ve İtalya'nın övünebileceği en iyi bronzlardan birini içerir. 1826'da bulunan, altı fit yüksekliğindeki bu güzel kanatlı Zafer figürü, saçını bağlayan defne yapraklarından oluşan bir çelenkle iç içe geçmiş gümüş filetodan hala izler taşımaktadır. Son yüzyılda eklendiği düşünülen bir kalkan ve ayaklarından birinin altında bir miğfer kaldırıldı ve Zafer, keşfedildiği haliyle duruyor. Baş ve uzuvlar incelikle modellenmiş ve örtünün düzenlemesi mükemmel olamazdı.

Müzenin önündeki geniş caddede, devasa tuğla sütunlarla desteklenen bir Korint sütunu ve
ağır friz kazılmıştır.
Bu kalıntıların karşısında devasa Martinengo Sarayı vardır. Güneyde bir hat üzerinde
Satürn tapınağının bulunduğu yere inşa edilmiş Sta Afra kilisesi vardır.
Çevredeki evlerin çoğunun bodrumlarında Roma duvar işçiliği ve
duvarlarına işlenmiş Roma yazıtları vardır. Buradan,
antik Brixia'nın daha sonraki şehrin bu bölümünü işgal ettiği anlaşılmaktadır.
Brescia'nın vatandaşlarının 1480 gibi erken bir tarihte, bulunan tüm antikaların
korunması ve şehre verilmesi gerektiğine dair bir yasa çıkardığını yazın.

Brescia'da iki katedral vardır, La Rotunda ve Duomo Nuovo.
İlk katedral İtalya'nın en ilginç kilise binalarından biridir. Taştan inşa edilmiş, kırmızı tuğladan köpek dişi korniş ve yirmi dört tuğla kemere sahip, beyaz mermer pilasterlerle desteklenmiş, dışarısı bölünmüş bir kemer oluşturan, çok hoş bir etki elde edilmiştir. İç kısımda, yuvarlak kemerler taşıyan sekiz son derece büyük dört kenarlı payeden oluşan dairesel bir sütun dizisi, taş kubbeyi destekler. Yedinci yüzyılda inşa edildiği varsayılır ve daha önceki bir Roma binasının yerinde olduğu açıktır, çünkü mevcut yapının altında mozaik bir zeminin parçaları vardır. Kısmen mozaikle kaplı olan bu yapı, dışarıdaki zemin seviyesinin çok altındadır. Daha da aşağıda, papaz evi ve koronun altında, yirmi basamak aşağıda, üstteki kumaşın ağırlığını taşıyan yuvarlak kemerleri destekleyen kırk mermer sütun bulunan çok eski bir
kript vardır. Bu sütunların hiçbiri beş
ayaktan daha yüksek değildir. Tabanları yerden üç fitten fazla olmayan yarım düzine bloke edilmiş ışık, dışarıda, zemin seviyesinin bir zamanlar şu anki seviyesinden çok daha aşağıda olduğunun kanıtıdır.

Duomo Nuovo, incelikle oranlanmış bir yapıdır ve ülkedeki en iyi on yedinci yüzyıl kiliselerinden biridir. Cephesi muazzamdır ve sadeliğiyle
kazanır. İnce kubbenin İtalya'daki üçüncü büyük kubbe olduğu söylenir; ve herhangi bir renk veya dekorasyonla bozulmamış beyaz mermerden yapılmış yüksek iç mekan, nefe sadece bir bölme olması gerçeğinden
kazanır ve bu da duyularda Brescia'nın en büyük simgesinin geniş yüksekliğinin altında her yerde durduğunuz hissini yaratır.
Dışarıdaki meydandaki evler çoğunlukla metal işçileri tarafından işgal edilir ve
çekiçlerinin vuruşlarının çıkardığı aralıksız gürültüyü bilenler, bu iki kilisenin yan yana dururken bir taslağını
çizmenin imkansız olduğunu gayet iyi anlayacaktır.

[İllüstrasyon: BRESCIA]

Duomo Nuovo'nun bitişiğinde, siperli bir kule olan zarif Torre del
Popolo'su olan Brotello yer alır. İç avlu kısmen kırmızı tuğladandır
ve sivri ve yuvarlak kemerler ve tuğla oluklardan oluşan
on üçüncü yüzyıldan kalma güzel bir koridoru vardır. Piazza Vecchia'da bir başka zarif kule, Torre del' Orologio vardır. Devasa kadranı, I'den XXIV'e kadar olan saatleri, güneş ve ayın seyrini gösterir ve yüzünde Zodyak işaretleri bulunur. Kulenin tepesinde duran iki figür, Venedik Saat Kulesi'ndekilere benzer şekilde saat işaretini vurur.
Piazza'nın batı ucunda, belediye binası olan La Loggia, erken on altıncı yüzyıl binasının iyi bir örneğidir. Doğrusunu söylemek gerekirse, 1492'de Tornasso Formentone tarafından başlatılmış ve tasarımlarından itibaren birinci kata kadar devam etmiştir. Sansovino ikinci kattan sorumluydu ve Palladio diğer ikisinin başladığını tamamladı. Ancak, bina bir bütün olarak muhteşemdir. Muhteşem kemerler, büyük bir açık merdivenin çıktığı birinci katı destekler. Dış cepheyi süsleyen madalyonlar ve figürler son derece iyidir ve friz ve korniş de aynı şekildedir. Kullanılan mermerin zengin rengi, güzel bir binaya güzel bir ton verir. Ne yazık ki iç mekan Ocak 1575'te yandı. İçeriyi tüketen yangının, sakinlere özgürlükler tanıyan bazı eski tüzükleri yok etmek isteyenlerin kışkırtmasıyla çıktığı düşünülüyor.

Torre della Pallata, meydanın bir köşesinde yer alır; eğimli, devasa taşlardan oluşan bir tabandan yükselen ve çıkıntılı bir kuleyle sonlanan
kale mimarisinin iyi bir örneğidir.

Brescia'da birçok güzel saray vardır ve bunların
açıldığı sokaklardan, genellikle portallarının demir parmaklıklarından,
büyüleyici bir kemerli avlunun bir görüntüsünü yakalayabilirsiniz. Çiçeklerle çevrili bir çeşmenin
çarpması kulağa hoş gelir ve kemerlerin altındaki serin gölge göz için bir dinlenme yeridir.

VERONA

Brenner Geçidi'ne girenler ve yüzleri İtalya'ya dönük
olarak Innsbruck'u geride bırakanlar, zorlu nefes alıp
yokuş yukarı tırmandıktan sonra trenin aniden nasıl nefes aldığını ve artan bir hızla
yumuşak bir şekilde ilerlediğini fark etmiş olabilirler. Demir yolun kenarında, küçük bir su şeridi, büyük dağ bariyerinin güneyinde uzanan güneşli ovalara ulaşmak için aceleyle bir çakıl yatağının üzerinde neşeyle dans ediyor. Daha ileride, ray ve onun ışıltılı hizmetçisi, daha sonra, ince kaynaklarından sular hızla akan bir nehre dönüştüğünde - Adige nehri - katılmak üzere ayrılıyor. Dağlar geride, kuzeyde;
manzaranın karakteri değişti ve hızlı akan derenin at nalı şeklindeki bir kıvrımında, neredeyse onunla çevrili olarak Verona uzanıyor.

Verona "La Degna", Değerli Verona, geçmiş savaşların tarihiyle dolu bir şehir, tuğlalarıyla, taşlarıyla, mermer
duvarlarıyla ve fresklerle süslü saraylarıyla renkli bir şehir. İnsan nereye dönerse dönsün, ister çocukluğun Nuh'un Gemisi gibi sonsuza dek dönen o su değirmenlerinin çarklarının olduğu nehrin soluk yeşili, ister gökyüzünün parlak ve keskin mavisi olsun, Verona'da gözler için her zaman renk vardır.
Zihinler için de renk, sokaklarında ve binalarında gizlidir.
Yunan, Roma, Ostrogot ve Frank, İtalyanlar ve Avusturyalılar, hepsi burada hüküm sürmüştür. Hükmetmişler, gitmişler ve izlerini bu güzel şehre bırakmışlardır -Alt' Italia'nın anahtarı--İtalya bir kez daha kıskanç gözlerle
tutmuş ve korumuştur. Uzun süre saklasın.

Verona, İtalyan mimarisinin tarihinde iki büyük isimle bağlantılıdır: Rönesans'ın ilk günlerinde kuzeyde en üst sırada yer alan keşiş Fra Giaconda ve Sanmicheli. İlkinin tasarladığı güzel sarayların çoğu, yeteneğinin kanıtını taşır ve ileri bir yaşta St. Peter'in inşasını denetlemek için gittiği Roma'ya çağrılmasını haklı çıkarır. Üçgen ve beşgen burçları geliştiren ikincisi, bir inşaatçıdan daha çok tahkimat biliminde tanınır. Fra Giacondo'nun Verona'daki en iyi eseri, şüphesiz, İtalya'nın mimari açıdan en güzel meydanlarından biri olan Piazza dei Signori'nin kuzey tarafında bulunan ve "La Loggia" olarak adlandırılan eski belediye binası olan Palazzo del Consiglio'dur. On dördüncü yüzyıldan kalma bir avlu ve büyük bir açık merdivene sahip olan Palazzo
della Ragione, Tribunale'nin yanındaki meydanın güneyinde yer alır ve Prefettura da karşısındadır. İkincinin zarif kapısı Sanmicheli'nin eserlerinden biridir. Bu muhteşem binalar, ilk adı geçenler hariç, bir zamanlar büyük Scaligeri veya Della Scala ailesinin saraylarıydı ve bunlardan birinde, Piazza'nın merkezinde heykeli bulunan Dante, Floransa'dan
kovulduğunda sığınak bulmuştu.

Scaligeri ailesi, 1085 gibi erken bir tarihte Verona'ya yerleşmiş olsa da,
kanlı tiran Ezzelino'nun 1261'deki ölümüyle tarihçinin karşısına ilk çıkan isimdir. Onun korkunç yönetiminden kurtulan Verona, o tarihte özgür bir kasaba oldu ve Mastino della Scala, Capitano del Popolo görevini kabul etti. Scaligeri, yüz yıldan fazla bir süre boyunca Verona'yı yönetti; ve ırkın en ünlüsü olan Francesco veya "Can Grande", Büyük Köpek'in saltanatı sırasında, her türden önemli adamın buluşma yeri oldu ve sarayı büyük şairin evi oldu. Aile
arması, bir merdiven, şehrin her yerinde görülebilirken, Scala mezarlarının
benzersiz grubu benzersizdir.

Bu harika grup, Piazza dei Signori'den çıkan bir geçidin sonunda, küçük Sta Maria
Antica kilisesinin dışında durmaktadır.

Bu mezarlardan Mastino I.'inki, yalnızca bir haçla süslenmiş
basit bir lahittir. Bir zamanlar bir gölgelikle örtülüydü, ancak
bunun taşları, kullanışlı olduğu için, yakındaki Sta Maria Antica'nın restorasyonunda kullanılmıştır. Can Grande'nin mezarı, bu kilisenin portalının üzerindeki gölgeliği oluşturur. Sütunlar üç katını destekler. Bir
lahitin üzerinde, yanında iyi kılıcıyla Büyük Köpek'in bir heykeli yer alır;
yukarıda tam zırhlı atlı heykeli bulunmaktadır. Amcası Can Grande'nin yerine geçen Mastino II de mezarının lahitinde yatan bir figürle temsil ediliyor ve bu lahit zırhlı bir atlı heykelle taçlandırılıyor. Miğferinin vizörü aşağı çekilmiş ve böylece Mastino'nun akrabası Piskopos Bartolommeo della Scala'yı kendi kılıcıyla haince öldürdükten sonra karısına bile yüzünü göstermekten utandığı hikayesi asılı duruyor. Can Signorio'nun anıtı, en gösterişli olmasa da kesinlikle en iyisidir. Güzel sivri kanopilerin altındaki dört köşede Sigismundo, Alexius, St. George ve Signorio'nun kendisi figürleri yer alır. Bu mezardaki bronz işçiliğin ve ayrıntıların çoğu çok iyidir ve tepedeki atlı figür mükemmeldir. Orada, bir araya toplanmış, büyük ailenin bu savaşçı prensleri son uzun uykularında dinlenirler. Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğunu düşünenler, Delia Scalas'ınkinden daha evrensel ve kalıcı bir üne, on altıncı yüzyılda yaşamış ve aynı zamanda Scaliger adını taşıyan bir Fransız bilginin ulaştığını düşünmek isteyebilirler. Yine de bu bilgin prens bile, edebiyat dünyasındaki tüm başarılarından daha çok, asil Veronese evinden gelen geleneksel kökeniyle gurur duyuyordu.

[İllüstrasyon: KATEDRALİN SUNDURMASI, VERONA]

Ve Verona'nın kiliseleri? Gelenek, Charlemagne'ın Katedralin bulunduğu yere ilk binayı inşa ettiğini söyler. Mevcut yapı, neredeyse on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilmiş olsa da, onuncu yüzyılda başlamıştır. Muhtemelen ilk kilisenin bir parçası olan en eski kısım, dış cephesinde Roma etkisinin izlerini taşıyan apsistir. Küçük kesilmiş gri serbest taştan çok basit bir şekilde inşa edilmiş, Roma başlıklarında sonlanan düz pilasterlerle kaplı, üzerinde çiçek desenli bir friz var. Binanın geri kalanında Verona mermeri ve bölgenin zengin sarı taşı kullanılmış. On ikinci yüzyıla ait çift kemerli batı sundurması olağanüstü derecede iyi. İki devasa grifon zarif sütunları destekliyor ve hala Piazza del Duomo'da oynayan küçük çocuklar arasında belirli bir hayranlık yaratıyor. Her iki kemer de yuvarlak; alttaki dört, üstteki sekiz sütunla destekleniyor. Alttaki kemerin iç şaftlarındaki iki Paladin, Roland ve Oliver'ın tasvirleri, Charlemagne'ın burada inşa edilen ilk kiliseyle bir ilgisi olduğu geleneğine benziyor. Oliver, üzerinde
_Du-rin-dar-da_ yazan ünlü kılıcını tutuyor. Roland bacak bacak üstüne atmış ve kalkanını taşıyor. İkisi de
resimde görülüyor. Bu sundurmanın ve cephenin rengi
çok güzel. Büyük kırmızı mermer blokları sarı taşla karışıyor, beyaz ve pembe mermer sıraları üstteki yapıyı sürdürüyor ve
yıpranmış gri bir taşın arabeskleri uyumu tamamlıyor. Güzel
güney kapısı daha eski bir yapı. Bazı antik freskler
luneti süslüyor ve canavarlar yukarıdan bir kabus gibi sırıtıyor.

İç mekan yüksek ve çok çarpıcı. Muazzam sütunlar, tonozları nef ile koridorlar arasındaki kemerlerin yüksekliğini zar zor aşan alçak Gotik çatıyı destekliyor. Duvar işçiliğindeki birçok "bozulma" belirtisi ve çatlaklar,
biraz güzel bir etkiyi azaltan demir kirişleri gerektirmiş. Nefin sütunlarının ağır başlıkları üç sıra çiçek deseniyle oldukça çirkin bir hale getirilmiştir. Koridorlar sivri, dar ve çok iyidir. Yüksek sunağı çevreleyen, kendi başına güzel ve Sanmicheli tarafından tasarlanmış olmasına rağmen ne yazık ki yersiz olan bir sütunlu paravan vardır. Üstündeki zarif bronz haç Gianbattista da Verona'ya aittir. Manastırlar Katedralin kuzey tarafında yer alır. Kaldırımın seviyesinden yaklaşık yarım düzine ayak aşağıda, tabanının üzerinde duran zarif bir Korint sütunu ve etrafında bir Roma zemini vardır. Bunlarla S. Giovanni in Fonte'deki erken Lombard kilisesi arasında birçok başpiskopos ve piskoposun mezar levhalarıyla kaplı kıvrımlı bir koridor vardır. Bu küçük karanlık kilise dört küçük bölmeden oluşur ve eskiden eski vaftizhane olarak kullanılırdı. Nefin ortasında büyük bir sekizgen yazı tipi,
içinde ise görevli rahibin durduğu daha küçük bir yazı tipi vardır. Bu iki yazı tipindeki kabartma figürler, bu arada tek bir mermer bloktan kesilmiştir ve incelenmeye değerdir.

Bir diğer Gotik kilise ise, on üçüncü yüzyılda Dominikanlar tarafından başlatılan ve hala tamamlanmamış olan Sant' Anastasia'dır.
Nefin
çok zariftir ve Katedral'de bulunan aynı alçak tonozlara sahiptir; duvarları da çatlamış ve demir kirişlerle bir arada tutulmuştur.
İçerideki batı kapısının yakınında, Kutsal Su havuzlarını tutan ve ilgi çekici olan iki kambur figür vardır. Bunlardan biri Paolo Veronese'nin babası, diğeri ise sakat oğlu "Gobbino"yu model olarak alan Alessandro Rossi tarafından yapılmıştır.

Şehrin en ilginç dini yapısı ise San Zenone kilisesidir. Gösterişli veya gösterişli hiçbir şeyle bozulmamıştır ve Romanesk mimarisinin güzel bir örneğidir - bazıları onu Kuzey İtalya'nın en iyisi olarak görür. 1138'de mevcut yapı inşa edilmeden önce burada dokuzuncu yüzyıldan kalma bir bina duruyordu. Batı cephesi mermer, apsis ve yanlar dönüşümlü tuğla ve mermer sıralarından oluşuyor. Büyük portal, 12. yüzyılın başlarında yapılmış en ayrıntılı çalışmalardan biridir ve üzerinde ölümcül mücadeleye giren
kaba bir şekilde heykelleştirilmiş şövalyeler, kutsal konular ve Latince yazıtlı Roma kabartmalarının taklitleri vardır. Theodoric, at sırtında, ayakları üzengilerde - bunun çok erken bir temsili - ve Roma kıyafetleri içinde, Şeytan'la geyiğin peşine düşer.
Refakatçi köpekler, Baş Şeytan tarafından İmparator'a verilen kötü ruhlardır. Dokuzuncu yüzyıl bronz kapıları oldukça dikkat çekicidir ve
çam ağacına sabitlenmiş kırk iki kare plakadan oluşur. Her panelin konuları İncil'dendir ve en ilgi çekici olanlarıdır; küçük figürlerden bazıları,
Venedik'in daha uzak bölgelerindeki çobanların başlarında hala görülebilen konik düz kenarlı şapkayı takarlar.
Bu kapıların kulpu yoktur, bunun yerine iki büyük grotesk kafa görev yapar ve
açma ve kapama aracıdır. Portalın üstünde
Briolotus tarafından yapılmış bir çarkıfelek penceresi vardır. En üstte bir kral figürü, en altta ise yere kapanmış bir adam yatıyor; bu ikisinin arasında en iyi yere ulaşmak için tırmanan ve düşen birçok figür var. Cephe, her iki tarafında bir sundurma bulunan bir üçgen çatıyla sonlanıyor.

[İllüstrasyon: VERONA'DAKİ S. ZENO'NUN İÇ MEKAN]

İç mekan, sadece iyi oranlarıyla değil, aynı zamanda hiçbir yan sunağın gölgeleyemediği sadeliğiyle de çok çarpıcı. Chester'daki
katedralde olduğu gibi, batıdan bir merdiven uçuşundan aşağı giriliyor ve bu güzel kilisenin ciddi ihtişamı karşısında bir an hayranlıkla bakılıyor. Güzel karaçam çatı, yumuşatılmış zeminin çok yukarısına kadar yükseliyor, duvarların sıcak rengi ve koronun altındaki
kript kemerlerinden geçen gölgenin derinliği, İtalya'daki kiliselerde sıklıkla rastlanmayan bir renk uyumu yaratıyor. Koridorlar, neften alternatif iskeleler ve kırmızı mermer sütunlarla ayrılmıştır, birincisi yükselen Dor pilasterlerine sahiptir, bunlardan ikisi batı ucuna yakın, çatının altında uçan bir kemeri destekler ve erken bir tonozun belirgin izleridir. Nefin sonunda ve son üç bölümünü kaplayan, kriptaya inenlerin her iki tarafında iki mermer basamakla ulaşılan yükseltilmiş koro vardır. Koronun kırmızı mermer korkuluklarında İsa ve on iki havarinin figürleri vardır. Güney tarafındaki bir nişte, şehrin koruyucu azizi olan Aziz Zeno'nun ürkütücü görünümlü bir figürü vardır, Afrikalı olduğu için siyah bir yüzle temsil edilir. Doğu ucundaki apsis on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilmiştir ve Gotik pencerelere sahiptir. Bir zamanlar bitişik olan manastırın eski Benediktin manastırları kuzeyde durmaktadır ve diğer mezarların yanı sıra Della Scalas'ın yirmi dokuz mezarını içerir. Manastırlar ve mezarlar hayranlık uyandıracak şekilde korunmuştur. İlki, doğu ve batıda sivri, kuzey ve güneyde yuvarlak, kırmızı mermerden çift sütunlarla desteklenen tuğla kemerlerden oluşur. Verona'nın kırk kilisesinden bu üçü en tipik ve ilginç olanlardır ve büyük mimari sadeliği ve harika çan kulesiyle San Zenone palmiyeyi tutar.

Biçimli çan kulelerinin olduğu bir şehirdir; her kilisenin bir tane vardır. Bazıları yüksek, diğerleri alçak ve gösterişsizdir; bazıları düz tepelidir, diğerleri ise göl bölgesinde daha batıda sizi karşılayan kırmızı tuğla sivri uçla kuşatılmış veya taçlandırılmıştır. Ancak hepsinden en güzeli, Palazzo della Ragione'ye bitişik Piazza dei Signori'nin bir köşesinde duran ve aşağıdaki kaldırımdan iki yüz elli fitten fazla yükselen kuledir. Bir kraliçe gibi, bu zarif Campanile del Municipio
tüm şıngırdayan
çanlarıyla diğer kulelere hükmederek tebaasına hükmediyor. Castello S. Pietro'nun altındaki tepedeki
terasın bakış açısından nehrin karşısında, Verona haritalanmış
bir şekilde uzanıyor. Donuk kırmızı ve kahverengi çatıları, bir Buhara halısının uyumlu
renklerini andırıyor. Hemen aşağıda, tepenin eteğinde, Roma tiyatrosunun kalıntıları ve Adige'nin yeşil suları, yakınlardaki eski taş köprünün kemerlerinin
altından akıyor. Roma sokağı, İmparator Gallienus tarafından 265'te inşa edilen Porta dei Borsari'ye ve ötesindeki kırsala doğru düz bir çizgi gibi uzanıyordu. Bu eski
kapı, sokağın hemen önünde durup onu neredeyse bloke ediyor ve
nehir arasında, yüzlerce
_vicoli_ veya sokakla kesişen ve geçilen ve onları çevreleyen
_cortili_'de bir ressamın fırçası için konularla dolu ortaçağ Verona'sı var. Vicola Pigna ve
"Çıkıntılı Taş Sokağı"nın köşesinde, tepesinde Roma günlerini anımsatan devasa bir
köknar kozalağı olan alçak bir mermer sütun var. Yakında, Sanmicheli'nin Miniscalchi ailesi için inşa ettiği güzel saray ve birkaç adım ötede, güzel bir portalı ve bir sıra penceresi olan başka bir güzel evin yıkık bir kalıntısı var. Bunlar, ayakların sürekli olarak insanı keşif yolculuklarına çıkardığı eski Verona'nın tenha yan yollarında sadece birkaç şey. Birçok sessiz ve ıssız avlu buldum,
çimenlerin utangaç bir şekilde kaldırım taşlarının arasından başını uzattığı ve
sürüngenlerin insan eliyle yapılmış çürümeyi gizlemek için tatlı bir çabayla eski duvarların üzerinden aşağı doğru rasgele uzandığı.

Tüm bunlardan, şehrin yaşamının odak noktası olan
Piazza delle Erbe'ye, Roma yönetiminin forumu ve İtalya'nın en pitoresk
pazar meydanına sadece bir adım. Ortada -ve taslakta görülen-
yeni seçilen Capitano del Popolo'nun makamının
armasıyla donatıldığı eski bir binanın yerini işgal eden küçük açık tribün var. Meydanın daha yukarısındaki çeşme 916'da
Berengarius tarafından dikilmiş ve Can Signorio tarafından temiz su ile donatılmış.
Üzerindeki figür, her gün aşağıdaki pazar halkını barındıran şemsiye denizine taş gibi bakıyor. Can Signorio memleketini güzelleştirdi ve meydanın sonuna ilk halka açık saatin bulunduğu kuleyi dikti. San Marco Aslanı, on yedinci yüzyılın son derece süslü bir örneği olan Palazzo Tresa'nın önünde, sebze ve meyve tezgahlarıyla çevrili izole bir sütun üzerinde duruyor. Eski evlerin çoğu, onları kaplayan ve bir zamanlar Verona sokaklarını gerçek bir dekoratif sanat galerisi haline getirmiş olması gereken fresklerin izlerini hala taşıyor. Diğerleri, şehrin mimarisinin büyüleyici bir özelliği olan mermer balkonları koruyor. 

[İllüstrasyon: THE MARKET PLACE, VERONA] 

Daha eski günlerden, İtalya'nın en görkemli kalıntılarından biri hala duruyor - ünlü Amfitiyatro. Sıcak bir günün gecesiydi; bakır renkli gökyüzünde yükselen yoluna devam eden kan kırmızısı bir ay, altında kasvetli bir koyu gölge kütlesi bıraktı. Yarasalar, henüz elektrik ışıklarıyla rahatlamamış olan
kara gölgenin içine girip çıkıyorlardı ve geniş meydan neredeyse boştu. Şehrin daha yoğun kısımlarının
uzaktaki uğultusu tarafından yoğunlaştırılan uğursuz bir his, insanın
sinirlerini bozuyordu. Düşüncelerim, o kasvetli kitlenin arkasında, kölelerin acımasız bir spor sahnesinden sonra arenayı temizledikleri zamana geri döndü ve uzaktaki uğultu, vahşi katliamı tartışan heyecanlı kalabalıklardan başka bir şey değildi. Büyük şair, alacakaranlık gezintilerinde hiç böyle bir ay ve böyle bir gökyüzü gördü mü? Kesinlikle, onu gürültülü arkadaş çevrelerinden uzak durmaya ve büyük Amfi Tiyatro'nun gölgesinde tek başına gezinmeye
çeken bir akşamdı.
Belki de ruhu şimdi oradaydı. O gece rüyalarımda zalim bir seyircinin ulumaları ve yalnız şairin nezaketinin içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışması şaşırtıcı değil.

PADUA

Eski Padua şehri Venedik'e giden ana yol üzerinde yer alır. Büyük Bazilikası'nda Aziz Anthony'nin kalıntıları bulunur. Giotto'nun Madonna Kilisesi'ndeki freskleri hala görülmeye değerdir, üniversitesi Avrupa'nın en eskilerinden biridir ve modern gurmeler, İtalyanlar arasında Venedik'teki ünlü Florian's kadar iyi bilinen Pedrocchi's'de en iyi kahveyi içebilirler. Padua'nın kökeni, bir zamanlar Dante'nin yaşadığı evin yakınındaki Ponte de Lorenzo'nun yakınındaki bir köşede bulunan Antenor'a dayanır. 1274'te bir
buluntu
hastanesi inşası için yapılan kazılar sırasında bir lahit keşfedildi ve açıldığında, bir eli hala bir kılıç tutan muazzam büyüklükte bir iskeletin içeride olduğu görüldü. Bu Antenor'dan başka kim olabilirdi?
Virgil'in Padua'yı kurduğuna dair yetkisi vardı - bu yüzden
taş tabutunda yatan
Antenor'du ve Padua'nın iyi insanları
lahdi ve içindekileri büyük bir heyecanla
S. Lorenzo kilisesine taşıdılar. Kilise yıkıldı ama mezar
sağlandı.

Padua'nın kıvrımlı sokakları kemerlerle çevrilidir ve modern
gereksinimler bazılarının değiştirilmesini ve evlerin
yıkılmasını emretse de, hala ortaçağ antik çağının havasını korumaktadır. Dolambaçlı küçük Bacchiglione nehri üzerinde bulunan ve diğer küçük
derelerle kesişen bu yapı, turistin güzergahında Venedik'e bir tür giriş niteliğindedir. Bu su yollarında sayısız köprü vardır. Bazıları Roma yapımıdır; ve ayak izleriniz sizi nereye götürürse götürsün, ister nehir boyunca olsun - derelerin yanında uzanan açık sokaklar - ister bir tavşan yuvasına benzetilebilecek dar yollar olsun, geçmiş günlerin büyük cazibesi hepsinde kalır ve hala eski duvarlarına ve köprülerine yapışır.

Tamamlanmamış bir cepheye sahip olan Katedral, 1754'e kadar tamamlanmamıştır. _Çan kulesi_ ve kubbesi olan geniş, çirkin bir tuğla yapıdır. Beyaz badanalı iç mekanın hiçbir kurtarıcı özelliği yoktur; ancak gri sütunların başlıkları ile aynı hizada uzanan oldukça hoş bir gri mermer yolu olabilir. Burada bir rahip olan Petrarch'ın büstü ve kutsal eşya odasında zarif minyatürlerle birlikte on ikinci yüzyıla ait güzel el yazmaları, içerdiği en ilginç şeylerdir. Katedralde dikkat çekici çok az şey varsa, Padova'nın diğer kiliselerinde çok şey vardır.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, PADUA]

Sta Giustiana, Padre Girolamo da Brescia'nın tasarımlarıyla başlayıp elli yıl sonra Andrea Morone tarafından tamamlanan on altıncı yüzyıla ait çok güzel bir binadır. Tüm sunakları, İtalya'nın nesillerdir ünlü olduğu kakma mermer işçiliğinde
parşömenler ve çiçek desenleriyle süslenmiştir.

S. Agostino degli Eremitani kilisesi, on üçüncü yüzyılın sonlarında inşa edilmiş, üç yüz fit uzunluğunda tek nefli, görkemli bir binadır. Sakristisi üniversite öğrencileri tarafından şapel olarak kullanılır ve bunların en ünlülerinin birçok anıtı duvarlarını kaplar. Kilisenin içerdiği mezarlar
çok ilginçtir. Muhteşem bir kanopisi olan mezarlardan biri, Petrarch'ın bir arkadaşı olan beşinci Padua Lordu Jacopo di Carrara'ya aittir ve bu soyu tükenmiş ailenin diğer üyeleri kilisede gömülüdür. Carraralar nesiller boyunca Padua Lordlarıydı; büyük soyun sonuncusu iki oğluyla birlikte 1405'te Venediklilere karşı şehri
ellerinde tuttu, ancak kıtlık garnizonu o kadar
azalttı ki kuşatmacılara teslim oldular ve esirler Venedik'e
nakledildiler. Onlar Konseyi, hücrelerinde boğulmalarına karar verdi ve asil Venedikli Priuli ailesinin bir üyesi bu utanç verici cinayeti Doge'nin sarayının zindanlarında işledi.

Sta Maria dell' Arena veya Arena'nın Madonna'sı kilisesi,
pratik olarak Roma Amfi Tiyatrosu'nun içinde yer almaktadır. Yaklaşık 1306 yılında, Arena ve bitişik arazinin sahibi olan Enrico Scrovengo,
Sta Maria dell' Arena olarak bilinen
bir Müjde şapeli inşa etti. Giotto o sırada Padua'da çalışıyordu ve
Enrico onun yeteneğini fark ederek onu küçük şapeli inşa etmesi ve dekore etmesi için işe aldı.
Gotik bir apsisi olan tek bir neften ve
kurucusuna ait bir anıtın bulunduğu küçük bir kutsal eşya odasından oluşuyordu ve mezarı sunağın arkasındaydı. Ülkenin resim sanatıyla ilgilenmek bu kitabın alanı değil, ancak bu küçük kilisenin duvarlarını kaplayan Giotto'nun freskleri, derin dindarlık ve yoğun dini duygunun şefkatli ifadesiyle, her şeyin çok üstünde duruyor -Fransa'daki S. Marco'nun manastır hücrelerindeki Fra Angelico'nun güzel süslemeleri hariç-.

Padua'nın sahip olduğu en büyük kilise, S. Antonio'ya adanmış devasa binadır - Padovalıların ona "il Santo" demesi gibi. Bu devasa mermer ve tuğla yapı, iki tarafında alçak evlerin bulunduğu geniş, açık bir meydanın karşısında duruyor - üç katlı evler şehrin eski kesimlerinde çok nadirdir. Cephenin karşısında, Donatello'nun adını taşıyan Erasmo da Narni veya Gattamelata'nın görkemli atlı heykeli var, "Opus Donatelli Flor. " Meydanda Scuoio del Santo ve Sograna ailesinin mezar şapeli olan küçük San Giorgio kilisesi var; yakınında ince bir Gotik gölgelikle Rolando Piazzola'nın mezarı var.

S. Antonio'nun yedi kubbesi ağır bir merkezi sivri uç etrafında kümeleniyor ve
iki güzel çan kulesi zarif bir şekilde yukarıda bir yüksekliğe yükseliyor; kiliseyi
nereden görürseniz görün, bu kubbeler ve sivri uçlar iyi bir şekilde bir araya geliyor ve "yığılıyor". Il Santo 1231'de öldü ve Padua kutsal kalıntılarını tutmak için uygun bir bina inşa etmeye karar verdi. Niccolo Pisano görev için talep edildi, ancak serbest bırakılmadı. Günün modasını takip etmesi ve gerçek bir Gotik yapı üretmesi gerektiği söylendi.
Bu talimatları yerine getirmedeki başarısızlığı en iyi şekilde üç portalın çok
zayıf olduğu cephede görülebilir; yine de ve
eğilimlerine rağmen Diğer stillerde, çan kulelerinde, apsisin etrafındaki açık galerilerde ve batı cephesinin kemerlerinde Gotik bir şeyler
tanıtmayı başardı ve bu da gerçekten muhteşem bir kilise
üretti. Dış cephenin en iyi dekorasyonu, son derece iyi olan bronzdan yapılmış üç batı kapısında yer alıyor.

İnce iç mekan en etkileyici olanı, ancak koro ve apsiste halihazırda başlamış olan mevcut dekorasyon şeması
gerçekleştirildiğinde sonucun ne olacağını söylemek zor. Il Santo şapeli kuzey koridorunun yarısında.
Altında azizin kalıntılarının bulunduğu sunağın önünde gece gündüz ışıklar yanıyor.
Dört güzel sütun, Sansovino'nun büyük Rönesans paravanının
biraz ağır frizini destekliyor ve bu da onu koridordan ayırıyor. Bu sütunlardan ikisinin başlıklarında büyüleyici bir fikir var, burada küçük deniz atları
akant yaprağının yerini alıyor. Ekran, zarif arabesklerle süslenmiş iki çok güzel pilasterle sonlanıyor. Bu ilginç
şapelin iç kısmı dokuz kabartmayla kaplı, bunlardan biri Sansovino tarafından yapılmış ve oldukça
tuhaf ve kesinlikle çok
iğrenç. Heykeltıraş, kendisini
kendi kendine verdiği ölüm acılarıyla
çevreleyen ağzı açık bir kadın kalabalığıyla bir intiharı tasvir etti. Kısmen Gotik ve kısmen Rönesans tasarımına sahip iki devasa gümüş şamdan, sunağın basamaklarının dibinde duruyor ve bronz figürler ve gümüş melekler
korkuluk üzerine yerleştirilmiş. Bu şapel ile yanındaki arasındaki girişte, her türden yüzlerce adak
askıda asılı duruyor ve bu da azize adanmışların ona gösterdiği somut saygının bir müzesini oluşturuyor. Bir sonraki şapel, iyi kalpli Padovalıların şimdiki muhteşem kiliseyi saygıdeğer azizlerinin
anısı olarak inşa etmelerinden çok önce burada duran eski bir kumaşın geriye kalan tek parçasıdır. Güney koridorda, Il Santo'nun şapelinin karşısında ve ona karşılık gelen, S. Felix'e adanmış, Verona mermerinden etkili bir balık pulu deseniyle süslenmiş güzel bir paravanla ön cephesi olan bir tane vardır. Bir merdiven uçuşunun oldukça yukarısına yerleştirilmiş güzel bir sunak ve bazı ilginç on dördüncü yüzyıl freskleri içerir. Kalın bir boya tabakası, iyi oyulmuş Gotik tezgahları oldukça bozar ve dekorasyon şeması bu şapele ulaştığında bu güzel tezgahların kazınıp bozulmamış halleriyle bırakılacağı umulmaktadır. Başka bir şapelde Gattamelata ve oğlunun mezarları vardır; bunlar ve Sanmicheli tarafından nefin iki ayağında tasarlanan iki anıt kilisedeki en iyileridir.

Rahip odası, neften alçak bir korkulukla ayrılmıştır ve ortasında, cesur bir şekilde yükselen çok güzel bir bronz kapı vardır. Bazı basamakların tepesine etkileyici bir şekilde yerleştirilen
Yüksek Sunak, Donatello'nun kabartmalarını içeren sekiz muhteşem panele sahiptir. Usta ayrıca,
üzerine yerleştirilen Madonna ve Azizler'in zarif grubundan ve
büyük haçtan da sorumluydu.
Sunağın solunda duran muhteşem bronz şamdan, on iki fit yüksekliğindedir.
Yapımcısı Andrea Riccio, stüdyosundan ayrılmayı uygun görmeden önce on yılını bu eser üzerinde harcadı. Tabandaki figürler Müzik, Tarih, Kader ve Astroloji'nin simgeleridir ve yukarıdakilerle birlikte ülkedeki herhangi bir kilisedeki en iyi bronz işçiliği parçalarından biri olan bir paskalya şamdanı oluşturur. Apsisin ötesindeki kutsal alan 1693 yılında eklenmiştir ve resimde görülen en doğudaki kubbeyi işgal eder. Büyük yaldızlı sürgülü kapılar, on beşinci yüzyıl kuyumculuk işçiliğinin harika bir örneğini, içinde Il Santo'nun dili olan bir tabutu ve diğer birçok kutsal emaneti ve Gattamelata'nın mareşalinin bastonunu saklar. Büyük kapılar, o dönemde kilise sanatının düştüğü kötü zevkin ve çok düşük seviyenin bir örneği olan on yedinci yüzyıl sonu eserleriyle çevrilidir. Melekler ve telli çalgılar çalan çıplak kadın figürleri -görünüşe göre melekler- S. Antonio'nun etrafında dönüyor, diğer çıplaklar tarafından yukarı taşınıyor. Tüm bu
şeyin abartısı, son derece güzel olan birçok şeyin arasında rahatsız edici bir not.

S. Antonio kardeşliğinin rahipleri hala kiliseye bağlı manastır binalarında yaşıyor ve koyu cübbeli figürleri manastırın kapalı avlularında sessizce ileri geri hareket ediyor. Bu üç avlunun duvarları güzel mezarlar ve anıt levhalarla kaplı ve
resim bu avlulardan birinden alınmış. İyi bakılmış çimenlerin üzerinde büyük bir manolya ağacı yetişiyor ve zemini yeşil kadife gibi kaplıyor.
Dış dünyadan hiçbir ses bu tenha köşeye
giremiyor. Sessizliği bozan tek nota, yukarıdaki küçük yeşil panjurlu odalardan birinde dua eden bir sesin uykulu uğultusu ve kafesindeki bir kanaryanın ara sıra cıvıltısıydı. İnsan, çok iyi bir şekilde bir araya gelen ve göğe kadar
uzanan o kubbeler ve kuleler üzerinde rahatsız edilmeden çalışıyordu.

[İllüstrasyon: S. ANTONIO, PADUA]

Padua'nın üniversitesi, 1221 yılında İmparator II. Frederick tarafından Öküz Hanı'nın bulunduğu yerde
kurulmuştur ve hala il Bo olarak anılmaktadır. Palladio'ya atfedilen güzel avlusu, seçkin _mezunların_ armalarıyla süslenmiştir. Büyük merdivenin başında, şair, müzisyen ve akıcı bir dilbilimci olan Elena Piscopia'nın bir heykeli vardır; o, 1684'te bir doktor
derecesi almış ve bekar olarak ölmüştür. Anatomik
tiyatro, Avrupa'nın en eskisidir. Bo ile bağlantılı diğer ünlü kişiler arasında hukuk öğreten Baldus ve matematiği açıklayan Galileo'nun adları da anılmalıdır.

Padua ayrıca 1543'te Venedik Senatosu tarafından kurulan Avrupa'nın en eski Botanik Bahçelerine sahiptir. Günümüzde Avrupa'nın her yerinde yetişen egzotik bitkilerin çoğu ilk olarak burada, Venedikli tüccarlar tarafından Doğu'dan getirilmiştir ve botanikçiler bu iyi bakılmış ve gölgeli sığınakta birçok ilginç
saat geçirebilirler.

Dikkat çekici bir tarihe sahip geniş bir bina pazar meydanının bir tarafını kaplar. Çok seyahat eden bir mimar ve mühendis olan Fra Giovanni, 14. yüzyılda Padua'yı ziyaret etti ve beraberinde bir Hint sarayının çizimlerini getirdi; bunlar Padovalıları o kadar memnun etti ki, üç bölümü yangında yok olan büyük salonlarına bir çatı inşa etmesi istendi. Fra Giovanni işe koyuldu ve Avrupa'nın en büyüklerinden biri olan tonozlu ahşap tavanı, Palazzo della Ragione'nin ana odasını kaplıyor, ancak üstteki çatı 1857'de yenilendi. Bu muhteşem odanın duvarlarındaki resimler, Giotto'nun bir dizi freskinin yerini aldı. Bunlar çoğunlukla mistik ve semboliktir, aralarında en iyileri Adalet ve Tedbiri temsil edenlerdir. Salonda duran ahşap atın, Gattamelata'nın S. Antonio'nun dışındaki ünlü atlı heykelinde oturduğu Donatello'nun bronz atının modeli olduğu varsayılıyor. Sarayın zemin katındaki zarif _loggia_, Pietro Cozzo tarafından tasarlanan ve 1172 ile 1219 yılları arasında inşa edilen binanın orijinal bölümlerinden daha sonraki bir tarihe aittir. Çok uzak olmayan bir sokakta, güzel merdivenleri ve açık kemeraltıyla erken Rönesans dönemine ait Loggia
del Consiglio adlı başka bir güzel bina var. Bunun önünde, şehrin bir zamanlar Venedik Cumhuriyeti'ne ait olduğunun işareti olan Aziz Mark Aslanı'nın bulunduğu
antik bir sütun var. Bu şirin eski şehirdeki diğer birçok ev büyük ilgi görüyor ve belki de incelen bir çan kulesi veya üzerinde yükselen bir kubbeyle
güllerle kaplı duvarların ve alçak çatıların yanından kıvrılarak akan akarsuların kıvrımları, kalem ve fırçayla
çabalar için nadir bir alan sunuyor.

VENEDİK

Dünyada benzeri olmayan Venedik, zaman saymadan bir rüyaya dalabileceğiniz
diğer tüm şehirlerden biridir. Günler haftalara, bunlar aylara dönüşür ve büyüleyici "Denizlerin Hanımı"ndan, Katedralinden ve diğer tüm harika binalarından; baştan çıkarıcı gondol ve sessiz kanallarından; resim galerilerinden ve ne yazık ki! Piazza'daki Florian'ın dışındaki sütunlu yapının altında zaman geçirirken yudumladığımız hoş kokulu kahveden uzaklaşmak gittikçe daha da zorlaşır.

Eh, baştan çıkarıcı fincan bitti ve sigaramız yanarken etrafımıza bakalım. Tam karşımızda, bu büyük meydanın kuzey tarafında, on altıncı yüzyılın başlarında S. Mark'ın savcılarının ikametgahı olarak inşa edilen Procuratie Vecchie'nin uzun sütunlu yapısı uzanır. İtalya'daki erken Rönesans mimarisinin en iyi örneklerinden biridir; oturduğumuz Procuratie Nuove'den daha asil, daha sadedir; o da aynı yüzyılın son çeyreğinde inşa edilmiştir. Napolyon tarafından 1810'da inşa edilen klasik tarzdaki kemerli bir bina, iki Procuratie'nin batı uçlarını birbirine bağlıyor. Bu büyük Rönesans Meydanı'nın, Sansovino'nun şu anda köşede göremediğimiz Libreria Vecchia'sı gibi Rönesans tarzının muhteşem bir mücevheri yerine, daha düşük kaliteli bir modern eserle tamamlanması üzücü. Doge Sarayı'na bakan bu binaya, mükemmelliğinin, önündeki muhteşem Gotik yığından izleyicinin hayranlığını oldukça dağıttığını söylemekten daha büyük bir övgü verilemez. Ancak tüm bunlar Prens olmadan _Hamlet_'tir. Kemerlerin gölgesinden ayrılmanın, açık alana adım atmanın ve kendimizi Piazza'ya adım attığımız ilk andan itibaren karşı konulamaz bir hayranlıkla bizi çeken büyük kilisenin büyüsüne teslim etmenin zamanı geldi. S. Mark'ın yükselişleri, muhteşem cephesi ve serin gri kubbeleriyle büyük meydanın doğu ucundaki görüşü sınırlandırıyor. Renklendirme o kadar zengin ve ana hatları o kadar tuhaf ki, insan neredeyse mimarinin burada kardeş resim sanatına geçip geçmediğini merak ediyor.

[İllüstrasyon: S. MARK'S, VENEDİK]

Evet, ülkedeki diğer kiliselerle kıyaslanamayacak kadar büyüleyici, benzersiz ve olağanüstü bir bina duruyor. Konstantinopolis'teki S. Sophia gibi bir Yunan Haçı olarak planlanmış olan bu yapı, yarımadadaki veya hatta bazı doğrudan Arap etkisine sahip yapıların hala var olduğu Sicilya'daki herhangi bir binadan çok daha fazla Doğu'yu anımsatıyor. Venedik'in büyük tüccarları, zenginliklerini süslemeye harcadılar ve her dönüş gemisi Doğu'dan seçkin bir sütun, nadir bir mermer parçası veya yapımına katkıda bulunmak için bir şeyler getirdiler, kilise bugün gördüğümüz hale gelene kadar onu parça parça yükseltmeye yardımcı oldular, İtalya'daki en baştan çıkarıcı kilise yapısı.

S. Mark'ın Venedik Katedral Kilisesi olması 1807 yılına kadar sürdü. Bu tarihten önce Patriklik makamı S. Pietro di Castello kilisesiydi ve S. Mark'ınki sadece Doge Sarayı'na bağlı şapeldi. 828'de İskenderiye'den çalınan Evanjelist'in bedeni Venedik'e getirildi ve koruyucu aziz S. Theodore daha önemli bir patrona yer açmak için tahttan indirildi. S. Mark'ın kalıntıları daha sonra 976'da yangında yok olan bir kiliseye yerleştirildi. Ertesi yıl, belki de Hıristiyan aleminin en ilgi çekici binasının ilk taşı döşendi; ancak duvarlar ancak seksen yıl sonra tamamlandı ve kutsanması için yetmiş yıl daha geçti. İç kısımdaki destekleyici duvarlar tuğladan yapılmış ve mermerle kaplanmış veya mozaiklerle kaplı ve her türlü kakmayla süslenmiştir. Bunun _tout ensemble_'ı, bitmeyen hayranlığı zorlayan olağanüstü uyumlu bir stil karışımıdır.

Piazza'nın batı ucunda, neredeyse diğer tarafa doğru uzanan, derin gölgeli kemerlerden oluşan muhteşem bir cephe görülür;
timpanumlar mücevherlerle parlıyormuş gibi görünür; kemerler, gölgeye doğru çekilen, sıra sıra dizilmiş bir sütun ormanı gibi görünen şeyle desteklenir. Yukarıda, bu gölgeye kalite kazandırmak için, cephenin bir ucundan diğer ucuna uzanan, merkezi yarım daire biçimli bir pencereyle kesilen ve Gotik kuleler, kroketli finaller ve kanatları açılmış meleklerle taçlandırılmış düz bir yüzey var. Sonra, hepsinin üzerinde beş harika kubbe var, kendi başlarına Doğu'ya özgü, o kadar baskın bir şekilde Doğu'ya özgü ki, bu mesafeden ayırt edemeyen göz, beyne sihirli sözcükleri telgrafla iletiyor: "Doğu!" Doğu'dan, Yunanistan'dan, Suriye'den, Mısır'dan gelen ganimet; on altıncı ve on yedinci yüzyıl mozaikleri, Roma kökenli bronz atlar, gölgelik kulelerin altında Gotik azizler, kırmızı bayrak ve Aziz Markos'un altın Aslanı olan bayrak direkleri, hepsi düzensiz bir şekilde düzenlenmiş, ancak hepsi muhteşem kubbelerin ihtişamına yenik düşmüş. Venediklinin renk sevgisi Avrupa'dan daha Doğuludur ve bu, S. Mark'ın zihninde en derinden yer eden nottur - beş gri kubbe, parlak mozaiklere ve aşağıdaki çok renkli mermer sütunlara ve duvarlara bir folyodur, ancak onlarla o kadar ince bir şekilde harmanlanır ki
bütün muhteşem bir kromatik ölçektir.

Öğle vakti cepheye vuran ve kemerlerin altına derin gölgeler düşüren kavurucu güneşin etkisi çok hoştur. Yine, akşamları kubbeler ölmekte olan kürenin son ışınlarıyla aydınlandığında ve büyük Piazza serin gölgede olduğunda, harika kumaşın ihtişamı, ışık kaybolup her şey tekdüze hale geldiğinde neredeyse trajik hale gelen dramatik bir etki kazanır. Renk, gri havada daha fazla incelik doğurur; Gözü rahatsız edebilecek her nota daha sonra
etraftaki daha sakin tonlar arasında dağıtılır ve bu nedenle S. Mark'ı tasvir etmek için gri bir günün sedefli
gökyüzü seçilmiştir. 14 Temmuz 1902'de yere düşen büyük _çan kulesi_
şu anda yeniden dikilme sürecindedir. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca tabanındaki gerekli ama çirkin
bölme
Piazza'nın güzelliğine müdahale etmiştir. İllüstrasyon
bunu göstermez ancak cephenin uzunluğunu, güzel Porta della Carta'yı ve ötesindeki Doge Sarayı'nın köşesini tasvir eder.

Cephenin en alt kısmı, her iki ucundaki sonuncusu açık olan yedi kemerli bir antre olarak oluşturulmuştur. Tüm
sütunlar ve başlıkları (Doğu'dan gelen ganimet) binadan çok daha eski tarihlidir. Bu başlıkların çok azı, üzerinde durdukları _abaküse_ uymaktadır; çoğu, tüm imgelerden arındırılmış yapraklarla
mükemmel bir şekilde oyulmuştur. Ortadaki kemer diğerlerinden daha büyüktür. Altında, gümüşle kakılmış kırk sekiz bronz panelden oluşan görkemli bir kapı vardır. Bu kapıyı çevreleyen diğer kapıların işçiliği de çok iyidir. Bunların üzerindeki karmaşık Bizans oymaları, figürlerin, kuşların, hayvanların ve arabesklerin mükemmel bir hayali tasarım
cümbüşü içinde koştuğu bir dekorasyon şeması oluşturur. Giriş holü tonozu farklı dönemlere ait mozaiklerle
kaplıdır. On ikinci yüzyıldakiler
Gökkubbenin Yaratılışı ve Yaşamın Yaratılışı; Adem ve Havva'nın hikayesinin Tufan ve Nuh'a kadar devam etmesi; Kabil ve Habil'in trajedisi; Yusuf'un rüyası, Firavun ve Musa'nın hikayesiyle ilgilidir. Genel şema, yeşil bir zemin üzerinde çoğunlukla çıplak beyaz figürlerden oluşur. Ravenna'daki daha önceki mozaiklerle hiçbir şekilde kıyaslanamaz olsa da,
bunlar, cephe kemerlerinin üzerindeki lunetlerde daha sonraki tarihlerden daha iyi bir stil ve düz bir yüzeyin zenginleştirilmesi için gerçek bir histir. Burada mozaiğin _varoluş nedeni_, bir yağlıboya tablonun tonlarını ve geçişlerini taklit etme girişimine tabi tutulmuştur.
Bu sonraki mozaiklerin en önemlisi, on altıncı yüzyılda Titian'ın Zuccati kardeşler tarafından
bir tasarımdan yapılmış olanıdır,
burada Aziz Markos papalık cübbesiyle görünür.
Orta kapının üzerindedir.
Altındaki kaldırımda, Venedik Cumhuriyeti'nin müdahalesiyle Temmuz 1177'de Papa III. Alexander ve Barbarossa'nın
uzlaştırıldığı yeri işaretleyen kırmızı ve beyaz mermer bir eşkenar dörtgen vardır. Yunan ve Süryani ve Roma kabartmaları taşıyan birçok mermer levha, girişin duvarlarına sokulmuştur; bu, kumaşın inşasına yönelik bağışların kanıtıdır. Beş büyük kemerin tüm
archivolts'ları sembolik
oymalarla süslenmiştir; en ilginci, yılın on iki ayında köylü yaşamını betimleyen, toprağı işleyenlerin emeklerini gerçekçi bir şekilde anlatan ana girişinkidir. Ateşin başında oturan ve ellerini ısıtan küçük bir figürle Şubat özellikle naiftir.

Güneyde, S. Mark's, Porta
della Carta aracılığıyla Doge Sarayı'na katılır. Duvarın bir köşesinde duran bir sütunun tabanında, zincir zırh giymiş, kolları birbirlerinin boynuna dolanmış dört porfir şövalye figürü vardır. Bu grubun Akka'dan geldiği varsayılmaktadır. Ana binadan ayrılmış ve güneybatı köşesinden çok da uzak olmayan bir yerde, Yunanca yazıtlı iki kısa dikdörtgen sütun vardır. Bunlar 1256'da Ptolemais'teki S. Saba kilisesinden getirilmiştir. Diğer ilginç ganimetlerin arasında, kuzey duvarına oyulmuş bir levha vardır. Her iki elinde bir meşale tutan Ceres, iki ejderha tarafından bir arabada çekilmiş gibi görünür. Çok erken bir Pers eseri gibi görünüyor. Ancak binanın dış cephesinin övünebileceği en iyi bilinen ve kesinlikle en güzel hediye, ana girişin üzerinde duran dört bronz attır. 1204'te Doge Dandolo'nun emriyle, şehrin dördüncü Haçlı Seferi'nde Venediklilerin eline geçmesinin ardından elde edilen zafer ganimetlerinin bir parçası olarak Konstantinopolis'ten gönderilen bu atlar, bir zamanlar Roma'daki Nero'nun zafer
takını süslemiştir. Hem Domitian hem de Trajan bunları sırayla kendi kemerlerine aktarmıştır; ve Konstantin onları denizler ötesinden Doğu'daki yeni başkentine taşıdı, orada da onları bir kemerin üzerine koydu. 1797'de Venedik Cumhuriyeti artık yokken, Napolyon bu
çok seyahat etmiş atları San Marco'nun cephesinden Paris'e götürdü ve
Arc du Carrousel'in tepesine yerleştirdi. 1815'teki barıştan sonra Avusturya İmparatoru I. Francis onları eski
konumlarına geri döndürdü ve bugün de orada duruyorlar.

Katedralin girişinden üç kapı ve kuzey tarafında iki kapı açılıyor. İç mekan ilk başta çok karanlık gibi görünüyor; ancak
göz yarı ışığa alıştığında ve içerideki her şeye aşina olduğunda, bu azalır ve duyular mistik karanlıktan daha çok
yatıştırılır. Gerçekten de, Piazza'nın parıltısı içinde kendinizi içeride bulmak ve belki de bir köşede oturup, tonozu baştan sona kaplayan görkemli mozaikleri sessizce seyretmek büyük bir rahatlamadır. Bunları, diğer şeylerle de ilgilenen kısa bir bölümde yeterince anlatmak neredeyse imkansızdır, ancak bunları rehber kitap tarzında not ettiğinizde, ana girişin her iki tarafındaki koridorlardaki mozaiklerin Havarilerin İşleri ve Mucizelerini tasvir ettiğini fark edersiniz. Yunan haçının ayağını oluşturan kubbenin tonozunda, Kutsal Ruh'un İnişi vardır. Büyük merkezi
kubbe, 12. yüzyıldan kalma Yükseliş mozaikleriyle ve bu kubbe ile ilk kubbe arasındaki tonoz ise İsa'nın Çilesi ve Dirilişi ile kaplıdır. Haçın kollarını oluşturan iki kubbenin tonozları daha sonraki bir tarihte yapılmış çalışmalarla süslenmiştir; kuzeydeki Aziz John'un tarihiyle, güneydeki ise azizlerle. Kuzey transeptinde bulunan Aziz John'un şapeli, 17. yüzyılda Konstantinopolis'in Mucizevi Bakiresine adanmış bir şapele dönüştürülmüştür. Güney transeptinde de yeniden bir adanma gerçekleşmiştir; Aziz Leonard'ın şapeli Kutsal Sakrament'in şapeline dönüştürülmüştür.

Kilisenin gövdesini papaz evinden ayıran muhteşem mermer paravanın arkasında, dört sütun tarafından taşınan _verde
antico_ bir gölgelik altında yüksek sunak yükselir. Bu sütunlardan ikisi on birinci yüzyıla aittir ve sayısız figürden oluşan sıralar halinde özenle oyulmuştur. Venedik'in İstria'yı fethettiği dönemde Pola'dan gelmişlerdir ve daha sonraki bir tarihteki diğer ikisinden çok daha ilginçtirler; Aziz Mark'ın kalıntıları bu muhteşem tapınağın içindedir. Ekranın üzerinde Evanjelist, on iki Havari ve Meryem durmaktadır.

Yüksek sunağın arkasında, katedralin sahip olduğu en büyük hazine ve var olan en ünlü altın sunak
parçası olan Pala d'Oro vardır. Üst kısım 976'da Konstantinopolis'ten, alt kısım ise yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarında gelmiştir. Yunan ve Bizans tasarımına sahip, emaye figürlerle dolu, kesilmemiş mücevherler ve değerli taşlarla süslenmiş ve Yunanca ve Latince yazıtlarla kaplı seksen üç panelden oluşmaktadır. Milano'daki S. Ambrogio'dan daha muhteşem olan bu muhteşem kuyumculuk eseri, yüksek ayinlerde kullanılan mumlarla aydınlatıldığında
harika bir şekilde parıldar ve ışıldar ve
şüphesiz İtalya'daki en görkemli kilise hazinesidir.

[İllüstrasyon: İÇ MEKAN, S. MARK'S, VENEDİK]

Başpiskoposluk binasının üzerindeki beşinci veya doğu kubbesi, Mesih'i ve Peygamberleri temsil eden mozaiklerle kaplıdır ve S. Mark'ın neredeyse görünmeyen
bir tanesi doğu ucundaki duvarlardadır. Mesih'in büyük figürü kiliseye bakar ve sadeliğiyle çok etkileyicidir.

Gotik bir binada triforiumun olacağı yer olan galeri,
tüm katedralin etrafında uzanır ve yalnızca iç tarafında delinmiştir.
Arkadaki ve üstteki duvarlar, şehitlik eylemleri ve Rab'bin Bedeninin Tercümesi ve Kurtarılmasıyla ilgili daha fazla mozaik çalışmasıyla dekore edilmiştir. Güneş ışınlarının
kubbelerdeki açıklıklardan geçerek altın arka plan boyunca ilerlediği ve
bu harika _tesserae_ resimlerinin garip yerlerdeki küçük bölümlerini aydınlattığı zaman,
etki çok güzel oluyor. Bu mozaik çalışmasının tüm açıları
yuvarlatılmış ve önce bir altın köşeye, sonra diğerine
parlayan seyahat eden ışınlar, kuzey ikliminin daha büyük mimari ciddiyetine alışmış gözler için garip bir şekilde çekici.
Katedral duvarlarının alt kısımlarını kaplayan iyi seçilmiş levhalar,
kendilerine kasvetli, koyu bir renk tonu, soluk kadifemsi bir kahverengi almışlar, ancak
hiç şüphe yok ki, bozulmamış halleriyle Venediklilerin renk sevgisini
görmüşler.

Resimde görülen rood ekranının bir kısmıyla birlikte
ruhban evine giden basamakların kuzeyinde duran garip kürsü, çift katlı olarak düzenlenmiştir ve Capella de S. Pietro'nun antresinden çift sarmal bir merdivenle girilir.
Tuhaf kubbeli ses tahtası Doğu'yu çok andırır.
Daha önce Mucizevi Bakire ve S. Leonard şapellerinden bahsedilmişti. S. Peter'a adanmış olan, papaz evinin kuzey tarafındaki bu kürsünün arkasındadır. Meydana açılan bir kapısı vardır.
Güneydeki karşılık gelen şapel S. Clement'e adanmıştır.
Kuzey transeptin sonunda S. Isidore'a ait bir tane daha vardır--karanlık, ciddi küçük bir yer.
Kutsal eşya odası, papaz evinin arkasındaki S. Peter şapelinin ötesindedir. Titian ve öğrencilerinin tasarımlarından mozaiklerle süslü, Rönesans
dekorasyonunun _tesserae_'deki iyi bir örneği olarak incelenebilecek güzel bir dairedir. Güzel kapıyı yapan Sansovino'nun yirmi yıldır elinde tuttuğu söylenir.

Vaftizhaneye güney koridorundan girilir ve bitişikteki
Cappella Zeno ile birlikte S. Mark'ın en ilginç bölümlerinden biridir.
Önceki bölümde 1354'te ölen Doge Andrea Dandolo'nun anıtı ve lahdi bulunur. Bu, dönemin heykelinin görkemli bir örneğidir.
S. Mark'a gömülen son kişi olan Doge'nin uzanmış figürü, Son Uyku'yu gerçekleştirmesinde çok dingindir. Odanın içerdiği tüm
mozaikler Andrea tarafından verilmiş ve ödenmiştir. Çoğu
doğal olarak Kutsal Ayin ile ilgilidir. Yazı tipi çok eskidir ve Sansovino tarafından tasarlanmış ve Vaftizci Yahya'nın bir
heykelciğiyle taçlandırılmış ince bir bronz kapağa sahiptir. Altında kuşlar bulunan bir haç oluşturan dört çapraz kılıcın çok güzel bir alçak kabartması duvarlardan birine
yerleştirilmiştir. Cappella Zeno'nun tonozlu çatısında, bedeni ilk önce burada dinlenen Evangelist'in hayatı bir dizi mozaikte iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Şapelin merkezinde, muazzam servetinin çoğunu Aziz Mark'a bırakan Kardinal Zeno'nun mezarı yer almaktadır. Sunak, Meryem Ana'nın (yaldızlı bir ayakkabı giyen), Aziz Petrus'un ve Aziz Vaftizci Yahya'nın figürlerini örten bronz bir kanopinin altında durmaktadır. Efsaneye göre, Meryem Ana bronz ayakkabısını bir keresinde fakir bir dindar kişiye vermiş ve hemen altına çevrilmiştir. Bu olaydan sonra Kardinal'in Mozolesi olan şapel, Madonna
della Scarpa'nınki olarak da bilinir.

Venedik'te yaklaşık yetmiş kilise vardır, ancak bunlardan yalnızca en çok
kutlanan ikisi bu bölümde belirtilebilir. Bunlar SS. Giovanni e
Paolo ve Frari'dir. İlki, büyük vaaz
veren S. Dominic Tarikatı'ndan, ikincisi ise S. Francis Tarikatı'ndan türemiştir. Yoksulluk yeminleriyle bağlı olan bu azizler, alçakgönüllülüğü vaaz etmeye gittiler ve o kadar büyük bir
başarı elde ettiler ki, haçlı seferlerinin bir sonucu olarak ülke genelinde, büyük cemaatleri barındıracak şekilde inşa edilmiş bu tür devasa kiliseler görüyoruz. Venedik'te her iki Tarikat'ın da farklı soylu aileler arasında takipçileri vardı. Bu aileler, Tarikat'ların aldığı parasal yardımdan esas olarak sorumluydu ve bu nedenle, inşa etmelerine yardımcı oldukları kutsal duvarlar içinde bir tür
zamansal defin alanı hakkı elde ettiler. Bu nedenle SS. Giovanni e Paolo ve
Frari sadece Venedik yöneticilerinin bir özeti değil, aynı zamanda
onlarda en erken Gotikten itibaren Venedik dekoratif sanatının farklı stilleri, mezar anıtlarında örneklendiği gibi izlenebilir.

SS. Giovanni e Paolo, 1246'da başlanıp 1390'da tamamlanan erken İtalyan Gotik'inin güzel bir tuğla binasıdır.
Uzunluğu üç yüz otuz fit, transeptlerdeki genişliği yüz kırk üç ve nefte doksan bir fittir. Bundan
transeptlerin kısa olduğu görülecektir. Geniş nefin beş bölmesi vardır, kemerleri basit çiçek başlıklı tek gri taş sütunlarla desteklenmiştir. Tonozlar, İtalyan Gotik'inde her zamanki gibi
alçaktır. Galerili triforyumun kiliseye küçük çıkışları vardır ve üçlü gruplar halinde sivri ışıklardan oluşan bir klerestory, çok daha büyük tek pencerelerin yerini almıştır. Koridorlar dardır. Apsidal koro, mimari olarak oldukça çarpıcıdır. Zeminden birkaç ayak yukarıdan, apsisin tonoz tabanının ötesine uzanan ve muazzam bir yükseklik fikri veren uzun, dar pencereleri yükselir. Ancak, içlerindeki cam çok kaba ve ne yazık ki, duvarları korkunç bir pembe yıkama kaplar, o kadar pembedir ki mimari özelliklerin güzelliği önemli ölçüde bozulmuştur. Malzeme seçimi ve renk seçimi, bir binanın başarısı veya başarısızlığıyla genel olarak fark edilenden daha fazla ilgilidir. Transeptler, nef ve koridorlar gri renktedir ve yukarıda belirtilen taş sütunlarla ve koridorların duvarlarını dolduran hafif renkli mermerden yapılmış anıtlarla uyum içindedir.

En dikkat çekici mezarlar arasında, kilisenin batı duvarının tamamına sahip olan ve
anıtları neredeyse onu kaplayan Mocenigo ailesinin mezarları vardır. Kilisedeki üç atlı mezardan
en büyük yeri, Cambray Birliği'ne karşı savaşta Cumhuriyet güçlerine komuta eden Niccolo
Orsini'ye konan mezara vermek gerekir. Lahitin üzerindeki generalin ve atının yaldızlı grubu hayat ve canlılıkla doludur. Paolo Loudan'ın tam zincir zırh içindeki uzanmış figürünün uzandığı sade ama çok
güzel mezarı, on dördüncü yüzyılın ortalarına ait güzel bir eserdir.

1478'de ölen ve hükümdarlık pozisyonuna yükseltilen yeni soyluların ilki olan Andrea Vendramin'in görkemli anıtı, Venedik'teki Rönesans mezarlarının en rafine örneğidir. Doge, yüzü seyirciye dönük şekilde, kartalların desteklediği bir kanepede yatar. Arkasında uşak ve diğer görevliler vardır. Deniz gücünün sembolü olan notaların
sıkıştırıldığı, son derece karmaşık olsa da, gölgelik ve desteklerinin oymaları ve arabeskleri
çok saf bir üslupla tasarlanmıştır. Kemerin altındaki lunette, S. Mark tarafından Meryem Ana'ya tavsiye edilen Doge diz çöker. Bu güzel
mezarın karşısında, 1382'de ölen Doge Michele Morosini'nin Gotik anıtı vardır.
Orta kısmın arka planı, önünde yatan Dük'ün kartal benzeri özelliklerinin çok belirgin olduğu Çarmıha Gerilme'nin güzel bir mozaiğidir. Her iki taraftaki nişler farklı azizlerin figürleriyle dolu ve tamamı Ejderhalı Aziz Michael ile taçlandırılmış.

Kilisenin dışı, özellikle tek bir payanda olmadan yükselen apsis çok etkileyici. İyi bir Gotik portal, duvarlardaki nişlere yerleştirilmiş on üçüncü yüzyıl lahitleriyle çevrili
tamamlanmamış batı cephesinin merkezini işgal ediyor. Yakınlarda,
ve kilisenin bulunduğu Campo'nun bir tarafını işgal eden
Scuola di S. Marco var. Şu anda bir hastane olan bu bina, 1485'te Martino Lombardi tarafından inşa edilmiş ve meydana bakan merak uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış
cephesiyle dikkat çekiyor. Bu, farklı binaların alçak kabartmada keskin bir perspektifle görüldüğü panellere bölünmüş zengin renkli mermerden oluşuyor. Pompeii'deki fresklerde hakim olan aynı tür dekorasyonu hatırlatıyorlar, ancak Lombardi planını o kadar akıllıca düzenlemiş ki, bunların mutlak sahteliği binanın genel tasarımından hiçbir şekilde uzaklaşmıyor.

Cephenin önünde, Bergamo'daki türbesi daha önce bahsedilen _condottieri_ prensi Bartolommeo Colleoni'nin muhteşem atlı heykeli duruyor. Erkekler arasında bir adam, sert, meydan okuyan ve becerikli, görkemli figürü, sıkıntılı zamanlarda bir liderin olması gereken her şeyi temsil ediyor. Eyerini sıkıca kavrayarak, başı geriye atılmış ve yüzü adamın ustaca kibrini yansıtan bir şekilde atına biniyor. Grup, Leonardo da Vinci'nin ustası Andrea Verrocchio tarafından tasarlanmış ve Alessandro Leopardi tarafından tamamlanmıştır. Padua'daki Donatello'nun Gattamelata atlı grubuyla belki de
en iyi İtalyan Rönesans heykeli olma konusunda yarışıyor.

Frari, devasa manastırı, şimdi belediye arşivlerini barındıran, bitişiğinde bulunan Fransiskenlerin birikmiş fonlarından büyüyen bir kilisedir. Bu büyük kilise 1250'de başlamış ve 1338'de tamamlanmıştır ve şehrin bazı yöneticilerinin anıtlarını ve mezarlarını ve geçmişte isimlerini yıllıklarında ünlü yapan Venedik soylularının çoğunu içerir. Batı cephesinde basit bir Gotik kapı ve dört yuvarlak pencere vardır, bunlardan biri diğerlerinden daha büyüktür ve kemerin tepesini işgal eden İsa figürünün üzerindedir. SS gibi. Giovanni e Paolo doğu ucu mimari olarak yapının en
ilginç kısmıdır. Son derece iyi kafes işçiliğine sahip iki yüksek pencere uçuşu apsise ışık girmesine izin verir. Bu, daha sonra transeptin duvarına kadar güneye doğru yapılan eklemelerle devam ettirilmiştir. Böylece genişletilmiş transeptin, büyük doğu apsisine hoş bir dizi oluşturan dört apsidal odası vardır. Kilisenin dışı, doğu ucunun dışındaki küçük Campo S. Rocco'dan bakıldığında,
son derece iyi bir şekilde oluşturulmuştur. Dört küçük apsis büyük olana kadar uzanır,
arkasında ve çatı çizgisinin ötesinde, kuzey transeptin üzerinde yükselen büyük Campanile'i görebilirsiniz. Frari, tepesinde Venedik Gotik tarzında basit bir dekoratif özelliğe sahip tuğladan inşa edilmiştir.

Temellerin çökmesi nedeniyle iç mekan şu anda kapsamlı bir
onarımdan geçmektedir. Nef çok yüksektir, çiçek başlıkları olan tekli gri taş sütunları vardır. Tonozun kaburgaları kırmızı tuğladan ve bölmelerin kemerleri gri taştandır. Nefin iki sütunu büyük ölçüde tuğladan yapılmıştır ve koridorların tuğla duvarları ve taşın gri rengiyle çok çekici bir şema oluşturur. Koro, nefin son iki bölmesini işgal eder ve İspanya'daki katedrallerde olduğu gibi kilisenin gövdesinden bir rood perdeyle kesilir. Nefte bulunan bu bölüm Rönesans'tan kalmadır, ancak koridorlardaki daha erken ve çok daha iyidir. Koro sıraları çok ince oyulmuş ve muhteşem _intarsia_ işçiliğiyle dekore edilmiştir. Rahiplerin koroya girdiği küçük kapı bu açıdan özellikle iyidir ve kapı direklerindeki tasarımla güzelliği çok daha belirginleştirilmiştir. Bu yapışkan asmaların ve üzüm salkımlarının etrafında.
Klerotriyum, çift ışıklı yuvarlak pencerelerden oluşur, ancak
üçlü
foryum yoktur. En ilginç anıtlar arasında, güney transeptinde bulunan kilisenin Fransisken mimarı Beato Pacifico'ya dikilenler ve güney koridorda Titian'a dikilenler yer alır.
Şu anda Accademia delle Belle Arti'de bulunan
Assumption'ın şaheseri, Frari için
boyanmıştır.

Venedik'in ev mimarisi, az önce ele aldığımızdan çok daha ilginçtir. Venedik'e özgü olan bu mimari, şehrin ticaretinin kuzey iklimlerinde iyice yerleşmiş olmasıyla, yeni fikirlerin ve modaların büyük dağ silsilesi üzerinden ülkelerden geri dönüp Doğu'nun
eski gelenekleriyle karışmaya başladığı dönemin sonucudur. Sadece Büyük Kanal'da değil, Sessiz Şehir'in birçok sessiz yan yolunda, Venedik Gotik'i olan o büyüleyici cephe stilinin güzel örnekleriyle karşılaşılır. Gondol Venedik'in büyük otoyolunun suları üzerinde hızla kayarken, Büyük Kanal'ın tek gerçek açısını işgal eden bir saray grubu görünür. Bu grup, Foscari ve Giustiniani aileleri tarafından inşa edilen ünlü evlerden oluşur ve bir şekilde Doge Sarayı tarzındadır, ilk isim onunla çağdaştır. Düz tuğla cepheler, bazıları balkonlu, bazıları balkonsuz zarif pencere sıralarıyla bölünür. Birinci ve ikinci katların merkezi ışıklarının derin girintili kemerleri, aksi takdirde düz olan yüzeye tam olarak doğru miktarda gölge verir, yukarıdaki ve her iki taraftaki pencereler bunu yalnızca hafifçe rahatlatır. Beyaz mermer
kenarlar ve aynı malzemeden yapılmış devasa bloklardan oluşan ağır temeller sağlamlık verir ve Venediklilerin çok sevdiği soluk kırmızı tuğlayı en güzel şekilde çerçeveler. Sahibinin renkleriyle boyanmış _pali_ veya direk sıraları, bekleyen gondollar için bir iskele görevi görür. Kanalın asla durgunlaşmayan suyu, yansımaları incelemek isteyen ressam için bir bulmacadır. Gelgit büyük otoyolda alçalıp yükselir,
uygun ama iğrenç vapur hızla geçer, gondollar demirleme yerlerine
yanıtlar ve gıcırdar ve sürekli değişen şekil ve renklerin oluşturduğu bir kaleydoskop onu neredeyse umutsuzluğa sürükler. [İllüstrasyon: PALAZZI FOSCARI E GIUSTINIANI, VENEDİK]

Büyük Kanal'ın yukarısında, bu tür binalarda daha yaygın olanın yerine üç bükülmüş sütunla yumuşatılmış
açıları olan çok süslü bir saray olan Ca d'Oro vardır.
Cephesi, Doge Sarayı'nın önündeki Piazzetta'yı inşa eden Giovanni ve
Bartolommeo Buon tarafından tasarlanmıştır.
Bir zamanlar tamamen yaldızla kaplıydı--bu yüzden adı. Kanalın denize açıldığı
Salute'nin yakınında, Palazzo da
Mula ve güzel
çizgili balkonlarıyla büyüleyici küçük Palazzo Contarini-Fasan vardır. Bunların hepsi Venedik Gotik'idir. Diğer stillerden Bizans Palazzi, da Mosto ve Loudan, ikincisi Byron'ın Venedik evi ve Rönesans Palazzi, Browning'in yaşadığı Rezzonico, kartal frizli Camerlanghi, Manzoni, Pesaro ve Dario, cephesinde renkli mermer plakalar en çok beğenilenlerdir. Bunların çoğu çatlamış ve şişkindir ve birçoğu şu anki varlığını bir arada tutan demir kelepçelere borçludur. Faydacı vapur ve giderek artan motorlu tekne trafiğinin er ya da geç birçok güzel binanın yıkımından sorumlu olacağından korkulmalıdır, bu binanın temelleri asla yarattığı büyük ekstra yıkamanın zorlanmasına dayanacak şekilde tasarlanmamıştır.

Çoğundan daha güvenli bir konumda olan Doge Sarayı, hemen hemen yanındaki S. Mark'tan dikkati dağıtan o muhteşem yapıdır.

Venedik yöneticileri için inşa edilen ilk bina Saray'ın bulunduğu yerdeydi ve 813'te inşa edildi. Daha sonra çıkan yangın onu ve ayrıca dumanlı harabelerin yerini alan yapıyı yok etti. Mevcut bina 1301'de inşasına başlandı ve dış duvarlar hariç 1574 ve 1577'de neredeyse tamamen yıkıldı. Dönemin önde gelen mimarı Palladio, bu duvarlar yıkılmadıkça herhangi bir yeniden inşa girişiminin tehlikeli olacağını ileri sürdü ve Senato'nun zevki hakkında ciltler dolusu şey söylüyor ki, onları yıkıp kendi sert klasik stilinde başka bir saray inşa etme planı benimsenmedi. Gördüğümüz gibi dış cephe neredeyse tamamen Buon'un yetenekli ailesine, baba Giovanni'ye ve iki oğlu Pantaleone ve Bartolommeo'ya borçludur. Ancak, cepheleri restore ederken bu ünlü _tajapieri_ veya taş ustalarının, cephenin doğu ucundaki Riva degli Schiavoni'ye bakan yangından kaçan iki pencerenin düz ve güzel tasarımına uymamış olması çok üzücü. Alt sütunların kısa ve devasa sütunları, yukarıdaki büyük düz alana muazzam bir güç
fikri veriyor. Bu bodur sütunların başlıkları son derece ilginç. Erdemler ve Kötülükler, Roma'nın en ünlü İmparatorları ve Filozofları, Zodyak işaretleri ve diğer birçok sembol gibi, yeşilliklerin arasında yer buluyor. Venedik Gotik'inin türlerinden biri olan bükülmüş şaftlar, iki cephenin üst kısmının üç açısını sonlandırıyor. Tabanları, heykelsi gruplardan oluşuyor. S. Markos'a en yakın açıda, altında Süleyman'ın Yargısı ile Başmelek Mikail yer alıyor. Sonraki, güneybatı köşesinde, yukarıda Cebrail ile birlikte Adem ve Havva'dan oluşan bir grup var. Sonuncusunda, şaraptan sarhoş olan Nuh, iki oğlu tarafından örtülmekte ve üstlerinde bir balık tutan Tobias ile birlikte Aziz Raphael bulunmaktadır.

On beşinci yüzyılın başlarında yapılmış asil bir pencere ve delikli balkon, denize bakan üst kemerin merkezini işgal etmektedir. Bu güzel pencere ve mermer balkon, büyük Sala Maggiore Consiglio'ya açılır.
Pencerenin kalıbının üstünde bir Adalet figürü, aşağıda ise yan nişlerde Aziz Petrus, Pavlus ve Markos; İnanç, Umut ve Hayırseverlik; ve dört Kardinal Erdem yer almaktadır.
Keskin kemerli ve dört yapraklı yoncalı güzel bir sundurma, Sarayın her iki açık tarafını çevreler. Binanın planı, içinde büyük bir avlu bulunan düzensiz bir karedir. Avlu Rönesans'tır, doğu tarafı Venedik'in zenginliğinin binalara savurganca harcandığı bir dönemin özellikle iyi bir örneğidir.

Bu avlunun kuzeydoğu köşesinde ve Porta della
Carta'nın karşısında, Rizzio tarafından 1483'te inşa edilen ünlü Scala dei Giganti bulunur.
Bu muhteşem Devler Merdiveni'nin başında, Doges'ler Otorite Şapkası ile taçlandırılmıştır.
Bundan sağa ve sola açık bir koridor uzanır.
Sağda Scala d'Oro ikinci kata çıkar.
Sadece isimleri Libro d'Oro'ya yazılanlar,
Doges'ler ve refakatçi soyluların işgal ettiği Saray bölümüne çıkan bu merdiveni kullanabilirdi. Ziyaretçinin
dolaştığı muhteşem dairelerin sürekliliği
boşlukla dolu gibi görünüyor ve ne yazık ki görkemli figürlerden ve ilginç kıyafetlerden,
bir zamanlar onları dolduran ve yaşatan geçmiş çağın gür seslerinden ve zarif tavırlarından
yoksun. Muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve renkli tavanlar
sadece ihtişamlarından dolayı baskıcı olmakla kalmıyor,
tekrarlanmalarından dolayı da yorucu oluyor; ve Saray'a tutunan büyük geleneklere ve bu odalarda yapılan tarihin anısına rağmen,
Adalet'in Terazi'yi başımızın üstünde tuttuğu ve Venedik'i saf ve tatlı tutan lagünlerin üzerinden süzülen ılık havayı
içtiği balkona çıkmak rahat bir nefes almakla oluyor.

[İllüstrasyon: S. MARK'IN ASLANI, VENEDİK]

Dışarıda, Piazzetta'nın sonunda Riva'da, Doge Michiel tarafından 1180'de Venedik'e getirilen iki granit sütun vardır. Biri Suriye'den, diğeri Konstantinopolis'ten gelmiştir. Birinin başlığında, Venedik'in koruyucu azizinin amblemi olan S. Mark'ın Kanatlı Aslanı vardır; bu amblem, Doge'nin yönetimine bağlı olan ülkedeki her şehirde bulunur. Diğerinde, bir timsahın üzerinde duran S. Theodore'un bir figürü vardır. S. Theodore'un, S. Mark'ın cesedinin gelmesiyle tahttan indirilmeden önce Venedik'in koruyucu azizi olduğu hatırlanacaktır;
ancak bu heykel 1329 yılına kadar monolitin üzerine dikilmedi.
Bu iki büyük sütun, Palladio'nun büyük kilisesinin soğuk ihtişamıyla durduğu S. Giorgio Maggiore adasına suyun karşısından bakar.
Ötesinde lagünler ve açık deniz vardır. Üzerinde durdukları mermer döşeli iskele, bir açıdan Venedik'in en ilginç kısmıdır. Uzun zamandır beklenen Doğu'dan gelen gemiler
göründüğünde büyük tüccarları ve tacirleri burada toplanırdı; ve kanallardan
gururla geçip karşı tarafa demir attıklarında, birkaç dakika içinde gemiye binip uzun yolculuğun başarısını veya başarısızlığını öğrenecek olan minnettar sahiplerin heyecanını hayal edebilirsiniz.

Venedik'in en eski kısmı, Rialto köprüsünün karşısında, şu anda balık ve sebze pazarlarının bulunduğu
Rivo Alto adasında yer alır. Bu küçük kasaba daha da müreffeh hale geldikçe, 1588'de şimdikiyle değiştirilen ahşap bir köprü, Rivo Alto'yu karşıdaki adaya bağlamak için inşa edildi; ve şehrin inşa edildiği yetmiş iki ada, derece derece sınırları içine dahil oldu. Venedik'in, anakaraya bir demiryolu köprüsüyle bağlanana kadar, her zaman denize baktığı ve Grant Allen'ın yazdığı gibi, ön kapının denize olduğu asla unutulmamalıdır. Rivo Alto'nun Venedik'i ortaya çıkmadan çok önce, Torcello adasında, birkaç mil ötede, gelişen küçük bir şehir vardı. Attila ve Hunları, Roma kolonisi Aquileia'ya inip, dünyanın en büyük şehrinin bu gelişen karakolunda yıkıma yol açtığında, sakinlerin çoğu, ıssız evlerini işgalcinin insafına bırakarak, Po, Adige ve Brenta nehirlerinin ağızlarındaki bataklıklara ve adalara kaçtı. Bu kasvetli çevrenin ortasında daha büyük bir grup Torcello adasında sığınak buldu. Torcello'dan zamanla mülteciler çevredeki adalara doğru ilerledi ve Rivo Alto'da önemli bir istasyon kuruldu. Böylece Venedik başladı; ve bu küçük adadan, Fransız Devrimi'ne kadar su yollarına hiçbir zaman fetihçi bir ordunun girmediği Denizlerin Hanımı olan o büyük Cumhuriyet büyüdü.

641 gibi erken bir tarihte Torcello bir katedrale sahipti. Bu katedral 874'te yeniden inşa edildi ve
yapının bazı kısımları daha sonra, bugün on birinci yüzyılın başlarında Piskopos Orseolo tarafından tamamlandığı zamanki gibi duran binaya dahil edildi. Mimari ilgi çekiciliği, kesin Bizans çizgileri olan bir İtalyan kilisesi olmasında yatıyor ve yerel sanatın en eski örneklerinden biri.
Dış cephesi, tüm erken dönem çalışmalarının sadeliğine sahip ve büyük bir kışla gibi duruyor,
çan ​​kulesi, kasvetli suların üzerinde millerce uzanan bir dönüm noktası.
İç mekan çok sade ve soğuk. Nefin her iki tarafındaki bölmeler, onu koridorlardan ayırıyor. Yuvarlak kemerleri destekleyen sütunlar açık gri mermerden; başlıklar, Korintleştirilmiş Bizans.
Çatının hemen altına yerleştirilen klerestory ışıkları yalnızca güney tarafındadır, kuzeydekiler uzak bir dönemde kapatılmıştır.
Güney koridoru dar yuvarlak başlı pencerelerle aydınlatılır,
her birinin dışında hala mermer yuvasında sallanan büyük bir mermer kepenk levhası vardır--Antik Roma'yı anımsatan ve günümüzdeki Roma kasap dükkanlarında bulunan bir şey. Bir rood paravan koroyu kapatır,
nefe bakan dört paneli özellikle on birinci yüzyılın başlarındaki sanatın güzel örnekleridir.
Ortadaki iki panelin her birinde boyunları uzanmış, yapraklarla beslenen bir çift tavus kuşu vardır; ve dıştaki iki aslan perspektifte oyulmuştur, bu kadar erken bir eser için oldukça sıra dışı bir şeydir. Bu paneller, Madonna ve on iki Havarinin temsil edildiği on dördüncü yüzyıldan kalma boyalı ahşap paneller serisini tutan altı zarif sütunu destekler. Ekranın kuzeyinde, altında okuma masası bulunan çok güzel bir kürsü vardır. Tabanında, on ikinci yüzyılda yeniden inşa edilmiş ilginç bir kabartma vardır.

Aziz Eliodorus'un kalıntılarının bulunduğu yüksek sunağın arkasında, tribün vardır. Kilisenin bu kısmı benzersizdir. Apsis, bir zamanlar daha az önemli din adamları tarafından işgal edilen sekiz yarım daire şeklinde oturma sırasına göre düzenlenmiştir.
Apsisin ortasında, küçük doğu ışığının hemen altında bir konuma yükseltilmiş, piskoposun tahtı bulunur. Tahta, oturma sıralarından mermer bir duvarla ayrılmış bir düzine basamakla yaklaşılır.
Eskiden oturma yerleri beyaz mermerdi, ancak yakın zamanda restore edildi ve şimdi tuğladan. Mevcut sıcak renklerine rağmen, bu güzel küçük kilisenin nemli soğuğu hüzünlü bir nota vuruyor.

Apsisin yarı kubbesinde, beyaz cübbeli Havariler etrafında sıralanmış halde, ağırbaşlı bir Meryem Ana ve Çocuk sakin bir şekilde aşağıya bakıyor.
Ancak, batı duvarını kaplayan mozaikler, dokuzuncu yüzyıla ait oldukları için daha büyük bir sanatsal ilgiye sahip. Erken Hıristiyan geleneğinin anlatısını resmediyorlar ve fikirlerini uygulayan beş gruba ayrılmışlar.
Katedralin muhteşem mozaik zemini, zamanın rutubetine ve tahribatına harika bir şekilde dayanmış, ancak S. Mark'ınki gibi çok düzensiz. Tüm binada hiçbir şeyin silemeyeceği bir çürüme ve uzun süreli unutulma havası var.

Dışarıda, katedrale manastırlı bir yürüyüş yoluyla bağlanan
Sta. Fosca kilisesi vardır. Başlangıçta dokuzuncu yüzyıldan kalma bir bazilika olan bu çok
harap küçük yapı, 1008 yılında Yunan haçı şeklinde yeniden inşa edilmiştir.
Ortada bir rotunda vardır ve bu rotundanın içinde, hiç inşa edilmemiş bir kubbeyi desteklemek için inşa edilmiş gri sütunlu bir kemer vardır.
Üç apsis vardır; ortadaki apsiste, üstünde süslü tuğla işçiliği olan iki sıra kör kemer vardır.
Beyaz badanayla kaplı bir tuğla loggia dışarıdadır ve manastıra ve katedrale bağlanır. Sta. Fosca
doğum yeri olan Ravenna'da şehit edildi ve kalıntıları buraya getirildi ve etraflarına şimdi nemli olan bu harap küçük kilise inşa edildi.

Bir zamanlar gelişen bir şehrin odak noktası olduğunu fark etmek zor olan küçük meydanın yeşil çimenlerinde, "Attila'nın Tahtı" adı verilen
antik bir taş sandalye duruyor. Büyük olasılıkla Torcello'nun baş yargıçlarının göreve başlama töreninde
kullanılmıştı. Daha sonraki bir tarihe ait bir sütun yanında ve arkalarında, bu ıssız meydanın bir tarafını kaplayan Palazzo del Commune, on üçüncü yüzyıldan kalma bir bina, şimdi müze olarak kullanılıyor ve Torcello'nun o zamanın ortaya çıkardığı antik ihtişamının tüm kalıntıları burada toplanıyor. Gondol, 
birini Venedik'e geri götürürken ıssız kanallardan geçer ve birçok köprünün altından geçer, bunların voussoir'ları suyun üzerinde uzanan ve üzerinde kalabalık bir medeniyetin yayıldığı adaları birbirine bağlayan yapıların geriye kalan tek taşlarıdır. Bataklığın sazlıklarında saklanan ara sıra görülen bir ördeğin "vaklaması" ve gondolcunun gevezeliği dışında her şey sessizlik ve yalnızlıktır. Yukarıdaki uçsuz bucaksız gökyüzü, suyun kenarıyla aynı hizada, 
kaydığımızda ıssızlık hissini daha da artırır. Venedik'in bir gün şu anki büyüleyici ama kasvetli Torcello'nun ne olabileceğini kim bilebilir! [Resim: S. FOSCA VE KATEDRAL, TORCELLO]

RIMINI

Porta del Popolo'nun altından geçen ve önünde bir tarafta bir sıra pis konut bulunan düz bir yol gören Roma'ya gelen her ziyaretçi
o yolun, eski Via Flaminia'nın, Adriyatik kıyısında, uzak Rimini'de sona erdiğini bilmez. Roma'dan kuzeye doğru uzanan bu büyük otoyol, asil Augustus Kemeri'nin altından Rimini'ye girer, _traverten_den yapılmış çok güzel bir geçittir.
Piazza Giulio Cesare adlı pazar yerinden geçerken--burada, Julius Sezar'ın Rubicon'u geçtikten sonra birliklerine nutuk çektiği
efsanesinin bulunduğu bir kaide vardır--şehrin içinden geçip Marrecchia nehrini geçen köprünün üzerinden geçer. Augustus döneminde yapımına başlanan ve Tiberius tarafından tamamlanan bu köprü, İtalya'daki en iyi korunmuş köprülerden biridir. Beş kemerinden, ortada olan en büyük açıklığa sahiptir ve onu çevreleyen iki kemer, her iki uçtaki kemerlerden biraz daha büyüktür. Devasa payandalarında hala alınlık izleri görülebilir. Korkuluk, yuvarlak bir taş parkuruyla taçlandırılmıştır. İki merkezi iskeleden içeriye ve kemerin üzerinden bu parkur, köprünün geri kalanından daha yüksek bir seviyeye yükseltilmiştir. Yazın sığ bir nehir, neredeyse kuru olan dere yatağını oluşturan çakılların üzerinden gümüş iplikler halinde kıvrılarak geçer ve kemerlerin altından yarım mil ötedeki limana ulaşır. Kışın, yüzyıllardır hızla akan bir sel, Augustus zamanındaki işçilerin çok iyi döşediği iskelelere çarpmıştır. Yukarıdaki
yol, artık Via Flaminia değil, şimdi Via AEmilia, adını aldığı eyaletteki Roma'nın antik kolonilerine doğru kuzeybatı yönünde ovanın üzerinden uzanır. Duvarlara oyulmuş ve Rimini evlerinin yapı malzemesinin bir parçası olan birçok parça ve sütun, erken imparatorlar dönemindeki öneminin kanıtıdır. O zamanlar Pesaro, Fano, Sinigallia ve Ancona ile birlikte beş "Deniz Şehri" olarak bilinen grubu oluşturduğu ve Başkent'in büyük Adriyatik limanlarından biri olduğu günlerdi. Deniz sadece bir mil ötededir ve Rimini'nin düz kumları günümüzde eşsiz banyo olanaklarından yararlanan yüzlerce yaz ziyaretçisini çekmektedir.

İlk piskopos Ariminium'a 260 gibi erken bir tarihte atandı ve
doksan dokuz yıl sonra Ariusçular ve Athanasiuslular'ın ünlü konseyi şehirdeki anlaşmazlıkları görüşmek üzere bir araya geldi. 16. yüzyılda, III. Otho'nun imparatorluğunun bir parçası haline geldiğinde, 
Malatesta Le Marche'nin valisi olarak atandı ve bu ailenin Rimini ile uzun süreli bağlantısı o zaman başladı. "Yanlış Kafalar"ın en ünlü üyesi şüphesiz Sigismondo'ydu.
Çok sayıda savaşçı soylu gibi Sigismondo'nun da doğasının iki yönü vardı ve kusurları ne olursa olsun, boş zamanlarının çoğunu filozoflar ve pasif zevklere sahip insanlarla birlikte geçirmesi onun başarısıdır. Sanata olan himayesi sayesinde, dönemin bir diğer meraklı ve karmaşık ürünü olan Leo Battista Alberti'nin dehası, S. Francesco'nun büyük kilisesinde yer buldu. Bu iki adama borçluyuz - biri patron, diğeri mimar - İtalya'nın sahip olduğu Gotik'ten Rönesans'a geçişin en iyi örneğini.

S. Francesco'ya adanmış Gotik bir yapı olan katedral, Sigismondo Alberti'yi dönüşümü için işe koyduğunda henüz yüz yaşındaydı. Malatesta şüphesiz ki ırkının türbesi olmasını amaçlamıştı ve Tempio di Malatesta olarak adlandırılan bu en kilise dışı bina da tam olarak budur. Cephe son derece basittir. Üç eşit bölüme ayrılmıştır. Ortada, güzel bir alınlığa ve oldukça süslü pilasterlerle taşınan yuvarlak bir kemere sahip portal yer alır. Her iki tarafta, cephenin üç düz elemanlı kemerini destekleyen dört Korint sütunu vardır. Bunların üzerinde geniş bir friz vardır. Bu sütunların kaideleri, Tempio'nun iki tarafı boyunca devam eden çok güzel bir rota üzerinde durmaktadır. Aralıklarla, incelikle yontulmuş arma gülleri ve küçük fillerin arasında, Isotta ve Sigismondo'nun I ve S harflerini taşıyan dönüşümlü kalkanlar vardır - binanın her yerinde bulunan baş harfler - ve Malatesta'nın arması. Binanın kuzey ve güney taraflarında, devasa dikdörtgen iskeleler üzerinde bulunan yedi geniş yuvarlak kemerden oluşan görkemli bir sıra, Sigismondo'nun huzurlu saatlerinde yoldaşları olan adamların lahitlerinin üzerine derin bir gölge düşürüyor. Bu lahitler, iskelelerin arasına, seyircinin oldukça yukarısına, orijinal Gotik katedralin tuğla duvarından inşa edilmiş bodrum katına yerleştirilmiştir. Cephe gibi, bu görkemli sütun dizisi ve tabanı da beyaz mermerle kaplıdır. Lahitler arasında, Sigismondo'nun Doğu'dan getirdiği bir kupayı içeren bir lahit vardır. Orta Çağ medeniyeti, sadece Hristiyan şehitlerin bedenlerini ülkenin dört bir yanına dağıtan ve kutsal emanetler için Roma'nın yeraltı mezarlarını soyan ve böylece başka yerlerde tapınılabilsinler diye Kilise'de değil, aynı zamanda biraz ölümsüzlük kazanmak için uzak savaşlardan ellerine geçirebildikleri her şeyi cennetteki itibarlarına kazandırabilecek şeyleri geri getiren büyük soyluların eylemlerinde de kendini gösteren ilginç bir din evresi üretti. Sigismondo'nun durumunda, büyük Platoncu Gemisthus Pletho'nun kemiklerinin çalınmasına ve Alberti'nin kemerlerinden birinin altındaki taş sandığa yerleştirilmesine neden olan şeyin edebiyat sevgisi olduğuna inanalım. Orada, savaşçı soyluların yakın dostlar olarak iddia ettiği akraba tabiatlıların kalıntılarını içerenlerin yanında dinleniyorlar. Tempio'nun iç kısmı, yan şapelleri ve apsisli bir korosu olan bir neften oluşuyor. Çatı iyi bir açık ahşap işçiliğine sahip. Her iki tarafta orijinal sivri tonoz ve nişli dört şapel vardır. Nefe açılan Gotik
kemerler klasik süslemelerle kaplıdır.
Pandriller yeşil renktedir ve kalkanlarla ve muhteşem bir çiçek deseniyle kabartılmıştır. Her şapel arasındaki duvar boşlukları ve batı ucu, üzerinde I ve S harflerini taşıyan kalkanların bulunduğu mavi zeminli heykelsi bir friz üzerinde duran çok güzel Korint pilasterlerinin harika bir düzenlemesine sahiptir. Bu frizden, altında renkli mermer madalyonlar bulunan yeşil ve kırmızı bantlar üzerinde çiçek çelenkleri uzanır.
Plasterlerin tabanlarında kalkan tutan figürler vardır. Bu tasarımın tamamı, çizimdekiyle aynı renkte gri bir taşla yapılmıştır. Her iki taraftaki ilk iki şapelin kemerlerinin ayakları şövalye ve hanım figürleriyle zenginleştirilmiştir; üçüncüsü ise Della Robbia'yı anımsatan açık mavi bir zemin üzerinde çelenk taşıyan periler ve çocukların güzel panelleriyle süslenmiştir. Güney tarafındaki dördüncü şapelde yılın aylarını ve Zodyak işaretlerini sembolize eden figürler bulunurken; kuzeydeki şapelin ayaklarında aziz figürleri vardır ve bunlara, her zamanki klasik kaideler yerine siyah mermerden filler yerleştirilmiştir. Güneydeki ilk şapel, bu büyük canavarlardan ikisinin üzerinde oturan S. Sigismondo'ya adanmıştır. Malatesta
armacığı sunağın üzerindedir. Bir duvarda, bir haçtan perdeleri çeken meleklerin zarifçe oyulmuş figürleri vardır; diğerinde tekrarlanır, melekler daha da iyi tavırlarla, Sanctuario'ya bakan küçük, kapalı bir pencereden perdeleri ayırırlar. Bu güzel figürler o kadar hassas bir şekilde kesilmiş ki, onları üreten sanat neredeyse plastik gibi görünüyor. Sanctuario kapalı ve koruyucu azizinin önünde diz çöken Sigismondo
Malatesta'nın bir freskini içeriyor. Bir sonraki şapel resimde görünüyor. Sunağın üzerindeki figürünün Isotta'nın bir portresi olduğu düşünülen S. Michele'e adanmış. Taslağın gösterdiği
mezarda gömülü. Sigismondo'nun iki karısının yaşamı boyunca onun metresiydi, ancak ikincisinin ölümünde onunla evlendi ve evlilik hayatlarının kaydı mutlu bir kayıt. Mezarı parantezlerde filler tarafından taşınıyor ve üstünde Malatesta arması olan bir şövalye miğferi var.

[Resim: KATEDRALDEKİ ISOTTA'NIN MEZARI, RIMINI]

Nefin kuzey tarafındaki ilk şapel, Sigismondo'nun el atabildiği en az ünlü atalarının kalıntılarının bulunduğu duvarın yukarısına yerleştirilmiş bir mezara sahiptir. Şapel, Madonna'yı yağmur yağdıran biri olarak tasvir eden eski bir Madonna heykelinden dolayı Capella dell' Acque olarak bilinir. Bu şapelin sütunlarının tabanında Sigismondo'nun alçak kabartma portreleri vardır. Alçak kaş, kancalı burun ve zalim ağız, yüzdeki alaycı ifadenin bu sıra dışı adamın karakterini yansıtmadığını açıkça söyler. Batı kapısının sağındaki duvarda, döneminin tarihinde oynadığı rol düşünüldüğünde çok basit ve sade olduğu kabul edilmelidir.

Diğer şapeller Malatesta Hanedanı'nın seçkin erkek ve kadın üyelerinin mezarlarıyla doludur.

Tüm bu şapellerin önündeki nefin uzunluğu boyunca muhteşem bir mermer paravan veya korkuluk uzanır.
Her dördüncü sütunda, mermer korkulukta, bir kalkan üzerinde duran veya bir demet çiçek veya meyve sepeti tutan sevimli küçük bir melek durur. Her iki taraftaki son şapelin paravanı kırmızı Verona mermerindendir ve Malatesta'nın fil başı ve daireler halinde muhteşem şekilde tasarlanmış arabesklerle delinmiştir. Bir uçtan diğer uca paravanlar şapellerden nefe doğru uzanır ve kırmızı kiremitli zeminden iki basamak yukarı kaldırılır. Bunlar Tempio di Malatesta'yı İtalya'nın en sıra dışı katedrallerinden biri yapan özelliklerden bazılarıdır.

Ziyaretçileri Rimini'ye çekecek başka pek bir şey yoktur, tek şey küçük S. Marino Cumhuriyeti'ni ziyaret etmek olabilir. Şehrin birkaç mil uzağında, Arnavut dağlarının bir çıkıntısında çok güzel bir şekilde konumlanmış olan bu şirin küçük bölgeye keyifli bir günlük gezi yapılabilir.

FERRARA

Venedik'in kuzey surlarından ayrılmış nöbetçiler gibi duran ve Rovigo ile Venedik arasında denize kadar uzanan toprak parçasını koruyan Euganean tepelerinin eteğinde, bir zamanlar İtalya tarihinde önemli bir rol oynayan lordları olan Castello d'Este kalesinin kalıntıları vardır. Lombard kökenli olan bu Este Margrave'leri, Papa III. Paul'ün 1452'de üç yüzyıl boyunca çevredeki ülkeyi yönetmişti. yaratıldı
Borso d'Este Ferrara Dükü ve aile, var olduğu sürece, bundan sonra bu bölümün konusuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. İmparator III. Frederick ona Modena ve Reggio Dükü unvanlarını verdiğinde Borso'ya daha fazla onur verildi ve o, bu yerlerin topraklarını hükümdarı için fief olarak elinde tuttu. Borso'nun torunu Alphonso, kötü şöhretli Lucrezia Borgia ile evlendi; ancak 1110 yılında Este Margravesi olan Azzo d'Este'ye daha büyük bir şöhret hakkı aittir. Welfler veya Guelphler'in küçük bir kolunun varisi olarak, ailenin en büyük kolunun son erkek temsilcisi olan büyükbabasının ölümü üzerine Bavyera Düklüğü'ne geçti ve onun soyundan, Hanover ve Brunswick Guelph Hanedanları büyüdü; bunlardan ilki, bizim Kraliyet soyumuzun geldiği yerdir. On altıncı yüzyılda Ferrara Sarayı, Sanat ve Edebiyat'a verdiği destekle Avrupa'da rakipsizdi ve Este Hanedanı, İtalya'nın kültürünü çok yüksek bir seviyeye çıkarmak için çok şey yapan biri olarak her zaman gelecek nesillere aktarılacaktır.

Şehrin merkezinde, bir hendekle çevrili ve onu geçen iki köprüyle girilen, Ferrara'nın yöneticilerinin diktiği büyük kazık, köşelerinde dört devasa kule bulunan dört köşeli bir şekilde kibirli bir şekilde duruyor.
Şehre ün kazandıran o güçlü prensler burada, güvenli bir şekilde ikamet ediyorlardı;
ve burada, su seviyesinin altındaki bir zindanda, Dük Niccolo III. karısını ve öz oğullarından biri olan sevgilisini öldürttü; bu trajedi Byron'a "Parisina" şiirindeki konusunu kazandırdı.
Bu devasa kale, Ferrara'daki diğer binaların çoğu gibi, tuğladan inşa edilmiştir. Ferrara'nın sokakları
geniş ve sarayları ve evleri çok yüksek olmasa da, arkalarındaki yüksek duvarlarla çevrili bahçeler, eski önemini kanıtlayan ferahlık ve aristokrat bir hava veriyor.
Bu sarayların ve evlerin çoğu, güzelce kalıplanmış
tuğla veya pişmiş toprak sıralarıyla dekore edilmiştir; ve düz sokak cephelerindeki orantılı pencereler, Ferrara'nın en önemli özelliği olan büyük bir alan izlenimi yaratır.
Ancak, taştan inşa edilmiş önemli bir bina vardır, Palazzo de' Diamanti, inşa edildiği malzemenin tuhaf yönlerinden dolayı böyle adlandırılır.
Ferrara'nın kendine özgü bir resim okulu vardı ve en iyi örnekler bu sarayda yer almıştır.
Birçok ünlünün konakladığı Bentivoglio ailesinin büyük sarayı, geniş tuğla cephelerinde ağır bir taş korniş ve barok dekorasyona sahiptir. Şairin 1526-28 yıllarında kendisi tarafından inşa edilen ve
duvarlarına kendisinin yazdığı bir yazıtın bulunduğu Casa
di Ariosto da bir başka güzel evdir. En güzel kırmızı tuğla ve pişmiş toprak bina olan Sta Anna hastanesi, manastır avlularına sahiptir; ve Tasso'nun beş ay boyunca hapishane olarak kullandığı ve daha iyi bir odaya
gönderilene kadar kaldığı mahzen görülebilir. _Castello_'da reformcu Calvin, bir sığınma evi buldu ve Dük Ercole d'Este'nin karısı Renee ile arkadaş oldu; Renee, cüretkarlığının bedelini Papalık Fermanı ile kocasından ve çocuklarından ayrılarak ödedi.

Katedral 1135'te inşa edildi ve dış cephesi neredeyse tamamen o döneme aittir. Batı cephesi Lombardo Gotik'inin çok iyi bir örneğidir. Her biri bir zamanlar tekerlek penceresi olan bir alınlıkla taçlandırılmış üç eşit parçaya bölünmüştür.
Orta kısımda Verona'dakine benzer bir tasarıma sahip güzel bir veranda vardır.
Yarım daire şeklindeki kemer, yüklerinin ağırlığıyla iki büklüm olmuş iki cüce figürü tarafından desteklenen sütunlar tarafından taşınır;
Aslanların sırtlarına çömelir, bunlardan biri boğayı, diğeri ise ön ayaklarının arasında bir koçu tutar.
Bunun üstünde çok güzel bükülmüş sütunlar ve üç kemerde dört yapraklı yonca deliği olan açık bir galeri vardır. Bunların ve daha eski tarihlilerin
spandrillerinde, ölülerin mezarlarından
kalktıkları kabartmalar ve bunların üstündeki kanopinin tabanında Kurtarıcımızın Hayatı, Erdemler, Kötülükler ve Yedi Ölümcül Günah ile Yargı Günü kabartmaları vardır. Cephenin iki yan parçası, biri resimde görülen, her biri üç
kat kemerlidir. En alttaki, üçerli gruplar halinde gruplanmış dört kenarlı sütunlara sahip dokuz yuvarlak kemerden oluşur ve bunlar üç sivri kemerle çevrilidir. Bir sonraki kat dokuz sivri kemerden oluşur; ve bunun üzerinde
derin bir şekilde
oyuklanmış dört sivri kemer vardır. Üçgen çatının çizgisini
takip eden, zarif çift sütunlardan ve sivri kemerlerden oluşan son derece etkili bir galeri, Lucca kiliselerinde çok belirgin olan Pisa Gotik'inin
büyük özelliklerinden biridir. Bu duvarın tabanına yakın bir yerde, kıvrımlı bir etekle ilginç bir hacı elbisesi giymiş Alberto d'Este figürü yer almaktadır.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, FERRARA]

Güney duvarının tamamı, sarı tuğladan yapılmış bu kadar geniş bir alanın monotonluğunu hoş bir şekilde kıran çift sıra kemere sahiptir.
Güneydoğu köşesindeki büyük çan kulesi, Ercole II. tarafından yaptırılmıştır ve
Korint başlıklı sütunlar üzerinde dört sıra yuvarlak kemerden oluşmaktadır.
Dış cephenin kaplandığı kırmızı ve krem ​​tonlarındaki mermer şeritler, bu büyük kuleye iyi bir dekoratif etki verir.

Katedralin içi, oyulmuş taşı temsil edecek şekilde modernize edilmiş ve boyanmıştır. Genellikle inşaatta önemli bir şeyin boyalı taklidine alternatif olan badana, mimarın tasarımının oranlarına gerçekten müdahale etmediği için belki de bu aldatmaca biçiminden daha iyidir. Ancak burada, iç mekanın gerçekten güzel oranı, sahte mermer duvarların göze batan renkleri ve
başlıkların ve başlıkların temsili tarafından neredeyse yok ediliyor. Rossette'in yarım daire şeklindeki korosu 1499'da inşa edildi ve tavanı, Michael Angelo'nun en sevdiği öğrencilerinden biri olan Bastianino'nun Son Yargı freskiyle kaplı. Bu fresk, ressamın Cennette tasvir edilen birçok arkadaşının portrelerini içeriyor,
ken, iyi geçinmediği kişiler ise başka bir yerde işkencelere katlanıyor.

Katedralin dışındaki meydanda yıl boyunca gün boyu bir pazar kuruluyor. En sert havalarda bile meyve ve sebzelerin üzerine büyük şemsiyelerini açan insanların duygularını analiz etmek zor. Ancak Kasım ayında Ferrara'da da durum aynı,
eşlik eden çizim yapıldığında ve her sabah kaleyi çevreleyen hendekte kalın bir buz tabakası görülüyor. İyi insanlar ağır pelerinlere ve kalın paltolara sarınıp kömür sobalarının üzerinde titreseler de şemsiyelerinin altında oturuyorlardı. Alışkanlık, gelenek doğurur ve gelenek asırlarca sürer.

Eski şehir surları, dört mil veya daha uzun bir yürüyüş yolu sağlar.
Bir tarafta, kasaba, uzun kırmızı çatıları ve kuleleri yukarı doğru yükselen ağaçların üzerindeki büyük bir pazar bahçesinin tam ortasında gibi görünüyor. Diğer tarafta, yılın bu zamanında, kavak ve çınar ağaçlarının son yapraklarının, sakin buzlu havada yere nazikçe düştüğü ve dinlenirken kızıl ve turuncu muhteşem bir halı oluşturduğu görülebilir. Altı çiftten oluşan büyük öküz takımları, sert toprakta derin oluklar açan sabanla zorlanıyor.
Ağaçlar uzun zaman önce budandı ve köylüler şimdi ellerini tuğla yapmak için öküzlerin çalıştığı sert kil olan kil kesmeye yönelttiler. Buz çukurun suyunu kaplıyor ve
güneş parlak bir şekilde parlıyor ve sıtma sivrisineği en az sekiz ay boyunca
yok olsa da, Ferrara'nın sonbaharın sonundan ziyade
ilkbaharda daha iyi olduğunu hemen anlıyorsunuz.

RAVENNA

Ravenna, kökeni çağların sisleri arasında kaybolmuş kadim şehirlerden biridir. Ancak, ilk bilinmeyen yerleşimcilerin kalıcı yuvaları haline gelen yere gelmelerinden önceki günlerde, şu anda bulunduğu verimli toprakların uçsuz bucaksız su ve tuz bataklıkları olduğunu söylemek tahmin yürütmek olmaz. Bu kasvetli bölgenin ilk sakinleri çamura kazıklar çaktılar ve meskenlerini bu tür temeller üzerine inşa ettiler. Tahta kazıklar sonsuza kadar dayanmaz ve daha sonra inşa edilen, yıkılan ve değiştirilen binalar da buna bağlı olarak istikrarsızlaştı. Roma'nın ilerleyişi lejyonlarını kuzeye taşıdığında, Ravenna denizle çevrili bir duvarla çevrildi ve Pompey'in zamanında birinci sınıf bir deniz üssü olan bir Roma kolonisi kuruldu. Şehrin büyük stratejik değerine uygun olarak İmparator Augustus, iki yüz elli gemiyi barındırabilecek yeni ve ikinci bir liman inşa etti ve bu limana Portus Classis adını verdi. Bunu bir kanalla Po nehrinin haliçlerinden biriyle birleştirdi. Portus Classis, Ravenna'nın üç mil güneyindeydi ve
ikisi arasında kısa sürede bir bağlantı halkası, Caesarea kasabası ortaya çıktı. İmparator Honorius, Ravenna'yı Batı'nın başkenti yaptı ve
hem kendisi hem de ünlü kız kardeşi Placidia orada ikamet etti.

493'te, fetihlerini Alpler'in üzerinden güneye doğru genişleten Ostrogotların kralı Theodoric şehri ele geçirdi ve Ravenna daha sonra Got krallığının
başkenti oldu. Mutlak dini hoşgörüyle işaretlenen
saltanatı sırasında İtalya otuz yıl boyunca barış içindeydi.
Ravenna o zamanlar kıyıdan birkaç mil uzakta olmalıydı.
Tarihçi Jordanes, ünlü Pineta'nın veya
Çam Ormanı'nın Theodoric'in zamanında var olduğu gerçeğini aktarmıştır. Gotları Belisarius ve Narses'in yardımıyla kovan Justinianus, yönetimi
ilk Exarch olan ikincisinin eline bıraktı.
Ravenna Exarch'ları pratikte tüm İtalyan krallığını yönetiyordu;
Papalar bile yüz seksen beş yıl süren bir yönetime tabiydi. 1512'de Cambray Birliği'ni izleyen İtalyan savaşı, Gaston le Foix komutasındaki bir Fransız ordusunu Romagna'ya getirdi ve İtalyan topraklarında şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaş şehirden çok uzakta gerçekleşmedi; Gaston, çatışmanın sonuna doğru bir dikilitaşla işaretlenmiş bir
noktada hayatını kaybetti.

Ancak, ilgi esas olarak Ravenna mozaiklerinde olduğu kadar iyi örneklendirilmeyen erken Hristiyan Sanatında yoğunlaşmıştır. Bu harika duvar dekorasyonlarının ilkinin
yerleştirildiği ve bugün hala orada olduğu zamandan bu yana on dört yüzyıldan fazla zaman geçti. Ve
Ravenna ve meşhur Çam Ormanı, ölümsüz Dante ve şair Byron ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olsa da ve eskisinin küçük bir meydanın köşesine sıkıştırılmış
lahdi ve mezarı, birçok hacıyı
kendi tapınağında ibadet etmeye çekse de, Ravenna mozaiklerinde yaşar
ve
üzerinde bulundukları duvarlar var olduğu sürece de yaşamaya devam edecektir.

Theodoric'in büyük bazilikası, dünyanın en iyisi olarak kabul edilen birine sahiptir, ancak S. Vitale kilisesi hepsinden
daha görkemli olanla zenginleştirilmiştir. S. Vitale'nin yakınında, Honorius'un kız kardeşi Galla Placidia'nın kendisi ve kocaları için Latin haçı şeklinde inşa ettiği türbe vardır. Kendi tarzında, duvar resmi dekorasyonunda
en mükemmel zevkin en değerli mücevherlerinden biridir. İç duvarlar nadir mermerlerle kaplıdır. Girişin üzerindeki kemer, yumuşak yeşil ve gri tonlarda İyi Çoban ve Koyunları'nın mozaiğine sahiptir. Haçın ilk kolunun tonozu, beyaz ve altın renginde çok sayıda yıldızın parladığı
en muhteşem bir mavi zeminle kaplıdır; bu, gözü
mükemmel bir renk uyumuyla kubbenin mavi-yeşil zeminine götürür,
üzerinde dört Evanjelist ve sembolleri beyaz ve donuk kırmızıyla tasvir edilmiştir. İmparatoriçe'nin lahdi hala
ötedeki girintide duruyor ve haçın yan kollarında kardeşi Honorius ve ikinci kocası Constantius III'ünkiler var. Bu üçü
tam olarak bin dört yüz yıl önce durdukları yerlerde duruyor.
Placidia'nın mezarının üstündeki mozaik, bir elinde açık bir kitap, diğer elinde bir haç olan Rabbimiz'i temsil ediyor. Ortada, O'nun
ilerlediği bir ızgara var. Sol tarafta bir tür mezar veya dolap
açık duruyor ve raflarında dört Evanjelistin cesetleri var, isimleri her bir cesedin altına yazılmış.

Diğer girintilerde geyikler çeşmelerden su içerken görülüyor ve kuşlar
ve arabeskler güzel _tesserae_ zeminini kaplıyor. İnce alçı levhalarla
doldurulmuş tüm pencerelerin saçakları, altın zemin üzerinde koyu kırmızı ve siyah beyaz bir desenle süslenmiş.

[İllüstrasyon: RAVENNA]

S. Vitale, eskizde sağdaki bina, Başpiskopos Ecclesius tarafından Justinianus döneminde S. Vitalis'in şehit edildiği
noktaya inşa edilmiştir. Ravenna'nın erken dönem binalarının çoğu gibi,
üzerinde durduğu zeminin doğasından
zarar görmüş ve büyük demir bağlar ve kelepçelerle desteklenmiş ve bir arada tutulmuştur.
İç mekan, sekiz kemerle desteklenen kubbeli bir çatıya sahip geniş bir dairedir
ve aynı sayıda paye, bunların arasında yarım daire biçimli iki katlı
oyuklar vardır. Bunlar, çift başlıklı düz sütunlara sahip üç kemerle bölünmüştür. Kilisenin alt kısmının etrafında dairesel bir koridor uzanır ve üstünde bir galeri vardır. Karşısına birçok antik lahit yerleştirilmiş tuğla duvarlar, başlangıçta mermer levhalarla kaplıydı ve S. Vitale ve Ravenna'nın diğer kiliselerinin çoğu artık _monumentali nazionale_ olduğundan, mermerin bir gün tekrar bu etkili iç mekanı kaplaması umulmaktadır.

Koro ve Tribün'ün tonozundaki muhteşem mozaikler altıncı yüzyıldan kalmadır ve ilk dikildikleri zamanki kadar tazedir. Apsisin yarı kubbesi, Yüce Tanrı'nın etrafında Başmelekler olan bir küre üzerinde tahtta oturduğu ince bir altın zemine sahiptir. Üstlerinde kızıl ve mavi bulutlar yüzer. Sağ elinde duran S. Vitalis'e şehitlik tacını verir; solunda ise kilisenin bir modelini sunan S. Eutychius vardır. Tribün'ün tonozu, hayal edilebilecek en muhteşem arabesk ve kuş renk düzenlemelerinden biriyle dekore edilmiştir. Bir duvarda, saray mensuplarıyla çevrili Justinianus'un ve iki rahiple birlikte S. Maximianus'un güzel bir mozaiği var.
İmparatorun cübbesi altın ve sedef işlemeli koyu mor,
diğerlerinin giydikleri ise renkli kenarlı beyaz ve altın. Karşı duvarda ise saray hanımlarının eşlik ettiği İmparatoriçe Theodora var. Burada da kostümler güzel bir renk tonu veriyor ve çok Doğulu tipte olan farklı yüzlerdeki ifadeler dikkat çekici. Bu mozaiğin arka planında bir perde var ve ilginç bir şekilde yeşil, beyaz ve kırmızı, günümüzün İtalyan renkleri. Kemerde Kurtarıcımızın ve on iki Havarinin yarım boyları ve S. Vitalis'in şehit edilmiş iki oğlu SS. Gervasius ve Protasius var; kalıntıları Milano'daki S. Ambrogio kilisesinde yatıyor.

Mozaiklerin tüm açıları Venedik'teki S. Mark'ta ve diğer yerlerde olduğu gibi yuvarlatılmıştır. Ancak S. Vitale'de belirgin renklerden oluşan bantlarla desenlendirilmişlerdir ve S. Mark'ta olduğu gibi genel etkiyi engellemezler, çünkü parlak altın ışığı yakalar ve açıyı vurgular. Dekorasyonun tüm renk şeması yeşil ve beyazdır ve donuk mor, siyah ve koyu kırmızı ile zenginleştirilmiş
donuk altın bir zemin üzerine oturtulmuştur. Venedik ve Torcello, Palermo ve Monreale'nin daha sonraki mozaiklerine ne kadar hayran olunursa olunsun, güzel renk için palmiye
Ravenna'nın görkemli sanatına verilmelidir.

Korodaki sütunların tabanlarında "Neptün Tahtı" olarak adlandırılan ünlü pagan kabartmalar vardır. "İkisinde de, bir deniz canavarı tanrının tahtının altında uzanmış şekilde yatıyor. Sağdakinde üç dişli bir
yaratık tutan kanatlı bir figür var; diğerinde, iki figür kocaman bir deniz kabuğu taşıyor. Korint
pilastrları arasında sıkışmış deniz atları, yunuslar ve deniz kabukları, ağır yük altında sendeleyerek omuzlarında taşıdıkları iki çıplak çocuğun alt panellerini oluşturuyor.

Ravenna'nın katedralinde mimari açıdan ilgi çekici hiçbir şey yok, çünkü
on sekizinci yüzyılın kötü döneminde yeniden inşa edilmiş. Dördüncü yüzyılda S. Ursus tarafından inşa edilen orijinal yapı, "Basilica Ursiana" olarak biliniyordu. Başpiskopos Sarayı doğu ucuna bitişiktir ve
Ravenna'nın en eski Hıristiyan ibadet yerlerinden biridir. Bahsettiğimiz küçük şapel muhtemelen 430 civarında inşa edilmiş ve Peter Chrysologos'un eseridir. Bazı fresklerinin boyalı restorasyonları hariç Bugün, dekoratörlerin
on dört yüz yıldan fazla bir süre önce bıraktığı zamanki gibi. Şapele giden girişte, Aziz Maximianus'un fildişi tahtını görebilirsiniz. Altıncı yüzyıl sanatının bu güzel örneği, üzerindeki kabartmaların Joseph'in tarihini anlattığı küçük fildişi panellerle kaplıdır. Koltuğun önünde Aziz'in monogramı vardır, alttaki paneller, dört Evanjelistin refakatçisiyle birlikte, koyunlarının arasında bir çoban olarak Rabbimiz'in en sevdiği temayı temsil eder. Tahtın dört ayağı katı fildişi gibi görünür; arkadakiler en üste kadar uzanır ve bir zamanlar muhteşem dişler olmuş olmalılar.

Katedralin kuzeyinde Vaftizhane vardır. İç mekanı kaplayan beşinci yüzyıl mozaikleri çok açık bir renk tonundadır, kullanılan şema açık mavi, beyaz ve altındır. Sekizgenin sekiz kemeri arasında, krem ​​rengi mermerden yapılmış on altı peygamber kabartması yer alır. Kemerler, biri diğerinin içinde olmak üzere iki üyeden oluşur, dış kısmı beyazla altınla
çevrelenmiştir; iç kısmı ise dikkat çekici derecede kaliteli bir mavi
_tesserae_'ye sahiptir. Kubbenin ortasında Aziz John, Ürdün sularında on iki Havari tarafından
çevrelenmiş bir şekilde duran Kurtarıcımızı vaftiz ederken görülür. Ters çevrilmiş ince bir Korint başlığı üzerinde duran yazı tipi, bir zamanlar Jüpiter Tapınağı'nda bir vazoydu. Bu Tapınak, Vaftizhane'nin bulunduğu yerde yer alır ve sütunlarından sekizi sekizgen kemerlerin desteğini oluşturur.

İllüstrasyondaki kubbeli kilise olan katedral, Ravenna'ya özgü yuvarlak kulelerden birine sahiptir. Bu kulelerin tarihi belirsizdir, ancak muhtemelen on birinci veya on ikinci yüzyıldır. Güvensiz temeller çoğunun bir tarafa eğilmesine neden olmuştur--taslaktaki Torre del Pubblico'nun açısına dikkat edin--ve büyük miktarda restorasyon gerektirmiştir.

Theodoric, sarayını ve bitişiğindeki bazilikayı, Porta Serrata'dan Porta Nuova'ya kadar uzanan geniş caddede inşa etmiştir. İlk adı geçen binadan geriye çok az şey kalmıştır. Ve tuğla sütunlu yapının Romanesk özelliklerine ve arkasında duran büyük bir konutun bölümüne bakılırsa, orijinal saraydan herhangi birinin var olup olmadığı çok şüphelidir. Ayrıca, Büyük Charles'ın Aachen'daki kendi sarayını süslemek için Theodoric'in binasının mermer sütunlarını götürdüğüne dair kayıtlarımız var; ve bunu yaparken, başka malzemeler de almış olma olasılığı yüksektir.
Ancak, Gotik kralın ikametgahından geriye hiçbir şey kalmamışsa, büyük Arian bazilikasına
sahiptir. Theodoric kilisesini Aziz Martin'e adadı, ancak Aziz Apollinaris'in bedeni oraya konduğunda, ona yeniden adanma gerçekleşti. O zamandan beri Classis'teki diğer bazilikanın aksine S. Apollinare Nuovo olarak anılan kilise, Hristiyanlık dünyasında ünlüdür; dünyanın en iyi mozaiğiyle ünlüdür. Kuzey duvarında, triforiumun olabileceği boş alanda, güneşe bakan Meryem Ana, bir tahtın üzerinde duran turuncu renkli bir minderin üzerinde otururken görülmektedir. Çocuğu kucağında tutuyor. İki
melek her iki yanında duruyor. Onların cübbeleri beyaz, onunki koyu mor,
altın ve ışıltılı mücevherlerle süslü. Ona doğru ilerleyen
Doğu'nun Üç Kralı var, her birinin üstünde isimleri görünüyor, Melchior, Gaspar
ve Balthassar. Ellerinde gümüş kaplar var. İlk melek onları almak için elini uzatıyor. Kralların ötesinde, bir sıra halinde, yirmi iki bakire
taç taşıyor. Açık mor renkte ve beyaz örtülüler;
bellerinde mücevherli kemerler var. Her birinin yüzündeki ifade farklı ve her biri biraz farklı bir tavırda; birine
küçük beyaz bir köpek eşlik ediyor. Birçok küçük çiçeğin mütevazı başlarını kaldırdığı
yeşil çimenlerin üzerinde hafifçe yürüyorlar. Her birinin arasında,
yaprakları yayılan ve hurma kümeleri olan bir palmiye ağacı büyüyor. Bu
harika bir alay. Üç Kral'ın hevesi ve telaşı, ağır ağır yürüyen Bakirelerin onurlu ve görkemli ritmi o kadar iyi gerçekleştirilmiş ki, çizimde düz bir
dekorasyondan başka bir şey düşünülmese de, sürekli bir hareket hissi insanı
başından sarıyor. Mozaiğin batı ucundaki karanlık köşede Classis Şehri'nin duvarları var. Bu duvarların altın _tesserae_'leri o kadar koyu ve asık suratlı ki neredeyse kahverengi denebilir. Kahverengi görünüyorlar, ancak bunun nedeni, kemerli bir açıklıktan, beyaz yelkenli üç geminin, denizin
mavisi üzerinde limana doğru süzülerek gelmesidir. Böylece göz, tek bir rahatsız edici nota olmadan mozaiğin tüm uzunluğu boyunca taşınır. Bir uçtaki beyaz meleklerden diğer uçtaki beyaz yelkenlere kadar, bir dinlenme bilinciyle ilerler ve insan içgüdüsel olarak bir
başyapıtın
karşısında olduğunu hisseder. [İllüstrasyon: S. APOLLINARE NUOVO, RAVENNA]

Karşı duvarda, Classis ile aynı konumda, Ravenna şehri ve Theodoric'in sarayı yer alır. Yirmi iki bakireye karşılık gelen, beyaz giysili yirmi beş aziz figürü vardır -biri hariç- ve hepsi taç taşır. Dört meleğin arasında oturan Kurtarıcımız, kendisine doğru ilerleyen azizlere kutsamasını sunar.
Mor bir cübbe içindeki ilk melek, Arius inancının sesi koridorlarını doldurduğunda Kilise'nin koruyucusu olan S. Martinus'tur. Bu iki mozaiğin üzerinde, panellerde azizler ve peygamberlerin bulunduğu yuvarlak başlı
gökyüzü pencereleri vardır. Arius piskoposlarının antik mermer tahtı, kuzey koridordaki küçük bir şapelde hala mevcuttur; ve burada ayrıca S. Apollinaris'in bazı kalıntıları da vardır.

Ravenna kiliselerinin mimari özelliklerinden biri, sütunların çift başlıklarında görülebilir. Bu başlıklar, onlara bir tür kazık verir. Bu, aynı tarihteki diğer kiliselerde -beşinci ve altıncı yüzyıllarda- yaygın olmayan bir özelliktir. Bu iki yüzyıla, Ravenna'yı ünlü yapan büyük mimari eserler ve iç dekorasyonları
doldurulmuştur. Ancak, dehaları duvarlarında yer bulanların, eğer kaydedilmişse,
adlarının kaybolmuş olması üzücüdür.

S. Apollinaris'e adanmış diğer büyük bazilika, S. Apollinare in
Classe, şehrin yaklaşık üç mil güneyinde ciddi bir yalnızlık içinde durmaktadır.
Augustus'un büyük limanından geriye yalnızca istikrarın simgesi olan bu kilise kalmıştır.
Yuvarlak _çan kulesi_ bataklık çayırların ve tamamen gökyüzüne ve rüzgarlara terk edilmiş gibi görünen ıssız bölgenin üzerinde yükselir. Bir zamanlar cephenin önünde,
şimdi bir revak haline getirilmiş bir atrium duruyordu, ancak
binanın ahır benzeri dış cephesinde,
tarihine bağlı ihtişam dışında, insanı cezbedecek hiçbir şey yok; bu ihtişam,
etrafındaki kasvetli ıssızlıkla vurgulanıyor.

İçeride, nef her iki tarafta on iki yuvarlak kemerle bölünmüştür; bunlar
_cipollino_ mermerinden sütunlarla desteklenmiştir. Bizans başlıkları,
Nuovo'daki S. Apollinare'de olduğu gibi,
kabartma bir haç bulunan bir impostla taçlandırılmıştır. İnce bir merdiven uçuşu Yüksek Sunak, Koro ve
Tribüne çıkar. Kripta aşağıdadır. Doğuya doğru yukarı doğru eğimli olan nefin zemini, kısmen mozaikle kaplı olan orijinalinden dört fit yukarıdadır. Kilise 534 yılında inşa edilmeden önce, bu alanda bir Apollon tapınağı bulunuyordu ve bu eski zemin pagan binasının bir parçası olabilir.

Bu yazının yazıldığı sırada Koro ve Tribün'ün mozaikleri restorasyondan geçiyordu, ancak kısmen örtülü olsalar da, apsisin yarı kubbesinde, ortada Yüce Tanrı'nın Başı'nın bir temsili olan büyük bir altın haçın, çok parlak mavi bir dairenin ortasını işgal ettiğini gösterecek kadar görünür durumdaydı. Koro kemerinin saçakları, çok renkli kuşlar ve arabesklerle kaplı mavi bir zemine sahiptir.

Ravenna'nın diğer kiliseleri arasında, Dante'nin mezarına bitişik olan S. Francesco'nun modernize edilmiş bazilikası, bazı antik
lahitler ve İtalya'daki en iyi mezar levhasını içerir. Bu artık tehlikeden uzak
ve nefin batı duvarına yerleştirildi. Başlangıçta Ravenna Lordu Ostasio da Polenta'nın kalıntılarını örtüyordu. Bir Fransisken rahibinin kıyafetiyle tasvir ediliyor ve çok zengin bir Gotik gölgelik altında, güzelce şekillendirilmiş elleri ve yüzüyle uzanmış yatıyor. Polenta
ailesi, Floransa'dan buraya sığındığında büyük şairle ilk arkadaş olan kişilerdi.

Otellerden birinin arka binasına bitişik olan eski Arian vaftizhanesi, şimdi Cosmedin'deki Sta. Maria oratoryosu. Ravenna'daki ilk Hıristiyan vaftizi burada gerçekleşti. Theodoric tarafından inşa edilen S. Spirito kilisesi aynı avluya açılıyor; ancak Gotik kralın büyük bazilikasının yanında, adıyla bağlantılı en ilginç bina, Porta Serrata'nın yarım mil dışında bulunan binadır.

Bakımlı gül yataklarının olduğu hoş bir cadde, aynı malzemeden bir
kubbeyle
örtülü, gri İstria kireç taşından dairesel bir binaya doğru götürür ve Theodoric'in ölümlü kalıntıları için dinlenme yeri olarak
diktiği mezarın huzurundayız. Şimdi, büyük kralın kemiklerinin
içindeki bir
lahitte yattığı zamanki gibi görmüyoruz. Roma Kilisesi için Theodoric bir sapkındı ve
Gotlar Ravenna'dan kovulduğunda ve Arian ritüeli
artık duyulmadığında, Kilise lahitin parçalanmasını ve
tüm inançlara hoşgörülü olanın küllerinin
rüzgarlara
dağıtılmasını emretti. Mezarın süsleri yağmalandı ve kutsanarak
bir şapel olarak
kullanıldı. Şimdi bile sadeliğiyle yüce ve devasa yapısıyla
görkemlidir. Planı, her bir tarafı Etrüsklerin mezarlarının çatılarını
kurduğu gibi büyük kireç taşı bloklarıyla girintili ve kemerli olan ongen bir alt oda üzerinde duran bir rotundadır. Çevredeki meyve bahçelerinin mevcut seviyesinden altı fit aşağıda olan zeminden iki kat yükselir ve kubbesi meyve ağaçlarının tepelerinin
üzerinden zar zor görülebilir. Alt kat taştan bir platform üzerinde durur. Döşemesi her zaman birkaç santim suyun altındadır. Üst kata, dışarıya inşa edilmiş ve dışarıyı dolaşan bir galeri veya platformdan mezar odasına giriş sağlayan iki merdiven uçuşu ile ulaşılır. Bu galeri bir zamanlar bir revak oluşturmuştur. Sütunlu yapının şaftları ve kaideleri, son restorasyon 1857'de gerçekleştiğinde toprağa gömülü olarak bulundu. Üstteki duvarda dairesel desenli devasa bir korniş var ve altında görülen düzenli aralıklarla yerleştirilmiş boş yuvalar muhtemelen çatıyı oluşturan taşı tutuyordu. Kubbe, iki yüz ton ağırlığında olduğu tahmin edilen devasa bir taş bloktur. Dış tarafında, kenara yakın bir yerde bir düzine delikli çıkıntı vardır. Bunların, kütle yerleştirildiğinde kulp olarak kullanıldığı düşünülmektedir. Zirve düzdür ve bir zamanlar üzerinde bir heykel durmuş olabilir. Basitlik neredeyse her zaman büyüklerin karakteristik özelliklerinden biridir ve onun diktiği türbe, sağlamlığı ve sadeliğiyle Got Theodoric'e layıktı. BOLONYA

İtalya'daki gezginler, günümüzde eski kulelerin ve yarı yıkık kale duvarlarının pitoreskliğine çok şey katan
siperlerin şeklindeki farkı sıklıkla fark etmiş olmalı. Şüphesiz
onlara "Guelph" veya "Ghibelline" terimini duymuşlardır. "Welf" ve "Waiblingen"in ilk olarak Almanya'da 1140'taki Weinsberg çatışmasında savaş naraları olarak kullanıldığı varsayılmaktadır.
Svabya'lı Philip ile Brunswick'li Otto arasındaki imparatorluk tahtı mücadelesi
tehlikedeyken, Brescia, Milano ve diğer Lombard şehirlerinin sempatisi Otto the Welf'in tarafına çekildi. Papa'nın partisi ile İmparator'un partisi arasındaki
sonraki çekişmelerde, yarımadanın kuzey kesimindeki şehirlerin sakinlerinin, eğer var olmak istiyorlarsa, bir tarafı veya diğerini desteklemeleri bir zorunluluk haline geldi. Guelph partisi Papa'dan yanaydı ve Ghibelline'ler İmparator'un taraftarlarıydı. Ve böylece bu kasabaların çoğunun tarihinde, politikanın emrettiği gibi, bir zamanlar Papa'nın davasının ve birkaç on yıl sonra İmparator'un davasının desteklendiğini görüyoruz. Bu belirgin
tutarsızlık, şehir duvarları içindeki aile çekişmelerinin sonucuydu. Guelph soyluları, yıllarca süren bir süre boyunca yükselişte kalabilirdi, ta ki önde gelen bir üyenin ölümü veya öldürülmesi üzerine, imparatorluk partisinin
hücumuna yenik düşene kadar. İnançlarını ikincisinin yükselişine bağlayan büyük aileler,
kale duvarlarının kulelerinde, halihazırda var olan kare biçimli olanlardan ayırt etmek için kırlangıç ​​kuyruklu siperleri benimsediler. Orta Çağ boyunca İtalya, toplumun her sınıfına yansıyan iç çekişmelerle parçalandı ve bu bölümün konusu da bir istisna değildi. Papa'ya bağlılıklarını
sahiplenen Bolognese, Romagna'yı ele geçirdi ve o eyaletin kasabalarını Kilise'ye katılmaya zorladı. 1249'da Fossalto'da Modenese'yi yendiler ve Kral Enzio'yu esir aldılar.
Yirmi iki yıl boyunca -aslında hayatının geri kalanında- talihsiz adamı Podesta Sarayı'nda tuttular, ancak ona birinci sınıf bir suçluya davrandığımız gibi ve rütbesine göre davrandılar. Lambertazzi ve Gieremei ailelerinin uzun süren çekişmeleri ve daha sonra büyük Visconti ve Bentivoglio arasındaki çekişmeler, Bolognese'yi savaşçı Papa II. Julius şehri Kilise Eyaletlerine ilhak edene kadar süren sürekli bir hizip kavgası halinde tuttu. En eski günlerine geri dönmek için, Etrüsk kralı Felsina'nın MÖ 984'te Bologna'nın şu anda bulunduğu yerde bir şehir kurduğunu öğreniyoruz. Ona kendi adını verdi ve onu on iki Etrüsk şehrinin şefi yaptı. Bologna, bu nedenle, haklı bir gururla, üç bin yıla yaklaşan bir tarihe işaret edebilir. Bugün, onu tipik bir modern yer olarak görüyoruz, onu tüm Kuzey İtalya şehirlerinin en arzu edilenlerinden biri yapacak kadar
orta çağdan geriye kalan. Kemerli olmayan neredeyse hiç sokağı yok; ve şu düşünce ortaya çıkıyor: "Şehrin bir yarısı diğer yarısıyla çekişirken, bu korunaklı yürüyüşler sokak
kavgaları için ne kadar da hayranlık verici bir şekilde uygundu!" Şehrin en eski bölgelerinde sokaklar
kıvrımlı ve dardır. Bu tür sokaklardaki pasajlar, yağmacıların gece gizlice dolaşmaları için en iyi
koruma yeri olurdu; ve yüzyıllarca süren anlaşmazlıklar sırasında sakinlerin dehşeti o kadar büyük olmalı ki,
pasajlara açılan penceresi olan neredeyse hiç ev yoktur ve olanlar da ağır bir şekilde
demir parmaklıklıdır. Kanlı
kan davalarının ve sert kavgaların sessiz tanıkları olan bu sokaklarda yürürken, Bologna'nın eski mahallelerinin gizemle dolu olduğu hissini bastırmak mümkün değildir ve Visconti ekibinin, kalıtımsal düşmanları Bentivoglio'ya saldırmak için gölgeli yollarda gizlice ilerlediğini görmek için fazla hayal gücü gerekmez.

Bologna'nın dar anayollarının uyandırdığı düşünceler için bu kadar. Başlıca açık meydanı, herhangi bir yerde bulunabilecek en güzel eski İtalyan meydanı olan Piazza Maggiore'dir. Ünlü Fontana de Nettuno
ortadadır. Giovanni da Bologna'nın çıplak bronz tanrı heykeli, kaide ve havuzun üzerinde, biraz itici bir tavırla, sekiz fit yükseklikte durmaktadır. Gün boyunca meydanı dolduran tembel kalabalığın her zaman merkezidir. Piazza'nın batı tarafında, restorasyona rağmen sekiz zarif sivri pencerenin izlerini hala koruyan bir cepheye sahip Palazzo Pubblico vardır. Bir zamanlar yaldızlanmış olan pişmiş topraktan yapılmış bir Bakire figürü, cephenin büyük duvarının boş alanında, yüksekte, iyi bir gölgelik altında durmaktadır. Bu nispeten boş duvar alanları, on üçüncü yüzyıl Bologna mimarisinin bir özelliğidir. Birkaç pencereyle delinmiş olan bu alanlar, sağlamlık ve güç hakkında harika bir fikir verir; aynı karakteri Toskana şehirlerinin saraylarında da bulmak mümkün olsa da, Bologna'nın büyük binalarında olduğu kadar belirgin değildir. Muazzam bir giriş kapısı bir avluya açılır ve buradan Bramante'nin çok güzel bir merdiveni iç mekana çıkar. Daha ilerideki daha küçük bir avluda Terribilia'nın çok güzel bir sarnıcı vardır. Alfonso Lombardo'nun devasa heykelinden dolayı Herkül Salonu olarak adlandırılan bu yapı, ihtişamda Sala Farnese ile yarışır. 1848 yılına kadar saray, Elçi ve Senatörün ikametgahıydı. Alt kısım şimdi şehrin baş postanesidir. 

Piazza'nın kuzey tarafında Palazzo del Podesta bulunur. Bu, 13. yüzyılın başında inşasına başlanan bir yapıdır, ancak cephesi 1485 yılına kadar dikilmemiştir. Muhteşem oranlarda olan bu yapı, esas olarak Kral Enzio'nun hapishanesi olarak ünlüdür. Büyük salon hala Sala del Re Enzio olarak adlandırılıyor ve diğer iniş çıkışların yanı sıra bir zamanlar tiyatro, bir başkasında ise ulusal _pallone_ oyununun oynandığı avluydu. Sağlam görünümlü ve yüksek bir kule olan Torrazzo dell' Aringo, cephenin bir ucunda kemerlerin üzerinde yükseliyor. Bu kemerlerin kemerlerini taşıyan iskelelerde hala büyük dövme demir braketler, halkalar ve bayrak direklerini desteklemek ve yanan meşaleleri tutmak için yuvalar görülebilir.

Piazza'nın bu kısmının doğu tarafı boyunca =L=-şeklinde olan, Bologna'nın büyük kilisesinin tüm uzunluğu boyunca meydanın sınırlarının ötesine uzanan kesintisiz bir kemer olan Portico de' Banchi vardır. Bolognese'nin gururla İtalya'nın en büyüğü olmasını istediği bu kilise, transeptlerin başlangıcından sonra tamamlanmamıştır.
Sadece nef ve koridorlar tamamlanmıştır; üç yüz seksen dört fit uzunluğundadır ve şapeller dahil genişliği yüz elli metredir. Bina orantılı olarak yüksektir ve çizimde görülebileceği gibi çok geniştir. 1390'da inşasına başlanmış ve S. Petronio'ya ithaf edilmiştir. Mimar Antonio Vincenzi, ünlü _Riformati_'lerden biriydi ve 1396'da Venedik Cumhuriyeti'ne elçi olarak gitmiştir.

Piazza Maggiore güneyden aşağıya doğru eğimlidir. S. Petronio güney ucunda yer alır ve güneye doğru batıya yönelir. Cephe bu nedenle kuzeydoğuya bakar ve düz bir zemin inşa etmek için büyük kilise eğimli Piazza'nın birkaç düzine adım yukarısına yerleştirilmiştir. S. Petronio'ya bağlı müzede orijinal tasarımlar, yükseklikler ve bitmiş yapının bir modeli görülebilir. Fonlar izin verseydi, bu cephe, çok iyi yerleştirilmiş ve etrafını
bu kadar muhteşem binalar çevrelediğinde, Gotik bir kiliseyi gerçekleştirmeye yönelik en iyi İtalyan girişimlerinden biri olurdu. Şu anki haliyle, bu
yerine getirilmemiş görkemli bir plan.

Cephenin alt kısmı son derece iyi, üç kubbeli
kapı saf İtalyan Gotik. Bunlar, Yaratılış'tan itibaren farklı kutsal olayları temsil eden
kabartmalarla süslenmiş.
Benvenuto Cellini'nin yakın bir arkadaşı olan Tribolo,
soldaki kemerin etrafındaki güzel meleklerden ve sibillerden
sorumluydu. Lunette'teki Diriliş'in ince kabartması, Mesih'in uyuyan askerler arasında görüldüğü yer, Alfonso Lombardi'ye aittir.
Merkezi portal, Jacopo della Quercia'nın şaheseri olarak kabul edilir.
Bu iş için aldığı üç bin altın florin fazla ödenmemiştir,
çünkü tamamlaması on iki yıl sürmüştür.
Otuz iki patrik ve peygamberle çevrili Yüce Tanrı'nın asil figürü son derece zariftir.
Sağ taraftaki kapı, Tribolo'nun stil saflığının bir başka örneğidir.
Dış cephenin tuğla işçiliği,
tüm kilisenin etrafında, tabanda, iyi kalıplara sahip beyaz mermerden yapılmış çok ince bir
taban masasıyla kaplanmıştır. Modelde tüm tuğla yüzey aynı malzemeyle
gizlenmiştir. Payandalar iyidir ve koridorların sivri pencereleri de öyledir, bu arada bazılarında iyi cam vardır.

İç mekan çok yüksek ve geniştir. On iki büyük payanda, nefin kemerlerini taşır, yirmi dört tanesi ise koridorların kemerlerini taşır. Tüm bunların yüksekliği, ayrıca
özel İtalyan Gotik başlığının görüldüğü çizimden anlaşılabilir. Milano'nun büyük katedrali ve
Verona'daki S. Anastasia aynı başlık stilinin diğer örnekleridir.
Bunlar, kemerlerin üzerinde durduğu ayrı bir başlıktan ziyade, sütunların bir parçası gibi göründükleri için sütunlara yapıştırılmış gibi görünürler. Bu özel stilin nasıl
geliştiğini veya nereden
kaynaklandığını pek kimse bilmez, ancak bir Mısır sütununun palmiye yaprağı başlığından pek de farklı değildir. Koridorlar, nefin genişliğine
göre oldukça sığdır. Yan şapeller, iyi metal ızgaralar veya güzel mermer paravanlarla onlardan ayrılmıştır. Haçlarla işlenmiş dört çok
eski siyah sütun, koridor sütunlarından dördüne karşı durmaktadır. Bunların eski Bologna kapılarına bizzat S. Petronio tarafından yerleştirildiği ve Bolognese tarafından çok saygı duyulduğu varsayılmaktadır. Kilisenin zemininde Gian Domenico Cassini'nin ünlü meridyen çizgisi izlenmektedir. Yüksek sunağın üzerinde duran muazzam gölgelik altında V. Charles, 1530'da Papa VII. Clement tarafından taç giydirildi. İmparator, Sforza Dük Hanedanı'nın sonuncusu tarafından İtalya'ya davet edilmişti ve taç giyme töreniyle Kuzey İtalya'nın yabancı işgali başladı. Bologna'nın katedrali S. Pietro'ya adanmıştır. Via dell' Indipendenza'da yer almaktadır, ancak her iki tarafında bitişik olan yüksek binaların arasına o kadar sıkışmıştır ki bulunması zordur. S. Pietro, 1605'in kötü döneminde inşasına başlanan devasa ahır benzeri bir yapıdır. Hiçbir kurtarıcı mimari özelliği olmayan çok eski bir temeldir. İçerisindeki en
ilginç şey Ludovico Carracci'nin meşhur
"Müjde"sidir. Yüksek sunağın üzerindeki kemerin üzerindeki işin tamamlanmasının ardından iskele kaldırıldıktan sonra,
Carracci figürlerden birinde kötü bir çizim keşfetti. Hikayeye göre, yetkililer
kendi masrafıyla yeniden dikmesine ve kusuru gidermesine izin vermediği için bundan kısa bir süre sonra öldü.

[İllüstrasyon: S. PETRONIO, BOLONYA'NIN İÇİ]

S. Stefano kilisesi veya daha doğrusu bu şekilde adlandırılan yedi farklı yapı, bir İsis tapınağının yerini işgal eder. Küçük Piazza de S. Stefano seviyesinin altında durur ve dış duvarında İtalya'da nadir olmayan
açık hava kürsülerinden biri vardır. Il Crocifisso adlı ilk kilise, on altıncı yüzyıldan kalmadır ve ilgi çekici değildir. Kuzey duvarındaki bir kapıdan yarım düzine basamak inilerek Santo Sepolcro'nun ikinci kilisesine girilir. Bu dairesel bir yapıdır ve eski vaftizhane olduğu varsayılır. Tuğla ve mermerden yapılmış on iki sütun, kubbenin altında güzel bir Romanesk galeriyi destekler. Altı mermer şaft pagan tapınağından gelmiştir. Ortada, her iki tarafında yukarı çıkan bir merdiven bulunan büyük bir sunak-minber vardır. Sunağın altında bir zamanlar S. Petronio'nun kalıntılarını barındıran bir küp vardır. Taş zeminde, aziz tarafından kendisine bahşedilen mucizevi özelliklere sahip kuyuyu örten demir bir kepenk vardır. Kilise onuncu yüzyıldan kalmadır. Duvarlardan birindeki demir parmaklık, dördüncü yüzyıldan kalma bir bazilika olan
en eski kiliseyi kapatır. SS. Paolo e Pietro'ya adanmıştır. Bizans ve Yunan başlıklı kırk sekiz sütun, nefin tuğla beşik tonozunu destekler.
Bu, küçük yuvarlak clerestory pencereleriyle loş bir şekilde aydınlatılır.
Sunak, çok aşınmış kireçtaşı basamakların tepesindeki tribünde durur. Burada da bir tuğla tonoz vardır. Dar koridorların sonunda S. Agricola ve S. Vitalis'in lahitleri vardır--Bologna'nın S. Vitalis'i. Bir sonraki kilise, eğer böyle adlandırılabilirse, Atrio di Pilato olarak bilinen küçük avludan oluşur. On birinci yüzyıldan beri hiç dokunulmamıştır ve
çok eski bir yazı tipi içerir. Daha fazla basamak aşağıda Confessio kilisesi vardır. Bu eski mahzen, dışarıdaki seviyeden yirmi fit aşağıda olmalı. Dörtlü tonoz, birinin İsa'nın tam yüksekliği olduğu söylenmesine rağmen, zar zor beş fit yüksekliğinde olan kalın bodur sütunlar tarafından taşınıyor. Çok karanlık ve onuncu yüzyıldan kalma. Altıncı kilise, yedinci ve sonuncu olan Üçlü Birlik'e giden geçittir. Bizans ve Romanesk başlıklı dört sıra sütun, bu kare binanın çatısını destekler. Şapellerden birinde, galerili bir nişte, Magi'nin Hayranlığı'nın olağanüstü, gerçek boyutlu ahşap bir grubu vardır. Meryem, kesilmiş taşlarla süslenmiş pirinçten bir taç takmaktadır. Çocuğun başında aynı mitra vardır. Sunular getiren Üç Kral'ın ifade dolu yüzleri son derece naiftir. İlki, Venedik tepelerinin eski çobanlarının konik şapkasını takmaktadır; bu şapkayı ücra bölgelerde bile görebilirsiniz. Bastırılmış Celestine manastırının bitişik manastırları, alt sütun sırasını oluşturan dört ayak yüksekliğinde olmayan kısa sütunların sağlamlığıyla dikkat çekicidir. Bunlar, üst galerinin zarif çift şaftlarıyla tam bir tezat oluşturur. S. Stefano'nun tamamındaki tuğla işçiliği çok iyidir. Eşmerkezli desenler, kareler, küçük mermer karelerin ve sırlı fayansların
girdiği dama tahtası işçiliği, elmaslar ve dikdörtgenler İtalya'da benzeri bulunamayacak mükemmel bir tasarım
uyumuyla düzenlenmiştir. S. Sepolcro'nun dış cephesi bu açıdan eşsizdir.

Bologna üniversitesi İtalya'daki en eski üniversitelerden biridir ve akademik derecelerin verildiği ilk üniversitedir. 1119'da Irnerius tarafından kurulmuştur. Bizans otoritesi
yok olduktan sonra Batı'da çok sayıda okul kurulmuştur. Bunlardan ilki, Pepo'nun 1075'te yasayı açıklamaya başladığı Bologna'ydı. Irnerius onu yirmi beş yıl sonra takip etti ve Justinian yasasını tanıttı. Takipçileri, başlangıçta bir _dil_ anlamına gelen Yunanca glossa kelimesinden türetilen Glossatori olarak tanındı. Bu glossatorların sonuncusu, kısa süre sonra kabul görmüş bir otorite haline gelen "Glossa
ordinaria" olarak bilinen _glossae_'yi derleyen Accursius'tu. Şehirde dolaşan ve kendini pazar meydanında bulan bir ziyaretçi, S. Francesco kilisesinin dışında üç tane
gölgeli mezar görecektir. Sütunlarla taşınan bir platformda duran lahitlerin üçü üç Glossatori'ye aittir ve bunlardan biri Accursius'un kalıntılarını içerir. Bu mezarların gölgelikleri yeşil fayanslarla kaplıdır. S.
Francesco, iki zarif _çampanili_ ile güzel bir Gotik kilisedir. Kapsamlı bir
restorasyondan geçmektedir ve mimari açıdan biraz ilgi çekici olsa da, diğer açılardan S. Domenico'nunkiyle kıyaslanamaz.

Vaaz Eden Rahipler veya Dominikanlar Tarikatı'nın kurucusunun kalıntılarının bulunduğu bu kilise, günün hakim modasını takip edip başka bir
Gotik yapı inşa etme niyetiyle başlatılmıştır. Bazı şapellerdeki sivri pencereler dışında, S.
Domenico bu niyetin hiçbir izini taşımaz. Zayıf Rönesans'ın hakim olduğu çeşitli stillerde beyaz mermerden yapılmış iç mekan
çok soğuktur. Dış cephede beyaz mermerden çok ağır bir friz vardır; dış kaplamasının başlangıcı bundan öteye gitmemiştir. Bu, şehrin İmparator II. Frederick'in gayri meşru oğlu Enzio'nun serbest bırakılmasını talep ettiği mektuba cevabı çerçevelemek üzere seçtiği bilgili hukukçu Rolandino Passageri'nin kubbeli mezarını da gösteren taslakta görülmektedir. Kilisede, mezarı ağır frizle gösterilen şapelde bulunan Guido Reni ve yetenekli sanatçı arkadaşı Elisabetta Sirani, Kral Enzio, Taddeo Pepoli, 1334'te Halkın Yüzbaşısı ve büyük S. Dominick yatmaktadır. [İllüstrasyon: S. DOMENICO, BOLONYA]

1170'te Eski Kastilya'da doğan S. Dominick, 1198'de rahip olarak atandı.
"Sapkınlara" karşı ateşli gayreti ve olağanüstü vaaz etme yetkileri
kısa sürede onu büyük bir üne kavuşturdu.
İnatçı "sapkınların" yargılanması ve cezalandırılması için mahkemeler kurulmasında etkili oldu.
İşkence, yaşam ve ölüm yetkileri verilen bir yargı yetkisine sahip olan komisyon üyeleri "Engizisyoncular" olarak biliniyordu ve
toplantıları korkunç Engizisyon'un yolunu açtı. S. Dominick'in
mezarları Kuzey İtalya'daki en iyilerden biridir. Niccolo Pisano'nun dehasının ürettiği en eski eserlerden biridir ve Pisa'daki şaheserine başlamasından otuz yıl önce tamamlanmıştır. Şapeli neften ayıran muhteşem bir demir parmaklık vardır. Üst rayda, azizlerin bronzdan yapılmış dört
çok sevimli küçük figürü vardır. Mezar, azizin hayatındaki başlıca olayları gösteren
bas-rölyeflerle süslenmiştir.
Bunların altında, Alfonso Lombardi tarafından yapılmış, bir tür _predella_ oluşturan ve yaklaşık üç yüz
yıl sonra yapılmış çok hassas bir şekilde oyulmuş daha küçük figürler yer almaktadır. Azizin kalıntılarını içeren vazo, üst setin arkasındadır. Öndeki S. Petronio'nun küçük bir heykeli Michael Angelo'ya aittir ve köşelerdeki güzel küçük meleklerin en iyisi, heykeltıraşıyla aynı ele sahiptir. Anıtın tepesindeki melekler, bütünün
güzel kompozisyonunu biraz bozan iki
çok ağır çiçek çelenki tutmaktadır. Bundan, Pisano'nun gençliğinin coşkusunun henüz yaşla birlikte gelen çekingenliği öğrenmediği açıktır.

Bologna'nın hiçbir tanımı, harikulade kulelerinden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Zarif Torre Asinelli üç yüz yirmi bir fit yüksekliğe kadar yükselir ve dik açıdan yaklaşık dört fit uzakta olmasına rağmen yukarı doğru o kadar belirsiz bir şekilde incelir ki eğim fark edilmez. Yakınında iki kardeş Garisenda tarafından inşa edilen Torre Garisenda bulunur. Bir yöne on fit, diğer yöne üç fit eğilir ve yüz altmış fit yüksekliğe kadar yükselir. Rehber kitaplar bu şekilde inşa edildiğini söylese de, şüphesiz ki kulenin eğimine göre içerideki farklı aşamalar eğim kazandığından konumuna gömülmüştür. Bu ikisi Bologna'nın tek kuleleri değildir, ancak şehrin en eski mahallelerinin merkezinde yer aldıkları için en iyi bilinenlerdir. 
PARMA

Parma, İtalya'nın diğer küçük şehirlerine çok benzer. Ancak, 1864'te ortaya çıkarılan tarih öncesi bir göl yerleşiminden ve daha sonra, çok erken bir Etrüsk kolonisi olarak ortaya çıkmasından övünebilir. Bugün, adını veren geniş derenin üzerinde hoş bir şekilde konumlanmış aydınlık, küçük bir yerdir. Ancak, katedrali, antik vaftizhanesi ve Correggio sanatıyla ayrılmaz bağlantısı olmasaydı, yabancıyı ilgilendirecek veya tren istasyonunda durmaya çağıracak çok az şey olurdu. Parma nehri üzerinde dört köprü vardır ve her birinden Apeninler'in mavi çizgisi, uzaktaki siste kaybolana kadar meyve bahçelerinin tepelerinden uzanır. Daha önce gördüğümüz eski Roma yolu, Via AEmilia, Rimini'den başlar, Parma'yı doğudan batıya ikiye böler ve nehri güzel bir eski köprü olan Ponte de Mezzo ile geçer. Bu, dörtlüden herhangi bir çağa ait iddiada bulunabilen tek yapıdır. Merkeze doğru eğimli dar bir yola sahip olup, her iki tarafında yüksek korkuluklar vardır ve bir Roma yapısının karakterini fazlasıyla yansıtır. Birkaç yazıtlı levha dışında, bugünün hoş küçük şehrinin bir zamanlar İmparatorluk Roma'sının gelişen bir kolonisi olduğunu hatırlatacak önemli bir şey kalmamıştır. Guelph ve Ghibelline çekişmelerinde Papa'nın davasını benimsedi ve II. Frederick'in kuşatmasına başarıyla direndi. 1341'de Milano Dükleri Visconti'nin eline geçti ve iki yüz yıl boyunca bu düklükle ilişkilendirildi. Papa II. Julius, onu Papalık Devletleri'ne dahil etti ve bundan otuz yıl sonra, hüküm süren Papa III. Paul, onu doğal oğlu Pietro Luigi Farnese'ye verdi. Bu aile, 1731 yılında erkek soyu tükenene kadar hüküm sürdükleri Parma'ya yedi dük gönderdi. Bourbonlar, düklüğü Marie Louise aracılığıyla ele geçirdi ve Dük III. Charles'ın kamusal alanda suikasta uğramasıyla birlikte, tarihinin sona erdiği söylenebilir.

Katedral ve vaftizhane, bulundukları meydanı oluşturan kilise binalarıyla birlikte, çok ilgi çekici bir grup oluşturur.
İlk adı geçen, Romanesk eserinin çok güzel bir örneğidir.
1058'de başlanmış, ancak elli yıl sonra kutsanmamış ve
on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar da gerçekten tamamlanmamıştır.
Ancak cephe tamamen orijinal tasarımdır.

[İllüstrasyon: KATEDRAL VE VAFİZHANE, PARMA]

Uzunluğunu iki sıra kemer geçmektedir; alttaki kemer, merkezi sundurmanın üst kısmıyla aynı seviyededir ve
buradan geçer. Üçüncüsü, kalın bir kornişin altında üçgen alınlığın çizgisini takip eder. Veranda, Verona katedralinin resmedilenine benzer. İki devasa aslan, çift kanopilerin yükünü taşır ve Bono da Bisone'nin eseridir. Güneş, kemerin temel taşına oyulmuştur ve
soffitlerde aylar, Venedik'teki S. Mark'ta olduğu gibi, bir dizi tarımsal faaliyetin rölyefiyle resmedilmiştir. Birçok Roma tableti, tüm cephe boyunca dekorasyon ve yapı malzemesi olarak kullanılmıştır. Diğer iki kapı ve merkezi portal, kiliseye giriş sağlar.
Dış cephenin bahsetmeye değer tek özelliği, yeşil kiremitli
kulesiyle güzel kırmızı tuğla _campanile_'dir.

İç mekan hakkında edinilen ilk izlenim, aşırı ciddiyet ve büyük bir ihtişamdır. Asla eskimez. Gümüş ve yaldızlı bir parıltı olan yüksek sunak, nefin on sekiz adım yukarısında iyi bir şekilde yerleştirilmiştir. Transeptler de bu şekilde yerleştirilmiştir ve koridorları neften ayıran yedi bölmede, koroyu batı kapısından içeri giren seyirciden oldukça geriye koyacak kadar uzunluk vardır. Yüksek
sunaktan göz içgüdüsel olarak kubbenin tamburundaki spendrillere doğru yukarı doğru hareket eder, burada Correggio'nun görkemli fresklerinin bir kısmı görülür. Nefin on dört yivli sütunu dörtgendir. Yedi tanesi Korint başlıklarına sahiptir ve yedi tanesi figürlerde, hayvanlarda ve volütleri oluşturan kuşlarda Bizans kökeninin izlerini taşıyan Romanesktir. Bunlardan bazıları kıvrık, uzanmış boyunlu tavus kuşlarıdır; diğerleri insan figürlerinin başları ve üst uzuvlarıdır. Üçlü galeride yuvarlak kemerleri destekleyen çiftler halinde zarif sütunlar vardır. Klerestory çok
yüksekte yerleştirilmiştir. Nefin tonozu tuhaftır, eliptiktir.
Duvarların tamamı Lattanzio Gambara ve
Parmigianino'nun öğrencisi olan
Girolamo Mazzuola'nın freskleriyle kaplıdır. Bir friz, koro kemerini destekleyen
yivli pilasterlerin başlıklarının üzerindedir
ve transeptlere doğru uzanır. Kilisenin
güçlülüğünün simgesidir. Burada aslanlar antilop, geyik ve diğer hayvanları avlarken görülür;
yani Kilise tüm kötülük yapanları kovalamaktadır.

Koro altındaki kript mimari açıdan ilginçtir, çünkü otuz sekiz sütununun başlıklarından bazılarında saf Bizans'tan Lombardo-Romanesk çalışmaya doğru evrimi gösterir. Ancak belki de ziyaretçileri bu güzel kiliseye çeken şey mimari özelliklerinden ziyade kubbedeki freskler olacaktır. Bu Correggio'nun dekorasyonunda, _chiaroscuro_ ve insan figürünün kısaltılmasındaki ustalığıyla kendini aşmıştır. "Meryem'in Göğe Kabulü", tamamlandığında çok olumsuz eleştirilere maruz kalmasına ve şimdi nem ve ihmalden büyük ölçüde zarar görmesine rağmen, hala türünün en görkemli resimlerinden biridir.

Katedralin güneybatı köşesine neredeyse bitişik ve eğimli bir araziye inşa edilmiş olan Parma'nın ünlü vaftizhanesi. 1196 yılında Benedetto Antelami'nin tasarımlarına göre başlatılmıştır. İnşaat uzun yıllar boyunca çok düzensizdi ve kana susamış Ezzelino da Romana, on üçüncü yüzyılda II. Frederick için Kuzey İtalya'yı yönettiğinde ve sakinlerin daha fazla mermer çıkarmasını yasakladığında tamamen sona erdi. Ölümünden sonra devam ettirildi ve sonunda o yüzyılın sonuna doğru tamamlandı, bu tarih iç mekanın tepesindeki sivri kemerleri açıklıyor. Verona mermerinden yapılmış ve üzerinde Eski Ahit tarihinin çok ilginç heykellerinin bulunduğu üç kemerli kapısı olan bir sekizgendir. Üzerinde kardeşlerinin olduğu dalların yetiştiği Yakup, tepesinde Musa olan Yakup kuzey kapısının bir tarafındadır. Davut, Süleyman ve Peygamberlerin olduğu başka bir ağaç diğer tarafta asılıdır. Güney kapısı benzer bir tarzda dekore edilmiştir, ancak ağaçlar o zamanlar bilinen tüm kuşlarla doludur. Ahır kapısı tavukları, leylekler, papağanlar, kartallar, ördekler ve tavus kuşları, vb. taştan yapılmış bu olağanüstü kuş kafesinde yer bulur. Zodyak işaretleri, dış cephenin sekiz tarafının alt kısımlarında bir tür friz oluşturur. Açık galeriler oluşturan dört sıra sütun, mimari
değerleri ne olursa olsun, sanatsal olarak hoş bir düzenleme olmayan sürekli bir arşitravı destekler. İç mekan on altı kenarlıdır. Her bölümün arasında, zemindeki tabanından sivri tonozun birleşen kaburgalarına kadar uzanan uzun bir mermer şaft taşınır. Duvarların ve tonozun tamamı fresklerle kaplıdır. Üsttekiler erken dönemdir ve binanın bitişiyle neredeyse aynı zamana denk geliyor gibi görünmektedir. Alttakiler Niccolo da Reggio ve Bartolino da Piacenza isimlerini taşır ve on dördüncü yüzyıla aittir. Vaftizci Yahya'nın Hayatı, bu ilginç duvar resmi
örneklerinde doğal olarak önceliklidir. Vaftizhanenin ortasındaki devasa yazı tipi tek bir mermer bloktan oyulmuştur. Verona'daki S. Giovanni in Fonte'de daha önce anlatılana benzer bir orta bölmesi vardır. Vaftizhane kayıtları 1459 yılına kadar uzanıyor, o zamandan beri Parma'da doğan tüm bebeklerin duvarları içindeki İnanca kabul edildiği biliniyor.

A. Lodovico Kilisesi, aynı zamanda S. Paolo olarak da bilinir, eskiden bir Benediktin rahibe manastırına bağlıydı. Correggio'nun ünlü pagan freskleri dizisi rahibe manastırının "oturma odası"nın duvarlarını kaplıyor. Rahibe Giovanna da Piacenza'nın emriyle idam edildiler ve bir manastırdan daha çok bir "Trianon" için uygundurlar. Minerva, Juno, Bacchus ve diğer putperest tanrılar ve tanrıçalar, aşk tanrıları ve benzeri küfürler, çiçekler ve yapraklardan oluşan bir kafes deseninin ortasında en büyüleyici şekilde düzenlenmiştir. Bu zarif şemanın resmedildiği on altıncı yüzyılın başlarında, bu manastır kurumlarının bazılarında büyük bir serbestlik ve düzensizlik hakimdi. Rahibe ve rahibeleri genellikle dış dünyanın tüm eğlencelerine katılır ve
onunla ilgili ahlaksızlıklara kapılırlardı. Bu durumda
sert Adrian VI'nın gazabı Giovanna ve cemaatine yöneldi ve S. Paolo
kapatıldı, rahibe bu aşağılanmadan bir ay sonra öldü. CENOVA

Şair Tasso, "Kudüs Kurtarıldı" adlı eserinde Birinci Haçlı Seferi'nin büyük komutanının başarılarından söz eder; ve Godfrey de Bouillon'un Cenova ile pek ilgisi olmasa da, filosunun 1096'da yelken açtığı ve Kutsal Topraklara giderken güney ufkunda kaybolduğu limandı. Godfrey ve ordusu kendilerini Kudüs surlarının önünde bulmadan önce yaklaşık üç yıl zorlu bir mücadele geçmişti. Bu arada, İkinci Haçlı Seferi, Guglielmo Embrianco komutasında Cenova'dan başlamıştı. De Bouillon ile güçlerini birleştirdi ve Kutsal Şehir 15 Temmuz 1099'da onların eline geçti. Embrianco kendini şanla kapladı; ve dönüşünde, diğer hazinelerin yanı sıra, memleketine hediye ettiği meşhur Sacro Catino'yu da eve getirdi. Bu yeşil cam tabak Katedral'dedir. Yüzyıllar boyunca tek bir zümrütten yapıldığı düşünülüyordu ve gelenekte Son Akşam Yemeği'nde Paskalya Kuzusu'nu barındıran
tamamen Kutsal Kase olarak anılır.

Cenova limanı, o ilk günlerdekinden çok farklı. Her milletten ve her türden gemi, onları esen her fırtınadan koruyan sayısız dalgakıranın arkasında sığınak buluyor. Molo Vecchio bu barınakların en eskisi ve uzunluğunun yarısına şehrin hızla yok olan gecekondu mahallelerinden biri olan eski bir mahalle inşa edilmiş. Bu dalgakıranın denize bakan tarafında Mura della
Malapaga, tıpkı geçmişte Cenova'nın düşmanlarına meydan okuduğu ve bu düşmanların cüretkarlıklarının onları şehre saldırılarda bugüne kadar getirdiği gibi, gelen teknelere kaşlarını çatar. Çok büyük bir inşaata sahip görkemli bir deniz geçidiyle son bulur. Sonraki bir uzantının sonunda eski deniz feneri yükselir, artık limanın içindedir. Ev hala Marco Polo'nun Curzola savaşında Pisalıların yenilgisinden sonra esir alındığı eski mahallede durmaktadır. Molo Nuovo, limanın batı yakasından yüksek Pharo'nun yakınında uzanır ve dışarı doğru uzanarak geriye doğru kıvrılır ve güneyden esen rüzgarlardan Molo Vecchio'yu korur.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR SOKAK, RAVENNA]

Cenova'nın rıhtımları, onu İtalya'nın en önemli limanı yapan bitmek bilmeyen trafiğiyle yoğun bir resim sunar. Büyük katırlardan oluşan takımların çektiği ağır yüklü arabaların dizileri sürekli olarak oradan oraya geçer. Arabalar kaldırımlarda tıkırdar, sürücüleri kırbaçlarını şaklatır, atların başları koşum çanlarının müziğiyle dans eden Amherst sülününün uzun kuyruk tüyleriyle süslenmiştir. Çocuk grupları madeni paralarla atış
ve-atma oynuyor ve hala Pisa ile savaşlar kadar eski bir haykırış olan "Croce e Griffo" ("Haç veya Grifon") diye bağırıyorlar. Gezici seyyar satıcılar, insanların kimsenin istemediği şeyleri satın almaları için onları rahatsız ediyor. Deniz kıyısına bakan
pasajların altında, her türden dükkan, denizcinin ihtiyaç duyabileceği her şeyi sergiliyor ve göçmenlerin yataklarını kuru deniz yosunu veya samanla doldurmak için canlı bir iş yapılıyor. Tüm bunların arkasında, şehrin eski kısımlarından geçen dar sokaklar kıvrılıyor ve birinin yolunu kaybetmesinin zor olmadığı karmaşık bir labirent oluşturuyor. Buradaki evlerin çoğu yedi, sekiz veya dokuz katlı. Tüm gün boyunca yıkanan çamaşırlar -ve her gün yıkama günü- pencerelerden uzun bambularla sarkıyor veya dar sokaklara gerilmiş bir ipten sallanıyor. Tavuklar, yiyecek bulmak için meraklı çabalarında, asla tatmin olmayan bir
iştahı doyurmaya çalışırlar. Hepsi sıskadır.
Bu yüksek konutların altındaki karanlık avlular,
çantalarda çamaşır yıkayan çığlık atan çocuklar ve azarlayan kadınlarla
dolup taşar. Seyyar satıcıların kulakları sağır eden çığlıkları,
insanın dik yokuşlardan aşağı adımlarını hızlandırır ve insan,
sadece eski Cenova'nın pitoresk ama
pis mahallelerinden ayrılmak için boşuna çabalarken, onların yolundan çekilir. Bu gecekondu mahalleleri ne kadar büyüleyici olursa olsun - ve ressamın bakış açısından diğer Akdeniz limanlarındakilerle aynı seviyede olabilirler - Cenova'nın haklı olarak ünlü olduğu sarayların neredeyse hiç rakibi olmadığı kabul edilmelidir. Tarihsel olarak en ilgi çekici olanı, Piazza Caricamento'nun doğu ucundaki rıhtıma yakın duran Palazzo di S. Giorgio'dur. 1261'de Halkın Yüzbaşısı Guglielmo Boccanegra tarafından kendi ikametgahı için inşa edilmiştir. Ölümünden sonra kamu kredilerinin veya _compere_'nin kayıt altına alınması için hükümet ofisi olarak devralınmış ve Palazzo della Compere adını almıştır. 1407'de ticari Cenova'yı fiilen yöneten Bankacılık Şirketi burayı merkez olarak satın almış ve adı şehrin koruyucu azizinin adıyla değiştirilmiştir. Bu banka dünyanın en eski bankasıdır. Cenevizliler Venediklileri Konstantinopolis'ten kovduktan sonra ortaya çıktı ve büyük Adriyatik rakiplerinin ticaretini o kadar sekteye uğrattılar ki bir süre
batıya doğru akan neredeyse tüm Doğu ticaretinin efendileri oldular.
Bu refah artışı büyük ölçüde mevduat kabul eden ve kendi üyelerinden başka kişilere kredi veren bir ticaret şirketinin kurulmasının nedeniydi. Böylece son Ceneviz Dükü devrilene ve Liguria Mantar Cumhuriyeti ilan edilene kadar işini başarıyla sürdüren bir banka kuruldu. Daha sonra bankanın mülküne el konuldu ve zaman hizmetçileri ve yer avcıları tarafından yönetilen Ceneviz kötü günlere gömüldü.

Saray çok fazla değiştirildi ve restore edildi, ancak Boccanegra'nın orijinal Ceneviz Gotik binasının bir kısmını korudu. Birinci kattaki Büyük Salon, şehrin hayırseverlerinin ve önde gelen adamlarının birçok heykelini barındırıyor ve her birine iliştirilmiş tabletlerde anılan hayırseverliklerinin ilginç bir özeti. Bu heykellerden bazıları oturuyor, diğerleri ayakta. İlki, devlete yüz bin livre ödeyerek bu Şöhret Tapınağı'ndaki yerlerini satın alan adamlara ait; daha ucuz bir oranda gelecek nesillere aktarılmasını isteyenler ise sonsuza dek iki ayaklı olan heykellerle yetinmek zorundaydı. Bina artık Gümrük Binası ve böylece bir kez daha para duvarları arasında farklı ellerden geçiyor.

İtalya'da, adı değiştirilen Strada Nuova, şimdi Via Garibaldi ve Via Balbi gibi bu kadar çok asil eve sahip başka sokak yoktur. Palazzo Rosso, Brignole ailesinin ve evlendiği kişilerin
armalarıyla süslenmiş bir çatıya sahip muhteşem bir _sala_ya sahiptir. Belediye şu anda Palazzo Doria Tursi'de bulunmaktadır. Bahçeleri olan açık kemerlerle çevrili görkemli bir cephesi vardır ve Como mimarı Rocco Lurago tarafından Grimaldi'lerden biri için inşa edilmiştir. Kristof Kolomb Cenova'da doğmuştur ve onun bir büstü sarayın büyük salonu olan Sala della Giunta'da durmaktadır. Kaidesinde Banco di S. Giorgio'ya yazdığı bazı el yazması mektuplar vardır. Ailesi Piacenza'dan gelmektedir ancak doğduğunda babası şehrin kapılarından biri olan Porto dell' Olivella'nın bekçisiydi. Karma stillerden oluşan devasa bir bina olan Palazzo Ducale'nin yapımına on üçüncü yüzyılda başlanmış ancak on altıncı yüzyıla kadar tamamlanamamıştır. Palazzo
Durazzo'nun görkemli bir antresi ve hepsinin en güzel merdiveni vardır. Limana doğru uzanan hoş bir bahçede tek başına duran Palazzo Doria, kemerli güzel bir _loggia_ ile güzelleştirilmiştir.
Cenova'nın büyük aileleri, Spinola,
Pallavicini, Balbi, Fieschi, Cambiasco ve diğerleri tarafından inşa edilen birçok saray vardır ve ayrıca daha önce
söz edilenler. Hepsi büyük resim koleksiyonları ve
diğer hazineler içerir ve eski soyluların şehirlerinde bir
iz bıraktığı kesinlikle söylenebilir. Daha önceki binaların hepsi kulelere sahipti ve Guelph ve Ghibelline çekişmeleri sırasında, sokak
kavgaları her zaman tekrarlandığında, bu avantajlı konumlar muazzam
stratejik değere sahipti - karşı tarafı _hors de
combat_ etmek, aşağıdaki başlara kaynar zift ve erimiş kurşun dökmek çok hoştu!
Sokak kavgaları sonunda barışçıl sakinler için o kadar rahatsız edici hale geldi ki, Guglielmo Embrianco'nun
evine eklediği kule hariç, tüm kulelerin yıkılması emri verildi. Sadece bu kule kurtuldu. Ve isminin saygı görmesi nedeniyle, bugün Cenova'nın aile çekişmelerinin tek savunma kalıntısı olarak duruyor. Bu saraylardan bazılarının, Katedral gibi, siyah ve beyaz mermer şeritlerle çevrili olduğu fark edilecektir. Bu ayrıcalık, Papa'nın taraftarı olan Doria ve Spinola ile tüm savaşlarda İmparator'un tarafını tutan Fieschi ve Grimaldi'nin dört asil hanedanına bahşedildi.

Katedral, Ceneviz Gotik'i olarak adlandırılabilecek şeyin iyi bir örneğidir.
S. Lorenzo'ya adanmıştır ve
1118'de Papa II. Gelasius tarafından kutsanmıştır. Üç eşit olmayan parçaya ayrılmış olan cephe, on üçüncü yüzyıl Gotik'inin iyi bir örneğidir.
Yüzünü döndüğü _piazza_,
keskin bir şekilde aşağı doğru eğimlidir--tüm Cenova yukarı ve aşağı eğimlidir--ve Katedral,
kendi basamakları üzerinde iyi bir şekilde yükselir. Siyah ve beyaz bantlar, tüm binanın dış duvarını oluşturur ve etkili bir şekilde
kapıların girintilerinden taşınır. Ortadaki sundurmada, kemerin eğimi etrafında taşınan bükülmüş sütunlar vardır. Sütunların kendileri,
dairesel olan diğerleriyle dönüşümlüdür. Kaideler ve kaideler oyma veya kakma dama ve eşkenar dörtgen desenleriyle kaplıdır. İki yan sundurma benzerdir ve bu biraz ayrıntılı işlemin hoş etkisini artırmaya büyük ölçüde yardımcı olur; bu etki, her iki taraftaki iki ayrı spiral sütun ve cepheyi her iki uçta sonlandıranlar tarafından daha da vurgulanır. Merkezi kapının üzerindeki timpanumda, bir ızgara üzerinde çıplak yatan S. Lawrence figürü vardır. Altındaki ateş, şehitliğinde yardımcı olanlar tarafından tutulan körükler tarafından körüklenir ve canlı tutulur. Yukarıda, bir melek, bir aslan, bir tavus kuşu ve bir geyikle çevrili Yüce Tanrı figürü vardır. İllüstrasyonda görülen, cephenin güneybatı köşesindeki ayrı sütun, bir gölgelik altında koruyucu azizin bir figürünü taşır. Bir aslanın sırtında durur; aynı türden dört küçük hayvan kaideyi çevreler. Basamakların her iki ucundaki iki
büyük _kanepe_ aslanı bunlardan çok daha sonraki bir tarihe aittir. Güneybatı açısından, meydandan yukarı doğru yükselen ince bir kule vardır ve bakır kubbesi, Strada Carlo Felice'de yürürken Katedralin harika bir özelliğini oluşturur. Bu
sokak dar ve yoğun bir trafiğe sahiptir, öyle ki
Katedralin güney duvarına gelişigüzel yerleştirilmiş, Roma yazıtlı birçok parçalanmış tableti ve
üstte bulunan kubbeli ortaçağ mezarlarını seçmek
zorlukla mümkündür.

[Resim: KATEDRALİN CEPHE, CENOVA]

Binanın içi hayal kırıklığı yaratıyor. Daha fazla
alan bulmayı bekliyorsunuz. Batı ucunda, içeri girer girmez kendinizi doğrudan altında bulduğunuz bir galeri, bir tür atriyum oluşturur. Ağır kaburgalara sahip iyi bir oluklu tonoz taşıyan çok büyük kümelenmiş sütunlarla desteklenmiştir. Bu, başlangıçta _cantoria_ veya org loft'uydu. Her iki taraftaki dokuz küçük bölme, nefi koridorlardan ayırır. Kemerlerin tek sütunları, İspanya'daki Tortosa'daki ünlü taş ocaklarından gelen kırmızı ve mor mermerdendir. Siyah mermer kaidelerin her köşesinde ve sütunun _torusuna_ dokunan bir kuş veya hayvan başı oyulmuştur. Bölmelerin kemerleri sivridir. Üstlerinde, siyah ve beyaz bantlı tek ve kümelenmiş sütunlar tarafından taşınan küçük bodur kemer sıralarıyla oluşturulmuş açık bir triforyum vardır. Klerestory, küçük dar tek ışıklardan oluşur. Transeptler Rönesans tarzındadır ve koro
tarzların bir karışımıdır.

Kuzey koridordaki Vaftizci Yahya şapeli, Padua'daki "Il Santo" şapeline benzer. Dört ince oyma sütun, iyi Rönesans tasarımına sahip entablaturayı destekler ve üzerinde azizin hayatını gösteren
olağanüstü şekilde düzenlenmiş paneller bulunur.
Filippo Doria, sunağın üzerinde duran porfir sütunların taşıdığı gölgeliği
dikti. Bunun altında, mermer bir sandukanın içindeki demir bir tabutun içinde, üzerinde yontulmuş kabartmalar bulunan St. John'un kalıntıları vardır.

Cenova filosu, haçlı seferlerinden birinin ardından memleketine doğru yola çıktı ve
hava koşullarının zorluğu nedeniyle Likya'daki Myrra limanına sığındı. Yakınlardaki bir manastırın azizin kutsal kalıntılarını içerdiğini duyan filonun daha cesur ruhlarından bazıları kiliseye bağlanarak girdi ve dindaşlarının itirazlarına rağmen Aziz John'dan geriye kalan her şeyi zaferle götürdüler. Kalıntılar eve vardıklarında kendi S. Lorenzo Katedrali'ne sunuldu. O zamandan beri burada dinlendiler. Kadınlar şapele kabul edilmiyor - bu yasak, Herodias'ın suçunu anmak için Papa VIII. Innocent tarafından konuldu. Hazine, daha önce anlatılan Sacro Catino'nun yanı sıra birçok değerli ve ilgi çekici şeyi barındırıyor. Bunların arasında Zaccaria Haçı olarak bilinen Bizans'a ait çok mücevherli bir metal işçiliği parçası var. Bu, o yerin ele geçirilmesi sırasında Ticino Zaccaria tarafından Phocea'dan götürüldü. S. Bartolommeo degli Armeni kilisesi, Mesih'in başının bir bez üzerindeki ünlü resmini içeriyor. Konstantinopolis İmparatoru John Paleologus tarafından, önemli hizmetler karşılığında
Montaldi adlı asil bir Ceneviz ailesine verildi. Efsaneye göre, Edessa Kralı Agbarus, Efendimizin portresini
çizmesi için Annanias adında bir sanatçı gönderdi. Annanias bir portre ressamı değildi ve
başarısız oldu. Efendimiz daha sonra bir bez aldı, yüzüne bastırdı ve
izini Krala geri gönderdi. Leonardo Montaldo 1382'de onu kiliseye miras bıraktı.

Cenova surlarına inşa edilmiş ve savunmalarından birini oluşturan Romanesk kulesiyle S. Donato kilisesi on birinci yüzyıldan kalmadır. Eski çağrışımların tüm izlerini hızla
kaybeden bir yerde başka birçok kilise kumaşı daha vardır. Şehrin yavaş yavaş genişlemesiyle farklı zamanlarda inşa edilen üç set duvardan, dıştaki duvar tek başına bozulmamış halinin bir benzerliğini taşıyor ve güncel iyileştirmelerle modern Cenova bunlara tecavüz ediyor. Ancak tüm bunlara rağmen durumu mükemmel ve her bakımdan aydınlık ve büyüleyici bir yer. Trenle gelenler için şehrin sahip olduğu eşsiz konumu kavramak imkansız. Batıdan veya doğudan Korniş yolu boyunca girildiğinde daha iyi anlaşılabilir. Ancak en iyi yaklaşım denizdir. Ufukta ilk görünen uzun dağ sırası yavaş yavaş açılır, zirve zirvenin ötesine yükselir, daha yakındaki tepeler birbirinden ayrılır, vadiler ortaya çıkar ve kısa süre sonra koyu gri yamaçları noktalayan beyaz evler fark edilebilir. Uzun, kırık bir köy dizisi mavi suları çevreler ve karaya yaklaşıldıkça daha da yakınlaşır. Akdeniz güneşinin parlaklığında parıldayan sıcak sarımsı ton kütlesi şekil alır ve göz derece derece uzun teraslı bina sıralarını, kilise kulelerini ve kubbeleri birbirinden ayırır. Renk değişir ve pembe, beyaz, sarı ve grinin heterojen bir kombinasyonu, tabanında bulunan yoğun limandan üst üste yükselen ünlü şehri ortaya çıkarır. Bir düdük sesi duyulur,
çatırdayan kablo dışarı fırlar, çapa suya dalar ve
gemimiz durur. Birinci Haçlı Seferi'nin başladığı ve çok uzun zaman önce vatansever Garibaldi'nin, Rubattino'nun dostça yardımıyla, sadık bin kişiyle birlikte Sicilya'ya yelken açtığı tarihi limandayız. PISA

İtalya'nın tamamında, Pisa'nın Vaftizhanesi, Katedrali ve Çan Kulesi kadar etkili bir şekilde
bir araya getirilmiş bir yer bulamazsınız. Hiçbir yer, bu üç dikkat çekici yapının
durduğu düz yeşil çimenlikli büyük meydan kadar, bir İngiliz katedralinin kiliseye özgü ayrıcalığına bu kadar yaklaşamaz. Üniversite binalarının bir kısmı olan Piazza del Duomo'nun bir köşesinden
Vaftizhane'ye bakmaktadır.
Öğrenim merkezinin hemen yanında, şehrin eski duvarlarını
delen güzel bir geçit olan Porta Nuova vardır -- neredeyse boyanamayacak kadar kırmızı duvarlar. Duvarların içinde, Katedralin
diğer tarafında -- yani kuzeyde -- Campo Santo, çıplak cephesi ve kubbeli kulesiyle
durmaktadır. Doğuda ona bitişik olan manastır binaları ve Başpiskopos Sarayı, Piazza'nın köşesini
işgal eder. Çan Kulesi'ne bakarlar. _Giro'muza_ devam ederken gelen bir veya iki işletme, turistlerin hoşuna giden küçük mermer "Eğik Kuleler" ve diğer hediyelik eşyalarla doludur. Bu dükkanların müdahaleci
olması dışında, geniş meydanın çevresinde merkezdeki harika grubun büyüsünü
azaltan başka hiçbir şey yoktur.

Bugünün Pisa'sı, iki yüz yıl önceki Pisa'sından çok da farklı olamaz. Onu çevreleyen eski duvarların dışında, dağınık bir banliyö
oluşuyor olduğu doğru, ancak bunların içinde hala asil saraylar Arno Nehri'nin önünde ve diğerleri şehrin en iyi konumlarını işgal ediyor.
Daha fakir sınıfların evleri, daha geniş ve daha geniş anayolları birbirine bağlayan dar sokakları sıralar; sık sık bir araya gelirler ve kaldırımların hayatı, turistlerin bulmayı sevdiği İtalya'nın hayatıdır - geçmiş günlerin hayatı.

Bütün yolların Roma'ya çıktığı söylenir; Pisa'da tüm yollar
Piazza del Duomo'ya çıkar. Merkezde Katedral bulunur; batısında Vaftizhane; doğusunda ise Campanile veya Eğik Kule yükselir.
Pisa, 1063'te gücünün zirvesine ulaşmıştı ki, halkı Sarazenlere karşı kazandıkları büyük zaferi yeni bir
katedral inşa ederek anmaya karar verdi.
Doksan yıl sonra, Güney rakipleri Amalfi'yi
yok eden Pisalılar, Vaftizhane'yi inşa etmeye başladı.
1174 yılında Campanile'nin ilk taşı konuldu. Böylece, İtalyan kilise mimarisinde çok önemli bir dönemi işaret eden bu üç bina, yüz yıldan biraz fazla bir sürede inşa edildi.
Katedrali tasarlayan ve duvarlarından birinde mezar taşı bulunan, kökeni bilinmeyen Busketus adlı bir adamın gelişi, ülkenin sanatında yeni bir
dönemin habercisi oldu. Ve Romanesk'ten bir şeyler uyarlamış olsa da, bu görkemli kilisesi Ferrara, Pavia, Parma ve en önemlisi komşu şehir Lucca'da
daha da güçlendirilmiş ama geliştirilmemiş bir tarzın öncüsüydü. İtalyan kilise mimarisinin
tarihinde Pisa öne çıkar.

Katedralin cephesi çok çarpıcıdır.
En alt katı veya tabanı oluşturan kör kemerin yedi yuvarlak kemeri tüm yapı boyunca devam eder.
Bu kemerin sütunlarının
çıktığı kaideler, binayı
çevreleyen cesur ama sade bir taban masasının üzerinde durur. Bu sütunlar cephede, doğu apsisinde ve her transeptin sonundaki apsiste yuvarlaktır, ancak başka yerlerde pilasterlere dönüşür.
Bu son derece iyi düzenleme düz duvarları çok fazla göze batan dik çizgiyle bölmez. Aksine, asil uzunluklarını artırır ve aynı zamanda apsislerin yarım dairesini iyileştirir. Üç bronz kapı, cephe kemerinin üç kemerini kaplar. Bunlar
on yedinci yüzyılın iyi örnekleridir. Yukarıdaki timpanumlardaki kaba mozaikler
birinin isteyerek bastıracağı uyumsuz bir renk notasıdır. Ancak, kakmalı mermerin harika desenleri ve asma yaprakları ve çiçek formlarının, insan başlarının ve hayvanların zengin süslemeleriyle, tüm cepheyi süsleyen, uygun bir son nokta
bulan bir dekorasyon karakteridir. Kemeraltının üstünde, dört derin girintili galeri, cephenin tüm alanını
doldurur. Bunlardan en alttaki, koridorlardaki
açık hava pencereleriyle aynı seviyededir. Bir sonraki, her iki ucundan üçgen çatının açısıyla kesilir; sütunlar, koridor çatısının eğimiyle birlikte boyut olarak küçülür. Üçüncüsü, nefin üçgen çatısıyla aynı hizadadır ve en üstteki, nefin çatısının sırtının ötesine ve
üzerine taşınan üçgen çatıyla birlikte küçülür. Bu galerilerin kemerlerini destekleyen ince sütunlar harika bir şekilde oyulmuş başlıklara sahiptir ve
arkasındaki derin gölgeden parlak öğleden sonra güneşinde
harika bir etkiyle
dikkat çekerler.

Katedrale güneyden ve 1596'daki büyük yangından kaçan tek kapıdan girilir. Bronz panelleri, zamanının çok
saf üslubuyla İncil tarihinin yirmi dört bölümünü aktaran Bonannus'a aittir. Kurşun kaplı bir çatı katı, havanın
kötülüğünü savuşturur. Geçidin üzerinde yükselen zarif kubbe, tabanını
çevreleyen Gotik kemer ve finaller tarafından biraz
küçük kalır.
Katedralin
görkemli etkisi, bir ölçüde, güneşin
güzel, sıcak bir sarı ve açık kırmızıya pişirdiği beyaz mermerin yumuşamasından kaynaklanır. Monti Pisani'den gelen sert
_tramontana_ rüzgarına maruz kalan kuzey tarafında mermer kabarmış ve çizilmiş ve bu güneşli topraklarda hoş olmayan kül rengi bir beyazlığa kavuşmuştur.

İç mekan yüksek. Duvarların yapıldığı siyah ve beyaz mermer bantların elde ettiği etki, Siena'nın kutsal tapınağındaki kadar göze
utanç verici değildir. Nef on bölmeye ayrılmıştır; yuvarlak kemerleri destekleyen sütunlar muhteşem granit monolitlerdir. Bu bölmeler, transeptler boyunca ve doğu ve batı duvarları boyunca sürekli bir sütunlu geçitte taşınır. Koridorlar çifttir.
Sonuç olarak, sütun ve kemer ormanı neredeyse şaşırtıcıdır;
ve nefin güzel oranları olmasaydı, göz çok sayıda gölgeden ve rahatsız edici ışık noktalarından pek az dinlenirdi. Nefin kemerleri tarafından taşınan sivri üç bölümlü yapı, transeptler boyunca koroya doğru devam eder. Geçişteki
kubbenin tabanı eliptiktir, uzunluğu doğu ve batı, dar kenarları ise kuzey ve güneydir. Kubbenin içi fresklerle kaplıdır. Her koridordaki altı sunağın tasarımı
Michael Angelo'ya atfedilir. Transeptler, Cimabue tarafından tasarlandığı söylenen yarı kubbelerdeki mozaiklerle
iki apsidal şapel ile sonlanır. Aynı
köken, koro apsisinin tonozunu süsleyen ve büyük sanatçının Rabbimiz'i Görkemle ve Aziz John'u tasvir ettiği şey tarafından daha haklı olarak iddia edilebilir. Koro ve geçişin döşemeleri
olağanüstü derecede güzel _opus Alexandrinum_'dur. Nefin kafesli ve yaldızlı çatısından hafifçe sallanarak sarkan devasa bronz lambanın Galileo'ya sarkaç ilkesi fikrini
önerdiği varsayılmaktadır.

Katedralin batısında Pisa'nın güzel Vaftizhanesi bulunmaktadır. Bu
yapının inşasına 1153'te Diotisalvi tarafından başlanmış ve daha sonra 1278'de
devam edilmiştir. En alt kat ilk bahsedilen tarihtendir ve Katedral gibi, bu durumda küçük yuvarlak başlı pencerelerle delinmiş kör bir kemerden oluşmaktadır. Bunun üstündeki tüm yapının etrafında açık bir galeri dolanmaktadır. Sütunları, delikli ve sivri uçlu
çatallarla
üst üste bindirilmiş yuvarlak kemerleri destekler. Her birinin tepesinde bir figür dururken, her çiftin arasında küçük açık kuleler sivri uçlarını
yukarı doğru uzatır. Bu galerinin üstünde benzer bir düzenlemeye sahip bir dizi pencere, biraz çirkin armut biçimli
kubbenin taban çizgisini keser. Tuzlu deniz rüzgarlarının aşındırıcı etkisine karşı bir önlem olarak, bu kubbe güneybatı yüzeyinde fayansla kaplanmıştır. Diğer kısım
kurşunla kaplıdır.

[İllüstrasyon: VAFİZHANE, PİSA]

Genellikle Katedralin batı cephesinin karşısındaki kapıdan girilen iç mekanın ortasında, bebek Pisalıların
nesillerdir vaftiz edildiği vaftiz havuzu bulunmaktadır. Diğerleri gibi, tamamen daldırılmak için yapılmıştır. Zemininin uygun şekilde "dalgalı" siyah-beyaz desenini çevreleyen duvarlar son derece güzeldir. Mermerden yapılmış hassas bir şekilde oyulmuş bir çerçeve, "Salerno" illüstrasyonundaki minberin tarzında
harika kakma mozaik panelleri çevreler. Havuzun duvarlarına altı küçük havuz yerleştirilir ve şimdi Kutsal Ayin için kullanılır. Sunağın yakınında Niccolo Pisano'nun şaheseri duruyor. Bu altıgen kürsü, yedi ince mermer ve granit sütunun üzerinde duruyor. Bu sütunlardan bazıları, aslanların, grifonların ve çömelmiş insan figürlerinin sırtlarındaki kaidelerinden yükseliyor ve böylece bir şekilde Tanrı Sözü'nün yaratılış üzerindeki hakimiyetini temsil ediyor. Kürsü sahnesinin dikdörtgen panelleri yüksek kabartma olarak güzelce oyulmuş. Pagan etkisinin belirgin izlerini taşıyan Niccolo Pisano'nun sanatı, Doğuş, Magi'nin Hayranlığı, Tapınakta Sunum, Çarmıha Gerilme ve Son Yargı panellerinde en iyi şekilde görülüyor. Basamaklarda bir aslanın sırtında duran kırmızı bir mermer sütun var. Üzerinden Mektup'un okunduğu küçük bir mermer kitaplık bulunuyor. Kürsüdeki yazı masası bir kartalın üzerine yerleştirilmiş ve İncil'in okunması için kullanılıyordu. Sekiz mermer iskele ve sekiz granit sütun, kubbenin altındaki galeriyi destekler. Bu asil
iç mekanın tamamı çok aydınlık ve havadardır ve Pisalı annelerin, Parma'daki kız kardeşlerinden daha parlak bir gelecek için umut etmeleri için daha fazla nedenleri olmalıdır, eğer bir yerin parlak neşesi ile diğerinin mistik kasveti arasında bir karşılaştırma yapılabilirse.

Kamp Alanı Katedralin doğusunda yer alır. Tabanı, tüm Meydanı kaplayan
çimenlerin dinlendirici yeşilliğinin birkaç ayak altındadır. Dört farklı mimar, yaklaşık iki yüz yılı
aşkın bir süre boyunca inşasını gerçekleştirmiştir. Başka bir kör kemer olan taban, 1174'te Bonannus tarafından başlatılmıştır; dördüncü galeri Benenato tarafından, sonraki ikisi Innsbrueck'li William tarafından ve en üstteki ise Tommaso tarafından eklenmiştir. Temeller ne yazık ki deniz kumuna atılmıştı ve
kule, dik açıdan on üç fit güneye doğru eğilmesine neden olan bir açıyla yerleşmişti. Galileo bu özelliği
düşen cisimlerin hızıyla ilgili deneylerde kullandı.

[İllüstrasyon: ÇANPANİLE VE DUOMO, PISA]

Katedralin sağındaki çizimde kubbesi görülen Campo Santo, duvarlarında sıra dışı bir fresk dizisi bulunan sessiz bir manastır avlusudur.
Fra Angelico'nun öğrencisi olan Floransalı Benozzo Gozzoli'nin kuzey duvarındaki freskler
en ilginç olanlardır. Manastırın Gotik kemerleri ve ince sütunları ve ortasındaki bakımlı bahçe arsası, içinden uzun selvi ağaçlarının düzenli bir şekilde yükseldiği
bu sessiz noktanın onuruna çok şey katıyor.

Eski Dominik bazilikası Sta Caterina, aynı adı taşıyan
piazzanın bir köşesinde duruyor. Büyük çınar ağaçları, Katedral'inki gibi üçgen alınlıklı ve galeriler halinde düzenlenmiş güzel cephesini neredeyse görünmez kılıyor. Ancak burada, bunlar Gotik tarzda, üç yapraklı
uçlu kemerlerle, en üstte beş yapraklıya dönüşerek ve Katedral'de eksik olan
bütüne bir zarafet havası veriyor. İki cephenin karşılaştırılması, Sta Caterina'da daha fazla zarafet olmasına rağmen, Katedralin ana hatların tasarımı ve oranları için daha fazla mimari uygunluğa sahip olduğu görüşüyle ​​sona eriyor. Diotisalvi, Tapınak Şövalyeleri için S. Sepolcro'nun küçük sekizgen kilisesini inşa etti ve
Niccolo Pisano, S. Francesco kilisesine bağlı zarif _campanile_'i inşa etti. Bu kule kısmen kilisenin içindeki konsollar veya braketlerle destekleniyor.
Merdiven, hem duvarların içinden hem de dışından yukarı çıkıyor.

Donatello'nun bir S. George'unu barındıran S. Stefano, Piazza dei Cavalieri'deki
Carovana'ya yakındır. Meydanın
eski Roma forumu olduğu düşünülüyor. Carovana, S. Stephen Şövalyeleri'nin Sarayı'ydı ve Niccolo Pisano'nun eserlerinden biriydi ve
daha sonra Vasari tarafından değiştirilmiş olsa da, Ev mimarisinin güzel bir örneğidir.
Çift katlı bir merdiven, her iki tarafında uzun pencereler bulunan giriş kapısına kadar çıkar. Cephe fresklerle kaplıdır ve
ilk yarım düzine Büyük Dük'ün, Düzenin Üstatları'nın nişlerindeki altı büstle süslenmiştir. Çatı dışarı doğru çıkıntı yapar ve iyi oyulmuş konsollarla desteklenen saçaklar sarayın ön tarafına derin bir gölge düşürür. S. Stefano Düzeni 1561'de I. Cosimo tarafından kurulmuştur,
ancak Şövalyelik Düzenleri arasında kendini asla gösterememiştir ve
1869'da feshedilmiştir. Kurucusunun bir heykeli, basamakların önündeki bir çeşmenin üzerinde durmaktadır.

Arno'ya bakan binalar arasında, "alla Giornata" sözcükleri ve kapının üzerinde bir zincir sarkıt bulunan Palazzo Lanfreducci,
Byron'ın yaşadığı Palazzo Lanfranchi ve güzel eski kale kulesi,
Torre Guelfa, bir zamanlar Akdeniz'in egemenliği için güçlü Cenova ile mücadele eden bir şehirde en dikkat çekici olanlardır. Bu iki deniz gücü arasındaki rekabet, ancak Meloria'daki felaketli savaştan sonra Cenevizlilerin Pisa limanını doldurmasıyla sona erdi ve
artık bir deniz üssü olarak hiçbir değeri kalmadı.

LUCCA

Lucca, yarımadanın en sevimli küçük şehirlerinden biridir ve
yetmiş iki kilisesi, bir bütün olarak ele alındığında, İtalya'nın en ilginç
kilisesidir. Dini konularda ülkenin en eski vakıflarından biridir ve Hristiyanlığı
benimseyen ilk yer olduğu söylenir. Aziz Petrus'un bir müridi olan Lucca'nın ilk piskoposu Aziz Paulinus'tu ve onu takip eden uzun piskoposlar silsilesi 1726'da Başpiskoposluk rütbesine yükseltildi. Lucca'nın
kanonları miğferlidir ve piskopos bir
kardinal nişanı takma ayrıcalığına sahiptir. Her zaman bir Ghibelline şehriydi; Kontes Matilda'nın
günlerinde bile sakinleri imparatorluk
partisinin yanındaydı. Francesco Burlammachi'nin Toskana şehirlerini birleştirme girişimi başarısız olduğunda, Luchesi, yalnızca birkaç önde gelen ailenin hükümete katılmasına izin veren _Martiniana_ Yasasını formüle etti. Bunun sonucu, uzun yıllar süren bir barış oldu. Ancak belki de duvarları içinde gerçekleşen en önemli tarihi olay, on altıncı yüzyıldan çok daha erken günlerde gerçekleşti. İlk üçlü yönetim, Julius Caesar, Pompey ve
zengin Crassus'un bir araya gelip gücün üçü arasında paylaşılacağı bir anlaşmaya varmasıyla kuruldu. Roma işgalinin daha somut kalıntıları, bir zamanlar amfitiyatronun bulunduğu yerde bulunabilir. Bu
yerin oval biçimi, son derece pitoresk Piazza Mercato'da - Pazar Yeri'nde iyi korunmuştur. Pazar halkının ahşap tezgahları, amfi tiyatronun hatlarını takip eden, kiremitli çatılı, neredeyse küçük kulübelerdir.
Zarifçe kavisli sokaklarda oturma yerleri. Pinacoteca'da, alanın yüksek bir duvarla çevrili olduğu 1785 tarihli bir baskı görülebilir.
Ortada, etrafında at yarışı yapılan, heykeller ve gül çalılarıyla süslenmiş, zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir bahçe vardır.
Kiliselerin inşasında kullanılan birçok sütun ve duvarlara yerleştirilmiş her türden parça,
Lucca'nın antik Roma kolonileri arasındaki öneminin kanıtıdır.

[İllüstrasyon: KATEDRALİN VERANDASI, LUCCA]

Katedral, S. Frediano tarafından 573 gibi erken bir tarihte kurulmuştur. İlk bina, mevcut Duomo'ya yakındı ve S. Giovanni kilisesinin bulunduğu yere inşa edildi - çok ilginç bir Lombard yapısı. S. Giovanni'ye bağlı kare vaftizhane, orijinal dalgalı siyah beyaz kaldırımı ve eski kare yazı tipiyle incelemeye değer.
İngiltere'nin işgalinde William of Normandy'ye kutsal bir bayrak veren Papa II. Alexander, on dördüncü yüzyılda çok değiştirilmiş olmasına rağmen hala onuncu yüzyılın mimari modasının izlerini taşıyan
katedralini kutsadı. Cephe, 1204 yılında Giudetto tarafından eklendi. Üç eşit olmayan kemerden oluşan bir revak, üç kat küçük
kemeri destekler. Bunlar, üst üste yükselerek yatay kornişe kadar uzunlukları azalan galeriler oluşturur. Revakın güney ucunda muhteşem bir kare _campanile_ yükselir. Dört köşedeki siperlerinin altından devasa demir mangallar dışarı doğru çıkıyor. Tabanının bir tarafından çıkan kemeri diğer ikisiyle orantısız bir şekilde eziyor gibi görünüyor. Bu uzaktan çok belirgin ve rahatsız edici bir his yaratıyor. Ancak, kişi revakla samimi bir
tanışma yaptığında ve kemerlerini süsleyen zarif
tasarımlı arabeskleri, vb. incelemeye başladığında, Giudetto'nun bu durumda yaptığı gibi taşla oynayabilen bir zihne hayranlıktan başka bir şey yok. Üç yuvarlak kemeri destekleyen iskelelerin her biri dört ince sütuna sahip. Bunlar her türlü karmaşık desenle güzelce oyulmuş. Ortadaki iskelede Havva, Adem'i Yasak Meyve'den yemeye
çalışırken görülüyor. Bunlar, yukarı doğru büyüyen ve üzerinde İsrail'in ilk krallarının ve peygamberlerin durduğu dalları açan bir ağacın tabanında. Kemerlerin dış kısımları ince kesilmiş yapraklarla kaplı. Başlıklar, dönemin yarı-Gotik klasik akantus yapraklarından oluşur. Başlıkların _abaci_'sinin üstünde, konsollar veya braketler üzerinde çömelmiş üç aslan, ince pençelerinde bir yılan, bir ejderha ve bir iblis tutar. İki kemerin arasında, S. Martin'in bir dilenciyle paltosunu bronz bir kılıç kullanarak böldüğü iyi bir taş grubu vardır. Revakın iç duvarında kırmızı mermer sütunlar ve kemerlerden oluşan düz bir kemer vardır. Üç kapı katedrale giriş sağlar.
Bunların timpanumları iyi işlenmiş kabartmalarla dekore edilmiştir. Duvar boyunca çift friz uzanır. Alt kısımda, tarımsal faaliyetlerde bulunan figürler ve Zodyak İşaretleri kesilmiştir;
üstte, S. Martin'in hayatı bir dizi panelde tasvir edilmiştir. Duvarın bir kısmını _grafiti_ çalışmalarının bazı mükemmel örnekleri süslüyor. Cephenin galerileri, S. Michele kilisesinin çiziminde görülenlere benzer.

Duomo'nun iç kısmının en önemli özelliği, zarif bir Gotik
triforium'dur. Pisa Katedrali'nde olduğu gibi, bu, tüm nefi,
transeptleri ve koroyu çevreler ve yalnızca apsiste durur. Batı duvarında her biri dörtlü gruplara çıkarılan üç sivri ve sivri kemerden oluşan çift bölmelerden oluşur. Transeptler çifttir. Her birinde bulunan devasa bir iskele, triforium'u en etkili şekilde taşır. Nefin her iki tarafındaki dokuz bölmenin yuvarlak kemerleri vardır. Tonozlu ve oluklu olan zarif çatı,
maalesef apsis pencerelerindeki güzel cam tarafından kurtarılmayan çok _tuhaf_ bir renk şemasıyla bozulmuştur. Kuzey koridorun yarısında mermerden yapılmış sekizgen bir şapel var, ancak neredeyse tamamen yaldızla kaplı. Tempieto olarak bilinir ve Volto Santo veya Kutsal Yüz'ün saygı duyulan kalıntısını içerir. Nikodemus tarafından yapılmış bir Rabbimiz resmi olduğu varsayılır, ancak açıkça iki farklı ağaç türünden oyulmuş on birinci yüzyıl eseridir. Çok daha
iyi bir sanat eseri, kuzey transeptindeki Ilaria Caretti'nin güzel mezarıdır. Ayaklarının dibinde sadakatin simgesi olan küçük köpeğiyle, bu zarif hanımın figürü asil bir
lahitin üzerinde uzanmış halde yatmaktadır. Küçük kanatlı _putti_ tabanını çevreler ve yetenekli Jacopo della Quercia'nın en iyi yapımları arasında yer alır.

İtalya'daki en mükemmel Gotik kemerlerden biri
Sta Maria della Rosa kilisesinde bulunur. Katedralin doğu ucundaki
Başpiskoposluk sarayına yakın bir yerde bulunur. Sivri kemerler ile kilisenin tepe lambaları arasındaki boşluklar
bir yığın yeşillik arasından dışarı bakan
zarifçe oyulmuş meleklerle doludur.
Piazza dei Servi'de, Floransa'daki Badia'yı süsleyen harikulade çatıdan hiçbir şekilde aşağı kalmayan
oyulmuş ahşap bir çatıya sahip başka bir küçük kilise daha vardır. Lucca'nın bir cumhuriyet olduğu günlerde inşa edilmiştir ve bir panelde şehrin arması, iki büyük leoparın destekçileri ve "Libertas"ın bir efsanesi vardır.

S. Frediano kilisesi şehir surlarına yakındır. Güzel kulesi
resimde sağda görülmektedir. Frediano veya "Sarı Saç", Ulster Kralı'nın
oğluydu. Galloway'de eğitim gördükten sonra Roma'ya gitti,
burada I. Pelagius tarafından iyi karşılandı ve Lateran'da barındırıldı. 565'te Lucca Piskoposu oldu ve Lombardlar tarafından ilk
katedralin yıkılmasından sonra
şu anki başpiskoposluk binasının inşasına başladı. Kilise ilgi çekicidir ve
üç ton ağırlığında olduğu hesaplanan, azizin öküzlerin çektiği bir arabaya
kaldırdığı ve
kendi katedralinin inşasında
kullanılacak olan devasa dikdörtgen taş bloğunu içerir. Kilisede, panellerine bilinmeyen Magister Robertus tarafından Kızıldeniz Geçidi'nin
oyulmuş olduğu güzel bir dairesel yazı tipi vardır. Bunun yakınında, ev hizmetçilerinin koruyucu azizesi Sta Zita'ya adanmış şapelde, Giovanni Della Robbia'nın çalışmalarının iyi bir örneği vardır. Kilisenin büyük kısmı Roma Amfi Tiyatrosu'nun taşlarından inşa edilmiştir. Sunak batı ucuna yerleştirilmiştir. Cephe, İyon sütunlu bir sıra ve ihtişamlı
Rabbimizin güzel bir mozaiğinin önemli bir rol oynadığı çok onurlu bir kompozisyondur. Ancak görkemli
_çan kulesi_ ihtişamıdır. Bu, açık kemer katmanlarıyla yükselir; ancak burada olağan plandan ayrılırlar ve çiftler halinde artarlar.
Tek bir çiftin bir katmanı en alçaktır; üstte üç kemerden ikisi ve sonraki ikisinde dört kemer vardır. Bu görkemli kulenin iki tarafı diğerlerinden
daha geniştir.

[İllüstrasyon: ŞEHİR DUVARLARINDAN LUCCA]

Taslakta, üzerinde bir ağaç kümesinin büyüdüğü uzak bir kule görülebilir. Venedik Gotik tarzında inşa edilmiş Lucca'daki iki güzel saraydan biri olan güzel, kırmızı tuğlalı Palazzo Borghi'ye bitişiktir. Hikayeye göre kule Paolo Guigni tarafından inşa edilmiş ve tepesine ağaçlar dikmiş ve o zamanlar şehri kuşatan düşmana karşı kayıtsızlığını göstermek için bu ağaçların altına bir dizi ziyafet vermiştir. Çok keyifli bir yürüyüş bizi Lucca'nın eski duvarlarındaki gölgeli bulvarları oluşturan görkemli ıhlamur ve karaağaçların altından geçirir. Bu duvarlardan, Carrara sıradağlarının çıplak kayalıkları ve engebeli zirvelerinin güzel bir arka plan oluşturduğu çatılar ve uzak dağlar hakkında birçok iyi çalışma elde edilebilir; ve yaprakların arasından aşağıdaki bahçelere doğru birçok güzel bakış, kabul edilen rotadan sapan ve parlak küçük şehirde bir konaklama yapan ressamı ödüllendirecektir. S. Michele kilisesi, sözde Pisa-Gotik yapıların en çarpıcı cephesine sahiptir. Giudetto'nun bir başka eseridir, ancak katedrale eklediği
binadan öncedir. S. Michele'nin cephesinin tabanındaki zarif sütunlu yapının,
kendi yerini alan
portiko tarafından
katedralin sonraki çalışmasında nasıl daha da güçlendirildiğini görmek ilginçtir.
Bu sütunlu yapının sütunları arasında, Pisa tarzındaki kiliselerde
bilinen bir özellik olan kapalı eşkenar dörtgen şeklindeki ışıklar, derin gölgeleriyle belirli bir
miktar sağlamlık verir. Üstte, altında arabesklerden oluşan harikulade karmaşık bir friz bulunan açık bir galeri vardır. Bu galerinin sütunlarından bazıları kakmalı mermerle kaplıdır, diğerleri ise
bükülmüş veya zikzaklarla süslenmiştir. Bunlardan ikisinde
iğrenç görünümlü ejderhalar, yılanlar ve iblisler yüksek kabartmada aşağıya doğru sürünür. Her iki uçta
düğümlerle bağlanmış dört ince sütun kümesi vardır. Başlıklar
kalın kare _abaci_ ile cesurca kesilmiştir, çıkıntılar ve çiçek işçiliği
çıkmaktadır. Yuvarlak başlı kemerlerin konsolları hayvan ve iblis başlarından oluşur ve kemerlerin kendileri geometrik tasarımlarla
güzelce işlenmiştir. Üstteki friz
_graffiti_ panellerine bölünmüştür, burada aslanlar, keçiler ve kuşlar vb. her türlü tavırla tasvir edilmiştir. Bunun üzerindeki galeri buna çok benzerdir, ancak kemerlerini
destekleyen daha da iyi sütunlara sahiptir.
Altınlık uçlarından yukarı doğru eğimlidir. Sonra bu dikkat çekici cephenin garip ve havadar özelliği gelir - sivri bir tepede sonlanan iki galeriye sahip sahte bir alınlık. Üçgen çatının her iki ucundaki kubbeli kulelerde duran melekler bronz boynuzlar üflüyor. Cübbeleri kakmalı mermerle işlenmiş ve
açık kanatları bronzdan. Tepedeki _akroteria_ veya kaide üzerinde, yaldızlı bir desenle süslenmiş cübbeli devasa bir Aziz Michael heykeli var. Kanatları, rüzgar basıncını azaltmak ve mavi bir gökyüzüne karşı iyi bir renk notası oluşturmak için ayrı bronz plakalardan oluşuyor. Bu sahte üçgen çatının arkasında, çatıdan heykele doğru bir merdiven uçuşu yükseliyor. İllüstrasyonda görüleceği gibi, sütunlu geçit kilisenin diğer duvarları ve _çan kulesi_ boyunca uzanıyor. Bu yine büyük bir kule ve Aziz Frediano'nunki gibi diğerlerinden daha büyük iki tarafı var. Aziz Michele'nin içi çok sade, çok
güzel ve asil ve hiçbir beyaz badana veya renkle bozulmamış.

[İllüstrasyon: S. MICHELE, LUCCA]

Eğer yer varsa, tarif edilmeye değer başka birçok kilise daha var,
ancak Niccolo
Pisano'nun bilinen en eski eserinden kısaca bahsetmek gerekir. Bu, S. Martino'daki bir yan kapının kemerinin timpanumunda bulunan "Haçtan İndiriliş" kabartmasıdır. Her tarafı dağlarla kaplı büyük bir
kasenin içinde çok güzel bir şekilde konumlanmış olan kompakt ve düzenli küçük şehirde görülecek çok şey var. Ayrıca, _municipio_'nun, sakinlerinin Lucca Cumhuriyeti'ni yöneten yasaları yaptığı günleri anımsatmak için hala kamu duyurularına yazdığı S.P.Q.L. efsanesinde de hayret edilecek çok şey var.

FLORANSA

Floransa'nın şüphesiz bir Etrüsk kökeni olmasına rağmen, ilk tarihi kaydı Tiberius zamanına dayanır. Saltanatı sırasında sakinler, Clanis Nehri'nin Arno'ya yönlendirilmesini engellemesi için dua ederek görkemli varlığa bir dilekçe sundular. Daha sonraki birçok iniş çıkıştan sonra, belirsiz bir başlangıçtan medeni dünyanın sanatının merkezi haline geldi. Bu, Floransalıların "parmaklarını ticaretle kirletmekten" utanmadıkları günlerde gerçekleşti ve bu, şehrinin kültürel her şeyin evi olarak gelişmesine en büyük ilgiyi gösteren zengin tüccar vatandaşlarının iyi zevki ve himayesi sayesinde gerçekleşti. Günümüz Floransa'sı, Londra kadar kozmopolit hale geliyor ve bunun sonucunda "antika" imalatında büyüyen bir ticaret var. Ancak bu harika şehrin cazibesi o kadar büyük ki, her yıl başka topraklardan gelip duvarların içinde bir daire kiralayan veya dışarıda bir villada yaşayanların uzun listesine bir yenisi ekleniyor. Asla ölmeyen bir çekiciliktir - hatta daha da yoğunlaşır. Sert rüzgarlar cereyanlı sokaklarda ıslık çalabilir ve Arno'yu dağlardan aşağı indirerek köprülerinden uluyabilir; "neşeli" ayın sonunda tepelerde hala derin kar görülebilir, ancak Floransa'ya bir kez gitmiş olan hiç kimse, bu istenmeyen
koşullar altında bile, tekrar gelmek istemez. Ve bu çekicilik nedir? Şehrin bir bahçenin ortasında, gerçek bir gül yatağında mı durması? Dante'nin sık sık gezindiği
klasik nehrinde mi yatıyor? Cimabue, Giotto, Leonardo,
Michael Angelo, Raphael, della Robbias, Fra Angelico ve Donatello'nun
hepsinin Floransa'da zirvede olması mı? Pitti ve Uffizi'ye gidip
güçlerine hayran kalmak mı? Görkemli binalarında, muhteşem
saraylarında ve büyük ailelerinin geleneklerinde mi -Medici,
Buondelmonti, Uberti-? Bunların hepsinde kesinlikle hiçbir şeyin
yok edemeyeceği bir çekicilik yatar! Evet, bunların hepsinde; ama yine de bunların ötesinde bir şey var, duyuları saran ve bu şehirlerin Kraliçesi'nde bir bedeni ve ruhu
ele geçiren incelikli, tanımlanamaz bir büyü.

[Resim: OR S. MICHELE VE PALAZZO DELL' ARTE DI LANA,
FLORENCE]

Bütün büyük Floransalı ticaret loncaları arasında Yün Dokumacıları en zenginleriydi ve resim, demir parmaklıkların arkasında yeniden dekore edilmiş sunağın bulunduğu Salonlarının restore edilmiş bir köşesini gösteriyor. Karşı tarafta
Or S. Michele'nin Gotik kilisesi var. Başlangıçta bu alan,
loggia'sında çokça tapılan bir Madonna'nın figürünün durduğu bir mısır pazarı tarafından işgal edilmişti. _Loggia_ etrafına duvarlar inşa edildi ve
pazar üst kata kaldırıldı. Kilisenin dışındaki nişlerde çok sayıda ticaret loncasının koruyucu azizlerinin heykelleri yer alıyor. Bunların arasında Donatello'nun Zırhçılar Loncası'nın koruyucu azizi olan güzel bir S. George da vardı. Bu heykel artık Bargello'da ve bir
dökümle değiştirilmiş. SS. Mark ve Peter, keten tüccarları ve kasapların armağanlarıydı ve aynı ustanın elinden çıkmışlardı. Floransa'daki en iyi vitraylar, kilisenin zarif Gotik pencerelerini süslüyordu. Çok ayrıntılı oymaları, dar ve karanlık sokakta çok gerekli olan
üst ışıktan en büyük etkiyi elde etmek için akıllıca tasarlanmıştı. _Misericordia_ Kardeşleri, taslakta hiçbir ücret almadıkları kendi kendilerine yükledikleri görevlerden birini yerine getirirken görülebilir. Compagnia della Misericordia, Pier di Luca
Borsi tarafından 1240 yılında kuruldu. Toplumun her kesiminden erkekler Tarikat'a bağlıydı ve yılda bir kez katedralde düzenlenen bir ayine katılır ve küfürlü dilden uzak durmaya yemin ederlerdi. Hastalara bakar, hastaları
hastanelere ve ölüleri son evlerine taşırlar. Floransa'yı
bilen herkes, merhametli görevlerini yerine getirirken siyah cübbeli figürlerin aceleci adımlarını bilir. Bu asil fedakar Tarikat'ın karargahı, Campanile'nin çiziminde soldadır.

Seksenlerdeki Floransa'yı hatırlayanlar, pitoresk eski mahalle Mercato Vecchio'nun, güzel Piazza Vittorio Emmanuele'nin yerini işgal ettiğini hatırlayacaktır.
İçine girmek neredeyse güvenli olmayan bu veba salgını noktası, 1890-95 yıllarında ortadan kaldırıldı. Yıkım çalışmaları başladığında o kadar pis ve sağlıksız olduğu görüldü ki, üç aylık sıkı dezenfeksiyon geçene kadar hiçbir ev hırsızının tek bir taşa dokunmasına izin verilmedi. Bu, şehrin kalbinde on beşinci yüzyıldan beri gerçekleşen çok az sayıdaki tasfiyeden biridir ve bu düşünce, büyük reformcu Fra Girolamo Savonarola'nın Floransa'yı şiddetli tartışmalarıyla ateşe verdiği günlere geri götürür. Münzevi rahibin madalyon portresinin bulunduğu büyük bir bronz disk, Piazza della Signoria'da, iki cesur arkadaşıyla birlikte kazıkta geçirdiği
günleri sonlandırdığı yeri işaretler. S. Marco manastırındaki küçük hücresinde, bize trajedinin ayrıntılarını sunan iki resim vardır.
Yargıçlarının oturduğu platformun yerini alan merdiven uçuşu hariç, mahkûm edildiği Palazzo Vecchio, o gün olduğu gibi bugün de aynıdır. Floransa'daki en görkemli laik
binadır ve bu çok şey ifade eder. Büyük kaba taş bloklarından inşa edilen yapı, 1299 yılında Arnolfo di Cambio tarafından başlatılmış ve on dördüncü yüzyılın muhteşem inşasının bir kanıtıdır. En üst kat, dört köşeli duran duvarlardan desteklere doğru çıkıntı yapar. Bu desteklerin altında Ghibelline ve Guelph armaları vardır;
ilki kırmızı zemin üzerinde beyaz bir zambak, ikincisi beyaz zemin üzerinde kırmızı bir zambak, Fiesole hilaliyle dörde bölünmüştür. Şehrin her yerinde çok bilinen Floransa'nın mevcut armaları, beyaz zemin üzerinde iki püskül bulunan kırmızı bir fleur-de-lys'tir. Bu katın tepesindeki siperler kare şeklinde Guelph'tir, şehrin bu bölümüne hakim olan büyük kuleninkiler ise kırlangıç ​​kuyruklu Ghibelline'dir. Bu güzel dönüm noktası üç yüz yedi fit yüksekliğindedir ve sonlandığı _loggia_'nın altında çıkıntılı bir galeriye sahiptir. Saray, Gonfaloniere başkanlığında Floransa'yı yöneten sekiz Priori'yi barındırmak için inşa edildi.
Üç yüz yıldan fazla bir süre hükümet merkezi olarak kaldı, ta ki Cosimo de Medici iktidarı gasp edip sarayını Pitti Sarayı'na taşıyana kadar.

Önce girilen Michelozzo'nun güzel _cortile_'inden, asil bir
merdiven Salone dei Cinquecento'ya çıkar. Savonarola'nın bir heykelinin bulunduğu bu muhteşem salonda yargılandı ve mahkum edildi. Palazzo Vecchio'da başka güzel odalar da var, ancak hiçbiri alttaki küçük _cortile_'in güzelliğine yaklaşamaz. Avlunun bir parçasını oluşturan
kadifeyi, yuvarlak kemerler taşıyan büyük boyutlarda dokuz sütun destekler. Her sütunun, hepsinin yarısına kadar uzanan yivlerin üzerinde farklı bir tasarımı vardır. Bazıları üzüm salkımları, diğerleri çelenkli çocuklar, başlar ve klasik süslemeler olan bu zarif
modellenmiş cihazların narin alçak kabartması o kadar hafiftir ki, yukarıdan aşağı akan ışıkla elde edilen her sütundaki etki, her birini arkadın koyu gölgesine karşı güçlü bir şekilde atılmış basit bir yarı ton kütlesi gibi gösterir. Ressamın "değerler" dediği şeyin mimari bir başyapıtıdır. _Cortile_'nin ortasındaki Verrochio'nun hoş bir çeşmesi, meydanın parıltısı ve gürültüsü geride bırakıldığında kişinin deneyimlediği dinlenme hissine katkıda bulunur.

Piazza dei Signoria'nın güney tarafı, İtalya'nın ev Gotik tarzının iyi bir örneği olan Loggia dei Lanzi tarafından işgal edilmiştir. Üç kemer, alt katı destekleyen tabanı oluşturur. Zengin bir korkuluk ve çıkıntılı korniş tepeyi süslüyor. Benvenuto Cellini'nin "Perseus"u ve Donatello'nun "Judith ve Holofernes"i _loggia_'ya yerleştirilen heykeller arasındadır. Bina, Priori'nin kullanımı için inşa edilmiştir ve meydanda gerçekleşen tüm büyük gösterilere tanıklık etmişlerdir. Adını, Cosimo I.'in yakındaki bir yerde kurduğu yabancı askerlerden oluşan muhafızlardan alır. Doğuda ve güneye doğru uzanan büyük Ufizzi Sarayı, Floransa'nın sahip olduğu en iyi sanat hazinelerinden bazılarını barındırır.

Dante'nin evi, kuzeydoğu köşesindeki meydandan ayrılıp, oraya giderken Badia'nın arkasından geçerek ulaşılan Via Dante'de yer alır. Badia, Benediktin Kilisesi'ydi ve Yunan haçı şeklinde inşa edilmiştir. İtalya'daki en görkemli ahşap çatısıyla dikkat çekmektedir. Duvarların tepesini
çevreleyen frizin hemen üstünde, iyi oyulmuş bir dizi braket çatının ilk bölümünü taşır - güzel arabesklerle güzelce süslenmiş düz bir alan. Oyuklardaki derin çıkıntılar, oymanın etrafında
buradan geçer ve neredeyse minyatür bir kubbeye dönüşecek kadar derin bir oyuğa
ortalanır. Ağır braketler dışa doğru itmeyi destekler ve taşır. Minyatür kubbe bir Yunan haçı şeklini alır ve ondan tüm tasarım çok simetrik bir şekilde
çıkmaktadır. Böylesine büyük bir
ahşap tavan, dönemin yapıcı sanatı hakkında ciltler dolusu şey anlatır.

Badia'nın karşısında Bargello veya Palazzo del Podesta yer alır. Avlusunda, "ölümüne" çizilmiş, Floransa'daki hemen hemen her dükkanda temsil edildiği görülen, iyi bilinen dış merdiven vardır. Saray, ulusal müzedir ve görkemli koleksiyonları arasında, della Robbia ailesinin eserleri en iyi şekilde incelenebilir. Floransa, her bakımdan öyle bir hazine evidir ki, bir kişi bir yıl boyunca kiliseden saraya, müzeden galeriye dolaşabilir ve sonra duvarlarının ardında ne olduğunu zar zor fark edebilir. Floransa da Rönesans'ın eviydi ve Giotto, erken Rönesans'ın büyük ustası Brunelleschi'den önce yaşamış olsa da, ünlü
Campanile'i Gotik'ten daha klasik bir tarza sahiptir. Eşlik eden taslak, bir günlük şiddetli yağmurun dindiği alacakaranlığa doğru yapılmıştır. Güzel
çan kulesinin genel izlenimi, aşağıdaki gürültülü sokağın yoğun trafiğinin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen beyaz bir kütledir. 1334 yılında Giotto'nun tasarımına başlandı. Ancak ölümü, eser beş katın henüz ilk katına ulaştığında gerçekleşti. Taddeo Gaddi ve Francesco Talenti bunu sürdürdü ve üst katların pencereleri ikincisine aittir. En alttaki küçük eşkenar dörtgenler Uygar İnsanın Yaratılıştan Gelişimini tasvir eder. Bunların üstünde bir dizi heykel vardır ve daha
yukarıdaki nişlerde Peygamberler, Evanjelistler, Patrikler ve Sibiller vardır. Giotto, son katın tepesinden çıkıntı yapan ağır balkona bir sivri uç eklemeyi planladı. Tüm yapı beyaz, pembe ve yeşil mermerle kaplanmıştır ve bu sayede bitişiğindeki Duomo'nun dış cephesiyle uyum sağlar. Kule eklenseydi, çan kulesi uzaktan bakıldığında sahip olduğu
oldukça ağır görünüme sahip olmazdı.

[İllüstrasyon: ÇANAK CAMANILE, FLORANSA]

Katedral, S. Salvadore'ye adanmış çok eski bir
kilisenin yerinde duran bir binadır. Uygun bir şekilde Sta Maria del
Fiore olarak adlandırılan inşaat, 1298'de Arnolfo di Cambio'nun tasarımlarından yola çıkılarak başlatılmıştır. Birçok kişi yaklaşık iki yüzyıl boyunca Arnolfo'nun tasarımlarında çalışmış ve bunları sürekli olarak değiştirmiştir. Genel olarak,
değerleri ne olursa olsun, binanın mimari bir başarı olduğu söylenemez.
En yakın zamanda 1887'de Emilio di Fabris tarafından tamamlanan cephe,
belki de en şanslı özelliktir. Kuzey tarafındaki Gotik pencereler
kesinlikle çok güzeldir. Via del Orviolo'nun köşesinden görülen devasa kubbenin kütlesi,
apsis ve güney transeptin kubbelerinin çok üzerindedir. Ancak dış cephenin iyi noktalarının çoğu, Giotto'nun _çan kulesi_ndekiler gibi, tüm binayı kaplayan farklı renkli mermer panellerin "gürültülü" deseninde kayboluyor.

İç mekan geniş ve boş ve duvarları kaplayan donuk gri renk neredeyse badanadan daha kötü. Dört büyük bölme, nefin her iki tarafını oluşturuyor. Kemerleri destekleyen ağır iskeleler, başlıkların üzerindeki çirkin başlıklar olmadan daha iyi olurdu. Yukarıda sivri kemerli bir galeri var ve her iki tarafta dört dairesel pencere, klerestory'yi oluşturuyor. İç mekanın en iyi kısımları iki koridor.
Bunların pencerelerindeki camlar, toz ve örümcek ağlarıyla neredeyse gizlenmiş olsa da, çok güzel. Büyük kubbenin içi Vasari ve Zuccaro tarafından
boyatılmış, ancak hiçbir tasarım güzelliği ortaya koymuyor. Yüksek Sunak bunun altında yer alıyor ve etrafındaki koro yerleri yüksek bir mermer paravanla
kapalı. Sunağın altında, güzel bir bronz
tabutun içinde, dördüncü yüzyılın sonunda Floransa piskoposu olan S. Zenobius'un kalıntıları yatıyor. Katedralin apsisi beş şapelden oluşuyor; ortadaki azize adanmış. Yüksek
Sunağın arkasında, Michael Angelo'nun başlattığı son eser olan güzel ama tamamlanmamış bir _Pieta_ var. Bunu kendi mezarı için tasarlamıştı ama tamamlanmadan
öldü. Hem Michelozzo'nun güzel bronz kapıları olan Sagrestia della
Mese'de hem de Lucca della Robbia'nın en iyi eserlerinden birinin bulunduğu Sagrestia Vecchia'da değerli birçok şey var. Sık sık tekrarlanan ziyaretlerle bu geniş yapının bir kat daha büyüdüğü doğru, ancak boyutu ne kadar etkileyici olursa olsun, İtalyan mimarisinde bir dönüm noktası olarak adlandırılamaz.

Bu iki yapının yakınında ve katedral cephesinin tam batısında, Piazza del Duomo'nun ortasında Vaftizhane yer alır. Sekiz duvarı, batı kapısı kaldırılıp sunak için dikdörtgen alan içeride inşa edildikten bir süre sonra Arnolfo di Cambio tarafından mermerle kaplanmıştır. Kalan üç kapı, lentolarıyla birlikte, Rönesans döneminin bronzdan yapılmış muhteşem örnekleridir. Güney kapısında bulunan Vaftizci Yahya'nın hayatını tasvir eden yirmi panel, Andrea Pisano'nun eseridir. Bir lentonun tabanında iki çıplak erkek figürü
bir vintage festivalinde çocuk taşıyor; diğerinin tabanında ise bir mısır sapı kümesinin ortasında iki kadın figürü bulunuyor. Andrea Pisano, her iki direği de
büyüten zarif yeşillikte neredeyse kendini aşmış. Kapının üstünde, Aziz John'un celladın kılıcından darbe almak için diz çöktüğü bronz bir grup var, bir melek ise
gözlerini onun gözlerinden koruyan bir el tutuyor. Ghiberti'nin Doğu kapısı, Eski Ahit'in bölümlerini resmeden on panel arasındaki nişlerde peygamberler ve falcılar barındırıyor. Üçüncü kapı da aynı
el tarafından yapılmış. İncil tarihinin yer aldığı yirmi paneli, salyangozların ve böceklerin süründüğü ve arıların bal emdiği zarif yeşilliklerle çevrili,
bazen de küstah küçük bir kurbağanın büyüleyici başı
dışarı bakıyor.

İç mekan, Pisa'nın Vaftizhanesi ile kıyaslanamaz. Altın Korint başlıklı granit sütunlar, İyon sütunlu yuvarlak kemerlerden oluşan bir triforium galerisini destekler. Mozaik panellerle dönüşümlü olarak kullanılan klerestory'nin kare ışıkları, içe doğru eğimli başka bir galerinin arkasındadır. Buradan mozaik kaplı kubbe çıkar. 1571 yılına kadar büyük bir yazı tipi, o zamana kadar kubbesi olmayan
kubbenin ortasındaki açıklığın hemen altında, ortada duruyordu. O yıl Francesco I. tarafından oğlunun vaftizi için taşındı! O günlerin otokratik büyük düklerinin mutlak gücü hakkında ciltler dolusu şey söyleyen bir küfür eylemi.

[İllüstrasyon: PONTE VECCHIO, FLORANSA]

Ufizzi ve Pitti Saraylarını birbirine bağlayan uzun geçidin duvarlarında asılı duran neredeyse bitmek bilmeyen portre serisini incelemek çok ilginçtir. Bu geçit nehri geçer ve kare parmaklıklı pencereleri nehre bakan Ponte Vecchio'nun çiziminde görülebilir. Turistlerin en sevdiği yer olan kuyumcu dükkanlarının üzerindedir; bunlar suyun üzerinde örümcekler gibi havada asılı durur ve eski köprüyü doldurur. Medici ve yandaşlarının bu olağanüstü portre koleksiyonunun arasında, bizim Charles II'mizden biri, Cosimo I'in karısı Toledo'lu Eleanor ve kurnaz gözleri, kurnaz ve zalim ağzı karakterini hiçbir şekilde yansıtmayan Catherine de Medici görülebilir. Tüm hüküm süren büyük dükler burada ve eğer bunlar sadık portrelerse, hiçbiri gerçekten açık ve dürüst bir yüze sahip olduğu söylenemez. Fizyonomilerine bakılırsa, kaba kuvvet ve zanaatla yönetiyorlardı. Ancak, metalde bu maskaralıklardan daha çok asilzade gibi görünen ırktan iki bronz figür var. Gerçekten de Ferdinand I. ve Cosimo II.'nin yaldızlı figürlerini Capella Medicea'daki mezarlarının başında dururken gördüğümüzde, onların Floransa'yı medeni dünyada ünlü yapan büyük ırktan insanlar olduğunu hissederiz.

Capella Medicea, S. Lorenzo'nun güzel kilisesinin arkasında yer alır.

Kubbeli, kasvetli sekizgen bir binadır ve her tarafı donuk ve ağır bir şema ile kaplıdır, en pahalı mermerle. Kubbenin içi
boyalı ve yaldızlıdır. Büyük ailenin altı üyesi burada
lahitlerinde yatmaktadır. İki kişinin daha kalıntıları Sakristi'de yatıyor. Ancak ayak izlerimizin buraya çekilmesi Medici Evi'nin varislerine duyulan saygıyla bağlantılı değil. Hayır, küçük sakristi, gün boyu Michael Angelo'nun eserlerini görmeye gelenlerle dolu. Giuliano de Medici'nin mezarındaki heykelin altında, Gündüz ve Gece'nin devasa figürleri var. Bu iki harika yaratım, Muhteşem Lorenzo'nun torunu ve Catherine de Medici'nin babası Lorenzo'nun mezarındaki Şafak ve Alacakaranlık tarafından geride bırakılıyor. Onun iyi bilinen oturmuş figürü mezarın üzerinde. Bunlardan daha basit olan, güzel ama tamamlanmamış Bakire ve Çocuk grubudur. Küçük sunak da aynı büyük elin sadeliğinin bir başyapıtıdır. S. Lorenzo kilisesine, en değerli el yazmaları koleksiyonunu barındıran ünlü Laurentian Kütüphanesi eklenmiştir. İtalya'da,
sadece Vatikan hariç. Bunlar arasında, Jarrow'lu Ceolfrid Abbot tarafından yazılan Vulgate İncil'inin yedinci yüzyıl el yazması da var. Piazza de S. Lorenzo'nun köşesinde, "Kara El"in lideri olan ve oğlu Büyük Dük Cosimo I olan Giovanni delle Bande Nere'nin heykelinin bulunduğu bir çeşme var. Bu çeşmenin karşısında, Medici'lerin muhteşem sarayı Palazzo Riccardi var. Donatello'nun rölyeflerinin bulunduğu güzel
_cortile_'inden, tavanı Luca Giordano tarafından boyanmış
büyük salona çıkan zarif bir merdiven var. Saray, Michelozzo tarafından Cosimo için inşa edilmişti. Cosimo servetini o kadar cömertçe harcamıştı ki, _Pater Patriae_ unvanını elde etmesi belki de yanlış bir isim değildi. Aynı cömert harcamalarla torunu Lorenzo, Lorenzo il Magnifico olarak tanındı. Medici ailesi, Floransa kroniklerinde on ikinci yüzyılın sonlarına doğru görünür; ancak herhangi bir ayrıcalık iddia eden ilk üye, 1378'de _Ciompi_ isyanında önemli bir rol oynayan Salvestro'ydu. Bu ayaklanmanın lideri, _ciompo_ veya yün tarayıcısı olan Michele di Landi'ydi. Bankacı Giovanni, oğlu Cosimo'nun hırslarını gerçekleştirmesini sağlayan büyük serveti biriktirdi. 

Capella Medicea'nın dışında, S. Croce kilisesi Floransa'nın Westminster Manastırı olarak görülebilir. İçinde "Şafak ve Alacakaranlık"ı yaratan büyük ustanın mezarı vardır. 
Michael Angelo Buonarotti'nin anıtı Vasari'nin eseridir. Ne yazık ki! Kaderin ironisi, dehanın dinlenme yerinin kırmızı perdelerle boyanmış bir duvarın önünde durmasını emretmiş olmasına üzülmekten başka bir şey yapamaz! Sadece kırmızı perdeler değil,
aynı zamanda şişman melekler şeklindeki kaba küçük
iğrençlikler tarafından kenara çekilen altın püsküllü iğrenç kırmızı bir gölgelik. Bir kereliğine, insan
badana fırçasını özlüyor. Dante'nin anıt mezarı, Leonardo Bruni'nin güzel Rönesans mezarının yakınına yerleştirilmiştir.
Diplomatistin yatan figürü, kartallar tarafından taşınan bir levha üzerinde uzanmış yatıyor ve
harika bir şekilde gerçek huzuru temsil ediyor. Kilisenin kırmızı tuğla zemini
neredeyse mezar levhalarıyla kaplı, bazıları hala iyi kabartma, diğerleri
düz aşınmış. Bunların arasında, 1419'da hükümdarı için bir elçilik görevinde bulunduğu sırada Floransa'da ölen Exeter Piskoposu John Ketterick'inki de var.

S. Croce'nin havadar iç mekanı çok güzel. Kestane renginde ince sekizgen sütunlar, İtalyan-Gotik başlıklı sivri kemerler taşıyor.
Koridorların
ahşap çatıları var. Pencerelerdeki camlar iyidir; ve doğu ucundaki ve transeptlerdeki şapeller Giotto, Taddeo ve Agnolo Gaddi ve diğerlerinin en
ilginç freskleriyle kaplıdır. S. Croce'ye hala S. Francis'in bir alt tarikatı olan Kara Manastırlar hizmet vermektedir. Manastıra bağlı manastırlar Arnolfo di Cambio tarafından tasarlanmıştır ve bunların arasından Brunelleschi'nin en iyi binalarından biri olan Capella Pazzi'ye ulaşılır. İyon sütunlarından oluşan sütunlu zarif revakta Donatello'ya atfedilen bir melek frizi vardır. Manastırlara giriş Piazza S. Croce'dendir, güney tarafındaki binalar eski Floransa'ya özgüdür. Bu gri-kahverengi duvarların üst katları çıkıntı yapar ve devasa ahşap konsollarla desteklenir. Bir ev olan Palazzo di Niccolo dell' Antela, Giovanni da S. Giovanni'nin alegorik resimleriyle kaplıdır ve üzerinde _calcio_ oyununda hedefi işaretleyen beyaz bir mermer disk vardır. Şehrin en büyüklerinden biri olan
Piazza, geçmişte
kamu oyun alanıydı.

Büyük vaaz tarikatlarından birinin bir diğer güzel kilisesi, tren istasyonundan çok uzakta olmayan aynı adlı meydanda bulunan S. Maria Novella'dır.
Cephe, Rimini'deki "Il Tempio"nun dönüşümünü planlayan deha Leo Battista Alberti tarafından çok akıllıca bir uyarlamadır. S. Maria Novella'da Rönesans fikirlerini, kemerlerin ve binaların alt kısımlarının daha önceki Gotik yapısına uyarlamıştır. Tüm Dominik kiliselerinde olduğu gibi, nef orantısız bir şekilde büyüktür, vaazı dinlemek için akın eden büyük cemaatleri barındırmak için her zaman böyle inşa edilmiştir; ve herkesin duyabilmesi için kürsü doğu ucundan daha batıya yakın yerleştirilmiştir. On altıncı yüzyılda Vasari iç mekanı değiştirmiş ve manastırı kilisenin kamusal bölümünden ayıran mermer perdeyi kaldırmıştır. Nefin dördüncü bölümünde kilisenin tam karşısında birkaç basamağın geçtiği yerde durmaktadır. Bu yüksek,
kaburga tonozlu ve sivri kemerlidir. Transeptlerde yan şapeller vardır ve koro çok sığdır. Bu şapellerden biri, şişirilebilir yelkeni olan arması Alberti tarafından cephenin dekorasyonunda, küçük fillerin planında çok önemli bir rol oynadığı Rimini'deki Malatesta paltosu kadar iyi bir etkiyle kullanılan Rucellai ailesinin şapelidir. Bu şapelde, bazı eleştirmenlerin Duccio da Siena'ya atfettiği, Cimabue'nin "Madonna"sı olarak adlandırılan ünlü panel yer alır. Ancak kişisel olarak, Duccio'nun eserlerinde bulunan yeşil alt tonları keşfedemedim. Hikaye, resim Cimabue'nin stüdyosundan çıktığında, sokaktaki insanlar tarafından büyük bir hayranlık ve kutsal bir coşkuyla karşılandığını anlatır. Kilisenin batı duvarına manastırlar eklenmiştir. Fresklerinin yeşilimsi renginden dolayı Chiostro Verde olarak adlandırılan, İspanyol şapelini içerir. Burada duvarları kaplayan güzel duvar süslemelerini inceleyerek çok öğretici bir sabah geçirebilirsiniz. Chiostro Grande artık bir askeri spor salonudur; ancak üst kısım Sağır Dilsizler Enstitüsü ve Dilencileri Bastırma Derneği'ne ayrılmıştır. Çok fakirler tarafından yapılmış birçok faydalı eşya burada satın alınabilir. Turistler, not alın!

Başka bir yararlı kurum daha var ve belki de çok daha iyi bilinen bir kurum. Spedale degli Innocenti veya Buluntu Çocuk Hastanesi, hiçbir soruşturma olmadan bebekleri kabul ediyor ve çocuklar yeterince büyüdüklerinde onları geçimlerini sağlamak için eğitildikleri köylü ailelerine yerleştiriyor. Hastane Brunelleschi'nin eseri. _Loggia_'nın
pandrillerinde, Andrea della Robbia'nın mavi ve beyaz bebek madalyonları var ve bunların reprodüksiyonları medeni dünyanın birçok
duvarında asılı.

Çok uzakta olmayan S. Marco manastırı var, manastır avluları bir zamanlar
keşişlerin kanıyla kırmızıya boyanmıştı. Fra Angelico'nun manastır hücrelerindeki yoğun dini freskleri, kardeşlere, sevdikleri Savonarola'nın her izini yok etmeye kararlı olanlara karşı evlerini silah zoruyla savunmaları için ilham vermeye kesinlikle yardımcı oldu. Bu büyük demokratın birkaç kalıntısı hala hücresinde görülebiliyor. Kullandığı
yazı masası, kendi dakika eliyle yazdığı bir yorum kitabı,
haçı ve diğer kişisel eşyaları, son perde Piazza della Signoria'da tamamlandığında neredeyse yere serilmiş ve umutsuzluğun en derinlerine inmiş bir zihnin şiddetli mücadelelerinin sessiz tanıkları olarak kalıyor.

Floransa'nın birçok büyük sarayından, eşsiz resim koleksiyonlarını barındıran ikisi en iyi bilinenleridir. Uffizi nehrin bir tarafında, Pitti ise diğer tarafındadır. Rakipleri Medici'lerin cömert harcamalarını taklit eden Pitti ailesi, Brunelleschi ve Fancelli'yi Floransa'daki tüm Medici saraylarını gölgede bırakacak bir bina inşa etmeleri için işe aldı. O kadar çok para harcandı ki sonunda aile mahvoldu ve aşırı hırslılarla sıkça oynayan Kader, rakiplerinin gelip bu devasa binayı satın almasını emretti. Medici'lerin Büyük Dükleri, şu anda bir kısmı Kraliyet Sarayı olan binada ikamet etmeye başladı. Arkadaki güzel Boboli Bahçeleri'nden, kuzeydeki Fiesole ve dağların ötesinde katedralin ve Giotto'nun Çan Kulesi'nin çok iyi bir manzarası elde edilebilir. Ancak Arno vadisinde yer alan Floransa'nın kapsamlı bir izlenimini istiyorsak, tepesinde S. Miniato al Monte kilisesinin bulunduğu tepeye tırmanmalıyız. Ayaklarımızın altındaki selvi ağaçlarının altında, ünlü köprüleriyle
geçilen klasik dere, Monti
Pisani yönünde kıvrılarak akıyor. Katedralin büyük kubbesi, etrafındaki daha küçük dönüm noktalarıyla neredeyse orantısız görünüyor. Giotto'nun görkemli çan kulesini
tamamlamak için tasarladığı sivri ucu her zamankinden daha çok görmek istiyoruz. Ve
göz çatılar ve siper duvarlar arasında gezinirken, zihin Medici günlerine geri dönüyor ve bir kez olsun, gürültülü tramvayı, büyük bir çağın anıtlarına saygısızlık ederek,
aşağımızdaki labirentin karmaşıklıklarından geçiren
faydacı vandalizmi görmezden geliyor.

[İllüstrasyon: DUOMO, FLORANSA, BOBOLI BAHÇELERİ'NDEN]

PERUGIA

Perugia civarında Etrüsk medeniyetinin birçok kalıntısı
gün ışığına çıkarıldı ve eski Etrüsk şehir surlarının bir kısmı hala ayakta. Bunların
oluşturulduğu devasa taş blokların üstünde ayrıca
Romalılar tarafından eklenen savunma üst yapısı ve bunun üstünde daha sonraki bir tarihten kalma kırmızı tuğlalar görülebilir. Şehrin eski kısımlarında,
evlerin dik yamaçlarda teraslandığı ve
sık sık altlarından geçen, kıvrımlı bir şekilde içeri ve dışarı doğru kıvrılan dar sokaklarda dolaşırken, insan hiç çaba sarf etmeden
ortaçağ zamanlarına geri götürülüyor. Büyük Perugian aileleri Oddi ve Baglioni arasındaki kanlı hizip kavgalarını resmetmek için de hiçbir çaba gerekmiyor. Niccolo Pisano'nun
son eseri, Katedralin basamaklarındaki çeşmenin üzerindeki figürler ve
binanın tamamlanmamış duvarı, bugün tıpkı on beşinci yüzyıldaki gibi,
bu basamaklar şeytani bir komplonun gerçekleşmesinde kanla kırmızıya boyandığında,
bir aile hariç,
tüm bir aileyi yok etti. Bu çatışmalardan o kadar bıkmışlardı ki,
bu eylemden sonra daha kanuna uyan Perugialılar, ya da kana o kadar doymuşlardı ki,
Kilise Militanı'nın gücü, tüm dikkat dağıtıcı
kan davalarına son vermek için çağrıldı. Papa III. Paul'ün gelişi o zamanlar gerçek bir kurtuluş olarak görülüyordu; ancak kurnaz Papa,
içine düştüğü eşek arısı yuvasını bilerek,
kendisi için zaptedilemez bir konumda bir kale-saray inşa edecek kadar akıllıydı. Bu, Rocca Paolina, kısmen Corso Vannucci'nin sonunda büyük bir otelin bulunduğu yerde ve önündeki bahçe alanında duruyordu. Perugia'ya gelen bir ziyaretçi, bu bahçenin duvarından görülen eşsiz manzarayı asla unutamaz; altındaki gerçek uçuruma baktığında, Paul'ün kalesine yer açmak için sarayı yıkılan Baglioni'nin, kendi duvarlarının sağladığı güvenlikten Perugia'nın geri kalanını korku içinde tutmasına şaşırmaz. Perugia, Katedralin bulunduğu merkezi bir tepeye sahip bir ahtapot gibidir ve buradan her yöne doğru uzun antenler uzanır. Bu
dudaklardan birinin veya daha doğru bir ifadeyle burunların ucundaki bir kamu bahçesindeki heykel, 1860'ta General Fanti tarafından
İsviçre Papalık Muhafızlarının kovulmasını anmaktadır. Şehir daha sonra
yeni kurulan İtalya krallığına katıldı ve Rocca Paolina'yı yıkarak
Kilise'nin üstünlüğüne son verdi. [Resim: KATEDRAL VE ESKİ ŞEHİR, PERUGIA]

Perugia'nın soyluları arasındaki çekişme zirvedeyken sanatın en parlak döneminde olması oldukça sıra dışıdır.
Moda veya belki de o günlerin "centilmen"inin ayırt edici özelliği,
sanatı himaye etmesi gerektiğini dikte ediyordu. Bunu on dördüncü ve on beşinci yüzyılların tüm büyük ailelerinin kayıtlarında görüyoruz; ve
birbirleri arasında ne kadar kana susamış ve intikamcı olurlarsa olsunlar,
bu büyük meziyete sahiplerdi. Ve böylece Oddi'ler Baglioni'leri öldürürken, Perugino, Pinturicchio, Raphael ve Signorelli'nin hepsinin Umbria'da çalıştığını görüyoruz; burada insanların yarısı hayatlarını kan dökmeye, diğer yarısı ise tatlı yüzlü Madonna'ları ve dini coşkulu resimleri düşünmeye
vermiş gibi görünüyor.

Bu antik şehrin ortasında Katedrali bulunmaktadır, ancak ne yazık ki!
ne dışarıda ne de içeride kurtarıcı bir mimari özellik yoktur.
Dış cephesi, biraz para
kazandıktan sonra pencereli bir küp gibi bir ev inşa eden ve
arkadaşlarına
bunu karşılayabildiğinde mimarisini yaptıracağını söyleyen adamın hikayesini anımsatır.
Dış duvarları hakkında söylenebilecek tek şey, pembe mermer dört yapraklı levhaların tasarımı yapılıp bitirilseydi,
şimdikinden
daha kötü görünecekti.

Papa III. Julius'un güney cephesindeki bronz heykeli, Rocca Paolina'nın
inşaatçısı tarafından mahrum bırakılan ayrıcalıkların
geri verilmesine olan takdirlerini göstermek için halkın bağışlarıyla
dikilmiştir. Bir kapının bir tarafına yerleştirilmiştir ve diğer tarafta, Perugia'ya barışı vaaz etmek ve soyluların anlaşmazlıklarını yatıştırmak için gelen Siena'lı S. Bernardino'nun kullanımı için konulmuş olan kürsü, bir tür kolyedir.

Mermeri temsil edecek şekilde boyanmış on sekizgen sütun, nefte durmaktadır
ve yaldızlı Korint başlıklarından çıkan Gotik oluklu tonozu desteklemektedir. Güney tarafındaki ilk bölme, iyi bir demir parmaklıkla çevrilidir.
İçinde, Perugia'nın en kutsal kalıntısı olan Kutsal Bakire'nin alyansını barındıran Capella del S. Anello vardır.
Bu, bir gün, Roma'dan giderken sık sık tren değiştirilen hoş küçük kasaba olan Chiusi'den çalınmıştır.
Perugia'ya vardığından beri, hırsızlığın tekrarlanmasını önlemek için, yalnızca on beş farklı vatandaşın sakladığı on beş farklı anahtarla açılabilen bir emanet sandığına kapatılmıştır. Capella de S. Bernardino, kuzey koridorunun karşı bölümünü işgal eder. Koro, iyi _intarsia_ çalışmalarının
toplayıcılarının durakları olan beş kenarlı bir apsistir. Üç
pencerenin ortası neredeyse org loftuyla doludur ve koro galerisi durakların
üstündedir. Kuzey transeptte, duvarın neredeyse
gizli bir köşesindeki küçük bir kapı, manastırlara açılır. İki avludan, iki galerisi olan iç kısım çok pitoresk ve sessiz bir
nokta. Sarmaşıklar duvarlardan aşağı doğru uzanır, kutulardaki çiçekler bir renk dokunuşu katar ve güvercinlerin ötüşleri, burada, en azından, bir kutsal alanın sınırları içinde, dışarıdaki kavgacı dünyadan
bir dinlenme limanı olduğu fikrini verir. Katedral kütüphanesinde, altıncı yüzyıla ait St. Luke Kodeksi'nin büyük bir hazinesi vardır. Gümüşle ciltlenmiş ve mor renkli vellum üzerine altın harflerle yazılmıştır - muhteşem bir kombinasyon.

Perugia'nın kiliselerinin pek çoğu bugün orijinal hallerinin
korunmasından dolayı sevinemez. Bağıştan mahrum bırakılan manastırlara bağlı olanlar
şimdi çoğunlukla kışladır ve diğerleri duvarlarında büyük çatlaklar oluşturan aralıklı depremlerin
sonucu olarak restore edilmiş veya desteklenmiştir. En alt kısmı çimento kullanılmadan bir araya getirilmiş Etrüsk duvar işçiliği olan Porta Susanna'dan geçerken, antik şehri geride bırakırsınız ve sağa döndüğünüzde boş
Piazza de S. Francesco'nun karşısında Perugia'nın kilise mimarisinin mücevherini görürsünüz.
S. Bernardino'nun küçük oratoryumu, harap olmuş St. Francis. Bu küçük binanın güzel cephesi, onu mermer ve pişmiş topraktan inşa eden Agostino Ducci'ye aittir. İki kapısı, timpanumunda iki baş melekle birlikte Yüce Rabbimiz'in bir figürü bulunan yuvarlak bir kemerle çevrilidir. S. Bernardino aşağıdadır. Etrafında, çaldıkları müzik aletlerinin eşliğinde şarkı söyleyen birçok melek vardır. Meleklerin ötesinde, göksel yüzlü iki sıra melek vardır. Tüm bu zarifçe modellenmiş kabartmaların durduğu timpanumun zemin rengi, bir zamanlar muhteşem bir mavi ve altındı. Güzel bir "kırık" gök mavisine dönüşmüştür. Portalın söveleri yeşil yılan gibidir ve her iki tarafta üç melek figürü bulunur. Tarım ve hayvancılık aletleri taşırlar. Cephedeki altı panelde müzik aletleriyle birlikte daha fazla melek vardır. Portalın direklerini arabeskler kaplıyor ve üzerlerine defne de oyulmuş. Dört pişmiş toprak aziz nişleri işgal ediyor; bunların altında S. Bernardino'nun hayatındaki olayları tasvir eden daha yüksek kabartmalı sahneler var. Birinde bir çocuğu sulu bir mezardan kurtarırken tasvir ediliyor.
Pişmiş toprakların narin pembesi ve sıcak opak sarısı, beyaz mermer ve yeşil yılan taşı ve soluk ve yarı silinmiş yaldız izleriyle birlikte enfes mavi notası, bu mücevheri İtalya'da karşılaşılabilecek en iyi dış renklendirme parçalarından biri yapıyor.

[İllüstrasyon: THE PORTA SUSANNA, PERUGIA]

Perugia'nın her bir burnunun ucunda bir kilise bulunur. S. Costanza Kapısı'nın hemen dışındaki Romanesk kilise, yalnızca doğu portalına bakmak için bile olsa, ziyaret etmeye değer. İnce, bükülmüş mermer sütunlar, üzerinde bir daire içinde oturan İsa'nın merkezi bir figürünün bulunduğu arşitravı destekler. Her iki tarafta bir güvercinle bir aziz ve bir grifonla bir aslan vardır. Zarif pilasterler arşitravın üstündeki basamaklardan taşınır. Bunlar, canavarlardan büyüyen
tuhaf ağaçlarla oyulmuştur ve keçileri ve diğer hayvanları destekler. Perugia Piskoposu XIII. Leo, cepheyi restore ettiğinde, ancak
çok akıllıca bir şekilde bu portalı olduğu gibi bıraktı. Haçlar ve pişmiş topraktan yapılmış diğer Hristiyan sembolleri restorasyonun meyvesidir. Tüm bunlara geçelim -aslında, satın alabilecekleri her yere- duvarcı arıları yerleşmiş ve yuvalarını
yapmışlardır. Yoğun küçük koloniden gelen uykulu uğultu, kapının basamaklarında oturup vadinin karşısında güneşte kavrulan Assisi'ye ve ötesindeki yara izleriyle kaplı dağlara bakarken hayallere dalmanın zevkine çok şey katıyor.

Giovanni Pisano'nun Gotik bir bina olarak tasarladığı, asla tamamlanmamış S. Domenico kilisesi, o ustanın görkemli bir Gotik anıtını barındırıyor. Zehirli incir yiyerek ölen Papa XI. Benedict'in figürü, iki büyüleyici figürün
bir kenara çektiği perdelerin ardındaki lahitinin üzerinde yatıyor. Mezarın zarif Gotik gölgeliği, Lucca katedralinin revakındaki sütunlarla aynı tarzda _tesserae_ kakmalı bükülmüş sütunlarla destekleniyor.

S. Pietro Benedictine kilisesi, duvarlarının her santimi kötü fresklerle ve vasat resimlerden oluşan devasa tuvallerle kaplı olmasaydı çok etkileyici bir bazilika olurdu. Nef sade, iyi bir
kesonlu çatıya sahip. Koridor şapellerinden birinde, o hoş sanatçı Mino da Fiesole'nin çok güzel bir
sunağı var; ve yüksek
sunağın üzerindeki tabernakül mermer işçiliğinin güzel bir örneği. Küçük
kubbesinin tabanının etrafındaki açılarda duran bronz figürlerle taçlandırılmış. Muhteşem okuma masası da kayda değer. Aziz Petrus'un hayatındaki olayları gösteren
iyi oyulmuş panellerin olduğu bir masanın üzerinde duruyor.

[İllüstrasyon: THE PIAZZA GARIBALDI, PERUGIA]

İtalya'daki en iyi Ev Gotik cephelerinden biri
Palazzo Pubblico'nunkidir. Arabesklerle süslenmiş kümelenmiş ve bükülmüş sütunlardan oluşan görkemli bir kapı
Corso Vannucci'ye açılır.
Portalın üstünde şehrin üç koruyucusu SS. Lorenzo, Ercolano ve
Costanza vardır. Yanlarında ve kaldırımın üzerinde, parantezlerin üzerinde, bir koyun ve bir buzağı tutan iki büyük grifon vardır. Binanın içinde Belediye Ofisleri ve üçüncü katta duvarlarında Perugino'nun en iyi eserlerinden bazılarının asılı olduğu _pinacoteca_ vardır. Piazza del Duomo'ya bakan cephede, birinci kattaki bir girişe çıkan
güzel bir merdiven uçuşu vardır. Bunun üzerinde bronzdan iki grifon ve bir aslan daha vardır. Grifonlara bağlı olarak Siena'dan ele geçirilen büyük zincir ve çubuk vardır. Üç güzel kemer, dışında S. Salvatore'nin yıkılmış kilisesinden buraya taşınan bir kürsünün bulunduğu bir
_loggia_'yı destekler. Palazzo'nun bu tarafı, binanın en eski kısmıdır ve inşasında Corso Vanucci'dekinden elli yıl önce yapılmıştır. 1429'da Bankacılar Loncası için eklenen üçüncü bölüm Collegio del Cambio olarak bilinir. İçerideki büyük salon Perugino'nun fırçasının çok iyi örnekleriyle dekore edilmiştir ve öğrencileri tarafından
arabeskler ve madalyonlarla kaplı
harika bir tavana sahiptir. _İntarsia_ işçiliğiyle ceviz ağacından oyulmuş tezgahlar ve banklar ve
güzel kapılar, erken Rönesans iç mekanının en iyi örneklerinden biri olan
bir topluluğu tamamlar.

Eski Piazza del Sopra Mura, bir tarafındaki binaların Etrüsk duvarları üzerine
dikilmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır ve Piazza
Garibaldi olarak yeniden adlandırılmıştır. İllüstrasyonda kahramanın bir heykeli görülebilir. Eskizin sağında, duvarlara inşa edilmiş olan Palazzo del Capitano del
Popolo, şu anda Assize Mahkemesi'dir. Gotik cephesinde güzel bir sundurma
ve bir _ringheria_ veya balkon vardır. _Piazza_ bu şirin eski şehrin en iyi "parçalarından" biridir ve şemsiyelerinin altında pazarlık yapan pazar halkıyla dolu olduğunda tipik bir İtalyan ortamında tipik bir İtalyan manzarasıdır.

İtalya'da bir zamanlar Baglioni'nin sarayının bulunduğu bahçeden Perugia kadar güzel bir manzaraya sahip çok fazla yer yoktur. Birinin hemen altından geçen kıvrımlı hatlarda, büyük taş bloklarla desteklenen bir yol, artık yokuş aşağı istasyona doğru uzanıyor. Solumuzda, yüzlerce tuhaf şekilli bacanın yükseldiği gri-kahverengi çatılardan oluşan bir paspas var. Ağır taşlar çatı kiremitlerinin bazılarını yerinde tutuyor. Gerekli bir önlem, çünkü bunlar üç kat derinliğe kadar döşense de, aşırı şiddet fırtınası onları onlarca kez alıp götürebilir. Yüksek duvarların ardında gizlenmiş lezzetli duvarlı bahçelerin ve eski manastır avlularının görüntüleri, kahverengi paspasımızın rengini rahatlatıcı yeşil yamalarla bozuyor. Çan kuleleri ve bir veya iki sivri uç, uyumlu şekilde renklendirilmiş ağdan yükseliyor ve erken güneşi işaret fişekleri gibi yakalıyor. Bu hoş kaosun ortasında kıvrımlı sokaklar belirip kayboluyor ve karıncalar gibi küçük figürler dik yamaçlarda emekleyerek tırmanıyor. Kahverengiden yeşile ani bir renk sıçraması ve göz, ötesindeki geniş ve bereketli ovaya doğru bin fit veya daha fazla sıçradı. Yumuşacık bulutların oluşturduğu gölgeler, yüksekliğimizden, aynı seviyedeymiş gibi görünüyoruz, zümrüt halının üzerinde birbirimizi kovalıyor. Ağaçlarla kaplı küçük tepeler, aşağıdaki ova kadar düz görünüyor. Koyu renkli selvi ve çamlar, manzarayı beyaz noktalarla noktalayan çiftliklerin ve çiftlik evlerinin etrafında kümeleniyor. Aynı renkteki uzun ince şeritler, Assisi'ye, Foligno'ya, Roma'ya veya Orvieto'ya giden ana yolların nerede olduğunu gösteriyor. Göz ilerledikçe, zümrüt, fark edilmeden mavimsi bir tonda yeşile dönüşüyor. Yirmi mil ötedeki tepeler, yukarıdaki bulutların gölgesi altında mor bir kütle halinde yükseliyor. Ama
gökyüzü ne kadar da mükemmel bir gölgelik! Güneş, batıdan geçen iyi düzenlenmiş
taburları delip geçiyor ve uzun,
düz ışınlarla Ebedi Şehir'e akan ve denize akan nehrin kıvrımlarına çarpıyor. Uzakta, mor tepeleri böylesine cesur bir şekilde
açığa çıkaran sarı pusun içinden, uzaktaki güneş ışığının gizeminde, katman katman yükselen gölgeli biçimler var. İtalya'nın merkezi zincirinin karlı tepeleri, gökyüzünün en uzaktaki ordularının yürüyüşünden neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde göğe doğru fırlıyor. Evet, gerçekten unutulmaz bir manzara ve eski Baglioni'lerin
kale pencerelerinden gururla içmiş olması gereken bir manzara. Neredeyse
gözlerinin ulaştığı yere kadar ülke onlara bağlılık borçluydu.

ASSISI

İtalya'nın tüm harika tepe kasabaları arasında Assisi, azizlik ve manastırcılıkta bir tür
üstünlüğe sahip olduğunu iddia edebilir. Zamanın narin parmağı, dünyaya Aziz Francis ve Aziz Chiara'yı veren küçük ortaçağ kalesine hafifçe ve sevgiyle dokundu. Kişi, buradaki her taşın eskisinin anısıyla
dolu olduğunu ve kendisinden yıllar sonra yaşayan aziz kadının anısıyla
tatlandığını söyleyebilir. Assisi'li Aziz Francis'in hayatı, azizlerin tarihindeki en büyüleyici hikayelerden biridir. Zengin bir kumaş tüccarının oğlu olan ve yirmi dört yaşına kadar neşeli ve vahşi bir hayat süren bu kişi, insanlığa dünyanın gördüğü en büyük hayırseverlik, alçakgönüllülük ve iffet örneklerinden birini bırakmıştır.

Bu sessiz küçük yere yaklaşırken, ilk dikkat çeken şey Porziuncula'nın üzerine inşa edilmiş olan S. Maria degli Angeli'nin büyük kilisesidir.
Bu küçük şapel, S. Francis'e Mte Subacio'lu Benediktinler tarafından hediye edilmiştir ve hayatının ve ölümünün son yıllarının geçtiği yerdir. Kuzey transeptindeki Andrea della Robbia'nın güzel bir sunak parçası, azizin _stigmata_'yı veya Rabbimiz'in Tutkusunun yaralarını aldığını gösterir. Papa Pius V., S. Francis'in son nefesini verdiği noktanın hemen üzerindeki kubbeyi
yükseltmiştir. Azizin bitkilerini ve şifalı otlarını yetiştirdiği büyüleyici küçük bahçe kutsal eşya odasına bitişiktir; ve
efsanedeki dikensiz güller hala orada çiçek açmaktadır. Aziz Francis'in ölümünden iki yıl sonra, devasa bir alt yapı üzerinde yükselen muazzam bina Gregory IX tarafından başlatılmıştır. Büyük manastır ve
birbirinin üstünde, aşağıdan bakıldığında ötedeki kayalar kadar sağlam görünen iki kilise, azizin mezarının üzerine inşa edilmiştir. Aziz Francis, ölürken, şehir surlarının dışına gömülmek istediğini dile getirmiştir; ancak, müritlerinin, inandığımız kadarıyla, iki yıl sonra cesedini gizlice yukarı taşıyıp, 1818 yılında kayaya gömülü halde bulunan bir
lahdin içine yerleştirdiklerine inanılmaktadır. Orada altı yüz yıl boyunca bozulmadan kalmıştır.

Gotik bir sundurmayla girilen alt kilise çok karanlıktır.
Güneş çok parlaksa bu daha da belirginleşir. Ancak, kademeli olarak,
kaburgalı çatının dekorasyonunda kullanılan harika lacivert kendini gösterir ve ilk başta tamamen karanlık gibi görünen şey,
fark edilmeden olağanüstü bir renk şemasına dönüşür. Pahalı mavi,
kilisede mezarı bulunan Kıbrıs Kraliçesi Hekabe tarafından sunulmuştur.
Oraya getirildiği büyük porfir vazo da oradadır.
Nefin tabanından altı basamak yüksekte bulunan şapeller,
koridorların yerini alır; ve vitraylarla dolu pencereleri,
karanlığı hafifletmeye yardımcı olmaz.
Yüksek Sunak, nefin ve transeptlerin kesiştiği noktada durur. Hemen altında, azizin kalıntılarını içeren kaya vardır. Sunağın kendisi, Konstantinopolis'ten getirilen devasa bir taş levhadır.
Yirmi ince sütun üzerinde durur ve bu sütunlar, yoncalar ve mozaik
spandrillerle bir tür kemer oluşturur. Üstteki tonozun tur bölmeleri Giotto'nun en iyi eserlerinden bazılarıyla süslenmiştir. Bunlar
Yoksulluk serisi, İffet, İtaat ve Aziz Francis
Şanlı olarak bilinir.

Nefin batı ucundaki güzel bir antre, Piazza Superiore'ye bakar ve üst kilisenin cephesini taşır. Bu, yan şapellerin genişliği bakımından alt kiliseden daha küçüktür ve bir nef, kısa transeptler ve apsisten oluşur. Nef, bir zamanlar asil olan Giotto'nun Aziz Francis'in hayatını anlatan bir dizi fresk ile dekore edilmiştir. Bunlar, düşüncesiz restorasyonlar nedeniyle çok hasar görmüş ve aynı ustanın diğer eserleriyle karşılaştırıldığında, fırçasından çıkan rengin çoğunun
duvarlarda olup olmadığı sorusu akla geliyor. Üstlerinde Cimabue'nin neredeyse
harap eseri var. Yazık! Bu tür şaheserler bu kadar ihmal edilmiş olmalıydı.

Yukarı şehre giderken, eski Roma Forumu'ndan, yani şimdi Piazza Grande'den geçiliyor. Meydanda, güzel bir kulenin
eklendiği Palazzo del Capitano bulunuyor. Daha ileride, tırmanışa tırmanırken,
sokak, sonunda katedralin bulunduğu Piazza Rufino'ya açılıyor. 286 yılında şehit olan Assisi'nin ilk piskoposuna adanmış olan bina, 1140 yılında inşa edilmeye başlanmış.
Güzel cephede, alçak kabartma olarak özenle oyulmuş üç kapı ve üç çok güzel yuvarlak pencere bulunuyor. Kuşların ve hayvanların grotesk figürleri
orta pencerenin yakınındaki parantezlere yerleştirilmiştir ve cephede başka yerleri işgal eder.
İç mekan on altıncı yüzyılın sonunda restore edilmiş ve değiştirilmiştir ve hiçbir şekilde dikkat çekici değildir. Ancak,
S. Francis'in vaftiz edildiği yazı tipini ve biri S. Francis'in, diğeri S. Chiara'nın olmak üzere iki güzel beyaz mermer heykelini içerir.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, ASSISI]

Assisi, açıkça güneşten kavrulmuş bir şehirdir; ve yerel sıcak renkli
taştan inşa edilmiştir, batan güneşin ışınları duvarlarını, çatılarını ve kulelerini aydınlattığında neredeyse alev almış gibi görünür. İllüstrasyon,
Katedralin cephesini ve Romanesk _çan kulesini_ tasvir eder. Meydanda,
bir kaide üzerinde, binanın içindekinin yerini alan azizin bronz heykeli durmaktadır. Evlerin altındaki sokak sol tarafta Roma tiyatrosuna çıkar ve sağ tarafta S. Chiara kilisesine doğru ilerlersiniz. S. Clare'in mumyalanmış bedeni hala
kript içindedir; ve S. Damiano kilisesinde Giovanni Bernardone'ye seslenen Haç kuzey transepttedir. Bu haç, genç adamın hayatını değiştiren ve dünyaya en büyük azizlerinden birini kazandıran
değişime sebep olmuştur. Giovanni, Fransa ile kapsamlı bir ticaret bağlantısı olan babası tarafından Francesco lakabıyla anılmıştır ve şakayla verilen bir
isim Kilise tarihindeki en dikkat çekici isimlerden biri haline gelmiştir. Assisi'nin etrafındaki ülke kalem ve kurşun kalem için güzel konularla doludur; ve uzun tefekkürlü yürüyüşler en yoksul yayaların bile ulaşabileceği mesafededir. S. Francis'in ruhu her şeye hakimdir. İlk başta birkaç takipçisiyle birlikte yaşadığı _carceri_ adlı küçük oyulmuş kaya odalarına çok uzak değildir; ve onlara ulaşmak için
tırmanılan geçit, bir gece soyguncular tarafından saldırıya uğradığı yerdir.
Kurbanlarını sadece bir kıl gömleği giymiş halde bulan, onu döven ve
kar yığınında ölüme terk edenler. Aziz Francis'in hayatı, ressamın sanatı için her zaman
çok
kapsayıcı olmuştur. Bununla bağlantılı en
favori konulardan biri, Yoksulluk Hanımı ile olan evliliğidir.
Yoksulluk, İffet ve İtaat yeminleri tüm takipçilerinden talep edilmiştir.
Hükümdarlığı bir kez kurulduktan sonra, müritleri
Frati Minori olarak bilinirdi. Yoksullara vaaz verirken, sık sık yanında taşıdığı Mesih'in doğumunun bir temsilini
görüntüye çıkarırdı ve ilk Noel ilahileri
bu _presepio_ veya yemliğin üzerinde söylenmiştir.

SIENA

Bir zamanlar Guelph Floransa ile sürekli savaş halinde olan Ghibelline Siena, artık eski rakibiyle Toskana şehirlerinin en önde geleni olma şanını tartışmıyor. Ancak, artık bunu yapmasa da, Roma kökeniyle ilgili
gururu hiç bitmedi. Belediye duyurularının başlığı olarak hala S. P. Q. S.'yi koruyor; dişi kurt ve ikizler, bazı küçük avlularını ve duvarlarının etrafındaki garip köşeleri süsleyen birçok sütunda
heykel gibi görülebilir. Dokuz kapısı, bunlardan biri bir
barbican'a sahip, yabancıyı karanlık yukarı aşağı sokaklarına kabul ediyor. Birçok güzel saraya sahip. Tamamlanması için gereken fonlar olsaydı, İtalya'nın en görkemli Gotik katedraline sahip olabilirdi. Şu anki haliyle, en dikkat çekici olanlardan biri ve ülkenin en güzel _çan kulesi_ ile bitişik. Ziyaretçi Ağustos ayının sıcağına göğüs gererse, her yıl büyük meydanda düzenlenen ünlü _Palio_ veya at yarışında ona ortaçağın en iyi kalıntılarını gösterebilir. Sokaklarında en saf İtalyancayı duyarsınız. Mayıs ayı geldiğinde kadınları en çok yakışan hasır şapkaları takar ve halkı nezaketleriyle haklı olarak
ünlenir. Bazılarımız için neyse ki, turist Floransa veya Roma'ya
acele eder. Ancak eski dünya şehrinin dinginliğini ve kişisel cazibesini seven biri için Siena her zaman kollarını açar ve onu sonsuza dek hoş bir anının büyüsüne kaptıracak bir kucaklamayla
bir araya getirir. Şehrin neredeyse merkezinde ve en yüksek tepenin tepesinde bir alanı kaplayan Siena katedrali, bugün sadece inşaatçılarının inşa etmeyi umduğu şeyin bir parçası. Orijinal nefin batı ucu,
şu anki güney transeptin güneyindeki meydanın sonundadır.
Şu anki nef, transeptlerden biri olarak inşa edilmişti ve boyutu anlaşıldığında
asla tamamlanmayan görkemli plan yargılanabilir.
İnşaat 1229'da başladı ve geçidin üzerindeki kubbe otuz yıl sonra tamamlandı. Bundan yaklaşık altmış yıl sonra, devasa nefin inşa edilmesi için plan başlatıldı.
Bunun terk edilmesinin tek nedeni, söylendiğine göre, seksen bin kişiyi
kaçıran korkunç bir vebaydı.
Çok güzel bir Gotik pencerenin oyma işçiliği,
tamamlanmamış batı ucunda duruyor ve amaçlanan yapının muhteşem oranlarına hayran kalmanızı sağlıyor.

[Resim: KATEDRAL, SIENA]

Karşı tepedeki S. Domenico kilisesinden güzel bir görünümü elde edilen katedrale, Piazza del Duomo'dan on iki mermer basamakla ulaşılır.
Cephenin önündeki platformu oluşturan en üstteki basamak, siyah ve diğer renklerde _grafiti_ desenleriyle işlenmiştir.
Giovanni Pisano'nun cephesini taçlandıran üç kıvrımlı alınlık vardır. Yüzeyleri
modern mozaiklerle kaplıdır.
Azizlerin yarı boy figürleriyle dolu Gotik nişlerden oluşan kare bir çerçeveyle çevrili orta alınlığın altında,
herhangi bir kafes örgüsünden yoksun, ancak iyi camla dolu muazzam bir yuvarlak pencere vardır. Düz siyah bir mermer şerit nişleri çerçeveler.
Azizlerin tepesinde kıvrımlı sivri uçlu zarif kuleler, bu alınlığın her iki tarafındadır.
Diğer iki alınlık, her biri sağlam bir kuleye sahip kulelerle çevrilidir. En saf mimari eser, merkez ile bu iki yan alınlık arasında kalan galeridir. Altta, cephenin üst kısmını alt kısmından ayıran klasik bir friz uzanır. Üç portalın sütunları ve pilasterleri beyaz ve kırmızı mermerdendir; hayvanlar, kuşlar ve yeşilliklerin ayrıntılı heykelleriyle o kadar ağır bir şekilde yüklüdürler ki, varlık nedenlerini kaybetmiş ve artık hiçbir şeyi desteklemiyor gibi görünürler. Bunların hepsinin başlıkları uzun akantus yapraklarından oluşur ve sallanan bir mısır tarlasına benzetilebilir. Pisano'nun cephenin her yerine yerleştirdiği klasik çalışmayla, Gotik bir cephe tasarlarken ülkesinin klasik mimarisinin geleneğinden uzaklaşmasının ne kadar zor olduğunu fark etmek çok ilginçtir. Tüm cephe, mevcut her yere tünemiş beyaz mermer heykellerle kaplıdır. _Chevaux de frise_ gibi gargoyle'lar her açıdan ve köşeden dışarı çıkar. Verandaların dört ana sütununun üzerindeki parantezlerde iki at, kanatlı bir aslan ve bir aslan _regardant_ vardır. Ön cephenin tamamında dinlenme yoktur, bu durum düz yüzeylerin siyah ve beyaz kakmasıyla daha da yoğunlaşır. Orta alınlık, altındaki portalı örter ve iki yan alınlığın tepeleri iki yan portalın ortasının ötesindedir. Bu iyi bir düzenlemedir ve derin galeri ve yan kulelerin koyu gölgesi tarafından iyi bir şekilde sınırlanan kompozisyonun dengesine yardımcı olur.

Güney koridorun ve transeptin sivri pencereleri gölgeliklidir. Aralarındaki payandaların her birinin tepesinde beyaz mermer bir figür vardır. Muhteşem _çan kulesi_ güney kapısının yakınındaki şapelin üzerinde yükselir.
Katedralin geri kalanı gibi siyah ve beyaz mermerle bantlanmıştır.
Yedi sıranın en alttaki katı bir dış cepheyle inşa edilmiştir,
bir sonraki bir kemerle, üçüncüsü iki kemerle delinmiştir ve bu şekilde devam ederek en üst aşamada altı kemer vardır. İnce sivri uçlu dört kule tepedeki köşeleri tamamlar ve merkezden iyi bir altıgen sivri kule yükselir. Kubbe açık bir galeriyle desteklenir. Merkezi bir kule fikri, Gotik eserlerinde İtalyan'a hiç cazip gelmemiş gibi görünüyor; Milano'da bile katedralin sivri ucunun
bir kuleden yükseldiği söylenemez.

Katedralin içi, yaşla yumuşamış olmasına rağmen, çok belirgin siyah ve beyaz mermer bantlar nedeniyle göze huzur vermiyor. Nef, her iki tarafta beş bölmeden oluşuyor. Koridorlar yuvarlak
kemerlere sahip. Transeptler çift ve eşit olmayan uzunlukta. Doğu ve batı uçlarındaki iki yuvarlak pencere hariç tüm pencereler sivri. Nefin kümelenmiş sütunları çok iyi orantılara sahip; üstlerinde ağır bir friz var. Bunun sayısız konsolu arasında, tüm Papaların bir dizi pişmiş toprak büstü var. Aynı anda yapılmışlar, Roma'daki S.
Paolo fuori'deki Papaların madalyon portreleri gibi, gerçek benzerlikler değiller. Oradaki yaldız,
çatıda ve kemerlerin saçaklarındaki çıkıntılardadır, ancak
eskidir ve gerçekten rahatsız edici değildir. Aynısı
yıldızlarla süslü mavi tonoz için de söylenebilir. İllüstrasyon,
kuzey transept penceresinden gelen soğuk ışığın,
nefin
klerestory pencerelerinden bu asil yapıya nüfuz eden
sıcak ışınların aksine, Niccolo Pisano'nun güzel kürsüsüne vurduğunu göstermektedir. Arnolfo di Cambio ve
Niccolo'nun oğlu Giovanni, Pisa'daki Vaftizhane'deki kürsüden sonra sıralanabilecek bu muhteşem eserin yapımında pay sahibiydi.
Katedralin tamamının döşemesi, renkli mermer resimlerden oluşan
grafitilerden oluşmaktadır. Bu eşsiz döşemeyi korumak için
yetkililer,
nefi ve koridorları akıllıca bir şekilde ahşap bir zeminle kaplamışlardır;
ve Ağustos ayı ve büyük festivaller hariç, bu örtü kaldırıldığında, kilisenin alt kısmındaki tek görünür kısım kubbenin altındadır. Bu kısım korkulukla kapatılmıştır.

Kubbeyi destekleyen kümelenmiş sütunların tepesindeki altı niş devasa metal figürlerle
doludur. Koronun her bir ayağına sabitlenmiş bronz braketlerde, lamba tutan meleklerin on üçüncü yüzyıl bronz figürleri vardır. Bu bronzları her zaman yaldızsız bırakan iyi zevke hayran kalıyorsunuz. Aynı övgü, yüksek sunaktaki görkemli bronz şamdanlar ve üzerinde duran Lorenzo di Pietro'nun muhteşem
tabernacle'ı için de söylenebilir. Gerçekten
utanç verici olan tek not, doğu penceresini kısmen çevreleyen çirkin yaldızlı meleklerin hilalidir. Siena'dan on dokuz mil uzaklıktaki Mont' Oliveto Maggiore manastırındakilerle değiştirilen koro sıraları, mimari ve "natürmort" panellerin son derece iyi _intarsia_ çalışmasına sahiptir.

[İllüstrasyon: SIENA KATEDRALİ'NİN İÇİ]

Kuzey koridorda, oyma arabesklerden oluşan çok güzel bir Rönesans duvarına sahip Piccolomini şapeli bulunur. Nişlerde, yapımında Michael Angelo'nun da parmağı olan heykelcikler bulunur. Ünlü Libreria Piccolomini buna bitişiktir. Duvarları, bu asil Ev'in bir varisi olan II. Pius'un hayatını anlatan fresklerle dekore edilmiştir. Kütüphanenin merkezinde, Raphael'in ilham aldığı ve incelediği bir Greko-Romen eseri olan Üç Zarafet'in güzel grubu yer almaktadır.

Vaftizhane, S. Giovanni Battista, katedralin doğu ucunun altında, dik bir yamaçtadır. Giacomo di Mino'nun
olağanüstü güzel Gotik cephesi asla tamamlanmamıştır ve bu nedenle, resimde görüleceği gibi, katedralin çatısı bu uçta ahır benzeri bir sonla biter. İç mekan, oluklu ve tonozlu bir çatıyı destekleyen iki paye ile bir tür enine neftir. Apsisin freskleri, çok solmuş olsa da, iki Brescian ressamın
onları süslediği zengin renklerin bir kısmını hâlâ korur. Yazı tipi, Giacomo della Quercia'nın çalışmalarının çok güzel bir örneğidir ve biri Donatello'ya ait olan altı bronz yaldızlı panelle süslenmiştir. Küçük figürler köşeleri işgal eder ve aynı usta zanaatkar tarafından yapılmıştır.

Siena'nın şöhret listesindeki birçok büyük isim arasında, iki aziz
Catherine ve Bernardino belki de en iyi bilinenlerdir. Bu bölümün ilk resminin kenar boşluğundan biraz ötede, solda, eski kişinin ilk kez
gün ışığını gördüğü ev var. Giacomo Beninsca ve karısının yirmi beş çocuğundan sonuncusu olan Beninsca'nın çocukluğu, diğer tüm duyguları
bastıran olağanüstü bir münzevi bağlılıkla işaretlenmişti, öyle ki
on altı yaşında Aziz Dominic Tarikatı'na girdi. Casa Beninsca'nın şimdi dönüştüğü şapel dizisi, bazıları için,
kutsal çağrışımları nedeniyle,
tüm şehrin en ilginç noktaları olacak. Evin büyüleyici bir _loggia_ ve _cortile_'i var, ancak bunun dışında kayda değer
mimari bir özelliği yok. Yukarıdaki tepede ve taslağın yapıldığı noktanın arkasında, Aziz Catherine'in ibadet ettiği Aziz Domenico kilisesi var; büyük bir nefi, koridoru olmayan, sığ bir koro ve
transeptleri olan, tüm
Dominik kiliselerinin tarzında devasa bir bina. Hayatı vizyonlarla doluydu. Batı ucundaki şapelde S. Catherine peçeyi taktı. O zamanlar, Papa XI. Gregory'yi Avignon'dan Roma'ya geri çağırmada
başlıca etken olmak üzere gelecekte bir gün atanacağını pek bilemezdi.

S. Bernardino, Elba Adası'nın karşısındaki kıyıdan çok da uzak olmayan bir Siena kasabası olan Massa Maritima Valisi'nin oğluydu. Yirmi iki yaşında S. Francis'in vaaz veren Tarikatı'na katıldı ve her zaman etkileyici sözlerini dinlemek için büyük kalabalıklar çekenlerden biriydi.
Floransa'dayken kötü kitaplar ve kibirlerden bir şenlik ateşi yaktı ve böylece Savonarola'nın büyük devrimci eylemlerinden birini önledi. Etkisi o kadar büyüktü ki, Perugia'dayken kürsüde oturduğu süre boyunca büyük çan her zaman çalınırdı. Fakirlerin bakımı
en önemli amaçlarından biriydi ve yoksulları tefecinin ağır elinden kurtarmak için küçük teminatlarla borç para vermek amacıyla "Monte di Pieta"yı kurdu.

Siena'daki tüm saraylar arasında Campo'nun güney tarafında bulunan Palazzo Pubblico en ünlüsüdür. Bu satırları
okuyan hemen hemen herkes,
fotoğraflar veya başka yollarla,
muhteşem _campanile_ "del Mangia" ile tanışıktır - bu isim, bir zamanlar çanlarını çalan
"Obur" lakaplı bir figürden
kaynaklanmıştır. İllüstrasyon, Arco di S. Guiseppe'den görülen kulenin bir görünümünü verir. Üç yüz otuz dört fit yüksekliğindedir ve üstünde machicolated taş bir başlık ve
çan kulesi bulunan tuğladan yapılmıştır. Tabanında, katedralin önerilen genişlemesinden vazgeçilmesine neden olan büyük vebadan şehrin kurtuluşunu anmak için inşa edilmiş çok
güzel bir açık _loggia_ olan Cappella della Piazza yer almaktadır. Palazzo'nun kendisi, Siena siperleri olan büyük bir merkezi kare bloktan oluşur - kare
çizgili kalıplarla. Bloğun iki yan kanadının üzerinde üç kat halinde birkaç kule yükselir. Binanın en alt katı taştan, diğerleri ise ressamın gözünü büyüleyen ve Siena'ya özgü o hoş kırmızı tuğladandır. Sarayın tüm pencereleri sivridir ve her birinin üç ışığının dışında düz bir
içeren eleman bulunur. İki güzel avlu, şu anda yargı işleri için kullanılan binanın üst katlarına merdivenlerle giriş sağlar. Campo'nun hemen karşısında, eskiden büyük Piccolomini ailesinin sarayı olan Palazzo del Governo bulunur. Siena'nın hazinelerini, devlet arşivlerini barındırır; önünde ise Font Gaia bulunur.

Piazza del Duomo'ya giden Via del Capitano'da
Palazzo Squarcialupi bulunur. Bu on üçüncü yüzyıl binası, eskiden Temyiz Yargıçları ve Savaş Kaptanlarının resmi ikametgahıydı. Loggia dei Mercanti, on beşinci yüzyılda, ticaret anlaşmazlıklarını yargılamak için tüccar olarak iş kapasiteleriyle burada toplanan Şehir Babaları'nın kullanımı için inşa edilmiştir. Bu tarafsız mahkemenin ünü o kadar yaygındı ki, yabancılar sık ​​sık anlaşmazlıklarını gidermek için mahkemeye getirirlerdi. Saray artık Casino dei Nobili olarak bilinir. Birçok güzel konut, kıvrımlı ve gölgeli anayolları çevreler ve diğerleri farklı meydanların parçalarını oluşturur. Çoğunun duvarlarına, Floransa saraylarının ve Bologna bölümünde daha önce bahsedilenlerin çoğuna benzer şekilde demir halkalar ve destekler yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: ARCO DI S. GIUSEPPE, SIENA]

Ancak, Siena'nın cazibesi bireysel binalarda veya eserleri Piazza del Duomo'daki Spedale'nin duvarlarında, Accademia delle Belle Arti'de ve başka yerlerde bulunan uzun ressam dizisinde yatmaz. Daha ziyade, bir bütün olarak ele alınan güzel eski şehrin kişisel ve samimi notasındadır. Çünkü tek bir haftalık bir konaklama bile insanı büyüleyecek ve sanki Siena'ya aitmiş gibi hissettirecektir ve Siena da ona ait. Sokaklarında sadece iki veya üç belirgin çizgiyi takip edebilen tekerlekli trafiğin şehrin geniş alanlarını sessizce kapattığı ve ziyaretçinin çoğu İtalyan kasabasında olduğundan daha fazla kendiyle ve hayalleriyle baş başa kaldığı düşünülebilir. Her ne olursa olsun, tanımlamak zor, ancak Siena'yı ne kadar çok
tanıdıkça insan kendini onun cazibesine o kadar çok kaptırıyor.

La Lizza'nın hoş bahçelerinden görünen manzara kadar aynı, hem çok huzurlu hem de tarihin savaşlarıyla dolu başka bir şey var mıdır? "Listeler"in sonundaki Fortessa surlarına veya eski eğimli araziye geçin ve ne güzel bir manzara ortaya çıkar!
Asma ve meyve bahçeleriyle kaplı engebeli arazi bizi selvi ve çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin olduğu orta mesafeye götürür. Bunlar, kuzeyde ve doğuda çok uzaklardaki dağların zirvelerinin yükseldiği opal bir sisin içine doğru uzanır. Batıda ise tek bir büyük kütle altın sis denizinin üzerinde yükseliyor - Mte. Amiata, her zaman farklı ama her zaman aynı. Bir
yalnız dağ, bir kez görüldü mü her zaman hatırlanır; insanın sevebileceği bir dağ.
Ne kadar da güneşli ve pastoral güzelliklerle dolu bir diyar! Her zaman en iyi halindedir, yaz güneşi kırmızı toprağı
kavurup kavurmadan önce, ve nisan yağmurları tazeleyip ılık topraktan Ana Toprak'ın kokusunu çektiğinde, ki buna hiçbir insan
yaratmamıştır ve para da onu satın alamaz.

[İllüstrasyon: DUVARLARIN ALTINDA, SIENA]

ORVIETO

İtalya'nın bir diğer harika tepe kasabası olan Orvieto, bu kitabın
şimdiye kadar ele aldığı kasabalardan oldukça farklıdır. Paglia nehrinin geniş vadisinden yükselen koyu volkanik kayadan oluşan izole bir
kayalığın tepesindeki konumu nedeniyle kesinlikle ada konumundadır. Bir tepenin dik yamaçlarını taçlandıran kaya, üç tarafı dik bir uçurumdan yukarı doğru uzanır. Dördüncüde, eski yol zeytinliklerin ve meyve bahçelerinin etrafında döner ve kıvrılır, ta ki tırmanışı
tamamladıktan sonra, sonunda istasyondan gelen füniküler rayının
sonlandığı yere yakın bir yerde cesur bir eğriyle şehre girer.
Başlıca
giriş, kayanın diğer ucundaki Porta Maggiore'dir. Katı _tüf_ten oyulmuş ve çok dar bir doğal geçit boyunca inşa edilmiş bir geçittir. Diğer iki kapı duvarları deler. Biri, doğu ucunda,
şimdi büyüleyici bir bahçeye dönüştürülmüş olan eski Fortessa'ya yakındır.
Yaşlı bir kartal gibi, kanatlarına güvenemeyen, yaşlı bir kartal gibi, siyah lavdan yapılmış bu kasvetli eski şehir, aşağıdaki kırsal alanın üzerinde
kuluçkaya yatar. Kırsalda çok az yer bu kadar zaptedilemez bir konumdadır.

Tepenin kuzey yamaçlarında, bir köylü bahçesinde İtalya'daki en eksiksiz Etrüsk _nekropollerinden_ biri ortaya çıkarılmıştır.
Bir mezar, bulunduğu gibi bırakılmış, içindekiler--vazolar,
kavanozlar, bronz kaplar, vb.--orijinal konumlarındadır.

[İllüstrasyon: LA PORTA MAGGIORE, ORVIETO]

Papalık Roma'sını sık sık ele geçiren sıkıntılı zamanlarda, en az otuz iki farklı Papa, Orvieto'da başlayan devrimlerden sığınak bulmuştur. Şehrin zaptedilemez durumu onu güvenli ve saldırılara karşı bağışık hale getirmiştir. İmparator Charles V. tarafından Roma'nın yağmalanmasından sonra buraya kaçan Papa VII. Clement, Pozzo di S. Patrizio'nun yapılmasını sağlamıştır. Son derece akıllıca inşa edilmiş bu kuyu, katı kayadan yüz seksen fit derinlikte oyulmuştur ve su kuyusunun dışında çift sarmal bir merdiveni vardır. Papalık Mahkemesi doğal olarak Papa'yı takip eder ve geçmiş günlerde Orvieto, şu anda olduğundan daha insani bir havaya bürünmüş olmalı. O zamanlar karanlık, ciddi sokaklarının biraz neşeyle yankılandığını ve saraylarının şu anda olduğundan daha fazla canlılık gösterdiğini anlamak mümkündür. Doğru, sahipleri artık yılın çoğunu Roma'da geçiriyor ve sadece yaz aylarında kale evlerinde ikamet ediyorlar. Ancak onların gelişi bile, yabancıya göre, bu ciddi yere daha fazla hayat getirmiyor. Orvieto saraylarını yukarıdakilerden daha iyi tanımlayan başka bir kelime yoktur.
Bu kale saraylarının hemen hemen her birinin, duvarları sekiz ila on fit kalınlığında olan bir savunma kulesi vardır. Birçoğu yeraltı geçitleriyle birbirine bağlıdır ve hiçbirinin dışarıdan erişilebilen
bir penceresi yoktur. Alt sınıf sakinleri sessiz ve hüzünlü görünür. Bugün bile ağır bir zihinsel
ağırlık altında yaşıyor gibi görünürler. Belki nesiller boyu süren baskı ve ilgi çekici bir Saray'ın egemenliği, şu anda doğan çocuklara doğuştan gelen bir
etkiye sahip olmuştur. O zamanlar da, çok aşağı inip
karşı yamaçlardan öte dünyaya doğru gitmek çok zordu! Eve dönmek için
çok zahmetli bir tırmanış! Bugün Orvieto'da yaşadığınızda bunu hissedersiniz - bu sessiz şehrin bir ada olduğunu hissedersiniz. Bu olumsuz etkileri düşündüğünüzde, daha fakir Orvietanların
ova köylülerinin neşeli ve arkadaş canlısı havasına sahip olmamasına şaşırabilir misiniz?
Ama insanlar ne olursa olsun, harika bir eski şehirde yaşıyorlar ve
büyük bir Gotik katedralin gölgesinde yaşıyorlar.

Bir tarafında Palazzo del Papa, diğer tarafında Hastane ve üçüncü tarafında Piskoposluk sarayı bulunan güzel bir açık meydanda duran bu güzel
kilise, Orvieto'nun avantajlı alanını işgal ediyor. Vatikan'da, Raphael'in
iyi bilinen fresklerinden biri Bolsena mucizesini resmediyor.
Papa IV. Urban, katedrali bu anı anmak için kurmuştu.
Muhteşem
cephede üç sundurma var. Ortadaki yuvarlak kemerli,
diğer ikisi sivri. Dört düz panel, cepheyi bölen şaftların tabanlarında. Bu şaftlar, cephenin tepesindeki üç alınlığın ötesine doğru yükselen Gotik kuleleri çevreleyen
kıvrımlı sivri uçlarla son bulur. Alınlıklar, nefin ve koridorların çatılarının üzerine yükselir. Bu güzel binada bulunabilecek tek kusur, ve çoğu İtalyan Gotik kilisesinde ortak olan, cephenin "yapışmış" olması ve binanın mimari kompozisyonunun gerçekten bir parçası olmamasıdır. Resme bir bakış, ne demek istediğini açıklayacaktır.

Dört panel, on üçüncü yüzyıl İtalyan heykelinin başyapıtları arasında haklı olarak yerleştirilmiştir. Vasari, tasarımları
Niccolo Pisano'ya atfeder. Bu doğru olabilir, ancak Giovanni Pisano ve diğerlerinin bunları yapan sanatçılar olduğu bilinmektedir. Sırasıyla ilki kuzey panelinin en alt sol köşesinden başlar ve Dünyanın ve tüm hayvanların ve kuşların Yaratılış'ını kaydeder. Ardından Adem ve Havva, Kabil ve Habil, Jubal'ın - çan yapan ve Tubal-Kabil'in bir pusula ile bir parşömen üzerinde ölçüm
yapan hikayeleri gelir.

[İllüstrasyon: KATEDRALİN CEPHE, ORVIETO]

Bu, dört panelin ilkini ve en iyisini tamamlar. Her olay, asmanın çok güzel kesilmiş ve karmaşık bir deseniyle çevrelenmiştir.
İkinci panel Eski Ahit'ten sahneleri tasvir eder; üçüncüsü, Jesse'nin Ağacı, İsa'nın Doğuşu ve Hayatı, araya giren klasik yapraklarla.
Dördüncüsü çok iyidir ve Dirilişi temsil eder;
burada Yunan lahitlerinden çok Yunan tipi figürler yükselir. Azizler, Bakireler ve Havariler tarafından çevrelenmiş Şanlı Kurtarıcı da bu panelde yer alır. En alt sağ köşede Cehennem'deki en gerçekçi sahneyle biter. Raphael'in bu harika eserleri incelemek için Orvieto'ya geldiği söylenir.

Dört şaftın hemen üstünde ve tabanlarında dört Evanjelistin devasa bronz sembolleri vardır. Bunlar, cephe boyunca bir tür damla yolu oluşturan pilasterlerin _abaci_'lerinde durur.
Ortadaki verandada, Meleklerin perdelerini yana çekerek Meryem ve Çocuk'u oturduğu ortaya çıkaran bronz bir çadır vardır. Verandaların timpanumlarını oluşturan ışıklar ince alçı levhalardır. Sütunlar spiral ve bükülmüş, sekizgen ve dörtgendir. Her biri siyah lav, kırmızı, beyaz veya gri mermerden oluşan farklı renkli bir arka plana karşı yerleştirilmiştir;
ve her biri geometrik mozaikle kaplıdır. Cephenin tekerlek penceresi olağanüstü iyi bir
çizgiyle güzelleştirilmiştir. Her birinde bir azizin başı bulunan panellerdeki dörtlü yoncalarla çerçevelenmiştir. Bunların iki tarafında, girintili dikdörtgen nişlerde, Oniki Havarinin heykelleri vardır.

Çerçevenin tepesinde, bir sıra azizin bulunduğu gölgelikli nişler vardır.
Bu harika cephenin tamamı, mimarinin sert çizgilerine tam olarak uymayan modern mozaiklerle kaplıdır.
Bu mozaiklerin uygulandığı renk şeması da mermerin sıcaklığıyla gerektiği kadar iyi yerleşmez.

Ana binanın tamamı siyah lav ve beyaz mermer bantlarla inşa edilmiştir. Koridorlardaki yarım daire şeklindeki şapeller, dış cephenin alt kısmının monotonluğunu bozar; üst kısım ise sivri tavan pencereleri, bir damlalık ve ip dizisi ve iyi bir kornişle daha az sert hale getirilmiştir.

İç mekan İtalya'nın en iyilerinden biridir. İskelelerin tabanlarında duran devasa heykeller kaldırıldığında ve yan şapeller sunaklarından ve oldukça gösterişli süslemelerden temizlendiğinde büyük ölçüde iyileşti. Sekiz tanesi yuvarlak, dördü kümelenmiş ve ikisi iç içe geçmiş olan nefin devasa sütunları, Gotikten çok daha klasik bir
tarzda başlıklara sahiptir. Destekledikleri yuvarlak kemerlerin üzerinde bir
triforium galerisi uzanır. Bu nefte açıktır ve batı ucunda, koridorların alınlıklarının yukarısına doğru eğimi takip ettiği yerde kapalıdır. Doğu ucunda pencerenin üzerine taşınır ve burada da kapalıdır. Koridorların pencereleri, ince alçı levhalarla tamamen veya kısmen doldurulmuştur. Bu kalın ancak nispeten yarı saydam ortamdan kaynaklanan ışığın etkisi son derece yumuşak ve güzeldir.

Kısa transeptler nefin üç basamak yukarısına, koro ise beş basamak yukarısına yükseltilmiştir. İnce kırmızı mermer korkuluk, kilisenin geri kalanından ayırır. Korodaki açık bölmelerde son derece iyi
_intarsia_ işçiliği vardır. Onları neften ayıran ahşap paravan
en karmaşık geometrik tasarıma sahip oyulmuş bir kütledir. Doğu
penceresinin altında piskoposun tahtı, arkasında ve çevresinde daha iyi
_intarsia_ ile desteklenmiş ve sembolleriyle birlikte azizlerin ve azizleştirilmiş piskoposların en etkili şekilde
görüntülendiği yer vardır. Duvarların üstü ve etrafı, her ikisi de yerli sanatçılar olan Pietro di Puccio ve Ugolino'nun
on dördüncü yüzyıl freskleriyle kaplıdır. Mevcut solmuş halleriyle, katedralin aşınmış kırmızı mermer zemininin renginin hoş bir nota kattığı çevreleriyle
güzel bir uyum içindedirler.

Luca Signorelli'nin çalışmaları, İtalya'nın başka herhangi bir yerinden daha iyi Cappella della
Madonna di S. Brizio'da incelenebilir. Bu şapel
neredeyse sığ güney transeptini oluşturur. Duvarlarını süsleyen muhteşem
fresklerde, bu büyük ressamın
Michael Angelo'nun eserleri üzerindeki olası etkisini görebilirsiniz. Tavanın iki paneli Fra Angelico'nun fırçasından gelmiştir. Kuzey transepti neredeyse tamamen Cappella del S.S. Corporale tarafından işgal edilmiştir. Bolsena Mucizesi'nin "Corporal" veya keten bezini içeren kutsal emanet sunağın üzerinde tutulur. Bu emanet sandığı, iki düzine güzel mavi emaye panelle birlikte, gümüş yaldızlı işçiliğin güzel bir parçasıdır. Kan, kırık Ekmeğin üzerinden bu keten kumaşa damladı ve
görevli rahibi Gerçek Varlığa ikna etti. Papa IV. Urban,
Bolsena'dan getirtti ve kutsal emanetin sonsuza dek dinleneceği büyük bir türbe olarak bu muhteşem
kadedrali inşa etmeye başladı.

Katedralin arkasında, yani doğuda, Orvieto'da, birkaç yıl önce,
yıkık, harap bir sağlıksız bina kütlesi vardı. Bahçeler artık bir veba noktasının yerini alıyor ve şehrin evleri, şu anda
bulduğumuz haliyle, surların içindeki alanın ancak yarısını kaplıyor. Bu açıdan modern fikirler Orvieto'yu kesinlikle iyileştirdi.
Eski sokaklardan geriye kalanlar, sağlık açısından
iyi bakılıyor; ve sanatsal açıdan, İtalya'da bu kadar çok konu bulunan çok fazla yer yoktur. Devasa Torre del
Moro, S. Domenico'nun yıkık kilisesinin bulunduğu Piazza del Popolo'ya yakındır. Bu güzel Romanesk yapıya batı ucundaki bir merdivenle girilir; devasa bir şekilde inşa edilmiş
bir kripta üzerine inşa edilmiştir,
şimdi ambar olarak kullanılmaktadır. Bu kriptanın güçlü kemerleri kilisenin bir kısmını destekler,
ancak yapının tamamının altına uzanmaz. Şehrin her yerinde bulunan çok sayıda kemerli geçitten biri,
doğu ucundaki küçük payandalı konutla arasına girer. Buradan sağlam _çan kulesi_ yükselir. Kilisenin etrafında bir
kavis uzanır. Bu güzel özellik, küçük yuvarlak başlı ışıklar içeren
yuvarlak kemerlerden oluşur. Her kemerin dış elemanı geniş, düz, kare bir kütükle
tamamlanmıştır, iç kısmı bir kablo desenine sahiptir.
Üstte bir damla taşı ve ip yolu vardır.

Cumartesi günü meydan taşralı insanlarla dolup taşıyor ve ardından yoğun bir
sahne sunuyor. Haftanın geri kalanında sessiz ve ıssız. Bir öğleden sonra
oradaydım ve eskiz defterim vardı. Tepelerde bir fırtına
esiyordu. Hava rahatsız edici bir elektrikle yüklüydü.
Ejderhalar harap kilisenin etrafında çığlık atarak uçuyordu. Eski, hırpalanmış kuledeki bir kerkenez yavrusuna
ağlıyordu. Fırtına yaklaşıyordu. Büyük kümülüs bulutları, aşağıdaki yağmurla ıslanmış karanlığın
yıldırımla parçalanmış kütlesinin üzerinde giderek daha da yükseğe yığılıyordu.
Koyu mor arka plana karşı parlak, güzel bir kırlangıç ​​kuyruklu kelebek
zarifçe meydandan geçerek güneşe doğru uçtu.
Kaldı,
burada,
kalım orada, başka bir dünyadan gelen bir ruh gibi dinlenmek istiyordu ama
bulamadı. Küçük rüzgar esintileri meydanın etrafında tuhaf saman ve kağıt parçalarını
hareket ettiriyordu. Toz dönüp durmaya başladı. Bir yağmur damlası
eskiz defterimin açık yapraklarına düştü. Duvardaki yazıydı; bu yüzden kitabı kapatıp aceleyle eve gittim. Yarım saat boyunca
gökler Orvieto'ya boşaldı. Bana göre, geçmişindeki bir sahnenin
tiyatro oyunu gökyüzünde yeniden canlandırıldı; geçen fırtına
engebeli eski şehre çok uygun görünüyordu.

ROMA

Elde kalemle Ebedi Şehir konusuna büyük bir çekingenlikle yaklaşılır. Onunla tanışıklığınız ne kadar olgunlaşırsa, bir bölüm yazma girişimi o kadar umutsuz bir görev gibi görünür. Çok sayıda Roma vardır - Cumhuriyetçi Roma, İmparatorluk Roma, Papalık
üstünlüğü Roma, Hristiyan Roma, Pagan Roma; ve sonra her şeyin yüzünü hızla değiştiren bir belediyeye sahip Modern Roma. Ucuz ulaşımın olduğu bu günlerde turistlere hizmet etmek, şeyleri değiştirmek için çok şey yapar. Sonunda kendi amacını yenecek ve tarih yalnızca kütüphanelerde ve müzelerde kalacaktır. Roma, Londra gibi, hızla kozmopolit hale geliyor. _Pericolo giallo_ veya "sarı tehlike", kısa bir süre önce Ana Kilise'nin ciddi alaylarının geçtiği sokaklarda hızla ilerliyor. İnşaat şu anda ateşli bir telaşla devam ediyor. 1880'deki "patlama",
içinde spekülasyon yapan zengin ailelerin çoğunu mahvetti,
başkaları için caydırıcı olmamış gibi görünüyor.
Güçlüler tarafından tasarlanan büyük bulvar, yavaş yavaş uzuyor.
Böyle bir vandalizme karşı yapılan itirazlara rağmen,
düzgün bir şekilde kazılırsa
bilinmeyen arkeolojik hazineleri açığa çıkarabilecek ve ortaya çıkarabilecek bir alan,
sağlık ve fırsatçılığın kutsal adları altında
düzleştiriliyor! Roma'nın ünlü nehrinin kıyılarını
çizen pitoresk konutlar
yok oldu ve tarihi Tiber'in sarı suları devasa taş duvarlar
arasında akıp gidiyor.

Bu hızlı değişimlerin ortasında Roma'nın ne olduğunu ve hala ne olduğunu fark etmek mümkün mü? Hayır, yedi tepesinden hiçbirinde,
sokaklarında,
neredeyse nehir kıyılarında, hatta kiliselerinde bile artık bu yapılamaz. Hayır: Antik Roma'nın gücünü ve ihtişamını fark etmek için,
Campagna'ya, onun yattığı o ıssız ovaya çıkılmalıdır. Orada, büyük su kemerlerinin görkemli kalıntılarının
uzak tepelere kadar tamamen yalnızlık içinde uzandığı yerde; orada, bir zamanlar
zengin bir halkın bolluk içinde yaşadığı ve
şimdi görülebilecek tek canlıların
heykelsi bir keçi çobanı ve onun kemirgen
sürüsünün olduğu yerde--orada, antik Roma'nın kudreti hakkında bir fikir edinilebilir.
İngiltere'nin Sınır Bölgesini kesen
Hadrian Duvarı'nın yanında, aynısını
yapabilirsiniz; ve onun ihtişamının Ebedi Şehir'in kendisinden daha belirgin olmadığı, doğuda veya batıda, harap olmuş karakollarından hiçbiri yoktur.

[Resim: PALATİN ÜZERİNDE, ROMA]

Palatin'de, Clovis Victoriae taslağında görülen ağaçların yakınında, ilk Roma'nın Etrüsk duvarı şu anda kazı aşamasındadır. Orada ayrıca, Servius Tullius tarafından inşa edilen Roma şehrinin ilk duvarının kalıntıları da bulunmaktadır. Via Merulana'da, dışında bir hendeği olan büyük bir toprak yapının bir kısmı hala görülebilir.
Kartaca rakibi tarafından neredeyse yok edildikten uzun süre sonra, Roma o kadar genişlemişti ki, dışarıdan gelen saldırılar sakinleri için o kadar büyük bir tehlike haline gelmişti ki, Aurelian, şu anki duvarların
kapladığı söylenebilecek bir savunma hattı inşa etmeyi gerekli gördü. O zamandan sonra şehir, asla
eşitlenmemiş bir ihtişam ve güce doğru istikrarlı bir şekilde büyüdü. Bilinen dünyayı yönetti. Ancak, Büyük Konstantin kendisini ve imparatorluğun merkezini Bizans'a
taşıyana kadar, kaderinde dönüm noktasına ulaşılamadı. Büyük imparator bu gururlu ünvanı hak etti! Milano'dan, çok zulüm gören Hıristiyanlara diğer dinlerle eşit haklar veren
kararnameyi yayınladı; hatta daha da ileri giderek, dost olduğu inancı
benimsedi.

Birçok kilise, Roma'daki en eski vakıf olduğunu iddia ediyor. S.
Pudenziana'nın, S. Paul'ün Senatör arkadaşı Pudens'in evinde kurduğu kilise olduğu söyleniyor. S. Clemente yönetimindeki son kazılar, Cumhuriyetçi ve İmparatorluk kalıntılarının altında erken Hıristiyan duvar işçiliğini gün ışığına çıkardı; şu anki yapı da bunun üzerinde duruyor. S. Prisca bir başka antik kilisedir; ve gelenek, S. Giovanni in Laterano, S.
Pietro, S. Paolo, S. Lorenzo, S. Croce in Gerusalemene, S. Agnese ve SS. Pietro e Marcellino'yu Konstantin dönemine atfeder. Bunlardan ilk dördü, S. Maria Maggiore ile birlikte, daha sonra Papa'nın başkanlık ettiği Patriklik Kiliseleri olarak bilindi. S. Croce ve S. Sebastiano ile birlikte, Roma'nın yedi kilisesi oldular. Papa, bu kiliselerde
Büyük Ayin'i kutladı; ve bunlar, Hristiyanlık aleminin her yerinden hacılar çeken başlıca kiliselerdi. Bu yedi kilisede, yüksek sunak, sırtını cemaate doğru çevirir, çünkü Hazretleri ayini, yüzü ibadet edenlere dönük olarak kutlar. Papalık üstünlüğü, temellerini gerçekten Büyük Gregory'ye borçluydu. Ancak, ölümünden iki yüz yıl sonra, 800 yılının Noel Günü'nde, Şarlman, III. Leo tarafından taçlandırılıncaya kadar, "Kutsal Roma İmparatorluğu" tamamlanmış bir gerçek haline gelmedi. Antik Roma için talihsiz bir şekilde, Karolenj dönemi yıkım ve yağma dönemiydi. Hristiyan gayreti pagan binaların güzelliğine hiç önem vermedi ve birçoğu yıkıldı ve bu malzemelerle bir kilise inşa edildi. Ancak daha sonra, Rönesans döneminde, ortaya çıkan sayısız kutsal yapının süslemesi için her türden sütun ve mermer kullanıldı. İnşaatta istenmeyen şeyler kireç yapmak için öğütüldü. Bant demiri, kelepçeler, bronzlar ve bulunan her türlü metal fırınlara atılıp eritildi. İnşaat malzemesi olarak kullanılabilecek hiçbir şey esirgenmedi. Kilise, maruz kaldığı zulmü ve İnanç uğruna ölen binlerce şehidi asla unutamadı. Öyleyse, antik Roma'nın görkemli binalarının neredeyse yok olması şaşırtıcı mı? Roma'nın hangi kilisesi önce kurulmuş olursa olsun, Piazza di S. Pietro'nun bir tarafını kaplayan devasa yapının dünyadaki en ünlü Hıristiyan yapısı olduğu gerçeğini tartışmak mümkün değildir. Bernini'nin en iyi eseri olan meydanın iki tarafındaki görkemli sütunlu yapılar, muhteşem eğrilerle S. Peter'in büyük cephesine kadar uzanır. Ancak, binanın boyutu o kadar büyüktür ki, kubbeden o kadar geriye çekilmiştir ki, meydanda herhangi bir açıdan ikisinin de muazzamlığını fark etmek imkansızdır. İlk kilise, 90 yılında, tiran Nero döneminde çok sayıda şehidin öldüğü yerde kurulmuştur. İmparator Konstantin, daha sonra bu noktada, cephesini Raphael'in Incendio del Borgo freskinde aktardığı bir bazilikanın inşasına başlamıştır. Julian della Rovere Papa Julius II olduğunda, kilisenin o zamanki haliyle yıkılmasını keyfi bir şekilde emretti. Bu, kendi adının sonsuza dek ilişkilendirileceği daha büyük bir şeye yer açmak için yapıldı ve yeni katedralin tasarımı için Bramante'yi işe aldı. Antik Roma'nın binalarına bir kez daha el konuldu ve inşaat kalıntılarından başlandı. Bazı sütunlar hariç, Aziz Petrus'un tüm mermer işleri, geçen yüzyılın başlangıcına kadar aynı kaynaktan soyutlanmıştı. Bramante'nin tasarımları hiçbir zaman gerçekleştirilmedi. Ölümünden sonra maruz kaldıkları birçok değişiklik büyük bir memnuniyetsizliğe yol açtı ve sonunda Michael Angelo'ya danışıldı. Yapabildiği tek şey, büyük mimarın zemin planından mümkün olduğunca çoğunu saklamaktı ve bu,
nefin uzatılması ve cephenin eklenmesi hariç,
bugün büyük katedralin durduğu gibi.

Cephenin devasa _traverten_ sütunları, iki yüz fitten uzun bir
portikonun bir parçasını oluşturur. Sütunların üzerinde, Borghese Papası Paul V. tarafından dikildiğini kaydeden bir
yazıt vardır. Kaidelerle kırılmış bir korkuluk, _cymatium_'un üzerindedir; kaidelerde Kurtarıcı'nın (ortada) ve
On İki Havari'nin ekstra-kolosal figürleri vardır. Her iki uçta, üzerinde Papalık Mitra'sının bulunduğu bir daireyi çevreleyen _barroque_ melek grupları vardır. Bu dairelerden birinde bir
saat vardır. Portikonun tavanı, sıva işçiliğinin güzel bir örneğidir. Binaya açılan beş kapı vardır. Ortadaki kapı bronzdur ve yıkıcı Julius'un eski bazilikayı yıktığında
kurtardığı birkaç şeyden biridir. Bunun yanındaki kapılar kiliseye girilen kapılardır. Mart 1910'da eski ve çok hijyenik olmayan deri
kanatlar kaldırıldı ve yerlerine camlı sallanan kapılar konuldu. Portikonun kuzey ucundaki
Porta Santa veya kapı duvarla çevrilmiştir.
Sadece bir Jübile kutlamak amacıyla açılmış ve
1825'ten beri kapalıdır.

Aziz Petrus'un geniş iç kısmının boyutunun herhangi bir şekilde kavranabilmesi için birçok ve tekrarlanan ziyaretler gereklidir. Ancak kişi etrafta dolaşan küçük insan figürlerinin ölçeğine ve
bütüne oranla önemsizliklerine alıştığında,
ayakların Korint pilasterlerinin muazzam yüksekliği bile belirginleşir. Çatı tonozlu, kafesli ve yaldızlıdır. Nefin her iki tarafındaki dört payanda tarafından desteklenmektedir. Zemin renkli mermerdendir ve doğudan ölçüldüğünde her birinin biteceği noktada pirinçle işlenmiş Hristiyanlığın büyük kiliselerinin ölçüleri vardır. Merkezi bronz kapının hemen içinde imparatorların taç giydiği bir porfir levha vardır. Her payandanın tabanında ve kilisenin diğer kısımlarında farklı dinsel tarikatların kurucularının devasa heykelleri yer alır. Sağdaki son payandada oturan Aziz Petrus'un bronz bir figürü vardır ve bir ayağı müritlerin dudakları tarafından kısmen aşınmıştır. Kubbe dört büyük payandadan yukarı doğru büyür. Tabanlarının üzerindeki nişlerde Kurtarıcının Yüzünün basılı olduğu peçeteyi tutan Aziz Longinus, Andrew, Helena ve Veronica'nın figürleri bulunur. Kubbenin altında, Aziz Petrus'un _Confessio_'su vardır ve oraya ulaşmak için çift merdivenle aşağı inilir. Girişin kuyusunu çevreleyen korkulukta sürekli olarak seksen dokuz lamba yanar; ve yaldızlı bronz kapılar, Havarinin lahitinin bulunduğu nişi kapatır. Zeminden doksan dört fit yükseklikte dört bronz sütun üzerinde yükselen büyük _baldacchino_ her şeyin üzerinde yükselir. Ancak kubbenin altındaki alan o kadar büyüktür ki, ulaştığı yükseklik hakkında hiçbir fikrimiz yoktur. Bernini tarafından tasarlanmıştır ve kısmen Pantheon'un çatısını kaplayan bronzdan yapılmıştır. Bernini'nin tasarımı hakkında övgü dolu hiçbir şey söylenemez. Sadece Papa'nın ayin yaptığı yüksek sunak, _Confessio_'nun üzerindedir ve bu biraz çirkin metal kütlesinin tepesini oluşturan haçın hemen altındadır. Kubbenin iç dekorasyonu hiçbir şekilde çarpıcı değildir. Daha önce sayılan dört aziz heykelinin üstünde, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın yanını delen mızrağın kutsal kalıntılarını, Aziz Andrew'un başını, Haç'ın bir kısmını ve Calvary'ye giderken Rab'bin alnını silen Aziz Veronica'nın peçetesi veya mendili olan "Volto-Santo"yu içeren _kütük_ vardır. Evanjelistlerin dört mozaiği, kubbenin tamburunu taşıyan frizin altındadır; ve her biri dörtlü bir dizi, tonozun on altı yaldızlı kaburgası arasındadır. Katedralin doğu ucundaki tribünde Aziz Petrus'un eski ahşap piskoposluk sandalyesi vardır. Aziz Petrus'un içerdiği diğer ünlü şeyler arasında Capella della Pieta'daki Michael Angelo'nun Pieta'sı da vardır. Büyük heykeltıraş, adını Bakire'nin kemerine
yazdırmıştır--bunu yaptığı tek fırsat. Bu şapelden açılan bir diğeri,
içinde İsa'nın Kudüs'teki Tapınak'ta vaaz verirken yaslandığı sütun olduğu söylenen bir sütundur. Bunun bitişiğinde Bernini'nin büyük Kontes Matilda'nın mezarı vardır. Birçok Papa'nın mezarı ve anıtı diğer şapellerde bulunur, ancak hiçbiri gerçek bir sanatsal değere sahip değildir. En iyisi Papa III. Paul Alessandro Farnese'ninkidir. Guglielmo della Porta'nın eseridir ve inşa edilmesi en pahalı olanlardan biridir. İki bölüme ayrılan
kript, Grotte Vecchie ve
Grotto Nuovo'da, aralarında bu onura erişen tek İngiliz olan Nicholas Breakspeare'in de bulunduğu birçok
başka Papa'nın lahitleri ve lahit parçaları bulunmaktadır.
Daha önce bahsedilen Aziz Petrus'un
lahdi, zengin bir şekilde altınla süslenmiş ve mücevherlerle süslenmiş olan _Confessio_ veya Aziz Petrus ve Pavlus'un tapınağındadır.

Kutsal eşya odasının bir parçası olan Stanza Capitolare'de, bir zamanlar eski _Confessio_'nun duvarlarını süsleyen Giotto'nun fırçasından kalan bazı kalıntılar bulunmaktadır. Hazine, mücevherli haçlar ve şamdanlardan oluşan harika bir koleksiyon içermektedir.
Sonuncular arasında Cellini ve Michael Angelo'nun eserleri bulunmaktadır. Ünlü rahip cübbesi Dalmatica di Papa San Leone olarak bilinir ve Charlemagne'nin taç giyme töreninde kullanıldığı söylenir ve burada saklanır. Kutsal ilgi alanı dışında, Aziz Petrus'un büyük katedralinin, büyüklüğüne hayret ve büyük oranlarına hayranlıktan başka bir duygu uyandırdığı söylenemez. Dış cephesi hayal kırıklığı yaratıyor ve hayret hayranlığa ulaşmadan önce iç mekana çok sayıda ziyaret yapılması gerekiyor. Tıpkı antik Roma'nın gücünün en iyi izlenimini Roma'nın dışında edinmenin mümkün olması gibi, insan bu kudretli kumaşın boyutunu da ancak duvarların ötesindeki kırsalda birkaç mil uzaktayken kavrayabilir. Tivoli veya Frascati yakınlarındaki tepelerin alt yamaçlarına tırmanın ve ne görürsünüz? Görünüşe göre düz bir ova, bunun üzerinden çok uzakta muhteşem bir kubbe yükseliyor. Özellikle Tivoli'den, Yedi Tepe'deki şehirden hiçbir şey görülmüyor. Monte Mario'nun ötesindeki köknar ağaçları sırası ve belki de,
uzaktaki Akdeniz'e parlayan öğleden sonra güneşi görülebilir. Ancak büyük
kubbe dışında, Ebedi Şehrin
görüş menzilinde olduğunu göze gösterecek hiçbir şey yoktur. Yine de Roma'nın kendisinde, bunu söylemek paradoksal olsa da, Aziz Petrus'un kubbesi hiçbir şeye
hakim değildir, her ne kadar her şeyin üzerinde yükselse de. Capitoline'deki
inşa halindeki muazzam
anıt daha büyük görünür. Yedi tepenin her biri daha yüksekte gibi görünür. Ancak ilki o kadar büyük değildir ve ikincisi aynı yüksekliğe ulaşmaz. Böylece, büyük
kilise kendi yerini korur--ancak, hem fiziksel hem de ruhsal olarak, bunu fark etmek için Roma'nın dışına çıkmak gerekir.

Antik zamanlara geri dönersek, Titus Kemeri'nin içini süsleyen panellerden birinde, Hristiyanlık öncesi günlerle ilgi çekici bir bağlantı buluruz. Via Sacra, Kudüs'ün alınmasını anmak için dikilen
bu kemerin altından geçiyordu. Söz konusu panelde, Yahudi Tapınağı'ndan ganimet olarak alınan yedi kollu şamdan ve tabernakül taşıyan bir alay kabartması yer alıyor. Bu, eski nesnenin bilinen tek maddi kanıtıdır ve bu nedenle, kilise açısından son derece ilgi çekici olduğu söylenebilir. Kemerin içinden, dünyanın en büyük amfitiyatrosu olan Kolezyum'un yarı yıkık duvarları görülebilir. Bu da yoğun bir dini ilgiye sahiptir. Arenada yüzlerce
Hristiyan şehit vahşi hayvanlar tarafından parçalandı veya geçen saatleri Roma halkı için eğlenceyle doldurmak için
katledildi. Papa
Benedict XIV., yüzyıllardır devam eden yıkımdan korumak için dışarıya kapılar diktikten sonra iç mekanı kutsadı. Alttaki yapısal kemerlerin arasında küçük şapeller de oluşturulmuştu ve bir zamanlar duvarların kana susamış seyircilerin haykırışlarıyla yankılandığı yerde ayinler yapılıyordu. Kolezyum'un yakınında bir başka güzel kemer daha var, Konstantin Kemeri. Bu da tasarımının dışında bir ilgiye sahip. Büyük imparatorun Hristiyan inancını desteklediğini ilan ettiği
zaman dikilmişti. Dindarlar, Hristiyanlıkla çok yakından bağlantılı olan bu iki kemerin hala ayakta olduğunu, diğerlerinin neredeyse hepsinin çoktan yerle bir edildiğini düşünebilirler. [Resim: TİTUS KEMER'İ, ROMA]

Bu üç binanın güneydoğusunda, Roma Ana Kilisesi şehir surlarına yakın bir yerde yer almaktadır. Burada, yükselen bir zeminde, geniş Campagna'ya bakan S. Giovanni in Laterano, "omnium
urbis et orbis ecclesiarum mater et caput" durmaktadır. Başlangıçta Kurtarıcı İsa'ya, daha sonra altıncı yüzyılda Aziz John'a adanan bu güzel bazilika, S. Petrus'unkinden çok daha büyük bir arkeolojik ilgiye sahiptir. Mevcut bina on yedinci yüzyıldan kalmadır. Bir zamanlar bağlı olan Benediktin manastırından geriye kalan tek şey, Romanesk ve Gotik arasında bir geçiş olan
çok güzel manastırlarda bulunmaktadır. Kilisenin kendisi, batıya bakan güzel bir doğu cephesine sahiptir. Beş kemer ve arada bir galeri vardır. _Atrium_'da _Thermae_'de bulunan Konstantin'in bir heykeli vardır. Bazilikanın
iç kısmı sadedir ve çok iyi bir _opus Alexandrinum_
zemini vardır. Koridorlar çifttir ve her iki tarafta on bir bölmeyle neften ayrılır. Havarilerin ve Peygamberlerin devasa heykelleri sütunların
kaidelerinde yer alır. Transeptler ve tribün kilisenin gövdesinin
üzerinde yükseltilmiştir. Ortada, yüksek sunak süslü bir Gotik gölgelik altında yer alır. Bu, kısmen Fransa Kralı V. Charles'ın masrafıyla inşa edilen ve eski kilisenin kalıntıları arasında bulunan SS. Peter ve Paul'ün büstlerini barındıran bir tabernakül içerir. Birkaç
yıl önce tribün genişletildi ve on üçüncü yüzyıla ait bir tasarıma sahip mozaiklerle
güzelce kakıldı. Mihail Angelo'nun
nefin düz tavanını tasarladığı ve kutsal eşya bölümünde Donatello'nun
S. John'un ahşap bir
figürü olduğu söylenir.

Laterano'daki Piazza di S. Giovanni'de, Kudüs'teki Pilatus sarayından bir merdiven uçuşu olan Scala Santa'yı içeren bir bina vardır.
İsa'nın
çıktığı söylenir. Ahşapla kaplıdırlar ve
sadece dizleri üzerinde çıkılabilir. Işık, parmaklıklı pencerelerden girer ve
bu son derece ilginç yerin ciddi karanlığını kısmen aydınlatır.
Merdivenlerin tepesinde, üstündeki arşitravda Latince "Dünyada bundan daha kutsal bir yer yoktur." yazan Sancta Sanctorum vardır. Bu, Papaların eski şapeli ve 1308 yangınının
tüketmediği Papalık sarayının tek kısmıydı.
Şimdiki Palazzo del Laterano, bu yangının
yok ettiği yerin bir kısmına inşa edilmiştir. Eski saray, Konstantin'den Avignon'a göçlerine kadar Papaların ikametgahıydı. Şimdi yukarıdaki unvanı taşıyan bina, birçok güzel pagan heykel parçasının yanı sıra diğer ilginç antikaların bulunduğu bir müzedir. Lateran'ın vaftizhanesi bazilikanın batısında yer alır. Bu sekizgen binanın iç kısmı sadedir ancak iyi aydınlatılmamıştır. Sekiz porfir sütun, antika bir arşitravı destekler; ve sekiz küçük mermer sütun bundan yükselir ve kubbeyi destekler. Yazı tipi, duvarların yakınındaki kaldırımdan daha alçak olan zeminin ortasındadır. Yeşil bazalttan yapılmıştır ve Anglosakson kralı Caedwalla'nın 689 yılında vaftiz edildiği yer olduğu varsayılmaktadır. Rienzi, Papa'yı ve Almanya Seçmenlerini yargılanmak üzere huzuruna çağırmadan önceki gece burada yıkanmıştır.

Bir diğer ve daha görkemli bazilika ise S. Paolo fuori bazilikası olup, Roma'nın iki mil uzağında Via Ostia'da yer almaktadır. Roma'nın sahip olduğu birçok bazilikanın en görkemlisidir. Konstantin, Lucina'nın havarinin cesedini gömdüğü yerin üzerine bir _tropaeum_ veya mezar anıtı diktirdi; ve 386'da Konsül Sallustrius, İmparator'un emriyle, Basilica Ostiensis olarak bilinen kiliseyi inşa etmeye başladı. Bu kutsal yerin etrafında yükselen küçük kasaba, Tiber kıyısındaydı ve konumu nedeniyle, akıntıya doğru yelken açan Sarazenler ve diğer yağmacıların saldırılarına maruz kalıyordu. VIII. John. dokuzuncu yüzyılda
bazilika ve etrafındaki binaların çoğunu
müstahkem bir duvarla çevreledi. Bin beş yüz yıldır bu görkemli kilise, Aziz Petrus'un
kadar kutsal bir tapınağına sahipti. İngiltere kralları, Reformasyon Roma inancıyla olan bağlarını koparana kadar
koruyucularıydı; ve Hristiyanlığın her yerinden hükümdarlar ibadet etmek için buraya geldiler. 17 Temmuz 1823'te çam çatı tutuştu ve
nefe düştü. İçin için yanan kütlenin ısısı o kadar fazlaydı ki
sütunlardan bazıları çatladı ve tüm yapı neredeyse tamamen yok oldu. Pius
IX. 1854'te, dünyanın dört bir yanından gelen piskoposların restore edilen binanın
kutsanmasına yardım ettiği büyük bir törene başkanlık etti.
Maggiore Gölü'nden Po nehrine ve ardından deniz yoluyla Tiber'e getirilen seksen Simplon granit monoliti, nefin ve koridorların çatısını destekliyor. Papalık portreleri
bir dizi bunların üstünde bir friz oluşturur. Mısır Valisi Mehemet Ali tarafından sunulan Mısır alçıtaşından yapılmış muhteşem sütunlar
yüksek sunağın üzerindeki _baldacchino_yu destekler. Bu sütunların kaideleri malakittir ve Rus Çarı Nicholas tarafından verilmiştir.
Bu asil kilisenin diğer birçok bölümü başka prensler tarafından verilmiştir.
Yıkımı karşısında duyulan dehşet ve pişmanlık evrenseldi. Aziz Paul'ün bedeni sunağın altındaki _Confessio_'da dinleniyor. Şimdi bir kışla olan eski Benediktin manastırının çok güzel
korintleri, başka bir bölümde resmedilen
Sicilya'daki Monreale'dekilerle yarışıyor.
Balikanın batı ucundaki asil _atrium_ neredeyse tamamlanmış durumda ve tamamlandığında ve nehre açıldığında, Aziz Paolo fuori bir kez daha İtalya'nın en görkemli kilise yapılarından biri olarak
bir kez daha yerini alacak. Roma'daki diğer bazilikalar arasında S. Maria Maggiore veya Basilica Liberiana en büyüğüdür ve Esquiline'de güzel bir konuma sahiptir. Aventine'deki S. Sabina, hala neredeyse
tamamen bahçelerle kaplı olan bu tepe, bitişiğindeki Dominik manastırıyla bağlantılıdır. Kilisenin harikulade bir şekilde oyulmuş ahşap bir kapısı ve avlusunda S. Dominic'in diktiği bir portakal çekirdeğinden büyüyen bir portakal ağacı vardır. S. Agnese fuori, çok sayıda
katakomb'un girişlerinden birinin yakınındadır. Bu kiliseye her yirmi birinci Ocak günü
kutsanmak üzere iki kuzu getirilir. Tören bittikten sonra Vatikan'daki
kutsallığına sunulurlar ve sonra S. Cecilia-Trastevere manastırına gönderilirler. Burada iyi rahibeler yünlerini
_palliumlara_ dokurlar ve bunlar daha sonra kilisenin
farklı metropolitleri tarafından giyilir.

Roma'daki tek Gotik kilise S. Maria sopra Minerva'nın kilisesidir.
Yüzünde mermerden yapılmış, çok hüzünlü ve oldukça sade bir görünüme sahip Fra Angelico'nun mezar taşını içerir. Kilisenin içi
mermerdir ve bu cilalı parlak yüzeyin bir Gotik binanın çizgileri için
arzu edilir olduğu söylenemez. S. Maria'dan çok uzak olmayan
bir yerde tüm Roma'daki en mükemmel pagan yapı vardır: Pantheon. Burada yine
daha sonra Hristiyan kilisesi olan bir pagan yapı vardır.
IV. Boniface, Marcus Agrippa'nın altı yüz yıldan fazla bir süre önce inşa ettiği tapınağı S. Maria ad Martyres'e adadı. Portikoyu on altı büyük oryantal granit sütun oluşturur ve antik bronz
kapılar hala durmaktadır. İç mekan, kubbenin ortasındaki dairesel bir açıklıkla aydınlatılan muhteşem bir rotundadır. Duvarların önünde,
oyuklarda, Raphael ve diğer ressamların lahitleri duruyor. Burada da, son uzun uykusunu uyuyan Kral Victor Emmanuel II. yatıyor,
tüm İtalyanların çok şey borçlu olduğu.

[İllüstrasyon: S.S. TRINITA DE' MONTI, ROMA]

Yabancılar tarafından en iyi bilinen kilise, şüphesiz,
S. Trinita de' Monti'nin illüstrasyonunda görülen kilisedir. Kilisenin kendisi hakkında yorum yapmaya
değer hiçbir şey yok; ancak, güzelce düzenlenmiş basamakların üzerindeki, "yabancı mahalle" olarak adlandırılabilecek yerin ortasındaki güzel konumu, onu kayda değer kılıyor. Yakınlarında, Roma'nın Fransız Akademisi olan Villa Medici var. Basamakların dibinde
çiçek pazarı var. Yakın zamana kadar İtalyanlar odalarında kesme
çiçeklere karşı büyük bir itirazları vardı; bunların sağlıksız olduğu düşünülüyordu.
Yabancıların etkisiyle bu yavaş yavaş ortadan kalkıyor ve pazar, diğer milletlerden sakinler kadar Romalılar tarafından da rağbet görüyor. Daha birkaç yıl önce bu basamakların dibi her sabah sanatçıların modelleriyle dolup taşıyordu; onlar, memleketlerinin pitoresk kıyafetleri içinde, burada oturup bir günlük kira beklerlerdi. Bunu
hala yapan birkaç kişi, Via del Babuino'daki Yunan kilisesinin basamaklarına taşındı ve Campagna'nın ve Piazza di Spagna'ya verdikleri dağların havası artık geçmişte kaldı. Her şey
değişiyor, her şey
geçip gidiyor. _ciociare_'nin, yani Roma ile Napoli arasındaki bölgelerden gelen köylülerin -giydikleri _cioce_ veya sandaletten dolayı bu adı alan- neşeli renkli kostümleri artık hiç görülmüyor. Yabancıları küçük solgun buketler almaya
çalışan çiçek satıcılarının abartılı kıyafetleri, sadece _soldi_ çıkarmak ve dilencilik için bir bahane olarak giyiliyor. Tivoli'nin ötesindeki dağlarda, Saracenesco ve Articoli adında iki köy var.
Birbirlerine bitişik olmalarına rağmen, sakinlerinin lehçeleri farklı.
Aralarında ölümcül bir kan davası var. İkisi de Roma'daki sanatçıya
modeller sağlıyor. Son adı geçenlerden gelenler figür için poz veriyor, ancak Sarecenesco'dan gelenler sadece örtülü oturuyor. Hala Romalı bebekler için sütanne sağlıyorlar; çünkü bu
Sabine köylülerinin fiziği çok güzel, belki de Sabine kadınlarının Romalı gençler tarafından kaçırıldığı
günlerdeki kadar güzel.

Villa Medici'nin ötesinde Pincio'nun güzel bahçeleri uzanır.
Tepenin eteğindeki terastan, Roma'nın ünlü
manzarası görülür. Bu ünlü
bahçelerin ve bitişikteki Villa Borghese'nin gölgeli yürüyüş yolları ve bakımlı yolları, Roma toplumunun akşamları en sevdiği buluşma noktasıdır. Bu
güzel _zevki_ bırakıp aşağıdaki sokak labirentine dalmalıyız.
Ebedi Şehir'e ilk ziyaretinizde muhtemelen hiçbir şey, sabah yürüyüşünün sizi götürdüğü her yöne doğru bulunan çeşmelerin ve dikilitaşların sayısı kadar dikkatinizi çekmez. Roma, dünyadaki
en iyi su tedarikine sahip başkenttir ve Kardinal Mai'nin 1540 yılında kaydettiği on üç bin küsur çeşmeye sahip olmasa da, kalanlar hala durmaksızın akmaktadır. Agrippa'nın Pantheon'un arkasındaki _termae_'sini beslemek için Roma'ya getirdiği Aqua Virgo, devasa Fontana di Trevi'ye hiç bitmeyen bir kaynak akıtmaktadır. Bazen, daha yoksul sınıftan bir Romalının, suyun aktığı havuzdan gizlice su içtiğini görebilirsiniz, çünkü memleketinden
ayrılıyor ve güvenli bir şekilde geri dönmek istiyor. Fontana del
Tritone, kuyrukları Barberini'nin armasını desteklemek için birleşen yunuslardan oluşur -güzel Palazzo Barberini yakındadır- ve ağzına bir deniz kabuğu tutan bir Triton ile taçlandırılmıştır. Nehrin aşağısında, Getto'nun dar sokakları arasında gizlenmiş
oldukça farklı bir bölgede, küçük Piazza Tartaruga vardır. Bu büyüleyici küçük meydanın ortasında Fontana delle Tartaruga bulunur. Bu güzel "Kaplumbağalar Çeşmesi"nin tasarımı Raphael'e atfedilmiştir. Kesinlikle onun büyük ismine layıktır. Çeşmenin havuzunu destekleyen dört gencin bronz figürleri olağanüstü
dir. Her biri bir eliyle bir yunusun kuyruğunu tutar, diğeri ise kasenin kaygan ıslak dudağının üzerinde sürünmeye çalışan küçük bronz kaplumbağaların mücadelesine yardımcı olmak için başlarının üzerine kaldırılmıştır. Piazza di Spagna'daki Fontana La Barcassia, S. Trinita de' Monti'nin taslağında bir köşesi görülen, şüphesiz sonuncusundan daha iyi bilinir, ancak Roma'da "Kaplumbağalar"ın sanatsal değerine yaklaşan
bir kamusal çeşme yoktur. "

Buradan, Beatrice'in trajedisini hatırlatan kasvetli görünümlü Palazzo Cenci'ye sadece bir adım var. Biraz daha ilerlediğimiz
ve kendimizi nehir kıyısına yakın duran yeni Yahudi Sinagogu'nun bulunduğu yakın zamanda temizlenmiş bir alanda buluyoruz. Burada, hızla yıkılmakta olan bir mahalle olan eski Roma Gettosu bulunuyordu.
Kişi, çok uzun zaman önce hırsızın kazması ve küreğinin çalıştığı yerde duran iğrenç gecekondu mahallelerinden bazılarının ortadan kaybolmasına kesinlikle üzülemez. Sinagogdan sadece birkaç metre uzakta, S. Bartholomew Adası ve eski Roma Pons
Fabricius'un taslağı yapılmıştı. S. Bartolommeo, Tiber Nehri'nin Roma'dan geçen tek adasıdır; ve eski manastırın pitoresk binaları, otuz yıldan daha kısa bir süre önce kıyılarını kaplayanların arasında, sarı nehrin yıkadığı tek binalardır. Farklı bir
suyun karşısındaki Trastevere semtindeki hava.
Diğer kıyıda geride kalan şehirden tamamen farklı.
Yabancı pek belirgin değil, bir kez daha İtalya'dayız.
Janiculum'un dik yokuşuna çıkın ve Garibaldi'nin devasa atlı heykelinin önündeki geniş alandan
Roma'nın muhteşem bir manzarasını, ötesinde Campagna ve Alban dağlarını göreceksiniz. Tepenin
üstünden, kuzeye doğru döndüğünüzde, Aziz Petrus'un büyük
kubbesiyle aynı seviyedeymiş gibi görünüyorsunuz.
Gerçekten her şeyden
çok daha yüksekte olduğunu hatırladığımızda, manzarada pek de önemli olmadığını fark etmek bir kez daha kafamızı karıştırıyor.
Elbette Aziz Petrus'un diğer tarafında bulunan Vatikan'dan hiçbir şey görülmüyor. Ancak Katedral'in çiziminde,
sadece ona bitişik köşe görünüyor.

[Resim: S. BARTOLOMEO ADASI, ROMA]

Vatikan, dünyanın en büyük sarayıdır ve en geniş ve en heterojen koleksiyonu barındırır. Sarımsı
duvarlarının ardında saklı hazinelerin onda birini saymak neredeyse imkansızdır. Burada, Michael Angelo'nun şaheseri olan Sistine Şapeli'nin veya Stanze ve Loggie'deki Raphael'in muhteşem fresklerinin hiçbir tanımına girilemez. Ünlü resim
galerisini ve Museo Pio-Clementino ve Museo Chiaramonti'deki antikaları, Vatikan Müzeleri'nin dünyadaki en iyi
koleksiyonlara sahip olduğunu söyleyerek geçmeliyiz. Dışarıdaki meydanda, kısa bir notu hak eden bir antika
vardır ve bu da Piazza di S. Pietro'nun merkezinde duran büyük granit monolitidir. Roma bir çeşmeler şehriyse, aynı zamanda bir dikilitaşlar şehridir. Bu devasa taş blok, Caligula tarafından Heliopolis'ten getirildi ve büyük bazilikanın daha sonra inşa edildiği alanın büyük bir kısmını kaplayan Nero sirkine yerleştirildi. Mevcut konumuna getirmek için çok sayıda at ve kırktan fazla turnanın yanı sıra sekiz yüz adam talep edildi. Vatikan'dan uzaklaşıp Borgo'nun pis mahallelerine dalınca, XXIII. John'un saraydan S. Angelo Kalesi'ne güvenli bir geri çekilme yolu sağlamak için inşa etmeye başladığı kapalı geçide ulaşılır. S. Angelo kalesi, İmparator Hadrian tarafından ailesinin mezarı olarak inşa edildi; ve bu nedenle, dış cephesi muhtemelen heykellerle dekore edildi. İmparator, Napoli Körfezi'ndeki Baiae'deki villasında öldü, ancak bedeni buraya getirildi ve zamanla Marcus Aurelius, Caracalla ve diğerlerinin ölümlü kalıntılarıyla birleşti. Kalenin tarihi, Orta Çağ'daki Roma'nın tarihidir. Birçok kez kuşatmaya dayanmış ve diğer iniş çıkışların yanı sıra Totila ve Gotlarının kahramanlığı karşısında yıkılmıştır. Kurucusunun
lahdi, II. Innocentius'un mezarı olarak kullanılmıştır ve ters kapağı artık Aziz Petrus'un vaftizhanesindeki yazı tipini oluşturmaktadır. Kalenin
mahallesindeki sokaklar mutlak bir değişime uğramıştır. Geniş caddeler ve devasa apartman blokları, birkaç yıl önce büyük bir gecekondu mahallesi olan
zemini kaplamaktadır. Yeni Adalet Divanı nehre bakıyor ve önündeki set artık güzel bir bulvar. Suyu bir kez daha geçiyoruz, Tiber'in en yüksek köprüsü olan Ponte Margherita'dan, kendimizi o güzel meydanda, Piazza del Popolo'da buluyoruz. Pincio'nun dik yamacındaki güzel terasların üzerinde, bahçeleri süsleyen ağaçlar gökyüzünün mavisine karşı öne çıkıyor. Terasların dibinde, zalim Nero'nun hayaletlerin dolaştığı mezar yeri olan Domitii mezarlarının bulunduğu yere inşa edilmiş S. Maria del Popolo kilisesi bulunuyor. Kilisenin bitişiğinde görkemli bir geçit, Porta del Popolo var. Kuzeye doğru uzanan düz yoldaki kemerlerinin altında, Via Flaminia, rakipsiz bir İmparatorluğun sınırlarını genişletmek ve fethetmek için yola çıkan tüm lejyonları Roma'dan çıkardı. NAPOLİ

Eski Yunan kolonisi Parthenope, Cumae'den gelen yerleşimciler tarafından kuruldu ve
Pithecusae (Ischia) adalıları bitişikteki Neapolis kasabasını inşa ettiğinde, Palaeopolis olarak tanındı. Limanı, yirmi yıl öncesine kadar S. Lucia limanının bulunduğu yerdi. Neapolis, şu anki Napoli'nin doğusunda bulunan kısmını işgal ediyordu. MÖ 400 civarında, o zamanlar birleşik olan bu iki kasabanın oluşturduğu Cumhuriyet, Roma ile ittifak kurdu; ve İmparatorluğun gücünün zirvesindeyken, yöneticileri, devlet adamları ve şairleri kendilerine güzel koyun kıyılarında konutlar inşa ettiler. Augustus, Neapolis için çok şey yaptı ve Tiberius, o büyüleyici ada Capri'ye sığındı; burada, bugün bile rezillikleri dillere destandır. Claudius, Nero, Titus ve Hadrian,
Pozzuoli yakınlarındaki mavi Akdeniz sularının altında sarayları görülebilir,
hepsi Napoli'de ve çevresinde bir şekilde izler bırakmışlardır. Lombardlar
ve Normanlar, Şvabyalılar ve İspanyollar sırayla buraya çekilmişlerdi,
durumun güzelliğine kapılmışlardı. Napoli'nin en ünlü
yöneticilerinin mermerden yapılmış devasa figürleri
Kraliyet Sarayı'nın cephesindeki nişleri işgal ediyor ve burada Norman Roger, üniversiteyi
kuran Şvabyalı II. Frederick, Anjou'lu Charles, Arragon'lu Alfonso, III. Charles, Joachim Murat ve Victor Emmanuel II. inzivalarından gürültülü tramvaya ve hızla giden motorlu arabaya taş gibi bakıyorlar.

İspanyol Bourbonlar, İtalya geçen yüzyılın sonuna doğru birleşmeden önce Napoli'de hüküm süren son kişilerdi. Şehri iyileştirmek için çok şey yaptılar ama halkına hiçbir şey yapmadılar. Yirmi yıl önce hala aristokrasinin her yıl Paris'e seyahat eden, kralların sonuncusu olan II. Francis'e kur yapan
kaderini sürdüren
kadim üyeleri vardı.

Napoli, Roma gibi her yıl değişiyor. Modern gelişmeler
sağlıklı yaşam koşulları getiriyor, ancak pitoresk olan her şeyi ortadan kaldırıyor. Tüm dünyada
otel, yedek parası olan insanların hayatında önemli bir faktör haline geliyor ve muhteşem su kaynakları ve rakipsiz konumuyla Napoli, yabancıların altınını yakalama hevesinde geri kalmıyor.
Binlerce turist deniz yoluyla buraya ulaşıyor ve rotayı ayarlayan girişimci acenteler onları taksilere bindiriyor, sokaklarda gezdiriyor ve onları çok ünlü Müze'ye bırakıyor. Burada, zeki olmayan bir rehber tarafından bir galeriden diğerine götürülüyorlar. Ancak, Müze tek başına Napoli'yi ziyaret etmeye değer. Pompeii'yi boğan Mte Somma'nın külleri, sonraki çağlar için muhafaza edilmiş bronz, toprak ve camdan yapılmış nesneler, kutularında yatıyor - herkesin okuyabileceği Romalıların ev hayatının açık bir kitabı. Caracalla'nın Atina'dan getirdiği ve Roma'daki hamamlarını süslemek için kullandığı büyük Farnese Herkül, alt galerilerden birinde. İstisnasız, dinlenme halindeki kudretli gücün en iyi örneği. Atinalı Glycon'un gelişip bu şaheseri ürettiği günlerde, sanat insanların hayatlarında şimdi olduğundan daha fazla yer tutuyordu ve Herkül'ü o kadar çok takdir ediliyor ve beğeniliyordu ki Atina paralarına ve Caracalla sikkelerine işlendi. Kazıcının küreğinin gün ışığına çıkardığı birçok küçük heykelcik arasında çok güzel kanatlı bir Zafer figürü de var. Hiçbir şey kompozisyonun zarafetini ve bu küçük hazinenin sahip olduğu havada süzülme kalitesini geçemez. Yunan bronz işçiliğinin en iyi örneklerinden biri Narkissos'tur. Pompeii tiyatrosundan bir sıra bronz heykel, Yunan sahnesinin aktörlerinin önüne canlı bir şekilde yerleşirken, gladyatörlerin zırhları ve görkemli miğferleri arenayı ve kanlı zaferlerini gözlerinizin önüne getiriyor. Ancak, turist gibi, katedrale doğru acele etmeliyiz. Dar sokaktan basamaklarla ulaşılan cephe hiçbir şekilde fark edilmez. İç mekan orijinal Gotik'in bir kısmını korur, ancak depremler nedeniyle değiştirilip restore edilmiştir ve şimdi göze büyük bir uyumsuzluk olarak kendini gösterir. İllüstrasyon bunu açıkça gösterecektir. Gotik kemerler nefin bölmelerini oluşturur. Koridorlar da Gotiktir ve doğu ucundaki tribünün üzerindeki kemer de öyledir. Korint şaftları ve koyu mermer pilasterler nefin kare iskeleleri boyunca uzanır. Şaftların tabanında, klasik kanopilerin altında çok sayıda başpiskoposun büstleri ve iskelelerin arasında itiraf odaları bulunur. Bunlar kahverenginin zengin bir tonunu verir ve büstlerin her iki tarafındaki yaldızlı şamdanlarla birlikte ağır ve zengin renkli tavanda yankı bulur. Kuzey koridorun manzarası binadaki en iyi mimari özelliktir. Güney koridor, yan şapellerinin çıkıntılı klasik sütunlarıyla gölgelenmiştir. İllüstrasyonun gösterdiği yüksek sunakta, Aziz Januarius'un kanı her yıl Eylül ayında azizin şehit edilmesinin yıldönümünde sıvılaşır. Tüm katedral daha sonra kalabalıklaşır ve rahibin havaya kaldırdığı bir şişedeki kan sıvılaşmaya başladığında, büyük cemaatin yoğun coşkusu ve heyecanı bir kez görüldükten sonra asla unutulamayacak bir görüntüdür.

[İllüstrasyon: NAPOLİ KATEDRALİNİN İÇİ]

Kriptadaki yüksek sunağın hemen altında Aziz Gennario'nun Confessio'su bulunur. Mermer çatısı on İyon sütunuyla desteklenmiştir. Şapelin zengin bir şekilde
işlenmiş dekorasyonu çok güzeldir. Bunu inşa eden Kardinal Caraffa'nın figürü, azizin kalıntılarının bulunduğu sunağın yanında diz çökmüştür. Mimari açıdan dikkat çeken bir diğer şey ise nefteki Başpiskopos tahtıdır. Gotik çalışmanın bu güzel örneği, son derece ayrıntılı bir şekilde
işlenmiş sütunlar ve son derece güzel oymalara sahip kemerler tarafından desteklenmektedir.

Napoli'nin en ilginç kısmı katedralin etrafındadır.
Balkon ve direklerden sarkan giysilerle karartılmış dar sokaklar,
içine girmenin kolay, ancak kaçmanın çok zor olduğu bir labirent oluşturur.
Eski sarayların en güzellerinden bazıları bu kirli
yollardadır. Kişi bunların yanından bir düzine kez geçebilir ve yine de varlıklarından tamamen habersiz olabilir. Bu dar
sokaklar boyunca akın eden kalabalık, turistlere karşı özel bir ilgi göstermez ve istediği yere
giden dikkatsiz Jehu, yayalara karşı kesinlikle duyarsızdır. Yani eski Napoli'yi keşfetmek istiyorsanız kendinize dikkat etmelisiniz ve -bir uyarı olarak- ceplerinize de dikkat etmelisiniz. Saat zincirini sergilemek veya elinizden kolayca alınabilecek bir şey taşımak akıllıca değildir. Uzman hırsızların ortasında olduğunuzu ve dünyanın en heterojen ırkının, herhangi bir ahlak anlayışından
en ufak bir fikri olmayan bir ırkın ortasında olduğunuzu unutmayın. Dolambaçlı Via S. Biagio'da, Caraffa ailesinden birinin
yaptığı ve o zamandan beri Palazzo Santangelo olarak bilinen on üçüncü yüzyıldan kalma bir saray bulunmaktadır. Müzedeki en iyi objelerden bazıları ilk olarak bu güzel eski evde bir yuva bulmuştur. Papa IV. Paul ve büyük Napoli kardinal Caraffa, aynı caddedeki Palazzo Caraffa'da doğmuşlardır. Merkez postane
şu anda Orsini'lerden biri tarafından on beşinci yüzyılda inşa edilen Palazzo Gravina'da yer almaktadır; ve Monticelli'nin büyük konutu aynı yüzyılın en iyi ev mimarisi örneklerinden biridir.

Postaneden çok uzakta olmayan bir yerde S. Chiara kilisesi vardır.
Aksine güzel bir konser salonunu -çünkü S. Chiara bir kiliseden çok bir kiliseye benziyor- kötü zevkin bir merakına dönüştüren çirkin dekorasyon şemasına rağmen, yapının içinde büyük bir ilgi vardır. On dördüncü yüzyılın başında Robert the Wise tarafından kurulan kilise, onun anıtını ve ayrıca Anjou kraliyet hanedanının diğer anıtlarını içerir. Giotto'nun duvarları süslediği freskler
uzun zaman önce kaybolmuştur ve kraliyet mezarları olmasaydı S. Chiara
ziyaret etmeye değmezdi. Arkasında, merdivenle incelemeye olanak veren bir platforma çıkılan yüksek sunağın arkasında, Kral Robert'ın
muhteşem mezarı vardır. Kraliyet lahiti Gotik sütunlar üzerinde durur ve kralın ve çocuklarının heykelleriyle süslenmiştir.
Yatar haldeki figürü, ölümünden birkaç gün önce girdiği bir Fransisken kıyafetiyle uzanmış bir şekilde yatmaktadır. Bunun üzerinde, bir gölgelik altında, bir tahtta oturan ve kraliyet cübbesi giymiş figürü vardır. Güzel
Gotik gölgelik, gölgeliği çevreleyen
çarpık sivri uçların tabanına kadar taşınan nişlerde beş sıra aziz bulunan ince kümelenmiş sütunlarla desteklenmektedir. Robert'in oğlu Charles, Calabria Dükü ve ikinci eşi Valois'li Mary, melek figürlerinin desteklediği
lahitlerde yatıyor. Bu iki muhteşem mezar büyük kralın
güneyinde. Kuzeyde Konstantinopolis İmparatoriçesi Mary ve üçüncü kocası Taranto'lu Philip'in mezarları var. Çocuklarından ikisi, Agnese
ve Clementia da yakınlarda yatıyor; iki kez evlenen Agnese, ilk olarak Verona'nın Scaligeri veya della Scala'sından biriyle evlendi. Yüksek sunağın
sağında, Bourbon kraliyet ailesinin
mezar yeri olan fleur-de-lys ile süslenmiş bir şapel var. Bu küçük şapel ve içindeki mezarlar, çirkin ve gösterişli çevreleri nedeniyle tarihi duygudan büyük ölçüde uzaklaşıyor.

Dış cephesi resimli olan S. Domenico Maggiore, aslen asil bir Gotik yapıydı. Restoratör, ne yazık ki, bunu değiştirmiş ve eklemiş ve iç plan ilk inşa edildiği zamankiyle hemen hemen aynı olsa da, kapladığı korkunç renkler, çok güzel oranlarını önemli ölçüde azaltıyor. Taslak, beş kenarlı apsisin dışını gösteriyor. Yüzünün kapladığı donuk sarı tüf ve siperli korniş ve payandalar ona kesinlikle doğuya özgü bir görünüm veriyor. S. Domenico'ya, sol tarafta görünen kapıdan girilebilir, oraya ulaşmak için uzun bir yosun kaplı basamaklar tırmanılır. Ağır deri kapağı kenara itin ve ötesinde tüm Napoli'nin olduğu gürültülü küçük meydan, hemen uzak geçmişin şeyleri haline gelir. Güzel, küçük bir on ikinci yüzyıl şapelindesiniz. Duvarları en ilginç mezar levhalarıyla kaplı. Her birinin üzerindeki kısa figürlere dikkat edin. Napolili çok kısa boyludur ve bu kısa figürler,
mezarlar on ikinci ve sonraki iki yüzyıla ait olsa da,
güneyli adamların asla uzun boylu olmadıkları varsayımına işaret eder.
Bu şapelden güney transeptindeki büyük kiliseye girilir.
Hemen solumuzda kutsal eşya odası vardır. Burada bir duvarı kaplayan galeride kırk beş gömü sandığı vardır, bunların arasında on tanesi
Aragon kraliyet soyundan on prens ve prensesin kalıntılarını barındırır.
Kimliği tespit edilenler, Montalto Dükleri ve Düşesinden Ferdinand I. ve II. ve Kardinal Louis d'Aragona'dır.
Bir diğerinde ise Pavia'da Francis I'i yenen ünlü Vittoria Colonna'nın kocası, Pescara Markisi vardır. Kilisedeki her şapelde bulunabilecek ilgi çekici bir şey vardır. Bunlardan birinde, _Summa Theologiae_ adlı eserini bestelediği sırada Aziz Thomas Aquinas ile sohbet eden haç vardır. Azizin hücresi hala görülebilir ve ayrıca, bitişik manastırın duvarları içinde bulunan üniversitede ders verirken konuşmalarını yaptığı oda da görülebilir. Koro basamaklarının oldukça üzerinde yükselen yüksek sunak, ülkedeki en dikkat çekici Floransa kakma örneklerinden biridir. Her iki tarafında girintili bir koltuk ve iki çok ince mermer şamdan gibi ilginç eklentilere sahiptir. 

[İllüstrasyon: S. DOMENICO MAGGIORE, NAPOLİ] 

Bunlar, Napoli'nin sahip olduğu üç yüz kiliseden sadece üçüdür. 
Castel Sant' Elmo ile taçlandırılmış Mte Calvari tepesine tırmanın ve 
S. Martino'nun bastırılmış Kartuziyen manastırındaki Belvedere'den dışarı bakın. Aşağıdaki çatı halısından
dikkat çeken kuleleri, kubbeleri ve sivri uçları saymaya çalışın. İkinci yüze ulaşmadan önce
yorgun düşeceksiniz. Belki de mavi körfezin üzerindeki muhteşem manzara,
uzakta Isola da Capri ve Punta Campanella,
Sorrentine yarımadası ve soldaki Vezüv'ün harika şekli
aritmetiğinizi dağıtacaktır. Her neyse, kiliseleri saymak
böylesine görkemli bir manzara önünüzdeyken uğraşmaya değmez.
Bahçenin ötesinde--eski manastır bahçesi, rahipler nasıl da eğlenmiş olmalı!--ve aşağıdaki çatıların ötesinde, Castel dell' Ovo körfeze doğru
uzanır. Solunda, her milletten gemiler, Arsenal ve kraliyet sarayı yakınlarındaki rıhtımlar boyunca suda seyreder. Büyük gemilerin hunileri, Immacolatella'nın ötesindeki direk ormanının ortasında, Rione Margherita di Savoia'ya doğru güzel bir eğimle yükseliyor. Kelebekler gibi yelkenleri olan kıyı tekneleri suda kayıyor. Limanda her şey canlıdır; ama biz o kadar yukarıdayız ki, uzaktaki uğultuyu
arayan tek bir ses bile, herhangi bir notayı ayırt etmemizi
sağlamıyor.

S. Martino'nun manastırları çok güzel. Her dört tarafta on altı beyaz mermer
Dor sütunu kemer oluşturuyor.

Ayrılan rahiplerin hücreleri artık kapalı ve yiyeceklerinin
geçirildiği delikler tuğlayla
örülmüş. Duvarlar beyaz; bahçenin ortasındaki klasik kuyu başı ve basamakları da beyaz.
Avlunun bir köşesindeki küçük
mezarlığın üzerinde çok gerçekçi beyaz mermer kafatasları olan beyaz mermer bir korkuluk var. Bu sessiz avluda her şey beyaz parlıyor ve güney gökyüzünün koyu mavisi her şeyi
yoğunlaştırıyor. Bir ressam için nadir bir çalışma ama belki de yıllar önce gördüğüm kadar güzel bir çalışma değil. Ocak ayındaydı, iki veya üç gündür kar yağıyordu - hatta Capri bile kaplıydı - bir arkadaşımla birlikte Camaldoli'deki
Karthusian manastırına doğru yürüdüm. Tam da tüm gün süren
yağmur sona ererken oraya ulaştık. Etrafımızda taze, ayak basılmamış kardan oluşan kalın, beyaz bir halı vardı. Manastırın beyaz duvarları donuk görünüyordu. Kapıyı çaldık, beyaz giysili bir keşiş açtı. Beyaz duvarlarla çevrili beyaz bir avludaydık ve beyaz keşişlerden oluşan bir sıra
şapel'e doğru yavaşça hareket ediyordu. Her şey beyazdı. Ama renk ayrımında ne incelik! Sadece gökyüzü griydi ve bu kadar güzel bir
inci tonu. Bir ustanın elinden çıkan pigmentin bile sahneyi sadakatle yeniden üretebileceğini merak ediyorum.

O günlerde Napoli çok farklıydı. O zamanlar S. Lucia vardı. Şimdi eski liman
dolmuş ve modern oteller, kırılgan ahşap iskelelerin
suya doğru uzandığı yerde duruyor. Bu örümcek benzeri yapılardan, ana kanalizasyonun çıkışında meyve veren
sepetlerde istiridyeler sarkıyordu! S.
Lucia, en alt sınıfın yaşamıyla aşırı derecede pitoresk ve neşeliydi, ancak--aşırı derecede kokuluydu. Kaldırımlar boyunca tezgahlar dizilmişti. Her çeşit balık, serinletici içecekler, limonlar, portakallar, her türlü
meyve, çok renkli tentelerin gölgesinde sergileniyordu.
_Lazzaroni_, gün boyu deniz duvarında uzanmış yatıyordu veya evlere yaslanmış kaldırımlarda uyuyordu. Sokakta
açık havada yapılan ev tuvaletleri asla dikkat çekmez. Ve evlerin kendileri,
rüzgar çarşafları ve yüzlerce balkondan asılmış
çamaşırları hareket ettirdiğinde ne kadar da renk değiştiren bir parıltı! Her şey değişti.
Lağım suyu Cumae'de hemen denize taşınıyor.
S. Lucia'da artık istiridye yok; artık bir S. Lucia yok, ancak onun
kaybolmasıyla Napoli en eşsiz cazibesini kaybetti.

Chiaia'nın sonunda, ünlü Deniz Akvaryumu'nu geçtikten sonra, Posillipo tepesi Mergellina'nın küçük balıkçı limanının üzerinde yükselir.
Bir tramvay sizi hızla köşeden ve yokuş yukarı bir yol boyunca taşıyacak ve buradan birçok hoş manzara elde edeceksiniz.
Riviera'da bu yolu çevreleyen güzel villaların
birkaçının konumuna denk hiçbir şey yoktur. Güzel alanlar denize kadar uzanır. Egzotik bitkiler büyür ve
gelir, acı _tramontana_ rüzgarından korunur. Büyük çam ağaçları, körfezlerinin tepelerinde, resmedildiği gibi, ciddi bir şekilde yükselir,
dik yamaçlara doğru götürür. Nereye giderseniz gidin, her zaman aşağıda
mavi deniz vardır ve her zaman uzaktaki körfezin karşısındaki yarımadanın
harika ana hatları veya Vezüv Yanardağı'nın yamaçlarındaki zarif
eğimler veya hepsinden güzeli, büyüleyici Isola da Capri'nin
güzel ana hatları.

[İllüstrasyon: POSILLIPO'DAN NAPOLİ KÖRFEZİ]

SALERNO

Orta Çağ'da bu bölümün konusu, Hıristiyanlık boyunca tıp okuluyla ünlüydü. S. Thomas Aquinas bize şunu söyler
Salerno, tıp dünyasında Bologna'nın hukukta ve Paris'in bilimde
olduğu yerde yer alır. Bu konudaki ünü bu kadar büyük olmasaydı, Fatih William'ın oğlu Robert, memleketine dönüş yolculuğunu geciktirmez ve Kutsal Topraklar'da aldığı bir yara için orada durup tıp adamlarına danışırdı. İngiltere'den uzak kalmasının sonucu olarak, Henry, Rufus'un ölümüyle boşalan tahta çıktı ve meşru varis asla hüküm sürmedi. Salerno, birçok başka şekilde güçlü Kuzeyli ırkıyla bağlantılıydı. Robert Guiscard, sekiz aylık bir kuşatmadan sonra ilk saldırıda birlikleri surları aşarken şehrin duvarlarının önünde ölümcül yarasını aldı. Norman Roger, 1130'da baronların bir toplantısında burada Napoli ve Sicilya kralı ilan edildi ve Salerno uzun yıllar Güney İtalya'daki Norman hükümetinin merkezi oldu. Geçmişte ünlü bir üne sahip olan ve büyük bir öneme sahip olan birçok başka şehir gibi, büyük
günlerinden bahsedecek neredeyse hiçbir şey kalmadı. Eski şehir surlarının sonundaki bir kayalıkta, denizden yaklaşık dokuz yüz fit
yüksekte, Robert Guiscard'ın saldırıda yaralandığı Kuzeylilerin kalesinin kalıntıları, dağ yamaçlarına doğru
hızla gelen fırtınalarla
sarsılmış halde hâlâ duruyor. Manfred'in inşa etmeye başladığı ve eski günlerde Norman filosunu barındıran liman, Marina'nın altında yer alıyor, ancak yıllar önce çamurla doldu ve artık ticaret için neredeyse
işe yaramaz durumda. Salerno'nun büyük günleri, tıpkı ünlü komşusu Amalfi'nin
büyük günleri gibi geride kaldı. Modern ticaret yollarının zorunlulukları ve
demiryolunun olanakları, bir zamanlar sahip olduğu tüm güç ve ihtişamı ondan çaldı.

Ancak, geçmişteki zenginliğini ve
gücünü hatırlatan bir şeyler kaldı. Çevresiyle sıkı sıkıya kuşatılmış olan katedrali bulmak
hiç de kolay değildir. Dolambaçlı yokuş yukarı sokaklar meydana çıkar,
burada dik bir eğimde, mermer korkuluklu güzel bir çift merdiven uçuşu,
ötesinde durduğu
geniş manastır avlusuna veya avluya açılır. Robert Guiscard, katedralini Aziz Matteo'ya adadı ve büyük de Hauteville ırkına layık olması için,
yapımı için eski Yunan şehri Paestum'u yağmaladı. Bu manastırların sütunlarının neredeyse hepsi oradan geldi. Çoğu o kadar
büyük ki, muhtemelen yağma devam ederken
yontulmuş olan yerel işçilikle yapılmış başlıklar çok küçük. Üstteki kemerler
kaldıraçlıdır; farklı başpiskoposların heykellerinin
artık çok bakımsız bir durumda göründüğü bir galeriyi desteklerler.
Etrafıma baktığımda aynı kısmi haraplık durumu göze çarpar. Neredeyse hepsi Yunan olan on dört
antik lahit,
avlunun manastırlarında durur.
Bunlar Normanlar tarafından Hristiyan cenazeleri için kullanılırdı, ancak
ne yazık ki! köşeleri parçalanmış ve yontulmuşlardır ve güzel kabartmaları, biri av sahnesi, diğeri panellerde sentorlar ve periler olan
ve aldıkları kötü muamele nedeniyle neredeyse tamamen mahvolmuştur.
Avlunun ortasında bir çeşme vardır. Yunan havuzunda hala su sıçrıyor, ancak çürüme ve ihmalkarlık bu güzel avlunun cazibesinin çoğunu çalmıştır.

Katedral avluya bitişiktir.
Orta sundurmanın bronz kapıları bir zamanlar gümüşle kakılmıştır. Değerli metal
kayboldu, ancak Havarilerin ve Hristiyan sembollerinin küçük figürleri, bu kapılar on birinci yüzyılda Konstantinopolis'ten yeni geldiğinde çok ince bir işçiliğe sahip olduklarının kanıtıdır. Büyük kilisenin
iç kısmı beyaz badanalıdır. Zemin doğu ucuna doğru eğimlidir ve iyi düzenlenmiş bir mermer deseninin iyi bir örneğidir.
Binadaki mezarları saymazsak
en
ilginç şeyler, iki _ambon_ veya minberdir. İllüstrasyonda görünen, John of Procida'nın çalışmasının harika bir örneğidir.
Diğeri, başpiskoposun tahtı gibi, aynı büyük
tasarımcı tarafından yapılmıştır. Üçü de kakma _tesserae_ tarzında Greko-Bizans tarzının şaheserleridir. İllüstrasyonda, bir sonraki bölümde anlatılan kadar ince bir şekilde işlenmiş, en karmaşık kakmaya sahip güzel bir Paschal şamdanı görülecektir. Bu kürsülere koronun içinden basamaklarla yaklaşılır. Biri dört adet nadir porfir sütunla, diğeri ise Paestum'dan gelen on iki granit sütunla desteklenir. Yaş, beyaz mermer panelleri açık griye dönüştürmüştür. Bu, batı ucundan nefe baktığınızda
katedral duvarlarının beyazına harika bir
güzellik katar. Koro, iki kürsüye benzer bir dekorasyona sahip
çok güzel bir kakma mermer paravanla çevrilidir. Zemin, _opus Alexandrinum_ kakmasının muhteşem bir örneğidir ve bu açıdan İtalya'daki en iyiler kadar iyidir.

[Resim: KATEDRALDE BİR KÜÇÜMCÜ, SALERNO]

Yüksek sunağın altında, kriptada, Aziz Matthew'a ait bir anıt vardır ve azizin
oturan bronz bir figürü vardır. Bunun altında, bir tabutun içinde, 930 yılında buraya getirilen Evanjelist'in kalıntıları yer almaktadır.
Kriptanın kendisi ilginç değildir. Ne olduğunu bulmak için, bazı mezarların incelenmeye değer olduğu yukarıdaki kiliseye geri dönmeliyiz. Salerno'da ölen Papa VII. Gregory, Hildebrand, yan şapellerden birinde bir lahitte yatıyor. Kral Ladislaus'un annesi Margaret of Anjou'nun kalıntıları, kraliçenin çocuklarıyla ve nedimeleriyle çevrili olarak
rölyef olarak tasvir edildiği güzel bir mezarın gölgeliği altında yatıyor. Melekler, mavi bir zemin üzerinde altın zambaklarla
süslenmiş gölgeliğin desteğini oluşturuyor. Başpiskopos Caraffa'nın kalıntıları, köşelerinde Medusa başları olan güzel bir Yunan lahitinde. Bir diğerinde ise Baküs'ün Zaferi'nin güzel bir kabartması var ve manastırlardakiler gibi daha pek çoğu Pagan kullanımından Hristiyan kullanımına aktarılmış. Hildebrand'ın mezarının bulunduğu şapel, onu kendisi dekore eden Precida'lı John'un ailesine aittir.

Kutsal eşya odasında, otuz paneli Eski ve Yeni Ahit'teki sahneleri temsil eden çok ilginç bir fildişi _Palla_ vardır. Bu on birinci yüzyıl eseri, hakikaten mükemmel bir şekilde korunduğu söylenebilecek birkaç şeyden biridir. Katedral, çevresi gibi, üzücü bir şekilde onarıma ihtiyaç duymaktadır. Güzel _çan kulesi_, desteklenmiştir veya çoktan aşağıdaki sokağa devrilmiştir. Bu görkemli kulenin en alt iki katı, Roger'ın zamanındaki orijinal Norman eseridir. Köşelerinde mermer ve granit sütunlar var, şüphesiz Paestum'dan. Üstteki iki kat, alttaki gibi değil, taştan yapılmış, ancak çok güzel renkli tuğladan yapılmış. Norman kemerleriyle delinmişler, bunların üstünde bir kubbeyle taçlandırılmış
çan kulesi var. Belirttiğimiz birkaç şey olmasaydı, Salerno ziyaret etmeye değmezdi. Ancak sadece muhteşem minberleri görmek ve
Evangelist'in kalıntılarının yanında sessizce kriptada durmak için bile, acele eden bir turist, bir zamanlar ünlü olan bu şehirde en azından birkaç saat geçirmeyi asla ihmal etmemelidir.

PALERMO

Fenikeliler, Kartacalılar, Yunanlılar ve Romalılar, Gotlar, Bizanslılar,
Normanlar ve İspanyollar, hepsi Sicilya'da hüküm sürmüşlerdir; ve merakları onları Palermo müzesine götürenler, orada her dönemin tarihine dair büyük ilgi
çekici birçok antika görebilirler. Gözlemleyen adam sokaklarında da çok şey görebilir. Palermo'da farklı ırkların ve onların soyundan gelenlerin çok eski zamanlardan beri kendilerini kendilerine sakladıkları belirgin mahalleler vardır. Canlı caddelerde sürekli değişen kalabalığı izleyerek dolaşırken, diğer tipler arasında Berberi veya Yunanlı'yı seçmek için ırksal fizyonomi hakkında özel bir bilgi gerekmez. Norman işgali, köylülerin arabalarının panellerinin canlı dekorasyonunda hatırlanır. Bunlarda, cesur Norman'ın vahşi Kafir'i katlettiğini görürsünüz - onları düzinelerce katleder! Bu panellerin uygulanması oldukça arkaiktir - yüzlerce yıl önce ataları aynı sahneleri kendi zamanlarının araçlarına çizen uzun bir ressamlar dizisinin el işidir. Renkler kaba. Arabanın her santimi boyanmıştır. Tekerleklerin telleri çentikli ve oyulmuştur. Arabanın gövdesi, aks çubuğunun çok yukarısında, çiçek desenli iyi düzenlenmiş demir işçiliğiyle sıkıca sabitlenmiştir. Bunlara benzer başka
araba yoktur; ve eşeğin başlığını her zaman süsleyen
lacivert ve kırmızı tüylü tüy ve
altın ve gümüş iplikle işlenmiş simli koşum takımı yeni olduğunda, pek çok
araba veya devlet arabası bundan daha cesur bir gösteri yapamaz.

Palermo, şehrin merkezindeki Quattro Canti--Dört Köşe olarak adlandırılan dairesel alanda birbirini ikiye bölen, doğu ve batı, kuzey ve güney yönünde uzanan iki sokakla dört mahalleye ayrılmıştır.
Bu yoğun noktada durup kuzeye doğru yokuş aşağı baktığınızda, Akdeniz'in koyu mavisi ufku sınırlar. Güneyde manzara, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kraliyet Sarayı'nın yanından geçen büyük şehir kapısı, Porta Nuova'nın
kemeri tarafından kısmen durdurulur. Doğu
ve batı, kalabalığın ve sıkışık trafiğin başlarının üstünde,
büyük dağlar zirvelerinin üzerinde beyaz bir bulut bulutuyla yükselir.
Hangi yöne bakılırsa bakılsın manzara, yüksek evlerin çizgilerinin çok ötesinde, mavi deniz veya mavi gökyüzüyle sona erer.

[İllüstrasyon: KATEDRAL. PALERMO]

Tepeden Kraliyet Sarayı'na doğru yürünürse,
güzel Piazza del Duomo'dan geçilir. Üç tarafı mermer korkuluklarla çevrili büyük bir meydandır ve üzerinde aralıklarla piskoposların ve azizlerin devasa heykelleri vardır. Dördüncü tarafta büyük katedral vardır.
Sivri Sicilya işçiliğinin bu güzel örneği S. Maria Assunta'ya adanmıştır ve
on ikinci yüzyılda,
Mill'in Walter'ı olan Gualterio Offamilio'nun Palermo'nun İngiliz başpiskoposu olmasıyla başlamıştır. Binanın ilginç mimari tarzı, bir Norman tarafından tasarlanıp Mağribi işçiler tarafından yapılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Mağribi,
doğal kemerlerini ve siperlerini dışarıda bırakmayı imkansız bulmuştur; ve
batı cephesindeki bez deseni, tasarımda doğunun dekorasyonunu anımsatır.
Bu cephenin üç kapısının güzelce oyulmuş sütunlarının Sarazen başlıkları olağanüstü iyidir. Norman zikzak
kalıplama, üstteki kemerleri süsler. Azizlerle dolu nişler, kâfir işçiler tarafından çok ince bir şekilde düzenlenmiş uyumlu uyumsuzluğa katkıda bulunur. Her köşede sekiz kat halinde yükselen asil bir kule vardır, en üstteki üçü açıktır. Bu kuleler boyunca küçük kemerler, köşeleri halkalı sütunlarla cesurca yuvarlatılmış küçük mermer sütunlarla desteklenmiştir. Tabanlarında alevler olan küçük kuleler ve sivri uçlarla sonlanırlar. Bunların tüm düz yüzeylerini kırmak için, Doğu zihni bir tür dekorasyon koymak zorunda kalmıştır, böylece büyük bir ağırlık görünümü elde edilmiştir; ve böylece kare, kütük, eşkenar dörtgen ve çivi başı desenleri en hayranlık verici şekilde tanıtılmıştır. Caddenin karşısındaki ve cephenin karşısındaki ve başpiskoposun sarayının bir parçası olan büyük kulenin alt kısmı Sarazen'dir ve Kuzeyli'nin Sicilya'ya gelişinden önce inşa edilmiştir. Üst katlar çan kulesidir. Tüm bu kulelerin sahip olduğu sivri uçlara rağmen, görünümlerinde Kuzey'den çok daha Doğu'ya özgü bir şey vardır. Sokaktan geçen kemerler -taslakta çok belirgin bir özellik- deprem sarsıntıları olduğunda sarayı ve katedrali desteklemek için on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir.

Katedrale güney sundurmasından girilir. Bu, tepesinde kötü bir dönemde yapılmış çirkin beyaz mermer figürlerin bulunduğu on ikinci yüzyıl kuleleriyle çevrilidir.
Diğer ikisinden daha büyük olan merkezi kemerin kablo kalıplarına sahip üç Mağribi
taslak kemeri, oldukça alçak bir alınlığı destekler. Bu alınlığın yüzü iyi bir dekorasyon şemasıyla kaplıdır. Korniş, hayvanlar ve yapraklarla derin bir şekilde kesilmiştir, kirpi ve tavşan bunlardan biridir. Dört grotesk Norman su hortumu, korniş arasındaki ip yolunu ve kemerlerin altında yarı boy aziz ve piskopos figürlerinin bulunduğu güzel düz bir kemer yolunu keser. Bunun altındaki ve verandanın üç kemerinin üzerindeki duvar, bir zamanlar açıkça siyah ve kırmızı Arap desenleriyle kaplıydı. Doğu başlıklı dört gri mermer sütun, kemerleri destekliyordu; bunlar, katedralin inşa edildiği yerde duran camiden geliyordu. Kapının portali, karmaşık Mağribi oymacılığının gerçek bir şaheseridir. Burada narlar ve palmiye yaprakları belirgin bir yer kaplar. On sekizinci yüzyılda birçok değişiklik yapıldı ve bu görkemli ve mimari açıdan
çok ilginç kilise büyük ölçüde biçimsizleştirildi. Veranda, binanın iç kısmı kadar zarar gördü. Ancak, eskisinde kayda değer bir tablet hala mevcuttur:

PRIM . SEDES . CORONA . REGIS . ET . REGNI . CAPUT

Bu, Sicilya krallarının Palermo katedralinde taç giydiği günlerde şehrin gururlu unvanıydı. Koridorların yan şapellerinin dış tarafında bir sıra beyaz mermer figür duruyor. Kötüler. Sırlı fayanslı küçük kubbeler de daha sonraki bir dönemi hatırlatıyor. Bunlar, geçidin üzerindeki büyük merkezi kubbeyle birlikte, Napolili bir mimar olan Fuga'nın eseriydi. Yaptığı değişikliklerde, siperler ve altlarındaki konsol masaları korundu. İkincisi, katedral inşa edildiğinde Normanlar tarafından bilinen farklı ırkların fizyonomisi hakkında çok ilginç bir çalışmadır. İnançları Allah'ın eserini tasvir etmelerini yasaklayan Arap işçiler tarafından yapılmışlardır, doğrulukları tartışılmaz değildir. Doğu ucu kısmen düz kemerlerle kaplıdır, çoğu Arap tasarımıyla ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur ve kısmen aynı karakterde siyah ve kırmızı bir desene sahiptir. Apsiste herhangi bir ışık yoktur. Beyaz badanalı klasik iç mekan, dış cephenin zengin kahverengi ve sarı taşından sonra büyük bir hayal kırıklığıdır. Ancak mimari olarak ilgi çekici olmasa da, tarihsel olarak şehrin
en parlak ve müreffeh dönemiyle ilgilidir. Katedralin güney sundurmasından içeri girerken sola dönerseniz, Norman ve Şvabya krallarının muazzam lahitlerinin ciddi bir ihtişamla durduğu iki şapel vardır. Sicilya'nın ilk Norman hükümdarı Roger'ın kalıntıları, dört çömelmiş
Saracens'ten oluşan mermer ayaklarla desteklenen bir
porfir lahitte yatıyor. Üstteki güzel gölgelik mozaikle kaplı. Sütunları
yaldızlı ve kakmalı. Bir sonraki mezar, Normanların kraliyet
sülalesinin sonuncusu olan Constantia'nındır. İmparator Henry VI'nın karısı ve II. Frederick'in annesiydi. Bunun yanında Henry VI'nın
lahdi var. Çok ayrıntılı bir şekilde süslenmiş olan lahit, Frederick II'nin kalıntılarını ve Aragonlu Peter II'nin cesedini içeriyor. Bu lahitin kapağı, İsa, Meryem ve çocuk madalyonlarıyla
oyulmuş. Frederick II'nin karısı Constance'tan geriye kalan tek şey, şapelin bir duvarına
gömülmüş bir Roma lahitinde. Kabartma
olarak güzelce dekore edilmiş bir av sahnesi var. Başka bir duvara yaslanmış bir
ortaçağ mezarı var, iki kalkan arasında kukuletalı bir figür var, üzerinde Aragon kartalları sergileniyor. Aragonlu Frederick'in oğlu olan Atina Dükü William'ın küllerini barındırıyor. Tüm bu mezarlar sadece kendi başlarına arkeolojik ilgi çekici olmakla kalmıyor, aynı zamanda adanın Norman işgalinin kökeni ve tarihi incelendiğinde,
içinde bulundukları şapel dünyadaki en tarihi
çekici yerlerden biri haline geliyor.

Sarazenler, Tancred de Hauteville'in on iki oğlunun en küçüğü olan Roger, kardeşlerinin silah zoruyla kendilerini hüküm süren
kontlar olarak kabul ettirdikleri Apulia'dan geldiğinde Sicilya'nın hakimiydi. Roger, Mağribilerin tüm medeniyetini, kültürünü ve iyi düzenlenmiş
bürokrasisini sağlam bir şekilde yerleşmiş buldu. Ve buna müdahale
etmeyecek kadar akıllıydı. Fethettiği insanların yaşam biçiminde hiçbir değişiklik yapmadan, sadece kuzeyli bir ırkın kol gücünü ve canlılığını ekleyerek, o oldu ve onu takip edenler de Avrupa'nın en zengin ve en görkemli hükümdarları oldular.

Kripto, katedralin iç kısmının mimari olarak en ilginç kısmıdır.
Walter of the Mill'inki de dahil olmak üzere Palermo'nun yirmi dört başpiskoposunun mezarını içerir.
Kutsal eşya odasındaki hazineler arasında, I. Ferdinand'ın emriyle kraliyet lahitleri açıldığında mezarında bulunan Aragonlu Constance'ın başlığı da vardır.
Başlığın üzerine işlenen kaba taşlardan birinin üzerinde Arapça olarak "Mesih Tanrı'ya, umudumu bağladım." yazmaktadır. Burada yine,
Mağribi ve Hristiyan'ın yan yana dostça yaşadığına dair bir kanıt vardır.
Ravenna'daki Theodoric ve Palermo'daki Norman, fethettikleri topraklara barış getirdiler; ve her iki şehrin de sahip olduğu en büyük refah, onların bilgeliğinin ve dini hoşgörülerinin bir sonucuydu.

Görünüşte sonu gelmez Corso'nun sonunda ulaşılan güzel açık meydanda, bir Roma evi ve diğer çok ilginç kalıntılar şu anda
ortaya çıkarılıyor. Kraliyet Sarayı, meydanın bir tarafını kaplar ve
şehrin en yüksek kısmı olduğu için eski Roma sarayının yerindedir.
Binanın çatısında bulunan gözlemevinden muhteşem bir
manzara vardır. Ancak,
bizim ilgilendiğimiz şey,
Roger II. tarafından on ikinci yüzyılın başlarında inşa edilen güzel şapeldir. Cappella Palatina mükemmel bir mücevherdir ve sabahleyin bir kez bile onu ziyaret eden hiç kimse,
dar pencerelerinden geçen loş ışığın ve
harika mermer ve mozaik duvarlarını aydınlatmasının yarattığı muhteşem etkiyi asla unutamaz. Nave'in üç bölmesi, üç yivli Yunan mermeriyle dönüşümlü olarak Mısır graniti sütunlarından oluşur. Kemerlerin kompozit başlıkları Bizans ve Korint'tir. Bu kemerler kazıklıdır ve muhteşem mozaiklerle son derece zengin bir şekilde kaplanmıştır ve sofitleri Mağribi tasarımlarında düzenlenmiş _tesserae_ ile işlenmiştir. Koridorların duvarları, şapelin etrafında güzel bir kakma doğu deseninin
dadosunun uzandığı en zengin mermer levhalarla kaplıdır. Nave'in ahşap çatısı
bal peteği şeklindedir ve Granada'daki Elhamra'nınki gibi
muhteşem renkli ve yaldızlı pandantiflerle düzenlenmiştir. Kufi yazıtlar bu asılı kümeler arasında bir yer bulur. Koridorların tavanları
kaselidir ve güçlü renklerinin muhteşem etkisini zenginleştiren ağır altın çıkıntıları taşır.

Koro, nefin beş basamak yukarısında yükselir ve buradan çok güzel bir mermer paravanla
kapatılır.
Sehpalar dik bir şekilde
oyulmuştur. Çok geç Gotik tasarıma sahip ince ahşap kürsüde, dört destek ayağı üzerinde diz çökmüş iyi oyulmuş melekler vardır. Bu meleklerin üzerinde dört kral
orta sütunun etrafında durur. Kitaplığın üzerinde eski siyah harfli parşömen mezmurlar bulunur. Hepsinin tepesinde, Meryem ve Çocuk
bu son derece iyi tasarlanmış ve yapılmış okuma masasını tamamlar.
Koro'nun ötesinde apsis dört basamak yükselir. Bu basamakların
ve koro basamaklarının yükseltileri çok güzel bir şekilde işlenmiştir. Apsisin yarı kubbesindeki devasa mozaik
figürü geç bir tarihe ait tek mozaiktir;
ve S. Mark'ın ve Orvieto'daki katedralin dışındakiler gibi bir resmin niteliklerini hedef alarak, şapelin _tesserae_ dekorasyonunun tekdüzeliğini ve sadeliğini biraz bozar. Binanın
tabanı tamamen _opus Alexandrinum_'dur. Batı ucunda, yalnızca kraliyetin kullanımına yönelik yükseltilmiş bir kürsü korkulukla çevrilmiştir ve hüküm süren hükümdarın bir portresi duvarın mermer panellerine yerleştirilmiştir. Minberin yanında bir Bizans şamdanı vardır. Avlarını parçalayan dört aslan
tabanındadır. Diğer hayvanlar, kuşlar ve insan figürleri, hepsi birbirleriyle savaşarak, düzenli bir karmaşa içinde, güzel kakmalı
orta sütunu çevreler. Bunların üstünde, dingin bir şekilde hareketsiz duran Yüce Tanrı'nın bir figürü vardır. Masumiyetin ve günahtan özgürlüğün sembolü olan çocuklar, içine büyük Paskalya mumunun
takıldığı kasenin etrafına oyulmuştur. Güneşin parıltısı ve dışarıdaki sokakların gürültüsüyle birlikte bu karanlık kiliseye girdiğinizde, insanın üzerine çöken ani sakinliğin etkisini tarif etmek
çok zordur. İnsan, en zengin renklerle dolu, çok dinlendirici bir kasvetin ve duyuları yatıştıran bir sessizliğin farkına varır. İnsan, bir şekilde, iyi planlanmış kutsal bir iç mekanın ciddiyetiyle birleşmiş doğunun ihtişamını hisseder ve bu, ışıktan karanlığa ani geçişe rağmen gerçekleşir. Palermo'daki muhteşem Cappella Palatina gibi insanı etkileyen başka hiçbir yapı yoktur. Şehrin aşağısındaki La Martorana da güzel olabilirdi, ancak ne yazık ki 1590 yılında bitişik manastırın rahibeleri
duvarlardaki değerli mozaiklerin çoğunun sökülmesini emretti ve
bunlar yıkıldığında
iğrenç bir koro eklendi. Birkaç tanesi çatıda kaldı ve bu ince oranlı şapelin
dinsel şevk sanatsal zevke üstün gelmeden önce ne kadar görkemli bir şey olduğunu bize anlatıyor.
Merkez apsis de yüz yıl sonra yıkıldı ve
onunla birlikte daha fazla paha biçilmez mozaik yok oldu. Duvarlardaki kakmalı mermer
on sekizinci yüzyılda ortadan kaldırıldı. İçeriyi kaplayan görkemli mozaiklerin yerini alabilecek daha iyi bir şey bulunabilseydi, bu vandallık eylemleri için bir bahane olabilirdi ancak
insan, dini bir coşku veya eğilime sahip olmayan ve hiçbir şekilde tavsiye edilecek hiçbir şeyleri olmayan çirkin sıva ve kötü tasarım ve renkteki sefil duvar resimlerini gördüğünde, dini çıkarlar adına bu paha biçilmez hazineleri yok eden cehalet ve aptallığa hayret ediyor. Geriye kalan az şey arasında, Kral Roger'ın Mesih tarafından taçlandırıldığı ve kiliseyi kuran Yüksek Amiralin kiliseyi Meryem'e adadığı iki ilginç mozaik var.
Kral, Dalmaçyalı şapkası takıyor. Papa, ona dini bir görev vermenin, ona gereksiz savaşlarda karşı çıkmaktan daha diplomatik olduğunu düşünerek, bunu miğferle birlikte Papa'dan aldı. Kraliyet Sarayı'nın biraz güneyinde ve şehrin eski surlarına neredeyse bitişik olan S. Giovanni degli Eremiti vardır. Bitişikteki güzel manastır bahçesi bu bölümün bir örneğini oluşturur. Küçük kilise, üç apsisli T harfi planında Norman çalışmalarının çok erken bir örneğidir. Güney tarafında, binaya dahil edilmiş ve eski günlerde bir şapel olarak kullanılan küçük bir cami vardır. Büyük Gregory zamanında burada bulunan manastır, Normanlar Sicilya'ya geldiğinde ve Kral Roger eski binaları restore ettiğinde kullanılmaz hale gelmişti. İç mekan şimdi tamamen çıplak ve pencereler camsız. Mağribi kubbeleri küçük kiliseye çok doğulu bir görünüm kazandırır ve manastır kemerlerinin rustik taşlarının düz üyeleri buna büyük ölçüde katkıda bulunur. Egzotik bitkilerin gür bir şekilde geliştiği ve her türlü çiçekle yarıştığı huzurlu bir noktadır. [Resim: S. GIOVANNI DEGLI EREMITI'NİN MANASTIRLARI, PALERMO]

İspanya'da bulunmuş bir gezgin, Palermo'nun eski semtinde, kendisine Sevilla, Salamanca ve İber yarımadasındaki diğer yerleri hatırlatacak birçok saray bulacaktır. Güney'in açık kahverengi rengi burada hakimdir ve bu sarayların çoğunun sahip olduğu iki veya üç avlu, anılarına katkıda bulunacaktır. Bu, 1282'de Aragonlu Pedro'nun kral olarak taç giymesinden, 1713'te Savoy Dükü Victor Amadeus'un tahta çıkmasına kadar, Sicilya'nın İspanyolların yönetimi altında olduğu düşünüldüğünde, göründüğü kadar garip değildir.
Piazza Marina'daki büyük kare şeklindeki sarı taş blok, Palazzo
Chiaramonte, İspanyol Valilerinin sarayı ve Engizisyon'un karargahı olarak hizmet vermiştir. Şimdi Palazzo de' Tribunali olarak bilinen

adliye olarak kullanılıyor. Mahkeme salonunun ön odasının muhteşem bir ahşap tavanı var. Bu mahalledeki dar sokaklarda dolaşırken, İspanya'nın büyük günlerinin görkemli stilinde birçok mimari ve dekoratif heykele rastlayabilirsiniz. Bir veya iki
iyi çeşme ve güzel portal, şu anda mütevazı insanların yaşadığı şehrin bir bölümünün tarihi cazibesine çok şey katıyor. Gecekondularda bulunması zor olan S. Agostino kilisesinin, güzel bir tekerlek penceresi olan dikkat çekici bir cephesi var. Tekerleğin göbeği olan Paschal Lamb'dan zarif beyaz mermer sütunlar yayılıyor ve üç sıra küçük ama güzelce oyulmuş kemerler iç içe geçerek pencerenin kafes desenini oluşturuyor. Portalın zikzak kemerleri akantus yaprakları ve arabesklerle süslenmiş. Destekleyici sütunların başlıkları nardır ve altında neredeyse silinmiş fresklerin bulunduğu akantus yapraklarından damla taşlı düz bir gölgelik, Palermo'da bulunabilecek geçmiş günlerin en büyüleyici kalıntılarından birini tamamlar. _cittadini_ hayatının en pitoresk kıyafetiyle görüldüğü yer de eski mahallelerdir. Altın portakallar ve soluk limonlar, dikenli incirler ve büyük turunçlarla dolu meyve dükkanları, sokak manzarasında neşeli renk lekeleri oluşturur. Dükkan önlerinin dışında sergilenen veya duvarlardan sarkan sırlı fayanslar, çanak çömlek ve canlı renkli pamuklu ürünler, sahnenin çeşitliliğine katkıda bulunur. _Pizzi_ ve _scaglozzi_ ve tavada zeytinyağı bulunan yemek dükkanları, koku alma sinirlerini, özellikle güçlü aromalı bir peynirin hazır alıcı bulduğu durumlardan daha hoş bir şekilde harekete geçirir. Mükemmel şarap,
içki barlarında çok düşük bir maliyetle içilebilir, burada berrak bir su jeti sarnıç benzeri tezgahın mermer levhaları üzerinde sonsuza dek
oynar. Kümes hayvanları kalabalığın ortasında
telaşlanır ve aç köpekler olukların çöp yığınlarında yemek kokusu alır. Her şey canlıdır ve her şeyde İtalyan'dan daha fazla bir şey olan Güney'in bir dokunuşu vardır. Büyüleyici sokaklarında dolaşmak ve onları dolduran sürekli değişen kalabalığı gözlemlemek için
Palermo'ya gitmeye neredeyse değer.

[İllüstrasyon: MTE. PELLIGRINO, PALERMO]

Güneş iyice yükseldiğinde limana girmek ve geminin güvertesinden gemi limana doğru kayarken muhteşem
panoramanın kendini göstermesini izlemek kesinlikle yolculuğa değer. Mte Pelligrino'nun eteğinde,
ve ünlü Conca d'Oro veya Altın Kabuk vadisinin Akdeniz'in mavi sularına değdiği yerde Palermo yer alır. Ötesinde, uzaktaki Mte Cuccio'nun alt yamaçlarına doğru yukarı doğru bir eğimle,
üçgen şeklindeki vadi uzanır, Mte Cuccio üçgenin tepesini oluşturur. Dağlar manzarayı iki taraftan kuşatır.
Bunlar ve deniz arasındaki tüm ülke, portakal ve
limon ağaçlarından oluşan geniş bir korudur. Orta mesafedeki vadinin sağındaki dağların gerileyen duvarının kenarında, dik bir tepenin alnının üzerinde görkemli bir bina yükselir. Etrafında düzensiz çizgiler halinde çatılar ve duvarlar kümelenmiştir. Burası Monreale. Monreale'e mozaikleri incelemeye gidiyoruz. Çünkü
Katedrali görkemli on ikinci yüzyıl bronz kapılarıyla ve
çok güzel bir revakla övünse de,
iç mekanın duvarlarını kaplayan muhteşem mozaikler onun gururu ve ihtişamıdır.

Bu güzel bazilikanın dekorasyonu, mükemmel mozaiklerin ve Mağribi tasarımlı panellerle
kakılmış gri ve beyaz mermer levhaların tutarlı bir kütlesi olarak tanımlanabilir. Burada, dünyadaki diğer kiliselerden daha fazla
mimari, muhteşem renkli bir dekorasyon şemasına tabi tutulmuştur. Mozaikleri Yunan tarzındadır ve Yunan yazıtları vardır. Mağribi tasarımları ve arabeskler de renk açısından rekabet eder
mermer duvarların güzelliğini ortaya çıkaran
olağanüstü karmaşık altın desen.
Orta apsisin yarı kubbesinde, Kurtarıcı'nın açık bir kitap tuttuğu çok etkileyici, devasa, yarım boy bir mozaik vardır. Aşağıda, başmelekler Cebrail ve Mikail ile on iki havarinin figürleri bulunmaktadır. Güney apsisin tonozunda Aziz Petrus'un devasa bir figürü ve kuzey apsisin buna karşılık geleninde Aziz Pavlus'un bir figürü bulunmaktadır. Bu iki figür beyaz cübbelidir ve apsisin koyu tonlu altın arka planının koyu girintilerini dikkat çekici bir şekilde aydınlatmaktadır. Koroda, La Martorana'dakine çok benzeyen kraliyet tahtının üzerinde bir mozaik bulunmaktadır; burada Kral Roger taç giymektedir. Bu durumda Mesih, tacı İyi William'ın başına yerleştirmektedir. Başpiskoposun tahtının üzerinde William, kiliseyi Bakire'ye sunarken tasvir edilmiştir. Sicilya hiçbir zaman Papaların bir fief'i olmamıştır ve bu iki mozaik, şüphesiz, hükümdarların otoritelerini yalnızca Tanrı'dan aldıkları fikrini ifade etmektedir. Nefin tamamında, Tufan'dan başlayarak, İncil tarihindeki farklı bölümleri gösteren iki set veya mozaik dizisi düzenlenmiştir. Nave'de kırk iki sahne ve her koridorda on sahne tasvir edilmiştir. Bunlar, Rabbimizin hayatı ve Eski Ahit'ten temalarla ilgilidir. Batı ucunda Monreale'nin koruyucu azizi S. Castrense'in bir şeytanı kovarken ve ayrıca denizde yürürken bir mozaiği vardır.

Bu harika süslemeleri Ravenna'daki ve S. Mark'takilerle karşılaştırdığımızda, ilk başta burada bulduğumuz şemanın görünürdeki ihtişamından daha çok etkilenebiliriz. Katedral, Ravenna'daki kiliselerin hepsinden daha büyüktür ve S. Mark'ınkine göre şu avantajı vardır:
Burada kişi renk şemasının tüm fikrini bir anda daha iyi kavrayabilir. S. Mark'ta insan oturup sessizce bir şeyler keşfeder. Monreale'ye girdiğinde, donuk altın _tesserae_'nin ihtişamı ve ilk bakışta bir şimşek gibi insanı etkileyen
figür dizisinin muhteşem düzenlemesi karşısında hemen büyülenir. Ravenna bize daha iyi renk şemaları, daha incelikli ve daha rafine gösterebilir.
Ravenna bize daha erken dönem çalışmaları ve daha naif çalışmalar sunar ve bu nedenle daha
çekici ve ilgi çekicidir. Ancak kabul edilmelidir ki
bu türden başka hiçbir binada, Monreale'nin büyük bazilikasına ilk girdiğinizde olduğu gibi, aniden durup nefesinizi tutmanız gerekmez.

Sekiz bölme, nefi koridorlardan ayırır. Ayaklı kemerleri granit monolitlerle desteklenmiştir. Bunların başlıkları saf Korint ve bereket boynuzu kıvrımları ve madalyon başlarıyla Korint'tir. Her başlığın abaküsünün üstünde zengin mozaikle kakılmış basit Norman kase başlığı vardır. Muhteşem renk şeması bunlardan kaynaklanır - yukarıda ve etrafta göz sadece mozaik bulur. Koridorların duvarlarının alt kısmı, birbirinden Mağribi tasarımlı kakmalarla ayrılmış mermer levhalardan oluşur. Kuzey koridorunda Apulia Dükü Roger ve Capua Prensi Henry'nin mezarları vardır; Kötü William'ın iki oğlu. Güney koridorunda İyi William ve II. William'ın mezarları vardır. Tıpkı
Palermo'nun katedralinin bazı Norman krallarının kalıntıları için uygun bir dinlenme yeri olması gibi, bu görkemli yapı da burada huzur içinde yatan aynı kraliyet soyundan gelenlerin bedenleri için uygundur.

[İllüstrasyon: THE CLOISTERS, MONREALE]

Katedralin güney tarafında, orijinal Benediktin manastırından geriye kalan tek şey vardır. Sözünü ettiğimiz ünlü manastırlar, Norman'dan daha çok Arap ve mimarilerinde Hristiyan'dan daha çok kâfirdir. Mağribi kemerlerinin iki düz üyesi siyah _tüf_ eşkenar dörtgenler ve mızrak uçlarıyla süslenmiştir. Birleştirilmiş sütunlar, Roma'daki S. Paolo fuori hariç, güzellik ve zarafet açısından hiçbir yerde yaklaşılamaz. Bazılarını arabeskler kaplar; hepsi bir zamanlar mozaikle zengin bir şekilde kakılmıştır. Bazıları zikzak, diğerleri eşkenar dörtgen desenli veya köşeli veya bükülmüş ve spiraldir. Başkentleri tek ve hepsi son derece ilgi çekici. Birinin oyulmuş yüzeyinde Sarazenlerle savaşan zincir zırh giymiş Norman şövalyeleri gösteriliyor; bir diğerinde ise Hıristiyan kurbanları
öldüren Roma gladyatörleri. Kuşlar, hayvanlar ve Eski Ahit'ten tebaalar,
karmaşık yapraklar ve asmalar İtalya'nın manastır avlularında
başka hiçbir yerde bulunamayacak bir çeşitliliğe katkıda bulunuyor. İllüstrasyon,
bu güzel yerin bir köşesini gösteriyor, burada bir çeşme şırıldayıp oynuyor,
bakımlı bir bahçenin ve çiçeklerin tatlı kokusunun zevklerine
katılıyor.

DİZİN


Ahrler, Heinrich, 9

Alberti, Leo Battista, 93, 195

İskender II, 170

Alexander III., 67

Büyük Alfred, 21

Amalfi, 280

Ambrose, S., 13

Angelico, Fra, 197, 236, 255

Angelo, Michael, 136, 188, 191-3, 223, 236, 244, 247-8, 252

Antelami, Benedetto, 141

Anten, 49

Anthony, S., 49

Ariosto, 101

Arnulphus, 15

Assisi, S. Maria Kilisesi, 211-13;
  katedral, 214;
  genel açıklama, 214-15

Atilla, 7

Augustine, S., 18-19

Augustus, 107


Baldus, 57

Cenova Bankası, 148-9

Barbaros, Frederick, 67

Bastianino, 103

Bellagio, 2

Bellini, 25

Benedict XI., 205

Benedict XIV., 250

Benenato, 164

Bergamo, katedral, 24-26;
  diğer binalar, 23-24, 27

Bernardino, S., 202, 204, 224

Bernardone, Giovanni, 215

Bernini, 243, 246-7

Bisone, Bono da, 139

Boethius, 21

Bolonya, Giovanni da, 126

Bologna, tarih, 123-5;
  katedral, 130-1;
  diğer binalar, 125-9, 131-6;
  üniversite, 133

Bonannus, 160, 164

Bonaventure, Nicholas, 10

Borromeo, S. Charles, 10-12

Borsi, İskele, 181

Bouillon, Godfrey de, 145

Bramante, 4, 9, 17, 126, 244

Breakspeare, Nicholas, 248

Brescia, Roma kalıntıları, 29-30;
  la Rotunda, 30-31;
  Duomo Nuovo, 31-32;
  diğer binalar, 32-33

Browning, Robert, 81

Brunelleschi, 186, 194, 196

Bruni, Leonardo, 193

Burlammachi, Francesco, 169

Busketus, 159

Byron, 109, 166


Cadenabbia, 2

Caedwalla, 253

Sezar, Julius, 91, 170

Caligula, 261

Kalvin, 101

Çamaldoli, 275

Cambio, Arnolfo di, 183, 187, 189, 194, 222

Kapri, 265, 277

Karabelli, 9

Caretti, Ilaria, 173

Carracci, 130-1

Carrara ailesi, 51

Catherine, S., 224

Cellini, Benvenuto, 184, 248

Ceolfrid, 192

Şarlman, 39, 115, 242

Charles V., 130, 230

Chiusi, 202

Cimabue, 196, 213

Klement VII. , 230

Colleoni, 26

Columbus, 150

Como, tarih, 1-2;
katedral, 2-4;
belediye binası, 4-5;
endüstriler, 5

Büyük Konstantin, 241, 243, 250, 253

Correggio, 137, 139, 140, 142


Dante, 37, 49, 109, 180, 185, 193

Diotisalvi, 162, 165

Dominic, S., 134-5

Donatello, 52, 55, 58, 77, 166, 181, 185, 194, 223, 252

Donizetti, 27

Doria, Filippo, 154

Ducci, Agostino, 203

Duccio da Siena, 196


Embrianco, Guglielmo, 145, 151

Enzio, 124, 127, 135

Este ailesi, 99-101


Fabris, Emilie di, 187

Fanti, Genel, 200

Farnese ailesi, 138

Felsina, 125

Ferrara, tarih, 99-100;
  katedral, 101-4

Floransa, genel açıklama, 179-82;
  Palazzo Vecchio, 182-4;
  Campanile, 186-7;
  katedral, 187-9;
  Vaftizhane, 189-90;
  diğer binalar, 184-186, 190-8

Fiesole, Mino da, 206

Foix, Gaston de, 108

Assisili Francis, S., 211-2, 215-6

Francis II., Napoli Kralı, 266

Frederick II., İmparator, 57

Frediano, S., 170, 174

Fuga, 289


Gaddi, Agnolo, 194

Gaddi, Taddeo, 186

Galileo, 57, 164

Gambara, 140

Garibaldi, 156, 207

Cenova, tarih, 145;
  genel açıklama, 146-8;
  katedral, 151-4;
  kiliseler, 154-6;
  saraylar, 148-51; Pisa ile rekabet, 166

Ghiberti, 189

Giaconda, Fra, 36

Giotto, 49, 52, 58, 186, 194, 198, 213, 248

Giovanni, Fra, 58

Giudetto, 171, 176

Giugni, 175

Glikon, 267

Gozzoli, 165

Kâse, Kutsal, 145

Büyük Gregory, 283

Guiscard, Robert, 279-80


Hadrianus, 262

Hauteville, Roger de, 291

Hecuba, Kıbrıs Kraliçesi, 212


Januarius, S., 268-9

Julius II., 244-5

Julius III., 201


Ketterick, John, 194


Lanfranc, 21

Leo XIII., 205

Leopardi, Alessandro, 77

Lombardi, Martino, 77

Lombardlar, 126, 129, 136

Lucca, tarih, 169-70;
  katedral, 170-3;
  diğer binalar, 173-8

Luini, Bernardino, 4

Lurago, Rocco, 150


Malatesta ailesi, 93-98

Matthew, S., 282

Mazzuola, 140

Medici ailesi, 12, 183, 190-3, 197-8

Mehemet Ali, 254

Michelozzo, 183

Milan, tarih, 7, 15;
  katedral, 8-12;
  S. Ambrose Kilisesi, 12-15

Mino, Giacomo di, 223

Misericordia, Compagnia della, 181-2

Monreale, 299-303

Montaldo, Leonardo, 155

Morone, Andrea, 51

Myrra, 154


Napoli, tarih, 265-6;
  müze, 267;
  katedral, 268-269;
  diğer binalar, 270-5;
  genel açıklama, 275-7

Neron, 263

Neso, 1

Nikodim, 173


Offamilio, Gualterio, 287

Orsini, Niccolo, 75

Orvieto, genel açıklama, 229-31, 236-8;
  katedral, 231-6


Pacifico, Beato, 79

Padua, tarih, 49;
  katedral, 50;
  üniversite, 57;
  diğer binalar, 50-59

Palermo, genel açıklama, 285-8, 299;
  katedral, 288-292;
  Cappella Palatina, 292-295;
  diğer binalar, 295-303

Palladio, 33, 82

Parma, tarih, 138;
  katedral, 138-141;
  Vaftizhane, 141-2

Parmesan peyniri, 22

Paul III., 200

Pavia, tarih, 17;
  katedral, 17-19;
  diğer binalar, 20-21

Pellegrini, 10, 11

Pepo, 133

Perugia, genel açıklama, 199, 208-9;
  katedral, 200-3;
  kiliseler, 203-6;
  diğer binalar, 206-8

Perugino, 206-7

Petrarca, 50

Piacenza, Bartolino da, 142

Piacenza, Giovanni da, 143

Pietro, Lorenzo di, 222

Pisa, genel açıklama, 157;
  katedral, 158-62;
  Vaftizhane, 162-4;
  diğer binalar, 164-7

Pisano, Andrea, 189

Pisano, Giovanni, 205, 219-20, 222, 232

Pisano, Niccolo, 53, 135-6;
163, 165-6, 177, 199, 221-2, 232

Piskopos, Elena, 57

Pius IV., 11

Polo, Marco, 146

Porta, Guglielmo della, 248

Procida, John of, 282

Puccio, Pietro di, 235


Quercia, Jacopo della, 129

Quercia, Giacomo della, 223


Raphael, 231, 256

Ravenna, tarih, 107-8;
  mozaikler, 109-13, 115-7;
  katedral, 113-5;
  diğer binalar, 118-21

Reggio, Niccolo da, 142

Reni, Guido, 135

Ricchini, 12

Riccio, Andrea, 55

Rienzi, 253

Rimini, tarih, 91-3;
  katedral, 93-8

Robbia, Della, 174, 186, 188, 197

Rocci, Cristoforo, 17

Rodario, 2-3

Romana, Ezzelino da, 141

Romano, Giulio, 9

Roma, genel açıklama, 239-41;
  S. Peter's, 243-9;
  Kolezyum, 250;
  S. John Lateran, 251-3;
  diğer binalar, 241-3, 253-63

Rossi, Alessandro, 41

Rusca, 9


Salerno, tarih, 279-80;
  katedral, 280-4

San Marino, 98

Sanmicheli, 36, 40, 45, 55

Sansovino, 33, 54, 62

Savonarola, 182, 184, 197

Scaligeri, 37-9

Siena, genel açıklama, 217, 227-8;
  katedral, 218-23;
  diğer binalar, 223-7

Signorelli, Luca, 235-6

Spazi, 2


Talenti, Francesco, 186

Tasso, 101, 145

Terribilia, 126

Teoderik, 108, 120

Thomas Aquinas, S., 273, 279

Tiberius, 179, 265

Titian, 66

Tivoli, 249

Torçello, 86-90

Turlar, 14

Trent, Konseyi, 11

Tribolo, 128-9


Ugolino, 235


Varenna, 2

Vasari, 166, 188, 193

Venedik, S. Mark's, 62-73;
  SS. Giovanni ve Paolo Kilisesi, 73-7;
Frari, 77-9;
Doge Sarayı, 82-5;
diğer binalar, 61-2, 79-82, 85-6

Verona, tarih, 35-7;
Katedral , 39-41;
diğer binalar, 36-38, 41-7

Verrochio, Andrea, 77, 184

Vinci, L.da, 9, 77

Visconti, Gian Galeazzo, 9, 17


Wolvinius, 13


Zeno, S., 43

Zenobius, St., 188

Zuccaro, 188


YAZAN

BALLANTYNE & ŞİRKET LTD.

TAVISTOCK SOKAĞI COVENT GARDEN

LONDRA






Gutenberg'in İtalya'nın Katedral Şehirleri Projesinin Sonu, William Wiehe Collins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHEDRAL CITIES OF ITALY ***

***** This file should be named 37692.txt or 37692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/9/37692/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
