*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Auricular Confession and Popish Nunneries (Euriküler İtiraf ve Popish Rahibe)
Yazar: William Hogan
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Auricular Confession and Popish Nunneries, by
William Hogan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Auricular Confession and Popish Nunneries
       Volumes I. and II., Complete

Author: William Hogan

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AURICULAR CONFESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Euriküler İtiraf ve Popish Rahibe

William Hogan tarafından

Bir Roma Katolik Rahip

Cilt I. (II.)

1854.





Euriküler İtiraf ve Popish Rahibeler, Cilt I.



Halka.

Aşağıdaki çalışmanın okuyucuları,
Yazar, kim olduğunu bilmek isteyebilir.
ifadeleri nedeniyle ne derecede kredinin olduğunu tespit edin. Biz
Yazarın
Georgia Bar'ın bir üyesi ve kardeşleri arasındaki duruşunun
ahlaki, dik ve onurlu bir beyefendi. Bu bir yüksek
Karakter-herhangi bir erkeğin üretebileceği kadar yüksek veya herhangi bir Amerikan vatandaşı
Bay Hogan'ın tüm kredi ifadelerini,
Her dürüst adamın ve bu çalışmanın tarafsız okuyucusunun tahmini.

[Yargıç Wayne'den Sertifika.] Gürcistan Eyaleti. Yüksek bir mahkemede
Effingham ilçesinde ve Holden, Kasım ayında, 1827.
Bu hediyeler tarafından tüm erkekler, bu mahkemenin şu anki oturumunda.
William Hogan, yalvarma ve pratik yapmak için izin başvurusunu yaptı.
Bu eyaletteki birkaç hukuk ve eşitlik mahkemesi: bunun üzerine,
William Hogan'ın iyi ahlaki olduğuna dair tatmin edici kanıtlar verdiğini söyledi
karakter ve açık mahkemede incelenen ve iyi bulundu
Tanıdık ve yasalarda yetenekli, mahkeme tarafından herkese kabul edildi
Bir avukat avukatının ve danışmanının ayrıcalıkları, birkaç
Bu eyalette hukuk ve eşitlik mahkemeleri.

Başkan Yargıç'ın burada [L. S.] onun
el, mührü ilhak edildiğinde (mahkeme mührü yok) bu ilk
Kasım 1827 günü. Jno. Chas. Ston, katip. James M. Wayne.

[Hakim Hukuktan Sertifika.] Bu vesileyle, içinde adlandırılan
William Hogan, Gürcistan Doğu Devresi'nin barında,
Kasım döneminden bu yana, 1827, kabul tarihi ve
Bu barda onunla tanıştığım sırada kendini yönetti
Hukukta bir avukat ve danışman, dik ve bütünlüğü ile
karakter.

William Law, Yargıç Sup. Mahkemeler, Doğu Bölgesi, Georgia, Savannah, 25.
Haziran 1832.



Savannah, 25 Haziran 1832.

Sevgili efendim,-sizden ayrılmanın niyetin olduğunu anlamak
devlet, başka yerlerde yasanın uygulanması amacıyla; o olacak,
Anlatıyorum, bara giriş sertifikası,
Sizi katip tarafından döşenmiş, bir sertifika eşlik etmelidir.
Kendim kabul edildiğiniz mahkemenin başkan yargıcı olarak.
Bu, başka bir durumda özgünlük vermek için gereklidir. O olacak
Eğer olacaksanız, bu doğrulamayı eklemekten zevk al bana
Bana sertifikayı göndermekten memnunum.

Bizi terk etmek üzereyken bana alçakgönüllemi sunmana izin ver
Avukat olarak doğru ve dik sınır dışı edildiğinize tanıklık
Gürcistan'ın Doğu Bölgesi'nin Yüksek Mahkemelerinin Barı
Aynı şekilde yasanın uygulamasına giriş.

Yerleşebileceğiniz her yerde başarı ve refah diliyorum, canım
Efendim, çok saygıyla,

İtaatkar hizmetçiniz,

William Yasası.

[Georgia Bar'dan Tavsiye.]

Savannah, Haziran 1832. Biz, rastlantıya imza atan üyeler
Savannah, Wm. Hogan, Esq., Sonuç olarak
Hastalık, bir Kuzey iklimi için kaldırmakla ilgilidir,
Avukat, avukat ve
Bu eyaletteki tüm hukuk ve eşitlik mahkemelerinde danışman.

Bay Hogan, birkaç yıldır bu şehrin ikamet ediyor,
Hangi zaman, profesyonel olduğunu belirtmekten zevk alıyoruz
Aramızda durmak, ahlaki ve onurlu bir beyefendi ve
Bu nedenle, onu onurlu profesyonel dikkatlere tavsiye edin
Genel olarak bara hakimleri ve üyeleri, sağlığı nerede olursa olsun
Kendini bulmaya teşvik edin.

Thos. U. P. Charlton, Jno. C Nicoll, W.W. Gordon, Zengin. W. Habersham,
K. R. Cutler, Levi S. D'yon.




GİRİİŞ. "Üç puan yıl ve on" ve genellikle bakım ve kaygı dolu olanlar
İnsan yaşamının alanını oluşturuyor gibi görünüyor. Bu yüzden söyleniyor
asla olmamış ve asla eşitlenemeyen saygıdeğer hacim
Hakikat, bilgelik ve talimatın güzelliği. Bu, görünmek gerekirse
Yoksul, zayıf insanın tüm boşuna ve olağanüstü isteklerini kontrol edin; Yine de
değil ve muhtemelen bunu yapmayacak. Yansıtıcı bir zihne, hiçbir şey
Bundan daha garip görünebilir. Bu ciddi gerçeğe rağmen, böyle
insanın varsayımıdır, yalan çoğu zaman cesaret eder-ve bunu
Bu an,-kendini viceroyal veya yardımcısı olarak ayarlamak
Cennet kralı; ve bu dünyaya amaç için gönderilen hayaller
herhangi bir mi düzeltme veya düzeltme? sahip olabilecek veya kusurlar
Organizasyonda ve fitness'te benim büyük olanın uyanıklığından kaçtı
Bu gerçekten ciddi ve melankolik bir yansıma.

Bu dünyamızın nüfusunun
812,553,712. Bu büyük sayıdan 137.000.000 kişi Roma Katolikleri
Şimdi, 19 Temmuz 1845'te dizini bükün ve saygıyla eğin
zayıf, çaresiz ve değersiz bir varlığa, Roma Papa; Ve böylece, eğer
Tarih bizi kandırmaz, kendilerini komploculara karşı kanıtlar
insan ırkının mutluluğu.

Bu neredeyse sayısız çok sayıda durumunu ortadan kaldırmak için
Yaratılışlar, her iyi adamın ilk görevleri arasındadır. Hiç kimse
ondan muaftır; Kral ne de köylü değil; adaçayı veya
filozof; Rahip ya da meslekten değil; Çünkü çok mod var
Sosyal sistemde notlar olduğu için bu görevi yerine getirmek.

İnsan ailesinin bir üyesi olarak ve bir zamanlar kendim eğitmen olmak,
Bu ortak görevi çok uzun süre ihmal ettiğimi hissediyorum. Birçok güneş ve
Birçok ton da, büyük bir şey yapmadan üzerime geçti
arkadaşlarımın mutluluğunu teşvik etme çalışması; Ve eğer yapabilirsem
Bu ihmal için herhangi bir kefaret, mutlaka kısa olanı adayarak
Başkalarının yararına hayatımın kalıntısı dönemi, yapacağım
Ebedi evime çekinmediğim mutluluk duyguları ile
yıllarca zevk.

Görevime açık ve tam bir bakışla, yakın zamanda bir çalışma yazdım
"_A Popery'nin olduğu gibi ve olduğu gibi ._"
iyi karşılandı; Amerikalıları görevlerini uygun bir şekilde uyandırdı.
O zamana kadar görmediler, hissetmediler, tehlikeleri hayal etmediler
dinlerini ve sivil haklarını gizli olanlardan tehdit etti
Roma Kilisesi'nin hareketleri ve rahipleri ve piskoposları
ülke. Amerikalılar artık onlara istikrarlı ve dikkatli bir şekilde bakıyorlar. Bu
gerekliydi ve şimdiye kadar görevimi yaptım. Popish Press,
o zamana kadar Amerikalıları ölümcül bir şekilde durdurdu
Yanlış beyanlar, bir ölçü olarak susturulmuştur. Daha önce kimse
Ben, onun acımasız istismarlarıyla karşılaşmaya cesaret ettim. Sessizliğe karar verdim
onlara; Ve bunu yaptım. Benim adımdan bahsedilen bir terör
Şimdi onları; Yine de, kitabımın ortaya çıkışına kadar,
Haftalık, neredeyse her gün olmayan Amerika Birleşik Devletleri'nde Popish Press,
Beni en acımasızca kötüye kullanın; Ve endişemde
Popish rahiplerinin ve
Bu baskıları düzenleyen piskoposlar, bu gerçek.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan yazarlar uzun süredir kontrol altında tutuldu
Popish rahiplerinin zorbalık ve vaporing, bir miktar çözünürlük ve
Biraz dokunma, onları her zaman susturmuş olabilir. Hayır buldum
tüm vücudu muazzarmada zorluk; Ve bunu yapma şekli
Bana kendi hayatımda küçük bir olayla önerdi. Okuyucu olacak
Onu ilişkilendirmeme izin versin mi?

Hukuk pratiğine kabul edilir olmaz girdim
Bir vaat eden yeteneklerin genç bir beyefendi olan Bay Gray ile ortaklık ve
Beyefendi görgü kuralları. Ofisimiz,
Güney Carolina, sadece dar bir nehirle ayrılmış,
O zamandan beri ikamet ettiğim Gürcistan. Arkada vardı
Ofisimiz, bir bataklık,-eğer gürültüden yargılayabilirsek
yapılmış,-Sayısız kurbağalar, çirkin ve pis, onlar
yaylı. Cennetin güneşi batıdaki evine emekli olur olmaz,
ve karanlık dünyanın ve suların yüzünü kapladı, bu kurbağalar
en iğrenç koro kurun,-tıpkı Papistlerin daha fazlası için yaptığı gibi
Yirmi yıl, kendime karşı. Gürültü mükemmel bir sıkıntı haline geldi
Ben. Bu pis kurbağaları nasıl susturacağımı bir kayıp hissettim. Satın aldım ve
Herhangi bir ilacın olup olmadığını görmek için kurbağalara alabileceğim her işi ödünç aldım
bu rahatsızlıktan kaçındığı keşfedildi; Ama hepsi yok. Onlar
Gece gitti; Croak, croak, croak dışında hiçbir şey duyulamadı.
Sonunda, zorunluluk olduğunda, uygun şekilde adlandırılan sabırsız oldum,
"Buluşun Annesi," bana aşağıdaki çareyi önerdi, ki
İnanıyorum, daha önce yargılanmış olabilir. İyi ışık yaktım
Fener, kalın bir palto altında gizledi, gölete indi, oturdu
Kurbağalar akşam korolarına başlayana kadar sabırla bankasında;
Ama tıpkı en yüksek notlarında olduğu gibi, fenerimi ortaya çıkardım,
ve tam ışık yangını havuzun tüm yüzeyine attı.
Anında, sihir gibi,

     "Her kurbağa dinleniyordu,
     Ve ses duymadım. "

Bana benzer bir deneyin eşit olduğu ortaya çıktı.
avantaj, popish rahipleri ve itirafçılar üzerinde yapılabilir. Başka bir şey bilmiyordum
yaşayan hayvan veya sürünen şey, bu kurbağalara çok benzeyen
İtiraflar duyan bir roman rahip veya piskopos olarak iticilik. BEN
üzerlerine ışık atmaya ve her birine, diğerine ve
Dünya, kendi deformitelerinde. Popery hakkında kitabımı yayınladım;
Popish bir rahip olarak deneyimimin ışığını bir bütün olarak attım
vücut. Sonuç tamamen tatmin edicidir. Asla, o zamandan beri
Popish bir rahip, popish piskoposu veya popish press var, tek bir
Bana karşı cümle. Kutsal Yazıda gerçekten ne kadar söyleniyor, "Direne
Şeytan ve senden kaçacak. "Popish rahiplerine direndi; onlar
benden kaçtı; Ve eğer okuyucu bana per -kullanma onurunu yapacaksa
Aşağıdaki sayfalar, 1'in hala tam olarak takip ettiğini görecek
takip etmek; Ayrıca, onlar vazgeçene kadar arayışımı terk etmek için atılmış hissetmiyorum
Roma Papa'ya bağlılık ve gerçek, barışçıl, ahlaki ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetli vatandaşları.

William Hogan.




Euriküler İtiraf ve Popish Rahibe.

Bir yazar önceden, bütünüyle ilişkilendiremeyeceğini kabul ettiğinde
Gerçek, konumu kıskanılacak olmaktan uzaktır. Ne için kötü bir şekilde büyür
Yazıyor ve şimdiye kadar onu dezavantajlı bir ışıkta yatıştırıyor
halk. Ancak bu tam olarak bulduğum durum
kendim. Benim görevimi hissettiğim konunun doğası böyle
Yerli nefretle en azından ilişkili olmaktan küçüldüğümü yazın,
bütün gerçek. Duygularıma, zevkime göre ve
Tanrı'dan beri konuşmamın genel tonuyla varyans
Saflık
rahipler ve piskoposlar,-özel hayatları ve her biriyle konuşan erkekler
Diğer ve İtirafında _Penitents_ ile hiçbir şey nefes almayın
ancak en büyük ruhsat ve foetid safsızlıkları.

İstenmeyen bir şekilde ve provokasyon olmadan herhangi bir açıklamayı
Popery'nin yetersizliği. Tüm hayatım, onları terk ettiğimden beri kanıt
bunun; Ama beni bu kadar devam eden maligniteyle takip ettiler
ve şeytaniac kötülük, bu daha fazla sessizlik suç olurdu
ve Protestan arkadaşlarıma saygısızlık, kimden
Papistlerin bana karşı kötülüğüne rağmen, her zaman var
Deneyimli nazik dikkat ve misafirperverlik. Ben de şimdi bile,
Popery konusunun aklımı işgal etmesine izin verin veya akımını lekeleyin
Düşüncelerim, eğer korkutucu bir hızla ilerlediğini görmediysem
benim evlat edindiğim ülkemin adil yüzü,
Üyeleri ise hükümetimizin siyasi siniri ve arteri
uykuda ve gelecekteki ihtişamlarını hayal ediyor.

Papistlerle mücadele etmek benim için hoş değil,
bir görev meselesi ve inançlarının temel bir makalesi olarak,
Kendime ve diğer tüm heretiklere zulmetiyor. Benden hoşlanmamaları gerektiğini
Sürpriz meselesi değil; İtirafları duyduğum adamlar ve
Benimkini duymuş, beni korkutmalı bile, merak edilmemelidir.
Bu adamların çoğu hak ediyor (sadece piskoposlardan ve rahiplerden bahsediyorum)
Sadece kamu sansürü değil, aynı zamanda gibbet, zindan ve darağacı. BEN
Bu koşullar altında, adımı tespit ettiği için erkekleri suçlayamaz.
Onlar benim gücümdeler-benim huzurumda titriyorlar-ve ben suçluydum
Onları bir dereceye kadar muhalefet ve bana sevmemek için
çok şey öğreten içgüdüyle kavga etmek ve
Debauchee, erdemli ve dik bir adamın toplumundan kaçın. Ben
Papistler arasında yaşayın Doğal olarak, kaldırmam gerektiğinden korkuyorlar.
Amerikalıların gözlerinden deformitelerini gizleyen perde
Katoliklik. Onların _American'a göstereceğim anlık bir korku
Boston'dan Bishop Fenwick'in "günlük olarak yapıldığını söylediği Converts_
İlk aileler, "_Dishabille_'de Roma'nın _old Lady_.
onlardan uzun süre gizlenmiş, onun büzülmüş, hastalıklı, çarpık ve
iğrenç oranlar ve bu boyalı fahişe
şimdi Amerikalılar tarafından görülmeli. Bu iyi bir politika ve dolayısıyla
bana karşı çıkmaları. Bir lanet Roma'ya dayanıyor gibi görünüyor çünkü
çok temel. Pagan ve modern Roma, her zaman memnun görünüyordu
Karanlığın eylemlerinde.

Buna açıklayıcı tekil bir uygulama tarihinde bize söyleniyor.
Eski Roma. Sadece görünen doğal sevgiyi göstermekten bahsediyorum
Romanistlerin, eski ve modern, karanlığın eylemleri için. Öyle
kendi içinde trifling ve belki de alakasız olarak kabul edilebilir; Ama olabilir
merakı daha fazla uzanan tarihçi için ilginç olun
teologların veya ahlakçılarınki.

Eski Romalılar destanlardı. Bazıları onların daha büyük obur olduklarını söylüyor
günümüzünkinden. Her türlü kümes hayvanları favoriydi
onlarla birlikte yemek ve en hızlı şekilde nasıl şişmanlaşır.
Ebedi Şehrin filozofları ile hayati önem sorusu.
Birkaç deneyden sonra, en iyi planın kapanacağı bulundu.
Kazların, hindilerin, ördeklerin ve diğer tüm kümes hayvanlarının gözleri,
Ve bu durumda, onları yiyecekle tıklayın ve doldurun. Bu başarılı oldu
takdire şayan. Kümesler yarısından daha az bir sürede şişirildi.

Görünüşe göre insan her zaman olduğu gibi, ilerici bir hayvan ve
Buna göre, Popery genel merkezini Roma'da veya
Antakya, Hangisi için, Popish Piskoposları başladı
insan üzerinde benzer bir deney. Dönüşümü için endişeli
yanılmaz kilise, gözlerini kapatmaya karar verdiler ve onu
birçok hindi ve kaz gibi kendilerinden alın
Besleyiciler, onlara vermekten memnuniyet duydukları yiyecekler. Onlar değildi
Kalitesini sorgulayın, ancak, birçok kör kaz gibi, her şey yutkun
onlara verildi. Uygulama günümüzde Romish'de devam ediyor
kilise; Amerikan Romanizme dönüşmeleri bile sorgulamayacak
Yiyeceklerin kalitesi veya rahipleri patlatan manevi talimatlar
Lütfen onları vermek için. _Blind Obedience_ gerekli bir makaledir.
Poperiye dönüştürmek için manevi diyet; Ve rahip ona söyleyip söylediği
Tanrı'ya, Meryem Ana, Aziz Peter ve St. Paul'e tapması gerektiğini veya
cebinde taşıdığı ve vücudunu ve kanını çağırdığı gofret
Tanrım, üfürüm veya soruşturma olmadan itaat etmelidir. Bu mantıksız, yazılı olmayan ve imparator doktrin,
özellikle itirafta. Hiç kimse, bir papist bile değil, vaaz cesareti
kamuoyunda böyle bir dogma, herhangi bir şeyde veya herhangi bir insana kör itaat. BEN
her zaman bir Katolik rahip iken, asla samimi olmayacak talimat verildi
Halka açık bir şekilde Romish Kilisesi koşulsuz teslimiyet gerektiriyor
Tüm dinleyicilerimin yanında olduğundan ahlaki olarak emin olmadığım sürece ona iradesine göre
Doğum ve Eğitim Roma Katolikleri; Ama emirlerim olumluydu
ve sakerdotal fakültelerimi kaybetme acısı altında, asla kaybetmeyecek
Bunu itirafta aşılama fırsatı. Orada ve orada
Yalnız roman rahipleri,
Roma Kilisesi'nin yaptırımları olan tüm haksızlıkları cezalandırır.

Amerikalıları tatmin edebilirsem, _auriküler itirafın
özgürlükleri; Onlara kaynak ve çeşme olduğunu gösterebilirsem
Birçoğu olmasa da, bu hazineler, debaucheries ve diğer kötülükler,
şimdi bu ülkeyi sular altında bırakıyor, yaptığımı hissedeceğim
Kabul edilebilir çalışma ve devlete _Some hizmeti_. Ancak korkuyorum
Bu konuda başarısız olacağım; Belirttiğim şey doğru olmadığı için değil ve hatta
öyle olduğunu kabul etti, ama Amerikalılar kararlı göründüğü için,-
Neredeyse kader deyin,-siyasi ve ahlaki yıkıma.

Yirmi yıl boyunca onlara yaklaşan tehlike konusunda uyardım, ama onların
Politikacılar sağırdı ve Protestan teologları kaldı
Dini olarak kendi güçlerini abartarak hayali güvenlik içinde sarıldı
ve Papistlerin değersizliği. Görseler ve hissetmelerine rağmen ve
Çoğu zaman, Popish tartışmalarının sahip olduğu mantıksal zafere kızardı
kazanılan ve her entelektüel savaşta onları kazanıyorlar
ki bunlar; Yine de bu, kolaylık ya da para sevgisi sevgileri veya
başka bir şey, düşman düşene kadar gelişemeyecekleri
Onlara imha edici bir güçle. Bunu görmek benim için acı verici
kendi tarafına kayıtsızlık. Onlar benden daha iyi yapabiliyorlar
Papistlerle. Daha fazla yetenekleri var ve benden daha fazla arkadaşları var
onları sürdürmek zorunda. Bu onların doğum ülkesi. Değil
Benim, ama benim için daha az sevgili değil. Bu ülkenin dini
atalarının ve İncil'in dini; tuhaf bir şekilde onların
her ikisini de savunma görevi.

Hiçbir şey beni mevcut işi üstlenmeye teşvik edemezdi ama evrensel
Popery hakkındaki son kitabımın
Ülkenin dergileri. Protestan tarafından yapılmasını bırakmalıyım
Teologlar. Popery hakkında kitabımın aldığı bildirimler
gurur verici. Bana yetenekler, samimiyet ve dürüstlük için kredi verdiler. Ancak
Gerçekte o kitap için hiçbir kredi almayacağım. İfadesi
İçinde yer alan gerçekler kendiliğinden bir duygu idi. Eğer yapabilirsem
Böyle bir dili kullanın, ancak bazı ahlaki buzdağının parçalanması,
Yıllar ağır bir şekilde ruhuma yatıyordu. Bu bir tür ilham kaynağıydı
Çok uzun süre ihmal ettiğim karşı konulmaz bir bilinçle bir yangını
benimsenen ülkeme borçlu olduğum bir görev. Ama şimdi rahatlamış hissediyorum ve
Ahlaki ve sivil hakların davasına katılmaya istekli.

Aşağıdaki sayfalar, endişeleniyorum, oldukça rastgele görünecek
ve kaçak karakter. Konunun çoğunun
alakasız-bir konudan diğerine çok hızlı uçuyorum. İle
Bu tür adamlar söyleyeceğim, çok az romcu entelektüelini biliyorlar
taktikler. İyi eğitimli bir Rahip Romish Asker
zırhının cilası veya darbelerini hedefleyip hedeflemediği
Bu veya bu komutanın sistemi. Savaş alanına girer.
En hafif zırh ve en keskin silahıyla. Protestan Teolog
onunla tanışır, sanki mezara eşlik ediyormuş gibi ciddi bir yüzle
Onun için her şey sevgili, en ağır posta katını giydi ve silahlı
killi ve savaş eksenleri ile. İkincisi gücünü boşa harcarken
"Çöl Havası" üzerine ve zararsız darbelerini her noktada hedeflemek ama
Doğru olan, Papist onu ölümüne götürür ve nadiren elde edemez
Seyircilerden zafer tacı. İçinde bulunan birçok Protestan
Papistlerle bu şekilde mücadele etme alışkanlığı,
Bu kitap; Ama benden onlardan farklı olarak, savaş tarzımdaki buna güveniyorum
Papistlerle, yansımalarda görecekler, ancak olmalarına rağmen
Doğru, ben yanlış değilim. Bu nedenle, kendimi takip etmek için ayrılacağım
kurs. Fikirlerimi tıpkı bana vururken halka vereceğim,
kendi zihnimden taze, stil, süsleme veya
eleştiri; Ve tüm tartışmaların olmasını dileyecek kadar boşum ve
Tüm Protestan ve Popish yazarları bile benzer bir yol izlemelidir.
O zaman tartışmalarda daha fazla gerçeğe sahip olmalıyız; Daha fazla ruh ve daha fazlası
Dinde Sterling Ahlakı. Her şey bilgiçlik patlatılır,
Ve gerçek, kalpten taze ve sıcak, yerine geçecek
yer.

Belirttiğim gibi, Romish Kilisesi'nin yaptırımları olan her suç,
ve üyelerinin neredeyse tüm ahlaksızlıkları, ya da
Kulak izi veya onunla biraz bağlantısı var
Bunu okuyucularıma açıklayın, geri dönmem gerekecek ve
beni ilk olarak yanılmazlığından şüphe etmeye teşvik eden nedenleri belirtin
Romish Kilisesi.

Sık sık aşağıdaki sorular soruldu: Neden ayrıldınız
Roma Katolik Kilisesi? Bu soruyu cevaplamadan önce iyi olabilirim
ANDAIGE, eski şairin dilinde, sadece bir kelimeyi atlayarak,
"_Oh! Nefandum, jubes, renovare dolorem_" ama ancak acı verici
ilişki olabilir-erdemli ve
iffetli-ne zaman dindar ve ahlaki kısmına iğrenç
Topluluk-zarafetler ve formalitelerle varyansa göre
Özel Yaşam-Böylesine bir anlatı Romanca'ya düşebilir
Rahipler ve piskoposlar, ancak rahibeler ve
Rahibe, yukarıdaki soruyu sık sık cevaplayacağım.

Birkaç neden beni yanılmazlıktan şüphe ettirmeye katkıda bulundu
Popish Kilisesi ve bakanlığını tamamen bırakmak. Arasında
Birincisi şunlardı:

Oldukça genç ve sadece çocukluktan çıkarken, ben
mahallede yaşayan bir Protestan ailesi ile tanıştı
benim doğum yerim. Bir anne (dul kadın) ve üç
İlginç çocuklar, iki oğlu ve bir kızı. Anne bir duldu,
Büyük güzellik ve nadir başarılara sahip bir bayan. Olan koca
ama son zamanlarda öldü, yanlış denilenlerin birçok kurbanından biri
onur, onu bulduğu gibi, büyük bir servete sahip olarak bıraktı,
Ve dünyevi mallar onu başarabildiği kadarıyla,
mükemmel mutluluk. Ama erken ölümü geleceği üzerinde bir kasvet attı
ne zenginlik ne de servet ne de tüm dünyevi konforlar birleştirildi
Birlikte etkili bir şekilde dağılabilir. Tek zevki öyle görünüyordu
çocuklarının içine yerleştirildi. Ortaya çıktılar-ve gerçekten inanıyorum
dünyevi mutluluğunun merkezi ve çevresi.

Zamanla oğullar büyüdü ve koruyucuları satın aldı
Her ikisi için, isteklerine uygun olarak ve gençlerini tatmin etmek
hırs, ordudaki komisyonlar. Bu çocukların ayrılması,
Bu düşkün kardeşin ve kız kardeşin kırılmasıyla dul kalmıştı
Anne başka bir keder kaynağı ve mümkünse konsantre olma eğilimindeydi.
Annenin kızı üzerindeki tüm düşkün sevgileri daha yakından.
Kalbinin sevinci oldu. Bir çocukken eğitimi
büyük bir istek nesnesi ve onun emrinde bir servet sahibi olmak, hayır
Maliyet, hayattaki o istasyon için uygun hale getirmek için bağışlandı,
hangi yüksek bağlantıları onu olması gerektiğinde hareket ettirme hakkını verdi
yaş. Bütün aile Protestan kilisesinin üyesiydi,
O ülkede Piskoposluk Kilisesi olarak adlandırılıyor. Oğullar
o zamanlar kendi alaylarına katılmak için evden ayrıldı, o zaman
Kıta, anne ve kızı çok yalnızdı, öyle ki,
Fond anne kısa süre sonra onun çocuğuna çok büyük sevginin olduğunu keşfetti
Ve ona verilen hoşgörü, aksi halde ondan çok çarpıyordu
eğitim. Buna göre, mürebbisini kaldırmaya karar verdi,
Bu döneme kadar tek eğitimi vardı, dikkatli gözü altında
Kendisi düşkün ve başarılı anne ve onu _fashionable'a gönder
Genç Bayanlar Okulu_. O zaman mahallede vardı, sadece
Bu aileden yirmi mil, Cizvitlerin Düzeni'nin bir _Nunnery_. İle
Bu rahibe, bu düzenin rahibeleri tarafından yönetilen bir okula bağlıydı.
Okul, ülkenin en şıklarından biriydi. Rahibeler
Buna başkanlık eden, en başarılı öğretmenler olduğu söylendi
Avrupa. İçinde bir eğitim masrafları abartılı bir şekilde yüksekti,
Ama zenginlik ve moda ulaşamayacak. Anne, ancak
Protestan ve tüm bunların taburcu edilmesinde katı ve vicdanlı
kilisesinin görevleri ve onunla ayrılma mücadelesi olmadan değil
çocuk ve onu Cizvitlerin sorumluluğuna göndermek, bu durumda verildi
_Fashion_'ın kötü huylu etkisine, birçok düşkün annenin yaptığı gibi
Bu, kendi eşit haklarımızda ve uzakta, sahte olsa da
Eşitlik-güzel kızı, dünyevi idolü okula
Bu rahibelerin. Sonuç kendisi için konuşsun.

Oğulların ordu için ayrılmasına kadar ve bu kızı
Nunnery, Bebeklik dönemimden hiç bu aileyle tanışmıştım,
ve onlar için en yüksek saygı ve en sıcak bağlanma vardı. Yaşlılar
Kardeşim kendi yaşımdaydı ve en büyük arasında sadece birkaç yıl
ve en küçük çocuk.

Kızı okula gönderildikten kısa bir süre sonra koleje girdim
Teolojik bir öğrenci olarak Maynooth ve zamanında bir Roma'ya atandı
Katolik Rahip Özellikle _Dispensation_, iki yıl altında
Kanonik çağ. Benden önce birkaç yıl geçti
Genç arkadaşımla tekrar buluşma fırsatı; Röportajımız altındaydı
kendine özgü koşullar. Roman bir rahip görevlendirildim ve bulundum
Nerede bir ziyarette bulundu. Büyük bir parti vardı
diğerlerinin yanı sıra, mevcut oldum; Ve orada toplantı
arkadaşımla ve böyle olağan nezaketleri değiştirerek
vesilelerle, sporcu olarak, daha sonra hayal ettiğim gibi-bana
Rahibe olmayı ve almayı amaçladığı için onun _ -reception sermon_
_White Veil_. Böyle bir olayı hayal bile etmedim,
olumlu. Yaklaşık iki ay boyunca daha fazla ilişki duymadım,
Şapeli, gün ve saati belirleyen bir not aldım
Vaaz etmemi bekliyordu. O zaman ben bakanlıkta kısa bir süre,
Ama başlamamın saatine kadar bunu bilmek yeterince uzun
Popish teolojisini okumak için, özellikle _dens_ ve _antoine de
Peccatis_, tarafından öğretilen ve uygulanan hiçbir şey bilmiyordum.
Romist rahipler ve piskoposlar.

Arkadaşımın notunun alındığında, üzerime soğuk bir soğuk algınlığı; BEN
Bekledim, korktum, titredim, faul oyun olması gerektiğini hissettim
bir yerlerde. Ancak söze göre gittim, onu vaaz ettim
Genç hanımın isteği üzerine ve özel ile resepsiyon vaaz
Bu tür durumlara danışmak zorunda olduğum _bishop_ onaylanması.

Bu vesileyle toplanan insanların kalabalığı çok büyüktü.
Görünen gönüllü emeklilik tarafından yaratılan faiz
Çok genç, çok zengin ve çok güzel bir dünyanın yoğun ve
Buna göre, 1 vaaz edilen şapel, taşana dolduruldu
Ülkenin o bölümünün asalet ve modaları ile. Birçok
ve bu güzel genç bayanda, dökülen gözyaşları büyüktü
Zengin ve akan saç saçlarını kesin. Okuyucu, hiç gördün mü
Yolculuk Yahudisinde Eugene Sue'nun verdiği açıklama
Charlotte de tarafından giyilen parlak, lüks ve zengin saç başı
Cardoville ve Cizvitler tarafından kafasından kesilmiş,
O deli miydi? Eğer yapmadıysanız, dolaşan Yahudi alın, onu ters çevirin
sayfalar bulana kadar ve daha doğru bir açıklama göreceksiniz
Aldığım genç bayanın kafasından elimden geldiğince
muhtemelen ver.

Kişiselden aynı Eugene Sue tarafından verilen resme geri dönün
Güzellik, dindarlık, hayırseverlik ve matemoiselle de cardoville'nin birçok erdemi,
Ve konuştuğum bu genç hanımın doğru bir portresine sahip olacaksınız.
Bu nedenle, immolasyonundan sunak üzerine kolayca yargılayabilirsiniz.
fanatizm veya daha düzgün konuşursak, kişisel fedakarlığı
Popish ve Cizvit şehvetinin idolü, böyle bir duygunun doğası
Etkinlik her Hıristiyan inananın zihninde üretmiş olmalı.

İçinde olduğu manastırla büro bağlantısı yok,
Onu üç ay boyunca görmemiştim. Bunun sona ermesiyle
Zaman, Manastırın _Lay Sisters_'dan biri bana bir not verdi. BEN
Şaşırtıcı bir şey içerdiğini biliyordu.

Cizvitler arasındaki bu kız kardeşler, bu sıraya ait casuslardır,
ancak bazen rahibeler tarafından belirli amaçlar için rüşvet alır. En kısa sürede
Dairelerime ulaştım, genç arkadaşımın bir dilek dile getirdiğini gördüm
Beni gör. Önemli bir şey_. Tabii ki, ararken zaman kaybettim
Ona ve bir rahip olarak hemen kabul edildim; Ama asla yok
Kayıp güzelliğin melankolik resmini unuttum, unutamam da unuttum ve
Şaşırmış bakışlarımla bir zamanlar şaşkın bakışlarla karşılaşan düşmüş insanlık
Güzel ve erdemli bir arkadaş. O zaman yaklaşık on sekiz aylık bir
Romish rahip ve onların bilgisi yoktu.
hayatlar; Ve bu yüzden daha iyi hazırlandım ve daha kolay olabilirdim
Ne geleceğini tahmin et. Mayıs ayı gibi ön konuşmalardan sonra
Bu tür durumlarda bekleniyor, genç bayan benimle konuştu
Kelimenin tam anlamıyla öyle olmasa da aşağıdaki etki. _Literally_ diyorum, çünkü
derin ve güçlü ve kalıcı, aklımda yapılan izlenimdi,
Sözlerinin bir mektubunu unutmadığımı düşünüyorum.

"Senin için seni bir kez daha görmek için senin için gönderdim.
Tanrıma hakaret etti ve ailemi rezil etti; Ben _family Way_'deyim ve
Ölmeliyim. "
Tekrar, itirafından bu hamileliğin ebeveynini keşfettim,
ve manastırın _ne abbess_, ona ilaç almasını tavsiye etti
kürtajı etkileyecek; Ama meslekten olmayan kız kardeşten tanıdığını
bana notu kim teslim etti ve
manastır, annenin ona vereceği ilacın
zehir içerir ve kürtajın temin edilmesinin sadece bir bahane olduğunu. BEN
Ona Romish bir rahibin kapasitesinde olabildiğince tavsiyelerde bulundu. BEN
Piskopos için göndermesini ve ona danışmasını tavsiye etti. "Yapamam"
dedi. "Destroyer'ım benim itirafçım." Sessizdim artık yoktu
söylemek için. Ona sadık olmaya yemin ettim. Boşuna asil yaptı
Pagan'ın duygusu bile başıma geliyor; neredeyse onaylanmış bir duygu
İlhamın kendisi ile. Rüzgardan önce duman olarak aklımdan kaçtı. BEN
_infallable kilisesinin rahiplerinden biriydi_ ve onur neydi,
Benim için dürüstlük nedir, o yanılmaz kilisenin onurunun nerede olduğu
endişeli? Onlar hiçbir hesabı yoktu; bir
Bir saniyeliğine roman rahip. Asilin neredeyse göksel hissi
Pagan, "_Fiat Justitia, Mat Coelum_,"
Gökler düşecek, aklımdan kaçacaktı. Emekli oldum, arkadaşımı bıraktım
Kaderi, ama isteği üzerine iki hafta içinde geri dönmesi umut verici.

Promise'a göre, iki hafta içinde geri döndüm, ama faul tapu
Tamamlandı. Artık değildi. Korku kucaklamasında bulunan soğuk kil
Şimdi bu varlıktan kaldı, ancak birkaç ay önce yaşadı,
ve oranın tüm güzelliği ve simetrisine taşındı; Ve o ruh
Bir zamanlar cennetin çiy bırakması olarak saf ve lekesiz, temasıyla
Düşük bir annenin bakıma güvendiği dünyanın safsızlıkları
Cizvit Nims, suçluluk ve kirliliğinde
adil ama merhametli bir Tanrı'nın varlığı. Hepsi, Cizvitlerin işi ve
Rahibe!

Bu, Popish coşkumun karşılaştığı ilk kontrol oldu; Ve şimdi
ilk kez Roma Kilisesi'nin yanılmazlığından şüphe etti
Aklım. Bu olaylara tanık olduktan sonra kendime sormaya yardım edemedim,
Bu tür fapsiyal eksiklikleri yaptırım ve karşılaşan bir kilise olabilir mi?
Az önce tanık olduğum gibi, bir Hıristiyan kilisesi mi? Bir insan bedeni olabilir, kim
bu gibi kan, ihanet ve suç işleri gibi bireysel olarak uygulayın
gördüm, toplu olarak, _infallable? _ Bunlar
Kurtarıcı kime belirli bir şekilde görevlendirdi.
Her yaratığa müjde? Bunlar, bir beden olarak, kiminle
Dünyanın tüketimi için bile her zaman olacağına söz verildi mi? Var olan
Toplu olarak yanılmaz bir kilise oluşturan adamlar? Eğer öyleyse,
Kârsız gerçekten benim hayatım oldu. Çıkmanın zamanı geldi
aralarında; Ve eğer lüks ve kolaylık, günah ve
Romalı bir rahibin yaşayabileceği suç, en azından bir
onurlu adam ve toplumun yararlı bir üyesi.

Bunlar benim yansımalarımdı; Ve buna göre, o akşam, ben
-------- doğru Rahip Protestan Piskoposunu aradı,
Roma doktrinine olan inancımı halka açık bir şekilde yapmak
Katolik Kilisesi. Ama şansın olacağı gibi, o şehir dışındaydı
Hafta ve bir sonraki zaman onu görmek için çaba harcadım, bu çabayı buldum
boşuna. Beni poperiye bağlayan zincirleri düzgün bir şekilde tartmamıştım.
Uzunluklarını ne de güçlerini bilmiyordum. Onlar daha güçlüydü
Adamant, çelikten. Onlar benim için dokunan zincirlerdi, bir ölçüyle,
Sevdiğim varlıklar. Etrafıma atıldılar ve bana tutturuldular
Saygı duyduğum eller. Onlar erken eğitimin zincirleriydi. BEN
onları kıramadı; Benim için çok güçlüydüler. Tek başına güç
Bunu yapabilir, Tanrı'nın lütfu idi. Bu yapmadım. O zamana kadar gittim
Dünyaya inanç olmadan. Yakında bir ölçü içinde geri döndüm
eski inancım, ancak daha ayrıntılı olarak incelemek için bir çözüm olmadan değil
Popery'nin doğası ve rahiplerinin uygulamaları. İyi
dedi, boğulan bir adam pipetlerde yakalayacak. Bana geldi,
Belki de papalar, rahipler ve
Piskoposlar ve Roma Kilisesi tarafından onaylanan sadece sınırlı olabilir
eski ülkelere, "kullanım yasası" ve eskiden ayrılarak
ve insanların kendi yasalarını yaptığı yeni dünyaya geliyor ve
İnsan zihninin tam salınımı vardı ve düşünce sadece onunla sınırlı
Kendi biten ölçüde, farklı bir şey bulabilirim.
Her zaman, o insanın Tanrı'ya göre Tanrı'ya ibadet edebileceğini hayal ettim.
müdahale olmadan kendi vicdanını dikte eder, izin vermez veya
engel, insanların doğal gücünü ve egemenliğini kurtarın. BEN
Amerikalılar gibi saf ve aydınlanmış bir insanın
kendilerini övün, bu tür kurumlara sahip olanlar
Konuştuğum genç arkadaşı, erdemini kaybetti, onurunu ve onu
hayat. Ama ne yazık ki! Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım.

Yasallaştırılmış dünyanın tek kısmı Avrupa
Sodomlar. İnsanları onları destekleyen tek kişi değil. Onun
Avukatlar tek adam değil, ne de milletvekilleri değil,
Onlar için yasalar yapın ve onlara tüzük verin. İnsanları tek değil
zamanlarını, topraklarını, paralarını ve
Keşiş evlerini desteklemek için neredeyse yaşamın gerekliliklerinden alın ve
Rahibe, Cizvitler ve Dominikler. Hayır, hayır. Yeni Dünya, yeni
İnsanlar, eğer söyleyebilirsem, en aydınlanmış insanlar olmakla kim
Dünya yüzünde,-bunlar orantılı olarak
Numaralarına göre, Popish genelevlerinin desteğine en çok katkıda bulun,
Mütevazı bir şekilde rahibe denir.

Ancak 1'in tahliye ettiği genç bayanın
erdemli olduğuna dair hiçbir kanıt verilmedi. Bize söylediğiniz kadarıyla
hiçbir direnç göstermedi ve sahip olduğunuz kişinin
o kadar yüksek bir erdem öneme sahipti, aniden o kadar
mengene derinliklerine düştü. Bunların hepsi çok makul ve
doğal olarak _auriküler hiçbir şey bilmeyenlerden bekleniyor
İtiraf _,-Bir Popish Kurumu, en ustaca cihazlardan biri
İnsanın büyük düşmanı tarafından icat edildi,
insan ruhu.

Şahsen birkaç saygın Protestan ile tanıştım
Hem erkek hem de kadın, Romish'te itiraf fikirleri olan Amerikalılar
Kilise beni sık sık eğlendirdi, ancak refakatsiz duyguları
keder ve üzüntü, bununla ilgili olarak, ne denebilir
Romalı kilisede mantrap ya da daha doğrusu kadın tuzağı.

Amerikalı Protestanlar, popish itirafının biraz daha fazlası anlamına geldiğini varsayalım
tüm Protestan'da yapılan bu günah itirafından daha
kiliseler veya Yüce Tanrı'ya bireysel olarak yaptığımız
Özel Odalar. Böyle bir ani düşüşün nasıl olduğunu sorabilir
gerçekleşebilirdi. Bu sorular,
Genç bayan Poperiye Dönüştürüldü ve Okuyucularıma Bir Fikir Verdi
_auricular itirafının ne olduğu ve nasıl yapıldığı. Her Roma Katolik
rahiplerin günahları affetme gücüne sahip olduklarına inanıyor.
Her ne kadar iğrenç olsa da, herhangi bir suçu güçlendirebilir. Ama yapmak için
Bunu etkiler, günahkar bir rahibe itiraf etmelidir.
Tüm koşullar yoluyla düşünce, kelime veya tapu olsun
ona veya ondan takip etmek; Ve itiraf duyan her rahip,
İster istediği gibi soru sormasına izin verilmesine izin verilir, isterse
erkek veya kadın ve _eternal acı altında cevap vermek zorunda
Damnation_.

İtiraf ediyorum ki, bir kızının
erdemli anne ve o anne de bir Protestan,
hayatın zarafetleri, doğumundan itibaren, başka bir atmosferde nefes almıyorum
en saf iç ahlakın
Bir iki yılın kısa alanı, ilgisiz bir erdem durumundan ve
Masumiyet, en son suç derinliğine; Ve bu bir melankolik
herhangi bir kombinasyonla bir toplumun durumunu varsaymak için düşünmek
İnsan olaylarından, erdemli bir çocuğun düşkün annesi,
O çocuğun harabesinin enstrümanı. Böyle bir olay neredeyse mümkün değil
Protestan Amerikalıların gözleri ve inanmaktan gurur duyuyorum,
Birçoğuyla tanıştığım, eğer Amerikalı anneler farkındaysa
nesnesi demoralize etmek olan aralarında bir toplumun varlığı
çocukları, onlardan incil'in öğlen ışığını kapatın ve
Nihayetinde onları roman rahiplerinin ve
Cizvitler; Bir kadına uygun güçlerinde yükseleceklerdi ve
Toprağımızı rahibe adı verilen yasallaştırılmış sodomlardan teslim edin.

Burada genç arkadaşın nasıl olduğunu gösterme özgürlüğünü alacağım
Tahsis ettiğim, mahvoldu. Gönderildiği rahibe,
Şimdiye kadar belirttiğim gibi, ona bir _Fashionable School_;
Bütün rahibeler böyle. Bu okullarda talimat veren rahibeler
Avrupa, genellikle yıllar içinde gelişmiş, ilkinden torunlar
aileler ve son derece başarılı. Çoğu, hepsi olmasa da, erken
Yaşam dönemi biraz hayal kırıklığı veya başka biriyle karşılaştı. Belki
Siyasi tarafından azaltılmış bir soylu soylu ailenin kızı mıydı
Karşılaştırmalı yoksulluğun devrimleri ve şimdi gururdan başka bir şey yok
doğum, bir manastırda emekli oldu. Çalışamadı ve yapmazdı
yalvar. Belki de bir diğeri aşık oldu; onun arkadaşı
Kendi seçimi, bazı duygusuz, aristokrat ebeveyn tarafından reddedildi. HAYIR
alternatif kaldı ama genç kişisini kalıntılarıyla birleştirmek
Asaletin bazı yıkılmış debauchee. Bir
Kendi başına olduğu gibi manastır. Belki başka, belki de
Genç arkadaşım gibi,-ve bunların çoğunda durum böyle,-
Okuldayken bazı müstehcen rahipler tarafından baştan çıkarıldı,
kendi gözleri, kendi zihninde bile, bir
onurlu adam; Ölüm veya onursuzluktan başka alternatif görmüyor,
bir manastırın içine. Bu bayanlar, Cizvitler tarafından uygun şekilde disiplinli olduğunda ve
Rahipler, en iyi öğretmenler olun. Ama öğretmelerine izin verilmeden önce
Sanat yok, zanaat yok, kurnazlık türü yok, incelik yok
özel kişisel hoşgörüler veya baştan çıkarma modu veya araçları yok
kapsamlı bir şekilde başlatılamazlar; Ve güvenlik ile söyleyebilirim ve
Kendi kişisel bilgimden itiraftan, orada
kendisi tarafından mahvolmamış olan onlardan neredeyse hiç biri
confessor_. Okuyucu, her rahibenin bir itirafçıya sahip olduğunu anlayacak;
Ve burada da ekleyebilirim, çünkü gerçek bir kerede anlatılmalıdır,
Her itirafçının bir kararı vardır ve bunlardan çok azı vardır.
Birkaç değil. Herhangi bir Amerikalı annenin genç kızını hayal etsin
Rahibeler olarak adlandırılan bu yarı suçlu kronlar ve zorluk çekmeyecek
Hemen harabesinin olasılığını görürken. Kızın ne zaman
Bu kadınlar arasında geliyor, en mutlu varlıklar gibi davranıyorlar
yeryüzünde. Durumlarını başka biriyle değiştirmezlerdi
cennetin tarafı. Dua edecekler. Şeytanlar da öyle. Şarkı söyleyecekler. Bu yüzden
Şeytanlar, bildiğim için. Onların dili, eylemleri, onların
jestler, tüm akademisyenlerin huzurundayken tüm davranışları veya
Ziyaretçileri geri dönüşü olmayan.

Anne abbess veya manastırın üstünlüğü, her zaman
Bütün günahın en derininde ve yaşı ve uzun pratiğinden itibaren
Neredeyse anayasal olarak bir ikiyüzlü, en çok kamuoyunda ortaya çıkar.
En yumuşak, en nazik ve en _humble_ Christian.

Kendi başına parası olanlara tuhaf bir şekilde özenli
Doğru: Onlara güzel, büyüleyici olduklarını, baktıklarını söylüyor
Melekler gibi, bu dünyanın onlar için uygun bir konut olmadığını,
bunun için çok iyi, rahibe olmaları gerektiği için
Onları cennette daha yüksek ve daha iyi bir istasyon için sığdırın. Başka bir şey değil
Roma Katolik olmak ve itirafa gitmekten daha gerekli. Böyle
Görünen mutluluk, neşe ve alaşımsız beatitudes
Rahibeler, yabancıların onlardan memnun oldukları. Her zaman yaparlar
Ziyaretçilerinin zihinleri üzerinde olumlu izlenim. Çıkarım
Gerçekten dindar ve gerçekten erdemli olmaları gerekir.

Son zamanlarda kendisi olan bir bayanla konuşmanın onuruna sahiptim
Ülkedeki en başarılı ve zarif kadınlardan biri ve
Birkaç hafta önce Roma Katolik Rahibe'yi ziyaret etmişti
--------, D.C.
övgü ve görünen içerik ve neşe ile vuruldu
bayan yöneticilerinden ve neden iyi bir yer olmadığını neredeyse hiç göremiyor
genç bayanların eğitimi için; Ama iddiaya gireceğim,
Bu ilginç bir bayanın, benim gibi, kalbi hakkında bilgi sahibi oldu
Hangi suç duvarlarında işlendi, ondan uçacaktı,
Bir hırsız veya veba şehrinden olduğu gibi. Tuhaf bir soğukluk, bir
başka bir yerde veya diğer koşullar altında bulunmayacak kalpsizlik,
--------- ait olan Cizvit manastırlarında bulunur.
Dünya işlerinin kayıtlarında izlenemez. Ve bunu işaret etme yeteneğinde olsaydım,-bir pozisyonda düzeltebilir miyim, bu yüzden
Daha önce çıplak deformitesinde yalnız ve yalnız öne çıkacak şekilde
Cennet ve erkeklerden önce,-
Toprağımızın başarılı anneleri ve kızları, yakında kalacaklardı
destek olmadan ve onların
Sessiz duvarlar tek başına tanık oldu ve dünyaya ilan ederdi,
Oluşturuldukları cansız malzemeler yasak değil.

Suçlar açık günde işlendiğinde,
onlara; Ama karanlıkta ve görünüşte tirajlarda taahhüt edildiğinde
erdemlere adanmış, Tanrı'nın ya da
Erkek ya da kadın korku titremeleri olmadan tanık olamaz. Bunlar
Cizvit rahibelerinde ve görünen çok Cizvit rahibeleri tarafından
Çok mutlu ve çok iffetli, sadece rahibe içinde değil --------, aynı zamanda
Dünyadaki her rahibe.

Bu söylenecek ve Hıristiyan anneler tarafından bile sık sık söylenecek
Ve Hıristiyan kızları, olamaz. Bir günahkarın yapabileceğini varsayarlar
Asla mutlu olmayın, hatta öyle görünün. Bu insanlar ne kadar az biliyor
İnsan doğası! Gücün gücüyle ne kadar mükemmel olmayanlar
disiplin veya eğitim gücü! Yine de sanki yapmalılar
aceleyle sonuçlandırmaktan daha iyi bilin, çünkü rahibeler neşeli ve
Görünüşte mutlu, aynı zamanda iffetli ve erdemli olmalıdırlar. Çok OL
Amerikan bayanlarımız doğuda; Bazıları içeride
Konstantinopolis. Bir veya iki kişinin haremini ziyaret ettiğine inanıyorum
Konstantinopolis İmparatoru ve orada çok sayıda bayan görmüş olabilir,
kendi yollarıyla gerçekleştirildi, suç ve günahla kaplı, ama neşeli
Ve görünüşe göre mutlu. Ama bana tanık olan Hıristiyan hanımı göster
Bu, gerçeğin çıplak sözüne ağlamayacak, bu
yas tutmayacak olan Türk ve Mahomedan'ın dönüşümü için iç çekiş
Kız kardeşlerinin kaderi-kız kardeşler için aynı aileden-
Bozulmuş ve hala içerik:-Koşulların tüm sonucu, eğitim
ve saf din istemek.

Fakat Türk, Mahomedans ve Paganlar ile bu sempatizanların gözyaşı yok
Amerika Birleşik Devletleri Kızkardeşleri için yedeklemek. İç çekiş onlardan kaçmaz
onların rahatlaması için. Bir dolar değil, toprağımızdan çıkarmak için verebilirler
Bu suçlu şey, popery-tüm bunların birincil ve tek nedeni
kötülükler. Aksine, Cizvitler bir _Nunnery_ inşa etmek istiyorsa,
Kocanın karısından barışı yok, kızından babası,
Kız kardeşinden kardeşi, nişanlılarından sevgilisi, yapana kadar
_Poor nuns_ için bir rahibe inşa etmek için para. Gerçekten, Mayıs
Bu tür bireylere Cizvit Rodin'in dilini uyguluyorum.
Yürüyüş Yahudi:-"_ Aptallar, Dolts, Çift Dolts_." Ama Rodin yanlıştı. O
bu ifadelerin kullanımında tamamen erkendi; Ve ben değilim
Beni ilk olma fırsatından mahrum bırakmasından memnun
Bu tatlı sonucu terimleri Amerikalı Protestanlara uygulayın,-
Onları hak etmek için yapmış ve hala yapıyorlar, diğerlerinden daha fazla
geçmiş veya şimdiki yaş.

Bunu, niyetinin bir değerine sahip olmasam da, kesinlikle olduğumu görüyorum
Okuyucularıma sözümü, yani, tamamen devam edeceğim
Kendi kancam, sipariş, stile veya eleştirmenlerin neler yapabileceğine dikkat etmeyin
söyle, ama tıpkı gördüğüm gibi, onlara fikirlerimi ve gerçekleri rastgele ver
Onlar ve o zamanlar bana çarptılar. Bu, itiraf etmeliyim
özellikle Amerikalılar için bir Tristramshandish yazma şeklidir.
en hassas, sistematik ve iş adamları; Ama bu bir
Özgür ülke ve şairin dediği gibi, "_cur ego invidior si pauca querere
POSSIM_ "& c.

Ama beni Romish Kilisesi'nden ayrılmamı sağlayan nedenlere geri dönmek.

Önceki bir sayfada konuştuğum genç bayan
Okul, belirttiğim gibi, Popish rahibe için. O bir Protestandı
Girdi; Bu ülkedeki birçok genç bayan, girdiklerinde
Benzer okullar. Rahibeler hemen _conversion_ için ayarlandı. .
Bu tür şeylerin yapıldığı süreç bazen yavaştır, ancak her zaman
Elbette. Genellikle sıkıcıdır, ama asla başarısız olmaz; Bilgi olsa da
Avrupalı ​​Protestanlar bu tür kurumlara sahiptir, süreci oluşturur
Bu özgürlük ülkesinden daha sıkıcı dönüşüm ve patlama
Humbuggery. Dönüşümünün çalışması olağan başarıyla ilerledi,
Sonunda Romish Kilisesi'ne katılana kadar. Bir sonraki adım, böyle
vakalar, bir _confessessor_ seçmektir. Bu genç dönüştürme için yapılır
Rahibelerin Anne Abbess tarafından; Ve şimdi ruhun harabesine başlıyor
ve şimdiye kadar suçsuz, suçsuz bilgin ve dönüşüm
Protestan'dan _Heresy_. İtirafa gider; ve hatırla,
Amerikalı okuyucu, burada belirttiğim şey "_mutata fabula de te ipso
Narratur_. "Belirteceğim şeyin her kelimesi geçerlidir.
Sen. Bu itiraf, kelimenin tam anlamıyla, sistematik bir şeyden başka bir şey değildir
Harabesi için hazırlık. Sürünenler arasında olduğu söyleniyor
Bu dünyanın bir şeyleri, belirli bir zararlı ve yıkıcı hayvan,
Anaconda. Bu hayvan, faul, pis ve çirkin olduğu gibi kaydedilir,
aç olduğu ve istediği bir nesneyi ele geçirdiğinde
Yok et ve daha sonra yiyor, onu dikkatlice alıyor
Den, ya da geri çekilme yeri. Orada, rahatça, görünmeyen ve yalnız
Yırtıcı, onu balçıkla örttüğü söyleniyor ve sonra yutma
BT. Şimdi, en ciddiyetle ve içtenlikle, yaşadıktan sonra
Roma Katolik Kilisesi ile tam cemaatte yirmi beş yıl,
ve roman bir rahip olarak görev yapmak, itirafları duymak ve itiraf etmek
Kendim, tüm hayvan doğasında bu kadar pis, bu yüzden başka bir sürüngen bilmiyorum
Her ikisi de evlenen kadınlar tarafından kaçmak ve nefret etmek ve hayal kırıklığına uğrayacak çok şey
ve bekar, bir Roma Katolik rahip veya piskopos olarak,
_auriküler itirafın bozulması ve demoralize edilmesi.

Amerikan Protestan annelerine sadece alacakaranlık bir bakış atayım
Romalı bir rahibin bu kadınlara koyduğu sorular
ona itiraf ve şiir olmadığını aklınızda bulunduracaklar
Söylediklerimde. Fitil bir fantezi dalgalanması içermez; orada
Hayal eden hiçbir şey, bu konuda yaratıcı bir şey yok; Bu sadece bir parçası
Kendimi harekete geçirdiğim drama. Olan her şeyi gerçekten söyleyebilirim
Popish itirafında, "_quorum magna pars fui_."

[İllüstrasyon: Bir rahip p265'e itiraf eden genç bir bayan]

Aşağıdakiler, olabildiğince adil bir taslak,
_decency_, romanca bir rahibin bir gencine koyduğu soruları verin
Ona itiraf eden kadın. Ancak, ama çok kısa
özet. Ama önce okuyucunun kendisine ya da kendisine, bir
On iki ila yirmi yaş arasında, dizlerinin üzerinde genç bayan
Dudakları neredeyse yakın, rahibin yanaklarına bastı,
olasılık, yirmi beş veya otuz yaşından büyük değil-çünkü burada
Bu genç rahiplerin son derece gayretli olduğunu belirtmeye değer
Sakerdotal görevlerinin, özellikle işitme itiraflarında,
Tüm Roma Katolikleri Ebedi Ağrısı altında yapmak zorundadır?
lanet olsun. Rahip ve Penitent yukarıdaki tutuma yerleştirildiğinde,
Diyelim ki aralarında aşağıdaki görüşme,
Ve okuyucularım benden daha sıkıcı olmadıkça
İnanın, Popery_ _Beauties hakkında bir fikirleri olacak.

İtirafçı. Hangi günahları taahhüt ettin?

Tövbe. Hiç bilmiyorum efendim.

Con. Yanlış bir şey yapmadığınızdan emin misin? Kendinizi iyi inceleyin

Dolma kalem. Evet; Yanlış yaptığımı hatırlıyorum, okulda yüzler yaptığımı
Lucy A.

Con. Başka bir şey yok mu?

Dolma kalem. Evet; Anneye Lucy A'dan nefret ettiğimi ve onun çirkin olduğunu söyledim
şey.

Con. (Kızı mükemmel bir şekilde bulmada neredeyse bir gülümsemeyi bastıramayan
Masum) En meşhur düşünceleriniz oldu mu?

Dolma kalem. Bu nedir efendim?

Con. Erkekler hakkında düşünmedin mi?

Dolma kalem. Neden evet efendim.

Con. Bunlardan herhangi birine düşkün mü?

Dolma kalem. Neden, evet; Kuzen A. veya R.'yi çok seviyorum.

Con. Onunla yatmayı hiç sevdin mi?

Dolma kalem. Oh, hayır.

Con. Erkekler hakkındaki bu düşünceler ne kadar sürdü?

Dolma kalem. Çok uzun değil.

Con. Bu düşünceleri gündüz ya da gece miydi?

Dolma kalem. İle----!!!!!

Bu baskında bu sürüngen itirafçısı şimdi ona kadar devam ediyor
Yarı elde edilen av, sahip olduğu fikirler ve düşüncelerle doludur.
şimdiye kadar bir yabancıydı. Ona yarın gelmesi gerektiğini söylüyor
Tekrar. Buna göre geliyor ve vidaya başka bir bükülme veriyor,
şimdi cezaevinin ruhuna ve bedenine sıkıca sabitlendi.
Gün geçtikçe, haftalarca ve aylarca bu şanssız
Kız itirafa gelir, bu sefil tutkularını çalıştırana kadar
Bir gerginlik neredeyse yakalanıyor ve sonra onun kolay avı haline geliyor. Yapamam
Daha önce ifade ettim, roman bir itirafçının tüm süreci detaylandırın
kurbanlarını itirafta tutar, ancak merak veya herhangi bir
Diğer güdüler, kamusal zihinde yaratır.
Bu konuda ayrıntılar, onları Antoine'nin ahlaki teolojisine yönlendiriyorum.
Maynooth Koleji'nde veya Den'in Tedresine okudum,
Aynı kolejde okuduğum "de _peccatis_" ve aynı
Bu ülkede şimdi Romish Rahiplerin _SOME ile sınıf
İtiraflar belki de şu anda yazdığım ve onların
Penitents, evet New England'da bile, hacıların ülkesi! Onlarda
Bahsettiğim kitaplar, müstehcen soruları bulacaklar
Rahip Kilisesi'nin rahipleri ve piskoposları tarafından, tüm kadınlara, gençlere ve
eski, evli veya bekar; ve herhangi bir evli adam ya da baba ya da erkek kardeşi,
Bu soruların incelenmesinden sonra, karısına izin verecek
kızı ya da kız kardeşi, bir daha itirafa gitmek için, sadece söyleyeceğim
Ahlak fikirlerinin fikirlerinden daha belirsiz ve gevşek olduğu
Heathen veya Türk. Hıristiyan çağrılmamalı, kim izin veriyor
Bu eylemlerimizin ortasında. Okuyucularımın önünde bir özetin önünde uzanmak için burada yalvarıyorum
Paris'te yakın zamanda yayınlanan bir eserden "Auricular
İtiraf ve Yön. "İş, M. Michelet tarafından yazılmıştır.
Fransa'daki en seçkin yazarlar. Fark edildi
Yabancı üç aylık incelemenin son sayısı ve bu takdire şayan
Basın, Boston Courier.

Aşağıdakiler kitabın gizemli açılışı olarak verilmiştir: !!!!!

"Aile söz konusu;

'Hepimizin ayrılacağımız yerde o ev, bu kadar çok işe yaramaz
Çabalar, pek çok yanılsama yok edildi.

'Eve çok yoruluyoruz-orada duruyor muyuz?

'Düzenlememeliyiz-açıkçası kendimize gerçek olanı itiraf etmeliyiz
Şeylerin durumu. Toplumun koynunda var-ailede
Çember-ciddi bir dağılma, nay, tüm dağılımların en ciddi olanı.

'Annelerimiz, eşlerimiz veya kızlarımızla tüm bunlar hakkında konuşabiliriz
Tanıdıklarımızla konuştuğumuz konular: işte,
Günün haberleri, ama kalbe en yakın konularda hiç değil
din, Tanrı üzerinde, ruh üzerinde.

Kendinizi birleşik bulduğunuzda,
Aile, bir ortak duyguda, akşamın durmasında,
aile tablası; Orada, evinizde, kendi ocağınızda,
Bu konularda bir kelime; Annen ne yazık ki başını sallıyor, karın
Sessiz olmasına rağmen, kızınızla çelişiyor. Bunlar
Masanın bir tarafında, diğer tarafta, yalnız.

`` Sanki onların ortasında, karşınıza gibi görünüyordu,
Söylediklerinizle çelişmek için görünmez adam. '

"Buradaki görünmez düşman konuşulan rahip.
Gelir !!!!!

`` Rahip, itirafçı olarak, bir kadının ruhunun sırrına sahiptir; O
Her yarı şekillendirilmiş umudu, her loş arzuyu, her engelli hissi bilir.
Rahip, manevi yönetmen olarak, o kadını kendi başına canlandırıyor
fikirler, onu kendi iradesiyle hareket ettirir, onu kendi başına geçirir
süslü. Ve bu rahip bekarlığa mahkum. O bir adam ama bağlı
bir erkeğin duygularını kalbinden koparmak. Eğer inançsızsa
Ona güvenenler üzerindeki gücünü umutsuz bir şekilde kullanır. Eğer o
içtenlikle dindar mı, tutkularıyla mücadele etmek zorunda ve orada
bu mücadelede yenilmesinin tehlikeli bir şansıdır. Ve hatta
Muzaffer çıkarsa, hala yapılan yaramazlık hesaplanamaz
ve onarılamaz. Kadının erdemi bir kaza ile korundu,
kendisine yabancı bir güçle. Manevi içinde balmumu idi
yönetmenin elleri; _person_ olmayı bıraktı ve bir
_şey_.'

"Celibacy kurumunda şeytani bir şey var
beraberindeki itiraf. Paul Louis Courrier korkulu çizdi
Rahip'in evlenmemiş bir itirafçı olarak konumunun resmi; ve
Courrier'in eserleri hak ettiklerinden çok daha az okunur, hayır
Güçlü cümlelerini sayfalarımıza aktarma.

'Ne bir hayat, rahiplerimizin ne durumu'? Aşk
onları yasakladı, özellikle evlilik; Kadınlar onlara verildi. Onlar
kendilerinden birine sahip olmayabilir ve yine de herkese aşina yaşayabilir, nay,
gizli eylemlerinin gizli, samimi özelliği, tüm onların
düşünceler. Masum bir kız ilk olarak annesinin altındaki rahibi duyar
kanat; Sonra onu ona çağırıyor, onunla yalnız konuşuyor ve ilk
onu bilmeden önce ona günahtan bahsetmek. Talimat verildiğinde,
Evlenir; Evlendiğinde hala itiraf ediyor ve yönetiyor. O var
kocadan sevgilerden önce geldi ve her zaman kendini koruyacak
onlarda. Annesine güvenmek ya da itiraf etmek için ne girişimde bulunmayacaktı
Kocasına, bir rahip, bunu bilmeli, sorar, duyar ve yine de
onun sevgilisi olmayacak. Gerçekten nasıl olabilir? o _ -tonculd değil mi? _
Kulağında, genç bir kadın, hataları, tutkuları tarafından fısıldadığını duyar,
arzular, zayıf yönler, iç çekişlerini tedirgin hissetmeden alır ve
beş ve yirmi!

Bir kadını itiraf etmek! Bunun ne olduğunu hayal edin. Kilisenin sonunda a
Duvara karşı dolap veya nöbetçi kutusu türü dikilir, burada
Rahip akşamları bekliyor, Vespers'ten sonra,
O seviyor ve kim bilir; Aşk Sevgiliden Gizlenemez
kişi. Beni orada durduracaksın: Rahip karakteri, eğitimi,
onun yemini .... iyi sahip olan yemin olmadığını, her şeyin
Köy _CURE_ sadece seminerden gelir, sağlıklı, sağlam ve
Güçlü, şüphesiz cemaatlerinden birini seviyor. Olamaz
aksi takdirde; Ve eğer buna itiraz ederseniz, daha fazlasını söyleyeceğim ve yani,
onları sevdiğini _all_, en azından kendi yaşındadır; Dışarı tercih ediyor
biri, ona görünen, diğerlerinden daha güzel olmasa da, daha fazlası
mütevazı ve akıllıca ve kiminle evleneceği; Onu erdemli yapardı
Papa için olmasaydı dindar eş, eğer. Onu her gün görür ve buluşur
onu kilisede veya başka bir yerde ve kışın karşısında oturuyor
Akşamları, imbiber, alçakgönüllü adam! Gözlerinin zehiri!

`` Şimdi, ertesi gün gelen birini duyduğunda soruyorum ve
İtirafa yaklaşmak ve ayak izlerini tanıdığında ve
'O,' diyebiliriz; Zavallı itirafçının zihninde ne geçiyor?
Dürüstlük, görev, akıllıca kararlar, burada çok az kullanışsız
tuhaf bir şekilde göksel lütuf. Sanırım ona bir aziz: Uçamıyor, o
Görünüşe göre inliyor, iç çekiyor, kendini Tanrı'ya tavsiye ediyor; Ama eğer o sadece bir
Dostum, o titriyor, arzu ediyor ve zaten bilmeden, bilmeden,
Belki de umuyor. Gelir, dizlerinin üstünde, ondan önce diz çöker
Kimin kalbi atar ve çarpıntı yaratır. Gençsiniz, efendim ya da oldunuz
Bu yüzden; Aralarında, böyle bir durum hakkında ne düşünüyorsunuz? Yalnız
Çoğu zaman ve bu duvarlara sahip olmak, bu tonozlu çatılar,
Tanıklar, konuşurlar; Ne? Ne yazık ki! Masum olmayan her şeyden
Düşük sesle konuşun ya da daha çok üfürüm ve dudakları her biri
Diğer ve nefesleri karışır. Bu bir saat veya daha uzun sürer ve
genellikle yenilenir.

`` İcat ettiğimi düşünmeyin. Bu sahne onu tarif ettiğim gibi gerçekleşiyor; ki
Her gün kırk bin genç rahip tarafından yenilendi, birçok genç kız
kimi sevdikleri, çünkü onlar bu şekilde itiraf ettikleri erkekler.
Tamamen _Tete-a-tete_ ve ziyaret edin, çünkü onlar rahipler ve
Evlenmezler, çünkü Papa buna karşıdır. '

*****

"Rahip onun sevdiği ruhsal bakımı var; ruhu onun içinde
eller. Onunla en kutsal bağlarla bağlantılıdır; ilgisi
Kendisi manevi kaygı pelerin altında gizler. O
vicdanın sesini her zaman eşsiz bir şekilde susturabilir. Mistik
Aşk Dili de dinin mistik dilidir ve ne suçluluk
bu eşdeğer altında örtülüyor, priestcraft tarihi gösterebilir.
_Parler l'Amour c'est faire l'Amour_, derin bir gerçektir. Aşktan
Tanrı'nın insan sevgisine inmek kolaydır; Özellikle bu ne zaman
İnsan bir rahiptir, yani kadın ve Tanrı arasında bir arabulucu,
'Tanrı seni içimden duyar; Benim aracılığıyla cevap verecek. '
Sunakta gördüğü bu adam ve orada tüm
kutsal cüppeler ve ofisinin kutsal dernekleri; kimi ziyaret etti
İtirafta ve orada ruhunu ona çıplak bıraktı; Kimin ziyaretleri
_Boudoir_ 'ni aldı ve oraya yöneldi;
İbadet ettiği bu adamın bir fikir, bir rahip olması gerekiyordu; hiç kimse
Bir adamın tutkuları olan bir erkek olduğunu varsayalım!

"M. Michelet'in kitabı, az önce söylediklerimin kanıtlarını içeriyor; ama
Alıntı yapmak için çok fazla. Sadece onun işinden ödünç alacağım
Pasajlar Kararsız bir otoriteden veriyor, Llorente. "

Bir çağdaş olan Llorente, ilgilidir (t. Hi., Ch. 28. Madde 2, ed. 1817)
Engizisyon Sekreteri olduğunda, bir capuchin getirildi
_Beguines_ topluluğunu yöneten bu mahkemeden önce ve
neredeyse hepsini baştan çıkardı, onları olmadıklarına ikna ederek
Mükemmelliğe giden yoldan ayrılmak. Her birine itirafta söyledi
Tanrı'dan tekil bir iyilik aldığını: "Rabbimiz" dedi, dedi
"Sacrament'ta bana kendini göstermek için tenezzül etti ve bana dedi ki,
Burada yönlendiren neredeyse tüm ruhlar beni memnun ediyor, ama
Özellikle böyle biri, (_ Capuchin ona konuştuğunu adlandırdı_)
Zaten o kadar mükemmel ki, her tutkuyu fethetti, hariç
Ona çok işkence gören karnaval arzusu. Bu nedenle, erdem dilemek
Ödülüne sahip olmak ve bana sakin bir şekilde hizmet etmesi gerektiğini, şarj ediyorum
ona bir dağıtım vermek için, ama sadece seninle kullanılmak için;
Bundan itiraf etmemesi gerekiyor; Bu işe yaramaz olurdu
Böyle bir dağıtım günah işleyemez. "On yedi _beguines_,
Topluluğun bestelendiği, cesur kapuchin
Biraz uzun süredir gizli olan on üçe dağıtım; bir
Ancak onlardan hastalandı, ölmesi bekleniyor ve her şeyi keşfetti,
Dağıtıma hiç inanamadığını ilan ederek,
Ama onun tarafından kâr etmişti.

'Hatırlıyorum,' dedi Llorente, 'dedi ona: "Ama baba, bu
Bu tekil erdemin tam olarak ait olması gerektiğine şaşırtıcı değil
On üç genç ve yakışıklı olanlara, diğerine değil
Dört, kim çirkin mi yaşlı mı? "Serin bir şekilde" Kutsal Ruh
Listelendiğine ilham veriyor. "

Aynı yazar, aynı bölümde, Protestanları kınarken
itirafçıların yolsuzluğunu abartarak,
"On altıncı yüzyılda, Engizisyon kadınlara vermişti.
Suçlu itirafçıları kınama yükümlülüğü, ancak ihbarlar
o kadar çoktı ki, cezalartan dağıtıldı
kınamak. "'

Yukarıdaki özü halktan önce bırakmamalıydım, değil miydim
Amerikalıların olağanüstü bir enfatasyonu olduğunun farkında
Popery ve itiraf konusunda,
abartı ifadeleri. Bu tek başına beni daha fazlasını vermeye teşvik edebilir
hiçbir yazar olarak ifadelerimin gerçeği için kendi iddiamdan daha
Popery daha fazlasını bilir veya daha fazlasını _auriküler itirafla ilişkilendirebilir
ve yön_, kendimden, kendi bilgimden ve kendimden
kişisel deneyim. Ancak Amerikan Protestanlarına sormayacağım
Popery'de söyleyebileceğim herhangi bir şey için çıplak sözümü almak. Yapacağım
Tarihten kanıtlarla iddia ettiğim her şeyi doğrulamak.

Hıristiyan topraklarının unvanı bu ülkeye verilmemeli veya
karanlığın işleri olduğu kurumları yasallaştıran herhangi bir ülke
yaptırım uygulandı ve gençliğimizin, eşlerimizin ve
Kız kardeşler, bir barınak bul.

Cowl, bu özgürlük ülkesindeki zina keşişini barındıracak mı?
Freemen'in oğulları, yüzleşmek için gerekli mi, nay, inşa etmesi isteniyor
Lisanslı, çok, çok, güçlü bir kalabalık etrafında geçilemez duvarlar
Aramızda gelmeyi seçen ve çok az inşa etmeyi seçen yabancı keşişler ve rahipler
_Formications_, hangi nunneries dedikleri korunmaları için? -A
Yasalarla ve charter yerlerinden nereye gömülecekleri,
halkın gözü, şehvetinin kurbanları ve öldürülen yavrular
onların özetlenmesi? Dikkatli, Amerikalılar! Ötesinde sınırlar var
Günahkarlar gidemez. Sınırlayabilecek aynı Tanrı'nın
Bir bireyin suçlarının alanı, bir ulusun suçlarını da sınırlayabilir.
Geliştin. Gelmeden önce çürümeye başlarsan dikkat edin
tam olgunluğa; Ve bunun semptomlarının şimdi
Görünen. Zaten ahlaki tüketimin telaşlı siflini görebiliyorum
Amerika'nın adil yüzü. Zaten bir iblis kuşu kötü alana görebiliyorum
zehirli gagasını ulusalın çok yaşamsallarına daldırmak
varoluş, burada durup orada durup sadece kanatlarını batırmak için
Ulusal varlığınızın yaşam akışlarında, tek görüşle
Tüm uzunluğu kapsayana kadar yayılmasına daha fazla ivme kazandırır
ve ülkenizin genişliği, merkezi ve çevresi.

Sadakatsizlik artık tüm yüzünde hızlı kariyer ve spor yapıyor
Toprağımız ve eğer tarih bizi ve kendi kişisel olarak aldatmadıysa
Deneyim boş değildi, asla hareket etmiyor, asla seyahat etmiyor,
Asla var, siyasi ve ahlaki ölümle refakatsiz. Göz atmak
Antik Roma, gururuna nasıl düştü! Fransa'ya bak-nasıl sık sık
güzelliğinde tökezledi ve tökezledi! Şu anda İngiltere'ye bak
An,-Gücünde bile nasıl titrdiğini görün. Hepinizi düşün
Bunlar, dünyanın olacağı nedenlerle ortaya çıktı
bunları atfetmek? Teksas sorusunu Tanrı'nın görüşünde ne ifade eder?
Oregon zorlukları nedir? Çin ile ticaret ne? Yürürlükten Çıkarma
Brawlings? "Anne kedimizin olsaydı, ancak böyle şeyler olurdu
Yavru kedi ve biz kendimiz doğmuştuk. "

Ulusların çürümesi, tahtların düşmesi,
Sadakatsizlik, ulusların tanrısına ulusal hakaretlerle, günahların günahları
Zafer Kralı'na karşı insanlar; Ve bu ülke nasıl derinden olabilir
olduğu gibi batmış ve yardımcı olma suçu ile koyu olarak lekelenmiş
Popery, putperestlik ve kulak kepçesi; Nasıl bekleyebilir, tekrar ediyorum
Cennetin ahlaki esintilerinin ona nefes alması gereken sözler,
ve ona tekrar geri döndürün, bu güçlü ve sağlıklı anayasayı
Atalar oğullarına mı gitti? Hayır, hayır. Olamaz. Yapmalısın,
Avukatlar, tanrınızdan önce "_curia_" in "durur. Geri çekilmek
Senin yüzünüzü ve Popery'den desteğiniz. Dokunma kirli değil
şey. O zaman ve o zamana kadar değil, temiz eller ve saf kaldırabilir misin?
Tanrı'nın tahtına kalpler ve birleşik bir nimet isteyin
Devletler ve bölgeleri.

Ama cevaplanabilir, _old_ ülkelerindeki popery hakkında tek şey
Doğru olun, ama Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen farklı bir şey.
Bu Amerikalılar için harika bir hata ve bunu benim görevim hissediyorum
mümkünse düzeltmek için. Amerikalıların yapması gerektiğine şaşırmadım
Bu tür fikirleri eğlendirin. Bir zamanlar bu görüşten bir zamanlardım
Ve eski bir sayfada belirttiğim gibi, bu yeniyi ziyaret etmeye karar verdim ve
Ücretsiz ülke, umut içinde-alas! Boş bir şeydi-doğru bulma
Roma Katolik Kilisesi'nde bile din ve yaşam saflığı. BEN
iyi hatırlayın, böyle bir arkadaşın uygunluğu hakkında bir arkadaşa danıştıktan sonra
Tabii ki, beni ondan şiddetle caydırdı, bana yapacağımı garanti ederek
Popery'yi burada, Avrupa'da olduğu ile aynı şekilde bul
sadece bu fark, rahiplerin suçları ve özel yaşamları
ve piskoposlar daha iğrenç ahlaksızdı ve dolaylı olarak daha da fazla
arazi yasaları tarafından etkili bir şekilde onaylanmıştır. Ancak bu yapmadı
Beni tatmin et ve buna göre, o zaman dini benim
Üstün, kilise parlantında ne denir _an exeat_, (belge
benim elimde, eğer herhangi biri görmek istiyorsa) veya Amerikalı olarak
Teologlar, kiliseden "düzenli bir indirim" olarak adlandırılır
Görevlendirdim, 18 Kasım'da New York'a geldim ----. Ama okuyucu olabilir
Bulduğumda, oraya vardığımda hayal kırıklığımın yargılanması değil, değil
arkamda bıraktığım gibi bu tür roman rahipleri ve piskoposlar-
Birçoğu doğumdan kaynaklanan beylerdi ve bir kısmı halka açık bir şekilde para ödedi
ahlaksızlık, provligasislerinde bile; Ama bir dizi kaba, kaba, yarısı
Eğitimli, diyebilirim ki, yarı uygar, İrlandalı ve Fransız vahşeti, çoğu
Grog-Shops'ta günlük olarak kimin görülebilir ve aralarında seçimler
Toplumun en düşük dregleri. Buna bir istisna ile tanıştım ve
Rahip Wm buydu. O zamanlar New York'ta olan Taylor.

Taylor'a nesnemi geldiğimde söyledikten sonra asla unutmayacağım
Doğal olarak türünü aydınlatan ama loş bir şekilde aydınlatan üzücü ve kederli gülümseme
ve neşeli yüz. "Arkadaşım," dedi, "
Bu ülkeye gelmek hayal kırıklığına uğrayacak. Bunda kalmamalısın
şehir. Ülkeye gidin. Albany'ye git; orada bunlardan daha azını görebilirsin
kaçtığınız sahneler; Ve tanıtımlarınızı algıladığım için
Avrupa'dan De Witt Clinton'a, çok sayıda ve en iyi türden
o mükemmel beyefendinin toplumunda çok zevk bulacak ve
ya bu ülkeyi terk etmek veya emekli olmak için
Romish Kilisesi tamamen. İkincisi kendim yapacağım, ama onsuz
Popery'nin istismarlarını düzeltme çabası. "Bu çaba,
Popery _synopsis'imde olduğu gibi ve olduğu gibi belirttim_; Ama o
onu taşımak için ahlaki ve fiziksel cesaretten yoksundu.

Albany'ye emekli olmak için zaman kaybetmedim. Devletin Yasama Meclisi
New York daha sonra yıllık oturumuna başlıyordu ve bir bütün
Stranger, her ikisi de Roman Piskoposlardan gelen referanslarım çok yüksekti.
Bir rahip olarak ve özel bireylerden, onur ve doğru bir adam olarak
Sınır dışı etme, oybirliğiyle Yasama Meclisine Chaplain seçildiğimi,
böyle bir randevu için herhangi bir başvuru olmadan. Yapmayacağım
İnsanlar tarafından bana ödenen gurur verici dikkatleri ima et
Albany'nin aralarında ikamet etmem sırasında, sadece altı yaşındaydı
aylar. O şehirdeki halk baskıları, ben oradayken ayı
gerçeğe tanık. Bazıları yerli olan Roma Katolikleri bile
Amerikalılar, beni mutlu etmek için hiçbir şey geride bırakmadı. Maaşım daha fazlaydı
İstediğimden ve onlardan istediğimden daha fazlası. Bir beden olarak yok
Para söz konusu olduğunda onlara karşı yapmak için şikayet. O zaman neden,
Söylenecek, onları terk ettin mi? Bu da üzücü bir masal. Ama gibi
Bazıları şimdi yaşıyor, adalet bile yapmam gerekiyor
Beni bırakmaya zorlayan sebebi belirtin.

Albany'nin Roma Katolikleri, yaklaşık iki yıl önce
Aralarında varışım, üç İrlandalı rahip dönüşümlü olarak onlarla,
Bazen vaaz ederek, ama her zaman itiraflar duyar. İsimleri biliyorum
bu adamların; Bunlardan biri öldü, diğer ikisi yaşıyor ve şimdi
Roma kilisesinde tam cemaat, hala kitle ve işitme
İtiraflar. Albany'ye yerleşir yerleşmez, elbette vardı
_auriküler itirafın görevine katılın ve ikiden daha az
Aylar, orada oldukları süre boyunca bu üç rahibin,
altmış ila yüz çocuğun babaları
Önceki yeri bırakan birçok kişiyi dehşete düşüren
kapatılma. Bu çocukların çoğu evli kadınlar tarafından
Bu vagabond rahiplerin en gayretli destekçileri arasında ve
Kardeşler ve akrabalar, gerekirse diz çökmeye hazırdı
Kutsal Kan, _Immaculate Roma Kilisesi_. Orada
bununla bağlantılı, bunların davranışını sağlayan bir durum
Rahipler neredeyse korkunç bir şekilde iğrenç. Roma'nın çoğunda var
Katolik kiliseleri, şeyler, Michelet'in onları düzgün bir şekilde dediği gibi
Nöbetçi kutular, İtiraflar denir. Bunlar genellikle
Kilisenin bedeni ve rahipler içlerinde itiraflar duyarlar, ancak
Rahip ve Lady Penitent sadece bir kayan tahta ile ayrılır, bu da
İtirafçının hoşuna giden herhangi bir yönde hareket ettirilebilir ve onu ve
Penitent kulağından kulağa, nefese nefes almaya, göze göze ve dudağa dudağa, ise
memnun. Albany Romish Kilisesi'nde bunların hiçbiri yoktu ve
Bu rahipler kilisenin _sacristy_ 'de itirafları duymak zorunda kaldı.
Bu, Eucharist'in bulunduğu sunakın küçük bir oda,
roman inancına göre, gerçek beden ve kanın
İsa Mesih, Mass şapelde kutlanmazken tutulur. Bu
Oda her zaman bir kilidi ve en iyi işçiliğin anahtarı ile sabitlenir ve
Rahip tarafından gece gündüz tutulan anahtar. Bu kutsallık, içeriyor
Rahiplerin küfürlü bir şekilde taptığı gofret, onlar tarafından bir
İtirafları duymak için bir yer ve burada alışkanlık olarak bu eylemleri taahhüt ettiler
konuştuğum ahlaksızlık ve suç.

Bu detaylar okuyucu için tatsız olmalıdır; Ama daha fazla değil
Onlar benim için. Ancak, verebileceğim başka bir mod görmüyorum
Amerikalılar, toplumun o durumu hakkında doğru bir fikir gibi bir şey
Bu ülkede beklenmesi gerekirse, dönem geldiğinde
Popery ve Popish rahipleri yükselişte olacak. Porsiyonlar var
Avrupa ve Güney Amerika'nın, ebeveynlerin iyi olduğunu bildiği
desteklemek zorunda oldukları adlarını alan çocuklar,
sadece yasallaştırılmıştır, ancak meşru yavruları değildir; Ama öyle
tamamen vahşileştirilmiş, duyguları ve ahlak kavramları tarafından
Aralarında Popery'nin baskınlığı, bu şeyler düşünülüyor
Küçük anlar. Bunun bir örneğini çok yakın zamanda gördüm
Meksika'da Hailappa adlı bir yer. Orada bir beyefendi, bir adamla tanıştım
Zenginlik, biraz ayrım ve iyi bir anlaşma yapan biri. Bilen
Ertesi gün yeri terk etmek istediğimi, tanıtacağını söyledi
Vera Cruz'a giden ve
benimle aynı aşamada seyahat etmek. Konuşma sırasında ben
Dominik friarlarının ve Cizvitlerin itibarı için ona gözlemledi
ahlak, ziyaret ettiğim bazı bölgelerinde iyi değildi ve
Meksika'da nasıl durduğunu bilmek istedim. Açıkçası cevap verdi,
çok iyi Latince,-bana İspanyollardan daha tanıdık bir dil veya
Belki başka herhangi biri,-"Onlar çok ahlaki bir adam olarak kabul edilmezler
Meksika, ama seni tanıtacağım bu rahip beyler, ayı
ahlak için yüksek bir karakter. Komşularını rahatsız etmiyorlar
eşler ve kızları; Yıllardır _female arkadaşlarını tuttular_,
ve çocukları için sağlandı. "" Evli mi, efendim? "Dedi;
Tabii ki onların varlığının tersini biliyordum
rahipler. "Ah hayır efendim," diye yanıtladı Meksikalı tanıdığım; "bizim _holy
Church_ buna izin vermez, ama onlar _chaste_ erkeklerdir. "" Sen ne yapıyorsun
iffetle mi? "dedi." Bir _unmarried_ hayatı yaşamak "
Derhal. O akşam boyunca saygın biriyle tanıştım
New Jersey doğumlu Amerikan vatandaşı; Ona bilip bilmediğini sordum
Bu rahipler, onları adlandırıyor. Bana yaptığını söyledi; onlardan biri tuttu
_three Sisters_, en büyük yirmi beş yaşından büyük değil ve bu _he
Her biri tarafından çocukları vardı_, ama yine de iyi bir rahip tanındı ve
keşfedebildiği kadarıyla, en iyilerinden biriydi. Ertesi gün
Bu değerlere bir giriş aldım ve onlarla birlikte
Vera Cruz. Uygun kutsallık kıyafetleri giymişlerdi,
Başlarının tacı yakın traş ve taşıma izleri
kutsallık. Meksika şehrinde iyi bilinmektedir ve
O sahte cumhuriyet boyunca, roman rahipleri alışkanlıkla yaşıyor ve
aynı zamanda anne ve kızı ile halka açık bir şekilde.

Bunlar erkekler ve ahlaki hukuk kuralları Amerikalıların
paralarını katkıda bulunarak teşvik ediyor ve cesaret verici
Amerika Birleşik Devletleri'nde manastırların ve roman şapellerinin inşası.

Albany'den ayrılmadan önce, Roman tarafından bana birçok açığa çıktı
Katolikler aralarında devam edecekler; Ama kalıcı bir şekilde reddettim. .
Okuyucu, konumumun garipliğini ve durumunu hayal edebilir
Bu vesileyle duygularım. İnsanlara hiçbir sebep verebilirim
onları bırakmak; Dudaklarım mühürlendi, ellerim bağlıydı, sesim
sessiz. Harabelerin eşiğinde birçok değerli aile gördüm ve yapamadım
Onları kurtarmak için bir el koyun. Çocuklarını neredeyse çenelerde gördüm
Aslan, ama onları tehlikeleri konusunda uyarmaya cesaret edemedim. Onların gördüm
düşmanlar, arkadaşların ve ahlaki rehberlerin kıyafetinde, onları
Suçluluk ve suç girintileri ve ben bir uyarı çığlığı söylemeye cesaret edemedim. Biliyordum
Hepsi _confessional_ ve elbette sessizdim. Tek kaynak
Beni bıraktım, sahip olduğum olayların bulunduğu bu sahnelerden ayrılmaktı
belirtilen; Ve buna göre başka bir deneme yapmaya karar verdim
Popery, Philadelphia'ya ilerleyerek,
Zaman, bunun erdemleri ve ahlakı için önceden ayırt edildi.
insanlar.

Bir toplulukta,
Penn şehri gibi tüm hukukun, insan ve ilahi olarak gözlemin
Papist rahipler ve Cizvitler bile en azından dışsalları gözlemleyebilir
doğru sınır dışı etme; Ve daha iyi umutlarla ve daha parlak
Beklentiler, aralarında acele ettim ve bir samimiyetle alındım ve
Konukseverlik gerçekten gurur verici. Neyse ki bu insanlar için yoktu
Bir süre önce piskoposum varıştan önce. Piskoposluk altındaydı
Bir Genel Müdürün Yönetimi, Bir Cizvit, bence İsviçre'den,
De Barth olarak adlandırıldı. Bu saygı beyefendi iç mekana yerleşmişti
devletin; ve orada bir _HouseKeeper ve bazı yeğenler_
O _attached_, Philadelphia şehrini ziyaret etti ama nadiren; nedeniyle
Bu duruma ve üç veya dört friar ve bir
Şehirde bulunan İrlandalı küratörün her şeyde kendi yolu vardı,
Popish cemaati nispeten sessizdi. Amerikalı Protestanlar biliyordu
Özel hayatlarından hiçbir şey, planlar ve planlar hakkında hiçbir şey bilmiyor
çocuklarını tuzağa düşürmek için yatıyorlardı,
İncil'i okumak, aralarında ahlaki tohumları sürdürmek için
ölüm. Burada, en azından Popery'yi hayal ederken bulmayı bekliyordum
Ben bir rahip görevlendirilmeden önce. Şahit olduğuma bakılmaksızın
Avrupa'daki görevimden hemen sonra; Ve ölüm-knell olmasına rağmen,
bu da genç ve erdemli bir mezarın ayrıldığını duyurdu
Arkadaş, kulaklarımda yankılanmayı neredeyse hiç bırakmamıştı; olsa da
Cizvit şehvetiyle sonsuzluğa bir insan ruhunun başlatıldığı bilgisi
ve zehir ve bir rahibe duvarlarının içinde henüz taze
Aklım; Albany'de meydana gelen her şey, kendi gözüm altında ve
Yirminci olan kendi duyularımın ifadesine tanık oldu
Ben bile ima etmedim; Hala popery bulabileceğimi bekliyordum
Erken eğitimim bana ne temsil etti, ya da en azından yapabilirim
Bu özgür ülkede,
Romalı kutsal babaların efsanelerini ve aptal geleneklerini rüzgarlar ve
Onların yerine Tanrı'nın Sözü yerine geçer.

Bir roman rahip veya piskopos yaşadığını düşündüm,
Özgür Düşünce Ülkesi ve Noble Deeds, bunun gibi, o zamanlar,
Tanrı'nın sözünün dolaşımını yasaklayın. Küçük hayal ettim
İncil'i dolaşıma yönelik çabalarımda buluşmam gereken ilk muhalefet
Philadelphia'da olmalı. Papistlerin olmasını kim sevebilir?
İhtiyattan yoksun, ya da sonuçları tamamen dikkatsiz
ilan, Penn şehrinde İncilimiz olmayacak mı? İyi biliyor olsam da
Bu Popery her zaman aynı olmakla övünür, asla değişmez, ben
Ayrıca _infallable Church_'ın her zaman _Expedice_'a verildiğini biliyordu;
Ve elbette, === Amerikalıların da olduğunu düşündüm.
Papistlerin ilerlemesine izin vermek için cesur ve çok erdemli bir insan
Şimdiye kadar, Amerikan tarihinin o erken döneminde,
bir ulus olarak siyasi varlıklarının bile, çeşme ve kaynağı,
ve sonuç olarak Papistlerden hiçbir muhalefetle buluşmam gerektiğine göre
Herhangi bir kanıtımla ilgili herhangi bir çaba içinde
ahlakın nedenini ilerletme niyeti. Ama yanıldım. Amerikalılar
o zaman özgür değildi. Onlar şimdi özgür değiller. Vardı, bu doğru,
Yabancı hakimiyet boyunduruğunu sarsıldı, ama o zaman bile tam olarak
kendilerini daha ağır bir boyunduruğa daha güçlü zincirlerde kullanmak; o zaman bile
Roma'nın dikte edilmesine pasif olarak gönderiyorlardı ve
İrlandalı rahiplerin ve piskoposların küstah bravado. Tekrar ediyorum; onlar
O zaman özgür değil. Tarih tarafından söylendiği gibi, ülkelerini serbest bıraktılar,
Ama kendileri için özgür hale getirdiler. İçin yapıldı
yabancılar; Papistler, Cizvitler için, Dominikler için yapıldı ve
Onların nezaket, Popish rahibeleri. Gün çok uzak değil,-ben olmayabilirim
görmek için yaşa, ne de tanık olmak istemiyorum-bazı tarihçi olabilir
Virgil'deki cümle olan Amerikalılara uygulayan, bu güzel
Pastoral şair Yoked Oxen'e uygulandı: "_sic vos non vobis non jujum
Feratis Boves_ "Gerçekten bu Amerikalılara uygulanabilir; var
boyunduruğu doğurdu, yetiştirme boyunları üzerine onunla çalıştılar
Adil özgürlük alanları, ancak şairin öküzü gibi
onlarınki. Yabancı Papistlere ve onların _Lord_, Papa, Kral
Roma. Ne de daha az bir sürede en az şaşırmamalıyım
Otuz yıl, konakçı denilen şey, un ve sudan yapılmış ve
Bir rahip tarafından birkaç Latin kelimenin mırıldanmasıyla dönüştürüldü.
Glory tanrısı, o şehir üzerinden, bir gölgelik altında aktarılmalıdır
Popish rahipleri tarafından desteklenen ve bir Popish dosyası tarafından korunan saten
Ejderhalar, bir trompetçiden önce, yaklaşımını duyurdu
nüfus başlarını ortaya çıkarabilir ve dizlerinin üzerine düşebilir
Popish üretim tanrısına bayılın. Temel putperestlik! Ve tarih olacak
Protestan Amerikalıları söyle,-insanları temel alarak, bu tür küfürleri tahammül etmek
Aranızda!

Ama yansıma üzerine neden Amerikalıları suçluyorsun? Çok az şey bilmiyorlardı
Popery, tarih dışında ve bazı tarihlerde verilen resim
iki tarafı vardı. Biri adil ve baştan çıkarıcıydı; diğeri sertti ve
Doğru. Birincisi endüstri ve bakım ile sergilendi. Arandı
ve zevkle baktı. İkincisinin nispeten ama çok az dünyevi vardı
cazibe merkezleri, hiçbir hayran yoktu, gerçeğin adetleri ve ne yazık ki!
Çok azdı. Bu koşullar altında Amerikalılar nasıl olacaktı?
suçlandı mı? Onları iyi bilerek, onların suçlusu olamam, ama yapabilirim,
Onlara karşı herhangi bir saygısızlık olmadan, onlara acıma ve yas tut
bu yanılsamanın içinde olması gerekse de, çalıştıkları yanılsama
iyi kazanılan parça.

Örneğin, Amerikalı Protestanların nasıl olması beklenebilir?
sahip olduğum Michelet tarafından Capuchin Friar ile ilgili olana inan
Önceki sayfalardan birinde alıntılanmış mı? Bir Amerikalı Protestan varsayabilir mi
Romalı bir rahibin tüm rahibeleri _persue etmesi mümkün olabilir
Tanrı'dan bir vahiy yaşadığı, O'nu görevlendirdiği bir manastır,
Özellikle, bu rahibelere ayrı ayrı söylemek, onların görevi olduğunu söylemek
Ebedi lanetlemenin acısı altında kendisiyle bir cezai bağınız var mı?
Böyle bir şey sadece bir Amerikalının yükseltilebilir fakültelerini heyecanlandırır
Protestan; Roma Katoliklerinin erkek kısmı bile inanmayacak
Böyle bir şey. İnanmayacağım bir dönem vardı
Kendim ve bir Popish rahip fikri bir rahibeyi baştan çıkardığında veya
Bir erkeğin karısına veya kızına sahip olmak için zehirin uygulanması,
ya da mülkiyeti imkansızdı, ancak tarih bana böyle bir bilgi verdi
Romalı kilisede yapılan şeyler; Ve ben bir Roma olmasaydım
Katolik rahip ve kendim bir itirafçıydım, bu güne kadar yapmalıyım,
Sağır bir kulağı bu tür gerçeklerin ilişkisine çevirin. Popish'e bakmalıyım
Onlarla suçlanan rahipler ve piskoposlar, zulüm gören erkekler olarak
ve muhtemelen onlara bu sempati ve destek, Protestan
Amerikalılar şimdi bu ülkede yapıyorlar.

Roman bir rahip ve itirafçı olmadan önce bana gelecek herhangi biri miydi?
ve bana çok sık sahip olduğum Protestan genç bayanın söyle
ima edildi, Popish rahibeleri tarafından tutulan bir okula gitmeli,-
onu doğum dininden dönüştür, onu bir papist yap, çünkü
itirafa gitmek için-itirafçının onu baştan çıkaracağı ve
Üstün anne abbess, satın almaya çalışırken ölümüne neden olur
Kürtaj,-Ona inanmazdım. Bakmalıydım
Malice tarafından harekete geçirilen bir fanatik veya kötü disipli bir kişi olarak onu
Romalı rahiplere ve rahibelere karşı; Ama rahip olduktan sonra
Kendim ve bir itirafçı, sadece böyle bir şeye inanmakla kalmadım, ama
tanık oldum. Ve ağlayabilsem de, bunu önleyemedim, böyleydi
Secresy'nin sakerdotal yeminimin doğası; Benim yükümlülüklerim buydu
Papa'yı ve onurunu destekleyin.

Zehirlenme, Romish Kilisesi'nde eski bir tarih uygulamasıdır: Ve ben de
Siz, Amerikalılar, hala tam güçte ve onun tadına bakacaksınız
Farkında olmadan önce meyveler. Sana iyi bir kimlik doğrulamalı vereyim
Bunun örneği. Sanuto'nun beşinci ciltinde ilişkilidir,
seçkin bir Popish yazar. Papa Altıncı Alexander, _gracy_
Kardinallerinden biri olan Adrian de Corneto'yu bilgilendirmek için küçümsendi.
Onu bağında ziyaret etmeyi amaçladı ve Papa,
Akşam yemeğini yanına getir. Kardinal, kendisi bir rahip ve
İtirafçı, _holy Pope_'nin onu zehirlemeyi amaçladığından şüphelendi
servetine sahip olma ve onun güzel bir _sister_. .
Kardinal'in serveti harikaydı ve söz konusu bayan güzeldi. O
onu önlemek için bir şeyler yapılmadığı sürece kaderini iyi biliyordu ve o
Bunu yapmanın bir yolunu biliyordu. Papa'nın oymacısı için gönderdi ve
"onun uğruna" kabul etmesi ve tutması için hüküm sürdü, on bin
Ducats, yanında büyük meblağlarla, o zaman nakit değil, ama
Kısa sürede olurdu. "Biliyor musun," dedi kardinal
Carver, "Papa _compased_ benim ölümüm elinizde zehirle,
Bu nedenle, sana yalvarıyorum, üzerime üzülüyorum ve hayatımı ayırıyorum. "
merhamet vererek, onu kurtarmaya söz verdi ve
Cennetin Rabbinin Vice'si olan _holy Pope_,
Ve bazı Katoliklerin sahip olacağı gibi, sadece yanılmaz değil, aynı zamanda
Kilisenin kusursuz başkanı, onu ölümüne koymayı amaçladı.

Carver, Papa tarafından iki kutu pastil olmak için talimat verildi
şekerleme hazırlanmış ve birini kendisine ve diğerine sunmak
Kardinal'e. Kardinal için zehir içerecekti. Onun
_Holiness_, Papa, nişanlamaya göre,
bağında kardinal, ancak oymacı arasında düzenleniyor
ve ikincisi, Papa'nın kardinal için tasarladığı zehir
kendine verildi; Hastalandı ve öldü. Bu olay, hangisi
yüzyıllar önce gerçekleşti, ancak birçok kişi için inanılmaz görünebilir
Bu kitabın okuyucuları, tarih tarafından da doğrulanmıştır ve
Gelecek nesillerde olacağı gibi, bundan daha fazla gösterilebilir,
Bu kitabın yazıldığı Boston gibi bir şehir,
varoluş. Ancak, bu tür şeylerin var olabileceği söylenecek
eski zamanlar; Papaların zehirlenmiş kardinallere sahip olabileceği; o kardinaller
zehirlenmiş papalar olabilir ve bu papaların her birini zehirlemiş olabilir
diğer; Bu rahipler _penitents_lerini baştan çıkarmış olabilirler ve sonra
_holy kilisesinin onurunu kurtarmak için zehirlenmelerini sağladı;
Ancak bu Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir şey olmadı. Ölümcül
yanılsama, bu; Ve üç kez ölümcül sonuçları size olacak,
Eğer vermezseniz Amerikalı Protestanlar ve Amerikan Katolikleri
İfadelerime kulak ve benim sözüme ve uyarıma tam kredi, ben
Philadelphia şehrinde böyle bir etkinliğin gerçekleştiğini söyleyin,
kendi kişisel bilgime; ve baştan çıkaran rahip sefil,
ve daha sonra zehirlenmesine neden oldu, masum ve erdemli bir yetim
Değerli bir Amerikan vatandaşının kızı, birkaç ay önceydi ve şimdi,
Biliyorum, romanca bir rahip ve itirafçı olarak görev yapmak için
Dublin Şehri, İrlanda.

Şaşırtıcı değil, tekrar ediyorum, Amerikalı Protestanlar inanmamalı
Bunlar. Popish'e katılan Amerikalıların
Kilise, onlara inanmamalı. Biraz onurlu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek fikirli genç erkekler,
Sofistik, görünen kutsallık ve roman rahiplerinin _liberality_,
Protestan atalarının inancı, bunları inkar etmeli
ve bu tür suçlamaları ilerleten herkese karşı öfkeli hissedin.
Ama duraklamalarına izin ver. Yargılamalarında çok çökeltmeleri
başkalarının güdüsü. Bu genç adamlardan bazıları, benim gibi, günlerde
Gençliğim, roman rahipleri olmak için başlarına alabilir ve ben
Şimdi bile, Roma'da hazırlanan birkaç tane var
bunu yapmak. İlerlemelerine izin verin. Yakında benim yaptığım gibi, böyle
Burada ilişki kurduğum, korkunç ve göründüğü gibi isyan ettikleri gerçekler meseleler
Roma Kilisesi'nde günlük oluşum.

Popish Kilisesi tarihindeki her vicissitude sırasında; sırasında
her dalgalanma ve birbirini izleyen papaların her yükselişi ve düşüşü; sırasında
hayatlarında meydana gelen tüm metamorfozlar ve değişiklikler ve
İktidar için ardışık iddialar, onların dengesiz uygulamaları asla
terk edilmiş. Geçmişi gözümüzden gizleyen perdeyi yükseltelim;
Eğer kendimizin inançsız tarafından yanıltılmasına izin vermezsek,
Tarihçiler, asla farklı olmadıkları tek şey
Yağma suçlarının yaptırım ve ağırlaştırma için kabiliyet
Roma'nın gücü ve bu cinayet, tecavüz ve hatta ensest, kaybedilen
rahipler ve piskoposlar tarafından işlendiklerinde zulümleri
Church_, yeminli ve sadık destekçileri.

Papaların gücü sık sık sarsıldı, ancak her biri
şok. Politika sistemi öyle ki, tuttukları ve
Dünya uluslarını bazı sivil veya dini ile meşgul etmek
Birbirleri arasında kızarır ve böylece dikkatlerini
Aralarında Papal Gücü Gizli Yürüyüşü; Ve uluslar bu şekilde
nişanlı, insanları cehalet ve karanlıkta sarıyorlar, bu yüzden
onları kendi zulümlerine ve suçlarına kör etmek.

Bu ülke artık popish manevrası için adil bir alan. Roma var
Bunu son yirmi yıldır gördüm ve hazırlıklarını yaptı
buna göre. Bu yeni ülke ittifaklarını oluşturmakla meşgulken
yurtdışında, ticaretini düzenlemek ve antlaşmalarını yabancı ile yapmak
güçler; Devletlerini bölerken, yerli olarak yerleşirken
bölgesel anlaşmazlıklar, yasalarını düzenlemek ve
sınırlar; Roma uyanıktı-casusları senin arasındaydı. Yürüdüler
Özgürlüğünüzün Kalesi'ni dikkatlice yuvarlayın; olduğunu gördüler
Yeterince insanlı değil, birçok noktadan erişilebilir ve
Buna göre, takımdan sonra müfreze döktüler, alay sonra
Alay, Papa Birlikleri, alacak kadar güçleri olana kadar
Ne zaman gerekli gördüklerinde bulundurma ve şimdi Amerikalılara
Papa onların meşru egemen olduğunu ve Amerikalıların
ama "korkak korsanların korkak oğulları". Hatta daha ileri giderler; Onlar
ahlaki ve sivil olan her yasaya en büyük öfkeyi sürdürün
Amerikan içtihatının tamamen meydan okuması. Onların _Nunneries_,
Ya da daha doğrusu seraglios, en çok onları çevreleyin
Surlar ve sadece sivil sulh hakimlerine haklarını inkar etmekle kalmaz
giriş, ama bunu yapmak için onlara meydan oku. Bu her Amerikan vatandaşı bilir
bir gerçek olmak; En azından Boston şehrinde biliniyor, şimdi
yazmak. Ursuline manastırının duvarlarına kimse kabul edilmedi,
hangi öfkeli bir nüfus, özel izin almadan küllere indirgenmiş
Anne Abbess'ten,-içindeki rahibelerin varsaymasına izin vermek
kendilerini göstermeden önce nezaket ve uygunluğun ortaya çıkması,
Ancak, davranışları olmuş olabilir. Onlara zaman verildi
ve rahiplere her zamanki kutsal görünümlerini üstlenmeleri için; ama sonra
Tüm hücreler asla aynı anda görülmedi. Birçoğu ayrıldı
Gizli ve cezai amaçlar için ve bu rahibelerin bazıları ne zaman
Görünüşe göre neşeli ve mutlu, ziyaretçinin zihnini bırakarak
Mutluluktan başka hiçbir şeyin bütün boyunca hüküm sürmediği izlenimi
Nunnery, muhtemelen bazıları vardı, görünmeyen ve duyulmamış
Yabancılar, doğumun acılarında kıvranıyor. Bu süslü değil
eskiz. Llorenti'nin Engizisyon Tarihini okuyun ve bulacaksınız
Verdiğim resim gerçekliğin çok kısa. Böyleydi
Llorenti'nin bizi bilgilendirdiği gibi, friar ve rahibelerin profilasyonu, on beşinci sırada
Yüzyıl, Papa, çok utanç verici, bunu fark etmek zorunda kaldı. O
Bilişselliği almak için Engizisyonu özel bir güçle yatırmak zorunda kaldı.
mesele. Engizisyoncular, egemenlerinden gelen emirlere itaat ederek
Papa, görevlerinin yerine getirilmesine hemen girdi. Onlar
Hemen üst düzeyleri aracılığıyla, genel bir emir, komuta
Tüm kadınlar, rahibeler ve işçi kız kardeşler, evli kadınlar ve bekar kadınlar,
yaş, hayattaki istasyon veya başka herhangi bir durumla ilgili olarak görünmek
onlardan önce ve varsa, tüm rahiplere karşı bilgi verin,
Cizvitler, keşişler, friarlar ve itirafçılar.

Papa, ne yaptığının tam olarak farkında değildi,
Engizisyon için yukarıda belirtilen güç. Rehberliğin
Rahiplerinden kötü şöhret kadınlarının ötesine uzanmadı; Ama bunda onun
_Holiness_, daha sonra keşfettiği gibi yanıldı. Hepsi mecbur kaldı
Engizisyonun çağrılarına uymak için. İtaatsizlik sapkınlıktı-
ölümdü. Görünüşünü yapan sayı, bilgi vermek için
tek Seville şehrinde rahiplere ve itirafçılara karşı,
İspanya'da o kadar büyüktü ki, mevduatların alınması yirmi işgal etti
otuz gün boyunca noterler. Yorgunluk ile yıpranmış Engizitörler,
Teneffüs almaya kararlı ve bunu yaptıktan sonra yeniden birleştirdiler
ve otuz gün daha aynı amaca adanmıştı; Ama mevduatlar
O kadar hızlı artmaya devam etti ki, onları devam ettirmede hiçbir faydası görmediler,
Ve nihayet soruşturmayı ertelemeye ve bozmaya karar verdiler. Şehri
Seville'in büyük bir kirlilik alanı olduğu bulundu. Ama Amerikalılar olacak
Yine de, bu on beşinci yüzyılda meydana geldi; Böyle bir şey yapamaz
Şimdi gerçekleşiyor. Bütün sosyal sistem şimdi bundan farklı
o zaman oldu. Sana tekrar söylüyorum, Amerikalılar, yanınızda olduğunuzu
çıkarım. Rahipler, rahibeler ve itirafçılar şimdi aynı.
O zaman, tüm dünyada. Birçoğunuz Paris'i ziyaret ettiniz ve değil misiniz
Burada, günümüzde, her bir
Şehirde nunnery? Aynı şey Madrid'de ve müdürde görülüyor
İspanya Şehirleri. Onları Meksika'da ve şehirde kendim gördüm
Dublin, İrlanda. Ve bu hastanelerin nesnesi nedir? Öyle
esas olarak rahiplerin ve rahibelerin yasadışı yavrularını sağlamak ve
Rahipler gibi evli olmayan diğer kadınlar
İtiraf. Ama söylenecek, yalan söyleyen hastaneler yok
Bu ülkedeki rahibelere bağlı. Doğru, yok; Ama diyorum
Kendi bilgim ve itirafla kendi deneyimimden,
Olsaydı iyi olurdu; Daha az kürtaj olurdu
Daha az bebek boğuldu ve öldürüldü. Genel olarak değil
Amerikalılar tarafından bilinen, kürtajı temin etme suçu,-
Yasalarımız ağır olmak için telaffuz ediliyor,-Popish'te her gün yaygın bir suç
rahibe. Amerikalılar tarafından bilinmiyor,-ama bundan sonra olsun
Onlar tarafından bilinir,-boğulma ve bebekleri ölümüne sokma, yaygındır
Bu ülkedeki rahibelerde. Bunun yapıldığı bilinmiyor
Popish talimatlarına göre sistematik ve metodik olarak. .
_modus operandi_ bu. _İnfallable Church_ bunu onsuz öğretir
Vaftiz bile bebekler cennete gidemez. Kutsal Kilise, umursamıyor
Şimdi yukarıda belirtilen bebekler bu dünyaya gelebilir, ama endişeli
kilisenin ritüeline göre ondan geçmeleri,
bebeğin vaftiz edileceği konusunda ısrar ediyor. Bu yapıldı ve ruhu
Böylece cennete takılan anne Abbess nazikçe arasındadır
Kutsal parmakları bebeğin burun deliklerini ve adına
Yanılmaz kilise onu Yüce'nin bakımına gönderir; Ve yalvarıyorum
burada, kendi bilgimden itiraf eden yoluyla,
Baba, neredeyse her durumda, onu vaftiz eden kişidir; Böylece
Erasmus'un Irony'de söylediklerini tam anlamıyla doğrulamak,-"_ Patres
Vacantur ve sepe SUNT_. "Hiçbir şey iddia etmek istemiyorum, bir karakterin
Korkunç ve iğrenç, kendi destekli otoritemde. BEN
iddialarımın gerçeğinin sayısız örneklerini verebilir, ama
biri yeterli.

[İllüstrasyon: Anne Abess Bebek P295'i boğuyor]

Llorenti, Engizisyon tarihinde-ve okuyucu olacak
Unutmayın, Llorenti'nin tüm Roma ile iyi bir otorite olduğunu
Katolikler,-aşağıdaki gerçeği ilişkilendirir. Karmelit arasında vardı
Anne Abbess olan Lerma rahibeleri, Anne Agueda olarak adlandırdı. (Tüm rahibeler
Amerika Birleşik Devletleri'nde Lerma rahibeleri gibi bir anne abbess var.)
Agueda bir azizdir. İnsanlar ona geldi
komşu ülke, kendi hastalıklarından tedavi edilecek. Onun modu
Tüm hastalıkları tedavi etmek buydu. Sahip olduğu bir dizi
Tüm acılarında teslim edildiğini söylediği küçük taşlar
doğum. Onlardan periyodik olarak teslim edildi,
Yirmi yıl, kendi ifadesine ve biyografisinin ifadesine göre,
Ve bu taşların herhangi bir hastalıklı kişiye uygulanmasıyla,
Hemen iyileştirildi. Ancak söylentiler yurtdışına girdi, _ -anoter abbess_
"Olması gerektiğinden daha iyiydi" ve getirme yerine
Forth Stones, o ve manastırın diğer rahibeleri ortaya çıkıyorlardı
tüm onu ​​düzenleyen karmelit düzeni friarları için çocuklar
onun için mucizeler ve yirmi yıl boyunca empoze etmesini sağladı
Halk, bir rahibe ve moda bayan öncesi olarak
Biniş-Okul. Ne zaman _confined_ ve bir çocuk teslim edilir,
_holy nuns_ boğuldu ve gömdü. Diğer tüm rahibeler yaptı
Aynı şekilde ve muhtemelen bugüne kadar bunu yapmaya devam ederdi,
Ofisteki halefleri aracılığıyla, anne abbess'in yeğeni yoktu
ve _Saint_, bir öfke anında, kötü muameleden kaynaklanan
Halkın şüphelerini heyecanlandıran bazı gözlemler
yetkililer. Rahibelerin gömme alanı incelendi, yer
gömüldü boğulmuş bebekler yeğeni tarafından işaret edildi.
Anne Abbess ve bedenler bulundu.

Bu gerçek, Lerma gibi bir yer olduğu gibi, doğrulanmıştır.
varoluş vardı, ya da anne gibi bir sefilin hiç olmadığı
doğmak; ve eğer gömme alanlarının
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rahibeler açıldı, yüzlerce ceset
boğulmuş bebeklerin, rahibelerin ve popish rahiplerinin yavruları, mayıs
İçlerinde bulunabilir, ancak bazı kimyasallar keşfettikleri söylenir
Bebeklerin etinin yanı sıra kemiklerin olduğu süreç
Biraz zaman, neredeyse mükemmel bir imha için azaltıldı.

Bu kitabın şans eseri düşebileceği erdemli bayanlar
DEVET, Yukarıdakileri okuduktan sonra, bu doğru olamaz. İnanmayacağım
BT. Böyle bir şey imkansız. Rahibeler bile böyle şeylere tanık olsaydı,
Ne kadar ahlaksız olsa da, bu tür sahnelerden uçacaklardı; veya hiç
bir zamanlar bu tür suçlardan suçlu olan _nun_ olayları
Onları ikinci kez işleyin.-Burada, yine, ne kadar az Amerikalılar görüyoruz
Poperiyi ve rahiplerinin ve rahibelerinin uygulamalarını biliyor.

Gerçek şu ki, Roma Katolik laymenleri neredeyse az poperiyi biliyor
Protestanlar. Bir kadın itirafa gittiğinde farkında değiller,
İtiraf eden her soruyu cevaplamak için neredeyse kendini bağlar
önerir ve herhangi bir düşüncenin veya tapunun gizlenmesinin
kararlı, ruhunu sevk etmek için yeterince mortal sin_ idi
cehenneme. Rahibin itirafta oturduğuna inanıyor,
Adam, ama Tanrı olarak. Burada size belirttiğim şeylere katılmak, Citizens,
Ve olasılığı kolayca tasarlayacaksınız, hayır, hatta olasılık, hatta,
Hayır, daha da, sizinle ilişkili olduğum her kelimenin gerçeği
rahibelerin ve rahiplerin suçlarına, rahibe duvarları içinde.

Bir rahibeye ya da bir rahibe itiraf eden kadın
Evli veya bekar olsun,
_Sacred Mahkemesi_ İtiraflı, insanlığından elden çıkarıldı,
Ve hareket eder, insan olarak değil, Tanrı olarak. O zaman hiçbir şey daha kolay değilse
tövbe için en az fantezi var, onu olduğu konusunda ikna etmekten ziyade
_Divinely_ --------. Bundan şüphe etmiyor ve veriyor
isteklerine. Örnekler var-ve şimdi binlerce var
onlardan Avrupa'da ve hatta bu ülkede-bir rahip her zaman
ona itirafa giden iyi görünümlü kadın, onun görevi
onun tarafından çocuk sahibi olmak! Şaşkın olmayın, Amerikalı kocalar. Yapıyorum
Duygularınızı incitmek veya öfkelenmek için bu ifadeler değil. İçeri giriyorum
size şefkat ve mümkünse sizi önlemek için
Eşleriniz veya kızlarınız gelecekte bu densiğe gidecek,
_confessionals_ denir.

Birini de komşunuza kolayca sevebilirim, aynı zamanda
Bir Roma Katolik ve karısı ve sizinki
İtiraf,-"Şey, Bay A., _our_ karşısında ne söylenebileceğini umursamıyorum
rahip veya _auriküler itirafa karşı. Karım düzenli olarak gidiyor
itiraf ve eğer kötü bir şey duyar veya görürse
Rahipler, yakında bilmeliyim. Hiç şüphe yok, diyor B.
Karım da gidiyor, kızım da öyle ve sanırım kimse olmayacak
Bir rahibin _them_ için yanlış bir şey yapabileceğini söylüyormuş gibi yapın. _Onlar_
dayatılmaktan daha iyi bilin. Daha iyi bir kadın yok
_my_ karısından dünya; Gel ve benimle yemek. Karım bana söyledi
rahipten bizimle yemek yemesini istedi ve gelmelisin. "Yapabilirim
Sadece bunu süslemekle kalmıyor, aynı zamanda böyle toplantılar gördüm. Kocaları gördüm
Şaşırtıcı olmayan ve misafirperver bir şekilde baştan çıkaran rahibi eğlendiriyor
İtiraftaki eşleri ve bazılarının ebeveyni
Onlarla aynı masada oturan çocuklar, her eşin her biri
diğerinin suçluluğunun bilinçsiz ve her ikisinin de kocası bile değil
onlardan şüpheleniyorum. İtirafa giden kocasının tutulması yok
sevgileri üzerine. Güvenine dair bir hak iddia ederse,
asla alamayacağı; Ne vermemesi gerektiğini iddia ediyor. Onun
Uzun zamandan beri itirafçısına verildi ve asla kurtaramaz. O
Her şeyde tavsiye için itirafçısına bakıyor. O gibi görünebilir
kocasına düşkün; Gerçekte böyle olması bile mümkündür.
Kocasına nazik, uysal ve itaatkar olabilir,-
ona böyle olmasını tavsiye edecek; Ama ona güvenini vermeyecek; o
Yapamaz,-bu zaten onun itirafçısının elinde. O bir
erkek ve karısı, anne ve kızı arasındaki enkarne şey. Bütün
Dolayısıyla iç mutluluk ve karşılıklı görev bağları
_auriküler itirafın enstrümantallığı ile cezasızlık.

Tanrı'ya o _tribunal_ kendim girmemiştim! Tanrı'ya
Asla şimdi kağıda koyduğum gerçekler olarak ilişki kurma gücümde değildi!
Ama benim için böyle bir mutluluk amaçlanmadı! Bu Providence'ın iradesiydi
Bu karanlığın tapmalarına tanık olmaya ve ilişkilendirmeye ayrıldığımı
ve Popish dinin maskesi altında işlenen suç, benim
Duygular ve eğilim dehşetle küçülür. Voltaire, Rousseau, Raynal,
Price, Priestley, Paine, Diderot ve diğerleri, kötülük yaptı
Kesintileri. Kötülükler, büyük ve ağır kötülükler,
Amerika Birleşik Devletleri'ne girişlerinin sonucu; Ama on kat
Popery ve
Aramızdaki kulak itirafı trenlerini getirdi.

Bu kâfirlerin yazıları bunlarda var, bu doğru, çoğu
En olağanüstü pasajlar, ancak bildiğimiz kadarıyla özel hayatları
genellikle iyiydi. Yazılarında bile, çok şey vardı
iyi. Sivil özgürlüğün nedenini savundular; yalvardılar ve
insan haklarının nedeni ve etkili bir şekilde yalvardı
insanın özgürlükleri. Bunlar nitelikleri kurtarıyordu. Bunlar asildi
doktrinler ve asil yalvardı. Ama Popery'nin arasına ne getirdi
biz? Popish rahipleri bu ülkeye ne tanıtıldı? Putperestlik,
Her şekilde ve her renk tonunda ahlaksızlık. Yine de Amerikalılar atacak
yangına bu kâfirlerin eserleri,-
çocuklar onları okumak için, ahlaklarını bozabilirler, ancak
Yazarlar mezarlarında soğuk. Ama onları patlatmak için gönderecekler
okullar,-
Lisanslı rahibelerin gözleri ve onları popish rahiplerinin dudaklarından duy.
Garip bir tutarsızlık, bu! Teorideki Infidels veba olarak kaçınır,
pratik kafirler aramızda değer verilir. İyi biliniyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde bile Protestanlar, bunun ortak bir uygulaması olduğunu
Romist rahipler _confessional_ 'da kadınları baştan çıkaracak ve
veya bu rahiplerin duyduğu aynı derecede iyi bilinmelidir.
baştan çıkardıkları kadınların itirafları. Bu bir makaledir
Roma Katolik Kilisesi'ne olan inanç, bir rahip suçlarının
onu penitentinin günahlarını zorlamaktan diskalifiye edin_ ve dolayısıyla
her topluluğu demoralize etme fırsatları mı?
yükselen, neredeyse anlayışı aşmak. Bir kadını ikna et
O günah işler, onu her şeyden önce affedebilirsin
Tanrı onu affedebilir ve siz her çekten mengene götürürsünüz. Tüm
Kısıtlama kaldırılır. Gerçek dinin sesi susturuldu ve günah
hüküm sürüyor.

İtirafta roman rahiplerinin haksızlığı neredeyse hiç
hayal edildi. Bunun gibi başka bir şey yok; Kendi başına bir şeydir; Orası
kendisi ve diğer suçlar arasında bir uçurumdur, insan ahlaksızlığının yapamayacağı
geçmek. Hepsini ifade edebilir miyim, onları bildiğim gibi, okuyucularım
Kendilerini neredeyse yalıtılmış hissedin; bir okyanus ve harikalar denizi ve
Düşen insanlık için keder ve üzüntü suları, büyür ve akar
etraflarında. Sadece bir önce masum bir dişi
Artful, inanılmaz bir rahip! Ama neden orada? Neden içgüdüsel değil
onu uyarmak mı? Neden bilinçli masumiyet ona ondan uçmasını söylemiyor?
Aklına sahip olduğumuza ne sıklıkla Tanrı'ya şükrediyoruz? Ne sıklıkta
Onun övgülerini söylüyor muyuz ve adını yüceltiyor muyuz, çünkü bizi "
Meleklerden biraz daha düşük, "bize rehberimiz için bir sebep vermek ve dolayısıyla
Bizi yaratılan her şeyin üstünde yetiştirmek? Sanki görünmüyor muydu
İşler böyle değildi; Sanki Cennetin Tanrısı
Tarlanın canavarları ve havanın kuşları, insandan daha mı? Değil mi
Görünüşe göre şair, dediğinde, onun dolgunluğunda
Kalp ve Vahiy'e olan inancının derinliği, !!!!!

"Ve masum olmak doğanın bilgeliğidir; fledge-dove bilir
Havanın Prowlers, göründüğü kadar korktu ve barınağa geri döndü;
Ve genç steed, hiç görülmemiş olan topluluğun haunch'larına geri tepiyor
Hiss ilk duydu. Ey şüphenin yüz gözünden daha iyi
ki, kalbindeki saf olana, sadece kendi karşısında
iyilik. Kötülüğün yaklaşımını ortaya çıkarır. "

Bundan, aklın armağanı içinde ödül yoktu
gerçeklik insana mı? İçgüdüsü bundan daha üstün bir şey miydi? Neden
masumiyet değil,-Yerli, bilinçli masumiyet,-gerçekte, varsa
Böyle bir şey,-Kadına o enkarne şeytanlardan kaçmayı öğretin
itirafçılar? Neden yalnız ve korumasız olarak kendilerini görevden alacaklar
Baba veya anne, erkek kardeş veya onurlu sevgililer tarafından, bu planla,
sanatsal baştan çıkarıcılar? Neden anneler, evli kadınlar, itirafa gidecek
Bu adamlar, ya da kocalar neden izin verecek bu kadar akıl almaz çiftler olacak
BT? Kocalara bir itirafçının koyduğu sorular hakkında herhangi bir fikre sahip olmak
eşleri? En uzak hatta bile yok. Onlara birkaç vereyim
bu sorulardan ve onları bir kereden fazla yaptığım için temin ederim
Daha önce, kendi bilgim hakkında bildiklerimden başka bir şey söylemiyorum. .
Aşağıda bunlardan birkaçı. 1. Zina suçlu mu yoksa
Zina ve ne sıklıkla? 2d. Taahhüt etmek istedin mi ve
ne sıklıkta? 3d. Hiç zina veya zina yapmayı amaçladınız mı?
4. Bu konuları düşünmekten hiç zevk aldınız mı? 5.
Herhangi bir süre boyunca onlarda yaşadınız mı? 6. Hiç var mı
Kendi tutkularınızı heyecanlandırmaya çalıştınız mı? 7. Hiç aldın mı
Kendinizle veya kocanızla uygunsuz özgürlükler?

Herhangi bir koca, karısı itirafa gittiğinde-ve
Muhtemelen oraya giderken koluna yaslanıyor-yukarıda
Ona sorular koyuluyor mu? Kesinlikle, yapmaz. Aksi takdirde, yapmalıyız
Ona böyle bir şeye izin vermede temel ilkelerde bir adam olduğunu varsayalım. Ancak
Şüphelenmeli ve karısına koyup vermediklerini sormalı
o; Rahibi aramalı ve onu ve karısı karşı karşıya getirmeli mi
yüz; Bu tür sorgulamaların yapılıp verilmeyeceğini bildirmeli mi?
Rahip tarafından karısına göre, birlikte ve müteşekkir olarak inkar edecekler
Yemin, gerekirse ve bunu yaparken ikisi de haklı hisseder; ya da
Daha doğru ve açıkça konuşun, rahip koluna gülüyor,
Ve karısı onun dupe. Ancak nedeni, kurs için
takip, bu mu? _İnfallable_ kilisesi, bir rahip olduğunda
İtirafta, orada insan olarak değil, Tanrı olarak oturur; Ve ne zaman
Yemin altında bu tür sorular koyduğunu reddediyor,
Soruları insan olarak koy, ama Tanrı olarak; Ve tövbe sorulduğunda
Bu tür soruların ona verilmesi olup olmadığı, _Oath_
Değil, çünkü onlara soran insan değil, Tanrı'dı. Ben iyi farkındayım
Bu Amerikalılar için garip görünecek, ancak daha az doğru değil.
Bu tür soruları sordum ve bu tür nedenleri tekrar tekrar verdim
Yine, roman bir rahip olarak hareket ederken. Onlara sordum
Ruh tiksinti ile hastalandı. Boston'daki her rahip bu soruları sorar
günlük; Amerika Birleşik Devletleri'nde yapmayan bir rahip yok
Onlara sor. Hayır, biri değil,-Aroostook'tan Oregon'a veya Maine'den
Louisiana. O zaman, romanca olan ahlaki atık ve vahşi doğayı yargılamak
Rahipler, çiçek açan her şeyi temizleyerek ve temizleyerek etkiliyor
veya erdem ve kutsallığın meyvesini taşır.

Fakat bu tür şeyler medeni bir ülkede var olabilir mi? Hepsi sonuç
Eğitim,-kötü, kısır ve yozlaşmış eğitim. Diyelim ki
evli bir adamın onurlu olduğuna inandığı bir komşusu var
dik ve tüm ilişkilerinde doğru, o kadar ki, asla sahip değildi
Sözünden şüphe etme vesilesiyle ve ona binlerce kişi ile güvenir, hayır,
Eğer varsa milyonlarca kişi. Karısının iyi bir üne sahip olduğunu varsayalım
erdemli kadın. Ders üyeleri tarafından böyle düşünüldüğünü varsayalım
Kendisi ve bu şehirdeki diğer tüm kiliseler. Diyelim ki bu birey
Kimi tahsis ettiğim, karısının alışkanlık içinde olduğunu keşfetmeli
komşusuyla çok sık emekli bir köşede veya köşede buluşmak ve
onunla uzun ve gizli konuşma yapmak,-
Yanlış bir şeyden şüphelenmiyor musunuz? Diyelim ki karısına ne soracaktı
konuşuyordu ve ona manevi verdiğini söylemeli
Avukat,-Bunun onun için tatmin edici olacağını düşünüyor musunuz? O muydu
Bu röportajların devam etmesine izin mi veriyorsunuz? Elbette hayır. Ama neden güvensiz
Karısının tanınmış ihtiyatlılığı ve tanıdığı bir adamın onuruna
Yıllar? Değerli bir adamdan şüphelenmek onun için akıllıca mı? Sadece akıllıca değil,
Ama uygun. Bunu yapmamak suç bile olurdu. Adam kim
Bu röportajları yasaklamaz, düşük ruhlu olarak kabul edilir
Şeffaf, tüm onurlu erkeklerin toplumuna değersiz. Hatta batırırdı
kendi tahmininde; Ve nasıl geliyor, o zaman bu çok adam,
Hassas, onurlu bir komşunun erdemine çok güvensiz,
aynı eşin _private_ toplantıları yapmasına izin verecek ve _private_
Romish ile İtiraf ve Özel Odalarda Konuşmalar
Rahipler,-Yabancılar, bazıları ve yabancılar,-
ait oldukları keşişlerin ve Cizvitlerin emirlerinin provligiasisleri,
ve geldikleri ülkeler. Bu, açıkçası itiraf edeceğim,
Sınırlı oranma güçlerimin bana izin vermediği bir paradoks
çözmek için. Söylemeyeceğim, bu evli bayanlardan bazıları,
İtiraf, erdemli kadınlar değil, ama tereddüt etmeden söyleyeceğim,
birçoğu itirafta mahvediyorlardı,
oraya gitme konusunda korkutucu bir risk ve gerçekte söylediği gibi, "o
Tehlikeyi seviyor, orada yok olacak. "

Evli erkekler veya Roma Katolikine ait evli kadınlar olmasın
kilise, varsayalım ki sahip olduğum şeyde onlara saygısız olmak istiyorum
dedi ya da bundan sonra söyleyebileceğim şey. Bunun tersi onlar için sahip olduğum gerçek
Kişisel düşmanlık yok, ama onlar için en samimi şefkatim var. BEN
Koyun kıyafetlerindeki kurtlardan yapabilirsem onları kurtarırdım,
Romist rahipler. Bunu kendi vatandaşları olarak yapmak benim görevim ve
tek olduğumu hissettiğim için bunu yapmak için bana tuhaf bir şekilde görevli mi
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kişisel bilgisi ona uyan adam
Böyle bir görev için ve tuhaf koşulları bunu yapmasını sağlayan
önyargı veya önyargı olmadan. Taze bir renk tonu yaratacaklarının farkındayım ve
Bana karşı ağ; Popish rahipleri ve piskoposlar dil verecek ve
Bütün roman paketi, genç ve yaşlı, evli ve bekar, dul ve hizmetçiler,
Tam koro ile takip edecek. Yaptıklarından daha fazlasını yapamazlar.
Beni suçlamadıkları bu toprağın neredeyse bir yasası yok
Mukaddes Kitabın olması gerektiğini söylediğimden beri ihlal etmek
Zavallı Roma Katolikleri arasında dolaştı ve Kutsal Anne
Kilise yanılmaz değildi. Luther, Zuingle ve
Calvin, Papistlerden daha büyük veya çok daha fazla değildi
bana karşı, aylarca ve her geçen yıl, her zaman
Onları terk ettiğimden beri. Beni saldırı ve pil için suçladılar, çünkü
ibadet etme suçu anlamına geldikleri kamu ibadetini rahatsız edici
Tanrı, Papa'nın yönettiği başka türlü. Beni işaret ettiler
tecavüz-yüzünüzü, okuyucunuzu-bu iffet, ahlaki rahiplerin
Romish Kilisesi beni tecavüze duyurdu. Bu yüksek bir fikir değil,
Amerikalılar?-Antik çağda bulunacak neredeyse eşit bir şey,
Dışında, belki de Claudius, Roma'nın davranışında olabilir
Romalı kilisenin rahipleri gibi, çok _
Abhorrence_ en az dereceye kadar olan her şeyden.
Claudius, okuyucunun bilmesi gerektiği gibi, İmparator Caligula'yı başardı ve
Bu kötü şöhretli vagon, zarif şair ve hicivci olmasına rağmen, Juvenal bize
konularını suçla suçlama alışkanlığı içinde olduğunu
zina. "Claudius Accusat Macchos," diyor Juvenal; konuşup konuşmadığı
İronik olarak ya da değil, benim gibi Claudius'un hayatını bilenler
Romalı rahiplerin hayatları en iyisini söyleyebilir. Ama hepsi bu değil. Onlar
beni soygunlarla suçladı, savaşmak için zorluklar gönderdi ve aldı
Duels, iki eşe sahip-ben değil, daha fazlasını bilmiyorum-aynı zamanda. Hepsinden
davalar, gerçek iddianame faturaları bulunmuştur; Papistler ortaya çıktı
her durumda büyük jürilerden önce ve gerçek oğulları gibi yemin etti
_ infallable Church_ ve onlarla çelişecek kimse olmadığı sürece,
Kutsal kilise zafer kazandı. Ancak bu ülkede,
Yine de, soruşturma olmak için ve sadece şüphe uyandıran birkaç kişi var
Romish Kilisesi'nin yanılmazlığı, ama hatta kusursuzluk bile
bazı sevgili çocukları; Ve böylece tüm onların
İddianameler ince havaya buharlaştı. Bu Protestan Amerikalılar,
Papistlerin dediği gibi "korkaklar" ve korkak ve korsanların _sonları_ "
Yanılmaz kiliseye inanç yok ve onun doğruluğundan şüphe duydu
Dindar çocuklar, yemin üzerine bile sonuç,
Saygın ama suçlu annemin tarihini yaz, yanılmaz
Kilise ve onu yollara geri götüreceğim için umutsuz değilim
erdem, suçun çok kötü durumunda, putperestlik, vahşet
ve uzun zamandan beri ayrıldığı kötülük.

Çeşitlilerin doğru bir listesini görmek gerçekten eğlenceli olurdu
Papistlerin bana karşı yaptığı suçlamalar, çeşitli isimlerle
ve taşıdıkları yasal başlıklar. Sadece yanılmaz kilise yapabilir
Onları düzgün bir şekilde sınıflandırın. Onların sesinde Euphony var;
İçlerinde bir çeşit, oryantal kısa bir şey yok. Ama olmak
cidden; Hiç yapmadım, ne de şimdi yapmadım, Papistlerin zulmünden korkuyorum,
Yapımcıma ve korumaya borçlu olduğum bir görevin yerine getirilirken. Her zaman samimiyetle ve alçakgönüllü şükranla söyleyebilirim ve
Şimdi söyle: !!!!!

     "İzin, o zaman, toprak, deniz ve gökyüzü
     Bana karşı savaş! Kalbimde gösteriyorum
     Mighty Master'ın mührü. Boşuna deniyorlar
     Hayatımı sona erdirmek için, bu onun kederini bitirebilir.
     Bir Hıristiyanın öldüğü bir ölüm yatağı mı?
     Evet! Ama onun değil-'Ölümün kendisi ölür. "

Ama kazdığım konuya geri dönmek için
Okuyucumun ayrılmasının formalitesi; evli bayanlar
Roma Katolik Kilisesi üyeleri bana biraz daha dayanacak,
Onları daha fazla uyarı olmadan bırakmaya rıza gösteremem; Ve onların
Kocalar ve ben hiç buluşmamız-muhtemelen olamaz, biz buluşana kadar
cennette-beni suçlamak yerine, onları uyardıkları için teşekkür edecekler
Baştan çıkarıcı Wiles ve Romish itirafçılarının kötü entrikalarına karşı.
Açıklamalarımdaki yorucu tekrarların vermesi muhtemeldir.
okuyucu onları takip etmek ve bana eşlik etmek için bir hoşnutsuzluk
onlara. Korkarım, aksi takdirde olabileceği ilgisi
Sonuçta alın. Ayrıca, daha yüksek bir düşünce tonu, edebi
Tat ve entelektüel his, şüphesiz çok daha hoş olurdu
ona. Konunun doğası kabul etmeyecek ve yapamam
Brüt ve bağımsız bir konu hakkında konuşurken, bunu yapmak
Okuyucununki için kendi zevkime sahip olmayan bir dil.
Ayrıca, İngilizce kelime dağarcığında başka bir kelimenin ustası değilim,
Bu kitabın amaçlandığı kişilere iletmek için daha iyi hesaplanmıştır,
yaptığım ifadelerin tam anlamı ve iddia edilmesi.

Romi kilisesinde öğretiliyor ve geniş bir genişliğe varıyor
ve içinde yaşadığımız topraklar, benim görevimi hissettiğim bir doktrin
İster Protestanlar mı, isterse dönüşümlü olarak Amerikalılara açıklayın
Roma Kilisesi. Bunun kapsamında hüküm sürdüğünü söylediğimde
ülke, tam olarak bildiğim için iddiayı nitelendirmem gerektiğine inanıyorum
ve sadece kendi bilgimden, Amerikan
Romish Kilisesi böyle bir doktrinin var olduğunun farkındadır; Ama bunu biliyorum
Avrupa Katolik kadınları, özellikle İrlandalılar,
rahipler ve kiliselerinin olduğu kadar sıkı bir şekilde inanıyor
yanılmaz. Düşünmek bile korkutucu bir doktrin. Biliyorum
Hiçbir şey, eski veya modern zamanlarda, dinsiz, pagan veya mahomedan
Creeds, Eşit Turpu. Tüm yasaları devirmek için hesaplanmıştır.
ve ilahi. Bütünün kökünde ölümcül ve ölümcül bir darbe hedefliyor
sosyal sistem. Sapar, paramparça olur, parçalara ayrılır, her kordon
Topluluğu topluluğa, insana insana, karısı kocaya ve
çocuktan ebeveyn. Bu. Evli kadınlar, çocuğu olmayan ve
Hiç kimse yoktu, Romish rahipler tarafından öğretilmez, eğer yoksa
çocuklar, kilise onlara doğurganlık verme gücüne sahiptir ve bu nedenle
Onların "yaratılışlarının büyük nesnesine uymalarını" sağlayan, yani.,
"Artırmak ve çarpmak." Kutsal Kilise, bilgeliğinde veya daha doğrusu
zanaatında ve insan doğası hakkında derin bilgiyle,
Evli bayanlar, özellikle mülkiyeti olanlar, genellikle mutsuz
Çünkü çocukları yok; ve rahipler, buna bakıyor
Sadece kendi tutkularını şımartmak için değil, aynı zamanda yapmak için iyi bir fırsat
para, bu tür kadınlara itirafta, güce sahip olduklarını söyleyin,
onlara Yüce Tanrı'dan özel olarak devredildi, onlara bunları vermek
çok endişeli oldukları çocuklar. Bir örneği hatırlıyorum
Bu Romish Infatuation'dan-bu cehennem inancından daha kötü. Kanıtladı
Hayattan sonra kendime çok sorun kaynağı ve inanıyorum
Popish ile ilgili zorluklarımın kökenini kısmen izleyin
Bu ülkede rahipler.

--------- bir Roma Katolik rahip olarak görev yaparken,
Roma Katolik bir hanımefendi ve beyefendi, iyi karakterle tanıştı
ve önemli bir servet. Koca toplumda iyi durdu ve
Karısı ve ben ikisinin de hak ettiğine inanıyorum. Bir bariyer vardı
Tüm görünüm, mutluluklarının yolunda. Çocukları yoktu; Ve
Ülkede kan veya aile ittifakları olmaması, bu bir kaynak gibi görünüyordu
karısına sıkıntı, ama onlar
son derece düşkün bir çift vardı. Tanıdığımdan çok kısa bir süre sonra
Onlarla birlikte, karısı beni aradı, bana sahip olmama şikayetini söyledi
çocuklar ve bana satın almasının ne kadara mal olacağını sordu
kilise, konuya müdahale ve sahip olmanın nimet
çocuklar. Her zamanki dikkatimi unuttum. Öfke yerini aldı
politika; Bir an için sırlarını tutmayı unuttum
Papa ve yanılmaz kilise ve ikisini de savunmak için doğru ya da
yanlış. Kızgın bir şekilde cevap verdim, "Bayan, sen Priestcraft'ın dupe'sin.
Kilisede Tanrı'nın iradesine karşı koyma gücü yoktur. "
Bayan emekli oldu; Ve okuyucuya daha iyi bir fikir veremem
Papist kadınların ya da Romalı rahiplerin tam villanının infatasyonu
İtirafta, takip edenleri ilişkilendirmektense. Beni aradı
Takip eden gün, beni gördüğünden beri aradığını söyledi
Rahip Bay .-------, sadece birkaç kapı yaşayan bir Fransisken friar
Benden ve ona ne söylediğimi söyledikten sonra ellerini kaldırdı
dindar şaşkınlık ve ona daha iyi bir şey beklemediğini söyledi
Ben; bir süredir beni _Heresy_'den şüphelendiğini ve şimdi bir
kanıtı ve kilisenin solgunluğundan atılmam gerektiği gibi
Toplumu sadece şeytanlar için uydurun; ve buna göre birkaç ay sonra,
Bu kutsal friar ve piskoposluğun kutsal roman piskoposu, ciddiyetle
Beni baştan ayak çileklerine lanetledi, beni _hell_ içine attı
Böyle lanet olası heresies. Konuştuğum bayanın anlıyorum
şimdi ilginç bir çocuk ailesi ve kocası ile kutsanmış
Dünyanın en mutlu _fathers_. Friar bir örnek
ve _infallable_ kilisesinin rahip hizmetçisi, hala duyuyor
İtiraflar, ben kötü bir sapkınken, insan şansı yok
kurtuluş. "_Sic transit gloria mundi_" bu nedenle yerli akışlar
Mutluluk ve sosyal yaşam, Romish rahipler tarafından tam ortada kirlendi;
Ve yine de cesaretlendiriliyorlar, besleniyorlar, devam ediyorlar,
eşleri ve kızları olan erkekler tarafından topluma alındı
mahvedti ve mutluluğu ile spor yaptılar ve kumar oynadılar. BEN
Spor deyin, çünkü kendi bilgimi biliyorum, hiçbir şeyin vermediği
Romish Kilisesi'nin Rahip Genç Yahoos'u, özellikle de
Avrupa'dan gelin, özel sohbette daha fazla zevk,
kendilerini seven _gullible Yankee Heretics_'den bahsetmişken
Yanılmaz kilisede rahiplerle eşleşir. Amerikalılar tanık olabilir mi
Bu kâfir ve putperest rahiplerin pahasına
Onlar üzerinde söyleyebileceğim veya yazabileceğim her şeyden daha iyi bir etkiye sahip olacaktı; Ancak
Kefaret zamanı bunu etkileyebileceğinden, kendimi kabul etmeliyim
Romalı piskoposlar ve rahiplerle koruyucu olan kişiler,
Ya da bir gün sonuçları çekecekler. Bir kez daha kendimi buluyorum
Bu sayfalara başladığım yoldan uzak. Ben
Bu kitabın başında bir yerde, vermeyi amaçladığım okuyucu
Romalı kiliseyi terk etme nedenlerim; Ama sanki ben
unutmuştu; Her halükarda henüz var ama yarısından biraz daha fazlası
yerine getirdi. Bununla birlikte, birkaç kişi
Philadelphia'ya vardığım zamana kadar verdim,
yeterli. Bana yeni kanıtlar verildi, Popish
Kilise yanılmaz değildi ve tutarlı bir şekilde yapamadım
Doğru bir görev duygusu, doktrinlerini destekleyin veya
rahiplerinin uygulamaları; Ama orada bile, sahip olduğum her şeye rağmen
Görülen ve tanık oldum, hala eğitimin önyargıları vardı, hala
Popery'nin din olduğuna kendimi ikna etmeye çalıştı; denememe rağmen
Kutsal Yazıları Dolaştırın ve böyle yapmanın gerekliliğine inanıyordu:
Maynooth Koleji'nde geçirdiğim dört yıl boyunca kurdular
Öğrencilerin eğitiminin hiçbir kısmı. Bu benim firma inancım,
eğitimini alan çok sayıda öğrenciden
Bakanlık için dört müjdeyi okuyan biri yoktu
müstakil olarak bulunanlar dışında ne de herhangi bir kısmı
Pasajlar, Katolikler ve Protestanlar arasındaki tartışmalarda.
Üniversiteye gidene kadar, bir İncil'i neredeyse hiç duymadım. Bilmiyorum
Munster'deki herhangi bir cemaatte biri, ancak her biri bir Latince olabilir, biri olabilir
Rahip, memnun olduğu gibi olabilir veya olmayabilir. Ama yakından çalıştım
Kilisenin Kutsal Babaları; Öğrencilerin çoğu da öyle. Bize öğretildi
ahlaktaki tek rehberimiz olarak onlara güvenmek ve tek doğru
İncil'in tercümanları. Özel yargı hakkı tamamen
bize reddedildi ve çok yönlü hataların kaynağı olarak temsil edildi. .
Mukaddes Kitap, aslında, bir saygı duymamız yoktu. Gerçekte, ama bir ölü
Üniversitemizdeki mektup; Bize mühürlü bir kitaptı; Olmasa da
daha yakından çalışmak zorunda olan eşit sayıda öğrenci
sözler, sofistike, metafizik ve mistik doktrinler
Birçoğu şimdi yaşıyorsa, kutsal babalar olarak adlandırılan Raving Dreamers
Mad Men olarak kabul edilmek ve buna göre ele alın. Tekrar tekrar baktım
Bu babalar Romish Kilisesi'nin yanılmazlığının kanıtları için ve
beni tatmin etmek için bazı kanıtlar için egzersiz hakkımda olmadığı için
özel yargımdan, ya okuma veya yorumlama
Kutsal Yazılar,-Ama boşuna baktım. Babaların kendileri son derece
belirsiz. Onları sık sık tutarsız ve birbirleriyle varyans buldum
_fundamental_ makalelerinin çoğunda, adlandırıldıkları gibi,
Popish Creed. Bu babaların yeniden yüzünde, onları sık sık buldum
birbirleriyle çelişiyor. Hayır, daha fazlası; bu kadar sık ​​teolojikti
Bu yarı, iyi anlamı olan erkeklerin kaprisleri,
Dikkatli okuyucu genellikle aynı baba ile çelişen aynı baba bulur.
Papistlerin bir aziz olarak ibadet ettiği Chrysostom ve Tertullian,
Onların başka bir azizi, kendileriyle çelişiyor. Chrysostom diyor ki,
Eucharist'teki _real varlığından bahsettiğinde, Mesih'in verdiği
kendisi bedensel olarak yenecek ve onu alanların, yani
Bir rahip tarafından un ve sudan yapılmış kutsanmış gofret onu görebilir,
Ona dokunun ve isterse, dişlerini ete sabitleyin_. Diğerinde
"Ekmeğin doğası hiç değişmediğini söylüyor
Rab'bin bedeni olarak adlandırılmaya değer olsa da. "Tertullian
Place, _real varlığı_ ile ilgili olarak aynı doktrini korur,
Ama başka bir yerde, bize "Kutsal Yazının anlamı
İfadesi, _ Bu benim bedenimdir_, _ bu bedenimin temsili_. "
Bu adamlar şimdi yaşayacak olsaydı,-Jerome ve Chrysostom ve Tertullian
Böyle rhapsodik saçmalıkları söylemek için, onlar hakkında ne düşünmeliyiz
Yoksa takipçileri? Yine de Romish Kilisesi şimdiki zamanın
nesil, eğitim, bilim ve
Aklın tüm ilerici ilerlemesi ve genişlemesi ve
kelimenin tek doğru yorumu olarak bu adamların yazıları
Tanrı. Bu nedenle, bu eserlerin ikinci bir sürümünde meydana geldi,
onları koşulsuz olarak reddetmem gerektiğini. Ben çok iyi biliyordum
Romish Kilisesi ile samimiyet, Babalarla bir maksim olduğunu,
ve şu anda modern papistler tarafından olduğu gibi, onlar tarafından açıkça savunuldu,
"Sahtekarlık bazen kutsal bir son için haklıydı ve bu yanlışlıklar
gerçeğe değerli yardımcılardı! "Bu doktrin şimdi veya
en az _confessional_ ve Katolik ülkelerde öğretildi
İtirafın yanı sıra evrendeki her Popish kolejinde.

Bunlardan ihmal edilen İncilime döndüm ve içinde hayır keşfettim
Kutsal Babalar tarafından öğretilen maksimumlar ve şimdi aşılanmış
Rahipler tarafından. Evanjelistlerin hiçbirinin bile
"Bu sahtekarlığın haklı olduğu ya da yapmanın yasal olduğu"
İyilik gelebilir. "Tüm bunların dışında bana göründü
Kutsal yazıları yazan ilham veren erkeklerin
Kutsal Babalar olarak kendi fikirlerini dünyaya nasıl aktaracakları
ya da _infallable_ kilisesi yaptı; ne de heterodoks, içinde bir şey göremedim
içinde anlaşılmaz veya belirsiz bir şey varsa
Dil, bize biraz kayıt veya not bırakacaklardı. Onlar
Komuta ile yazdı ve Tanrı'nın doğrudan ilhamı altında; yazdılar
dünyayı öğretmek ve aydınlatmak; Ve tüm sayıları ile
Yanılmaz kilise ve kutsal babaları, bence oldukça
yazılarının daha az belirsiz olduğu ve
Babaların ve rahiplerin rhapsodies'lerinden daha evrensel güven
yarısı pek çok millerit kadar çılgındı. Bana geldi
Doğal olarak, 1 düşündüğü gibi, temiz olmayan herhangi bir erkeğe,
Varsayım olmadan, Kutsal Ruh'un yardımını çağırabilirim, alabilirim
İncil, dua ederek okuyun ve dürüstçe yorumlayın,
Yargılamamın en iyisi için, kutsal babaların görüşü ve
aksine yanılmaz kilise, buna rağmen.

Bu ana kadar kutsal kilise ile müzakere ediyordum ve
Piskopos İngiltere aracılığıyla benimle müzakere eden kutsal kilise, Charleston'dan,
Ve şimdi New York'ta çok saygılı bir ilahi, bir düzenlememiz için
_MisUndering_. Ama aynı fikirde olamadık. Şimdi bir bariyer vardı
Aramızda geçemedim. Şimdi benimle oldu, bir soru değil
Kilise veya maaş, konum veya yerli dernekler. .
Şimdi ben ve Romalı kilise arasındaki tartışmalar bir mezar aldı
Karakter: Şimdi benimle ışık ya da karanlık, hayatın bir sorusuydu
veya ölüm. Roma'ya gitmiş, dizlerimin üzerine düşmüş olabilirdim, öptüm
Papa'nın ayak parmağı ve o zavallı yaşlı adamın nimetini aldı. Olabilirim
kabul edilen _holy babaların daha iyi otorite olduğunu ve daha güvenli olduklarını kabul etti
İnanç meselelerinde ve ebedi ile ilgili her şeyde rehberler
Hayat, Kutsal Yazılardan daha. Şimdiye kadar benim için kolay bir meseleydi
İnsan çabası gerektiğinden, İncil'i tamamen bir kenara bırakmak ve
Kutsal Babaların sözlerini ve görüşlerini yerine koyun,
kibir sık ​​sık onları ilham aldıklarını varsayıyorlardı. Hiçbir şey değildi
Benim için İncil'i bir inanç kuralı olarak reddetmek ve izin vermekten daha kolay
Kendim Papa ve Kilise Babbings tarafından yönetilecek. Bu
Dil, belki de saygısız olarak kabul edilebilir, ama öyle değildir. BEN
Söylediğim bir şeyin saygısız olduğu düşünüldüğünü anlayamıyorum
Kendimi Güney Örneği Jeremy'nin sınırları içinde sınırlıyorum.
Taylor ve diğerleri reçete etti. Teolog yok, kimse tanışmadı
tarih, kutsal veya küfür veya seçkin Dr. Robert South ile
on yedinci yüzyılın en çok öğrenilen ilahi, onu suçlayacak
Herhangi bir erken Hıristiyanların anısını küçümseme niyetinde
onurlandırılmayı veya sürdürdükleri doktrinlerden herhangi birini hak edebileceğiniz,
Evrensel olarak bu kadar saçma oldukları kabul edilmedikçe,
Sağduyu onları sürdürebilir. Yine de bu seçkin adam
Chrysostom tarafından öğretildiği gibi _transubstantiation_ doktrini ve
Tertullian, buna "_ en muazzam saçmalık parçası,
rasyonel bir dünyadan önce sahipti_. "

Seçkin bir İrlandalı teolog olan Dr. Jeremy Taylor
Kutsal Babalar tarafından öğretildiği gibi transbstantiation, "_ by by bunun
Doktrin, aynı şey bir yerde kalır ve ondan uzaklaşır; BT
Kendinden uzaklaşır ve yine de kendi başına, kendi başına ve dışarı
kendi başına; Cennetten Dünya'ya getirilir ve henüz hiçbir yerde değildir
Yol, ne de cennetten karışıyor. Daha büyük bir şey içeriyor
onu içerenlerden ve bir parçaya girmek için tüm Mesih'in bedeni
vücudun; Bütün başı kendi ağzına, eğer yediyse
Eucharist, olası olduğu gibi. ve
Yaptı ._ ​​"Ama İsa Mesih'in bedeninin ve kanının gerçek varlığı
Bu kutsal babaların öğrettiği tek saçmalık değildi. İnanıyorlardı
büyük ölçüde mucizeler doktrininde.

350 yılında Milan'ın piskoposu olan Ambrose, her zaman
ve şimdi, Popish Kilisesi tarafından en iyi yetkililerinden biri olarak kabul ediliyor.
Papistler bize, beşiğine bir bebek yatarken, bir sürü
Arılar gelecekteki konuşmasının bir öngörü olarak dudaklarına yerleşti; Ve ben
Genellikle kabul edildiğine inanın, eğer babalardan herhangi biri alıntı yaparsa
Papistler tarafından inanç meselelerinde iyi bir otorite, en iyileri arasında.
Şüphelerim sırasında Romish Kilisesi'nin babalarını almam gerekip gerekmediği,
Ya da rehberim için Kutsal Kitap, özellikle sınava yönlendirildim
St. Ambrose tarafından korunan doktrinlerin ve
İncil, ve daha önce hiç bu ortak görmedim, ancak kaba derken,
"Karşılaştırmalar korkunç," daha katı bir şekilde tatmin oldu. Bir tane alacağım
örnek.

St. Ambrose tarafından öğretilen birçok rhapsodies arasında, popish'e olan inanç
Mucizeler, yukarıda belirttiğim gibi, öğrettiği en önemli şeydi
Romish bir rahibin bir iletişimciye verdiği gofret, katı
_flesh_ Mesih ve o kadar sağlam ki, onu alan o
dişleri ete_.

Aşağıda inandığı mucizelerin başka bir örneğidir.
İmparatoriçe Justina, St. Ambrose'dan Romish kiliselerinden birini istedi
Arian mezhebinin kullanımı için. Onu reddetti ve sonra
daha sonra St. Ambrose's olarak adlandırılan bu görkemli baziliki kutsayın
kilise. İnsanlar, bize söylendiği gibi,
Bazı şehitin kalıntılarını yap,-kalıntılar kutsal baba tarafından kullanıldı
Ambrose, şimdi Popish rahipleri tarafından olduğu gibi,-tüm hastalıkları iyileştirmek için.
İnsanlar onlara sahip olmakta ısrar etti ve buna göre Kutsal Baba
temin edilmeleri gerektiğine söz verdi. Paulinus ve Augustine bize söylüyor
"Daha önce hiç olmamış iki şehit vizyonuyla tercih edildi
Duydu, Gervusius ve Protusius adında, cennette duyan
Kutsal Babanın Bir Popish Kilisesi inşa etmek için tasarımı anında kaçtı
Onların saklandığı yer ve ona kibir tarafından öldürüldüklerini söyledi
böyle bir yerde ve böyle bir günde sapkın; Eğer erkekleri gönderirse
Belirlenen yere maça ve kürekle,
kemikler ve yeni kiliseye çıkarılması ve yatırılması. "
Kutsal Aziz, bu görkemli bilgiye uygun olarak
Bir vizyonda alındığında, maça, kürekleri olan birkaç adam gönderdi,
Kazanımlar & c. ve kısa süre sonra "harika iki adamın bedenlerini buldular
boy. "Kafalar bedenlerden ayrı ve zemin
Yuvarlak kanla batırıldı. Kutsal Babaların dilini kullanıyorum
kendileri, İngilizce'ye çevrildi, ki
Et zaten kaybolmuştu, bir komplikasyon olarak düşünülebilir
Mucizeler, Relator'un kötü bir şekilde gözlemlediği gibi, varsayılamazsa,
"Yeni yaratılmış olabilir. "İşçiler doğru ilerlerken
Şehitlerin dinlenme yeri, "iskeletleri kendilerini en iyi şekilde yapmaya başladı
O kadar güçlü bir şekilde, bir urn şiddetle atıldı
kaide ve kutsal noktaya yuvarlandı; ve bazı _possessess_,
bu kadar umut verici bir vesileyle, kovulacak,
ulumaya ve en ağıt yakabilir yollarla çığlık atmaya başladı, böylece
Görkemli Şehitlerin Gücüne Taslak. "" Kalıntılar, kan ve
Kemikler dikkatlice yeni bazilika'ya çıkarıldı ve yolda birçok
Mucizeler, dokunmak için çok mutlu olan hastalıklı kişilere işlendi
onlara; onların erdemleri böyleydi, hatta kapsanan palete dokunmak bile
onlar yeterliydi. "Diğerlerinin yanı sıra, uzun zamandır bir kasap
kör, görüşe geri döndü. Bu şehitlerin kanı çalışıldı
macun içine ve tüm Hıristiyan omlemine karşı bir panzehir olarak dağıtıldı
tüm hastalıklar.

_Holy_ babalarının yazıları bu tür efsanelerle doludur.
Bize onlar tarafından, Mısır'daki APIA olarak adlandırılan Romish Azizlerden birinin
Her gün on kez parçalara ayrıldıktan sonra şehitlik yaşadı.
Ardışık on gün boyunca, tiran, maximin tarafından ve her gece koyuldu
Melek Gabriel tarafından birlikte. Bir diğeri bize bir şişe olduğunu söylüyor
içinde bazı "ışınlarının bazı ışınları
Bethlehem, içeri giren bilge adamlardan biri tarafından gelecek nesillere teslim edildi
Yeni doğan Kurtarıcı Arama. "Bu _infallable_ Lunatics
Bize, "Mükemmel korunmada mühürlediğini söylüyor.
Solomon Tapınağında kullanılan çanların sesleri. "

Romish'in Kutsal Babalarının olduğu sayısız mucizeler arasında
Kilise inandı ya da inanıyormuş gibi davrandı, bazıları çok gülünç bir şekilde var
İnanılmaz, o insanlığın kendisi, bozulmanın en düşük derinliklerinde,
düştüğü, tekrarlarında kızarır. Gravely
bir Roma Katolik İlahi ile ilgili-ve birleşik bir Roma Katoliki yok
Devletler bunu inkar eder,-_eucharist_in kutsallığı veya
Rahip olan gofret, okuyucularım için daha anlaşılır hale getirin
Hastaya verir ve kitle söylerken insanlara yükselir,
bir arı kovanına aktarıldı. Tüm olasılıkla,
Bir rahip cebi. Arılar ölü bulundu ve ortasında
Onlar gofret, diğer bebeklere benzeyen bir bebek Mesih oldu, ama
daha güzel. (Bkz. Peter Cluniac, İlk Kitap, İlk Bölüm.)
Başka bir roman yazarıyla ilgili olarak, bir zamanlar arı kovanı duyuldu
en uyumlu şarkı söylemek. Dindar bir rahip, geçerek baktı
içinde ve aralarında Eucharist'in kutsal ayini gördü,
Glory ve övgü söylüyorlardı.

Neredeyse hiç Amerikalı bir gezgin var, herhangi bir not,
Napoli'yi ziyaret etti. Şimdi pagan putperestlikten daha kötü şehirde var,
Piskopos Penwick'in yaptığı söylediği _converts_ bunlardan bazıları
"Boston'daki saygın Protestan aileleri." Piskopos
tam bir şeyde. Tahsis ettiği aileler çok ve
haklı olarak saygın; Çocukları saygın ve bunlar
Ebeveynler, gerçek için onlara itiraz etmem gerektiğine itiraz edemezler
yaptığım herhangi bir iddianın. _American Converts_ şimdi
İtalya, orada inanılmasa da, Aziz Januarius,
Belli bir gün, "insanlar için elverişli" olmaya çağrılır. Bu sırada
tüm şehrin içinde ve binlerce kişiden
Komşu ülke, Unite, belirli törenler yapıldı, çanlar
basamak, herkes _confession_, kitleler söyleniyor, tütsü
Teklif edilen, _holy water_ bolca serpilir, boncuklar sayılır kalıntılar
öpüldü ve tüm bunlar bittiğinde, bir rahip geliyor
kilisenin kutsallığı, öncesinde ve ardından muazzam bir treni izledi
Erkekler, Rulman Işıkları, & c. Rahip elinde bir kısmı tutar
_blood_, St. Januarius, sert bir _crust_ içine oluştu. O çağrılıyor
Aziz _propial_ olacak ve duasını vermek. Aziz ise
_Propiary_, aziz kanının kabuğu olmaya istekli,
Rahip elinde tutar, kırmızı bir sıvıya kabarcıklar. Gerçek bir hesap için
Bunlardan genel okuyucuyu Dr. Moore'un turuna yönlendiriyorum. Doktor
Sir John Moore'un babası ve bu mumyanın bir göz tanrısıydı;
Ama bu _SEPEFEBE protesto-ant aileleri_
Cizvit Bishop Fenwick, kendilerine çok fazla dönüşüm yaptığını söylüyor
çocuklar, şimdi Napoli'de ve bu Arrant tarafından baştan çıkarılan ve
Knaves tasarlamak,-Popish rahipleri ve piskoposlar,-evlerini terk etmek için,
ülkeleri ve sivil hakları ve karşılığında onlara
Şimdi İtalya'da tanık oldukları gibi bu kadar aşağılayıcı anne. Onların
Çocuklar onlara belirttiğim şeyin doğru olduğunu söyleyecek. Bırakın bu ebeveynler
yansıtın, muhtemelen kendilerinin hatalarının nedeni
çocukları tuzağa düşürüldü. Son zamanlarda bir
Boston'un seçkin ilahi, bu ülkenin büyük refahının
Halkımızı tehdit eden birçok kötülüğün nedeni olabilir. Duygu
Birçokları için garip görünüyor, ama etkili beyefendi haklıydı. .
ulusların çöküşü her zaman aşırı zenginliklerine kadar izlenebilir
ve refah. Aynı şey bireylere de uygulanabilir. Okuyucu, sen mi
Hiç bir yazlık sadakatsizliği gördün mü? Asla, İncil'in bulunduğu yerde
yol. Orada bulacaksınız, ama saraylarda bulacaksınız. .
Zavallı Mesih'in adını ve dinini seviyorum. Puritan babaları
Bu toprağın nabobları onları sevdi ve bunu yapmak için nedenleri vardı.
Dine ve İncil'e tüm dünyevi için borçludurlar
konfor, özgürlükleri ve sivil hakları; ve ebeveynler
çocuklarının Cizvitler tarafından ihale bakımından baştan çıkarılmasına izin verin,
Dolandırıcılık, aldatma, baştan çıkarma ve
Avarice, ebedi efendilerine yerleşmek için uzun bir hesabınız var. İzin vermek
Dikkat alırlar, servetleri zamansalın nedeni olmasın ve
sevgili çocuklarının manevi yoksulluğu.

Şaşırtıcı olmayın, okuyucu, size bir mucizeyi bilgilendirirsem, daha inanılmaz
Januarius'un kanından daha fazla, bu birleşik olarak işlendi
Bir Roma Katolikine inanacaksak, sadece birkaç yıl önce eyaletler
Bishop, Romanca'daki en yetenekli adamlardan biri olduğu söylenen
kilise.

Kim bu, kötü şöhretli Prens Hohenloe'yi hatırlamıyor,
Birkaç yıl önce, çok fazla "yüksek cennetten önce fantastik hileler" oynadı,
Ve kim, Popish biyografileri tarafından doğru bir şekilde bilgilendirilirsek,
Bir ay içinde, insanlığın kurtarıcısından daha fazla mucize
Bakanlık hayatının bütünüyü?

Görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nin Popish rahipleri ve rahibeleri
Birkaç yıldır beklemek ya da en azından bekliyormuş gibi yapmak,
Onların adına ilahi iyilikle ilgili bazı mucizevi kanıtlar. Rahibeler ve
_ Emmetsburg ve Georgetown manastırlarında charity_
Avrupa'daki _brothers_ ve _sisters_'lerinin kıskanç olduğunu hissettim.
neredeyse her gün mucizelere çalışma ve tanık olmak için güçlendi ve böylece zengin
onların kendileri arasında tek bir mucizesi olmasa da
-en azından kendi üretimleri. O zamana kadar,
Biliyorum, Popish rahibeleri tarafından hiçbir mucize yapılmadı veya tanık olmadı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde kız kardeşler. Bu ciddi bir felaket olarak kabul edildi. Oldu
Gelir kaybı bile ve bu rahipler ve rahibeler iyi biliyordu.
Bir şeyler yapılmalıdır; Gelir bir kaynaktan alınmalıdır; ve
bu ülkenin prensipsiz rahipleri ve piskoposları, iyi anlama
İnsanlığın zayıf yönleri ve kusurları, insan doğasını bilerek
Tüm uluslar ve tüm insanlar arasında aynı ve geniş olanı görmek
maddi açıdan, kiliseleri türetilen faydalar
İnsanlarının mucizelerdeki inancı, bir deney denemeye karar verdi,
Küçük ölçekte, _brother jonathan_ üzerine. Buna göre, hakkında
1828 yılı, ne zaman _st. Hohenloe_ tüm ihtişamındaydı, onun _divine_ gücü
Tam yangında parlayan, Roma Katolik Piskoposları ve Rahipleri
Kilise kendi mucizesine sahip olduktan sonra karar verdi, Instanter. .
Aşağıda modus operandi:

Emmetsburg veya Georgetown'un rahibesinde bir _lay sister_, unutuyorum
hangisi hastalandı. Katılan rahatsızlığını taşıyordu
_Excruciating ağrılarıyla?-"Risum Tenia Tis"-Melek istifası ile.
En iyi tıbbi yardım her zaman elindeydi, ama daha da kötüleşti
Her gün, davası umutsuz olana kadar. İyileşmesi telaffuz edildi
imkansız. Tıbbi yardım artık yapamazdı; Bütün zamanı adanmıştı
dua etmek; Ama, --_ Miribile Dictu _,-Bir gece, anında yattığı gibi
Ölüm beklentisi, Prens Hohenloe'nin Ruhu ona bir ziyaret ödedi,
Ona neşelendirdiğini teklif et ve onu _mass_ onun için söyledi
Belli bir günde ve belirli bir saatte, her ikisini de adlandırıyor,-ve
Rahip Mass'ta gofretleri kaldırdığında,
ve bebek kurtarıcını ellerinde, bedeninde ve kanında görecekti
ve ilahi ve şekil ve formda diğer bebekler gibi. İletişim kurdu
Azizden _confessessor_'a yapılan bu ziyaret. O, her zamanki gibi
vakalar, ilk başta buna inanmadı; Ama aziz de onu ziyaret etti ve
İnanılmazlığı için onu kınadı. Charleston'dan Piskopos İngiltere
hemen gönderildi. Saint'in ziyaretinin durumu ilgiliydi
ona; Bir süre de inandırıyormuş gibi yaptı, ama sonunda
gerçeğine ikna oldu ve atananlarda kitle söylemeye razı oldu
sıradan kız kardeşin hasta odasında gün ve saat ve neredeyse inanılmaz
Bu piskopos İngiltere, bir yetenek adamı ve bir duyu adamı
Roma Papa'nın kölesi olmasına rağmen, halka bir mektupta dokunuyor,
_Catholic Miscellany aracılığıyla, o zaman kendisi düzenlediği _
Bu meslekten olmayan kız kardeşin şahinlerin tamamı doğruydu-aziz
onu ziyaret etti--talimatlarına göre kütle dedi ve
Elinde gördü, küçük bir gofret değil, un ve sudan yapılmış, ama
Tam yetişkin bebek, insanlığın tüm doğal oranlarında.

Katolik yanlış olmadığım için son derece pişmanım,
Piskopos İngiltere tarafından bu işlemin bir hesabı, olduğu gibi
Amerikalıların buna inanabilmeleri beklenmiyor; Ancak
Kuşkusuz New York'tan Bishop Hughs ve Boston'dan Bishop Fenwick,
bunun bir hesabını içeren, miscellany dosyalarına sahip olmalı
mucizevi olay.

Bu, fakülte ile donatılmış herhangi bir adamı caydırmak için yeterli değil mi?
akıl, Roma Katolik ile her neyse herhangi bir cemaati tutmaktan
Piskoposlar ve rahipler? Böyle bir anlayışın bozulması ve
Bizimki gibi insanlar arasında var olamaz, ahlaksızlık ile refakatsiz
kalp. Kalp saf ve
Parlak ve böyle bir kalp, böyle kalan bir papist tarafından sahip olamaz
Tüm rahiplerin ve
Piskoposların sahip olması gerekiyor. Bunu ciddi inancım olarak ilan ediyorum ve
Mükemmel Popery bilgimden, iyice eğitimli bir popish
Rahip, demek istediğim Popery'de iyice eğitiliyor, artık tutamıyor
Doğa Tanrısı'nın her birine damgaladığı tanrının imajı
Herhangi bir bağlantısı varken, tanımsız veya olmayan bir şekilde yaratılan zihin yarattı
Roma Kilisesi. O kilise ve hiç lanet oldu
Dünya, tüm iyi hükümetlerin belası ve en büyük engel
İlahi irade. Bu inanç altında kendime hitap ettim
Bu kitapta halka açık. Bu inanç altında özgürlüğü aldım
Protestan ailelere hitap etmek ve onlara karşı uyarma
Rahiplerin entrikaları. Beni teşvik eden bu inançtı
"Eğer insanlar olacaksa
Aldatılmış, aldatılmalarına izin verin. "İnsanların şansı olmadığını hissettim *
Gerçek bilinmedikçe ve oldukça açıklanmadığı sürece aldatmacadan kaçmak
Onlara. Toz insanların gözlerine atıldığında, hatta
özel ailelerinkiler, her insanın ve benimkinin görevidir.
başkalarınınki gibi, onu çıkarmak ve temizlemek; Aksi takdirde olmalıyım
Yasalar tarafından bana güvence altına alınan nimet ve ayrıcalıkların hak edilmemesi
Bu ülkenin. Supinely dinlenebilir miyim ve bir insan bedeninin hakim olduğunu görebilir miyim
Özgürlüğün adından nefret eden yapay, onları direnmeden
Benim uzadığım gibi, cezai davranmalıyım. Yeterince kötü
ABD mucizeleri ve hüküm giymiş putperestler arasında tolere edin; ama
Bu tür işlerin uygulanmasına ve yayılmasına devam etmelerine izin verin,
halkımızı uyarmadan ve çekilmeye karşı onları uyarmadan
Popish yolsuzluğunun girdapına, şimdi köpükleyen ve kaynatan ve
Toprağımızın üzerindeki baloncuklar, içimde buna karşı bir iç içe geçer
Ülke, olduğum her şeye borçlu olduğum ve bana iyi bir
Diğerleri gibi çok daha fazlasını beklemek için.

Aramızda Puseyites adında bir topluma sahip olmamız garip,
Papistlerin uzun süredir yayılmış doktrininde olduğu kadar sıkı bir şekilde inananlar
mucizeler,-yaştan sonra yaşın üzerine bir doktrin
Kültür ve reprobasyonun niteliksiz kararı. Yine de öyle. Bana izin ver
size uzun mucizelerin uzun listesine bir örnek vermek için
inanmak.

"Altmış itirafçı, tiran kralı Humeric tarafından mahkum oldu.
4. yüzyılda Afrika Vandalları. Dillerinin kesilmesini emretti
Dışarıda, köklere bile, kapsamlı bir şekilde; ama bu kaybın olmasına rağmen
Dilleri, kökleri ve hepsi, yıllar sonra yaşadılar ve konuştular
her zamankinden daha açık. "

Puseyizmin seçkin bir arkadaşı olan Rahip Bay Ward, şimdi yaşıyor
İngiltere, ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Puseyites tarafından baktı
Vahşi doktrinlerinin en yetenekli savunucularından bizi harika bir şekilde garanti ediyor
yerçekimi ve Orta Çağ'ın kutsal babalarının otoritesinde,
Yukarıdaki gerçek doğru ve herhangi bir şey kadar kredi alma hakkına sahip
Kutsal Yazılar ile ilgili. Hatta bize "atfetmek için
putperestlik gibi bir şey veya ona yaklaşan herhangi bir şey
Yukarıdakiler ve benzeri gerçekler ile ilgili olarak,
Kutsal Hayalet'e karşı küfür_. "

İfade ettiğim Bay Ward, bu konuda birçok edebi adam tarafından iyi biliniyor
Ülke, yakın zamanda yayınlanan ve _wards olarak adlandırılan bir eserin yazarı olarak
Bir Hıristiyan kilisesinin ideali_, işin adı kesinlikle bir
uygun olanı. Kilisesi gerçekten ideal olmalı. Bu bir şey
Görünmez, somut olmayan, şimdiye kadar bilinmiyor ve daha önce hiç duymadım.
Kutsal Yazılar veya Kilise Tarihinde; Ve nerede buldu
bir Hıristiyan kilisesinin bu idealini oluşturduğu malzemeler
sadece kendisiyle bilinir. Ama Bay Ward bir filozof,-
Puseyites,-ve filozofların günümüzde garip hayalleri var. Onlar
Her zaman ve Hıristiyan'ın her çağlarında ve
Heathen dünya. "Ah! Bir kabuk ve kabuk var, Yorick, büyüyen
Öğrenme ile, onların zahmetsizlikleri nasıl kaçacağını bilmiyor.
Babam Yorick'e, bilimler rote tarafından öğrenilebilir. Yorick
Babamın ilham verdiğini düşündüm. "

Puseyites, Bay Ward'ın ilham verdiğini düşünüyor olsun ya da olmasın,
Bilmek; Ben de yargıç değilim; Fakat onun bir filozof olduğu, şüphesiz.
Bir gün olacağını söylerken en az tereddüt hissetmiyorum
ya da başka bir, adı aynı nişe yazılmıştır ve külleri
aynı urn, Joe Smith, Hiram Smith ve
O. Brownson, tüm göze çarpan seçkin filozoflar. Benim değil
Bu seçkin filozofların söylediği bir kelimeyi anlamak,
ideal kiliselerine veya ideal teorilerine karşı tartışma.

"Bu anda yükümlülüklere gireceğim, dedi babam,
Onbaşı varsa, tüm teyzemin Dinah'ın mirası hayırsever kullanımlardaki mirası
Tekrarladığı herhangi bir kelimeye ilhak edilen bir kararlı fikir. " Böylece
Triptia'nın öğrenilmiş yazarını kırpmak için konuştu; Ama hiçbir şekilde
Takip etti, bu trim bir filozof değildi, Bay
Ward ve diğer Puseyite doktorları filozof değildir, ancak biri olmasa da
Bunların, söyledikleri herhangi bir kelimeye eklenmiş herhangi bir kararlı fikri var
veya yazılı.

Üç kez onurlandırıldı, o zaman keşişler, Mormonites, Millerites ve Brownsonites.
Herkesin günleri olacak ve sağduyu da olacak.

Bazılarının beni benim tarzımdan zorlayacağı konusunda endişeliyim
Puseyizm ile ilgili. Diğerleri bahsetmem gerektiğini söyleyecek
İsim yok, ya da eğer yaparsam, onlara saygılı davranmalıydım ve
nezaket. Mezar bir konuyu hafifçe tedavi etmek benden uzak olsun; Ama ne zaman
Bütün Hıristiyan dünyasının profligat ve popish olarak temsil edildiğini görüyorum
Yalnız dünya, puseyizm yazarları tarafından günahsız ve saf olarak temsil ediliyor,
Bu kadar yanlış bir temsili ve gerçeğin sapkınlığını neredeyse hiç tedavi edebilirim
aksi takdirde aşağılama ve ironi; Ve daha önce getirdiğimde
bunu hak eden bazı bireylerin isimlerini halka açık,
kendilerini bu brüt yazarlar ve abettörler olarak sergileyerek
Erkekler ve uluslar arasında kutsal olan her şeye öfke, sadece yapıyorum
Onlar adalet. Fark edilmesi gereken sonuçları değil, tek başına eylemler mi?
Etkilerin bilincini alıp sessizce geçecek miyiz.
nedenler? Ward'ın bir
Hıristiyan Kilisesi_ ve diğer müthiş hayalperestlerin diğer ideallerine karşı,
Ve hayalperestlerin kendilerinin bir kelimesi ya da sonuçları söylemeyin
onlardan takip ediyor mu? Burada Boston'da veya New York'ta vardı,
hidrofobi; Bir vatandaşın çılgın köpeğin peşinde olduğunu varsayalım
tanıttı; Okuyucularımdan herhangi biri vatandaşa der mi?
Köpek, gitmesine izin ver ama hidrofobi ile ilgileniyor mu? Kesinlikle değil
adı, rengi, köpeğin görünümü ve onun belirtileri
delilik, halka ilan edilmelidir, dilerim
Hidrofobi hala aralarında daha da. Diyelim ki bir yangın çıkarıcı
Büyük ve kalabalık şehirlerimizden birinin sokaklarında görüldü, örneğin
Örnek, Boston veya New York ve polis memurlarımızın
onun peşinde; Müdahale eden bir sempatizan kalabalığından hoşlanalım ve
Memurlara söyleyerek, o adamı yalnız bırak; ona daha uzakta olmamak;
Onun bir yangın çıkarıcı olduğunu bile belirtmeyin; Nedeni olabilir
onu Gaol'a ya da belki de eyalet hapishanesine göndermek; söylemek
Ona karşı hiç kimse yok, ama yangınlarla ilgilen. İyi gör
Şehrin yakılmadığını. Ne, bu koşullar altında
sempatizanları mı düşündün? Şehir olsaydı onlar için kim hisseder
Küllere mi indirildi? Evleri oluşturulursa kim hisseder
ıssız, eşleri ve çocukları evsizdi. Kontrol etmem
İnsan sempatisinin cömert veya doğal akışı, ama bilmiyorum
Bu tür erkeklerin komisyonu hak etmediklerini söyleyerek yanlış yapmalıdır.

Bu koşullar altında neden bir mezarı tedavi etmekle suçlanmalıyım?
Konu hafif mi yoksa ironik bir şekilde mi? Asla esprili Lord Shaftsbury
Söylediğinden daha düz bir gerçek söyle, bu alaycı bunlardan biri
Ana ışıklar veya şeylerin görülmesi gereken doğal ortamlar
kapsamlı bir tanıma siparişi.

Alay kullanımına birçok itirazın olduğunun farkındayım ve
ironi, mezar konularda konuşurken; Ancak, çok düzgün bir şekilde saha gibi
gözlemler, yardımını kullanmaya itiraz olamaz
Bir zamanlar adil olduğunda tüm yanlışlığı ve zorunları kovmak ve yasaklamak
saptanmış; Ve bu yöntem mevcut amacım için kabul edilemez olduğu için,
Bence etkili olacağını düşünüyorum.

Hayalleri inceleyen veya okuyucu tercih ederse,
Kutsal Babalar ve aramızdaki yeni bir mezhepe bir bakış attı
Puseyites olarak adlandırılır,-ki bu Popery için başka bir isim,-
Onlara daha yüksek otoriteye inanmam gerektiğinde hiçbir neden görmeyin
Kutsal yazılar ya da neden inanç kuralım için ikincisini tercih etmemeliyim. Roma Kilisesi'nin Kutsal Babaları ve onun sevgili çocukları,
Puseyites, bana eşit otorite gibi görünüyor. Yenilmez diyorum çünkü ben
tanınmış ebeveynlerinin, papa ve eşinin, kilisenin
Roma, Puseyite gibi bir şey düşündü. Oldukça eğilimliyim
Saygıdeğer çiftin şu ana kadar bilinçsiz olduğunu düşünmek
puseyizmde ne olursa olsun babalık olması. Her halükarda onların kutsal
Bay Ward, Newman ve diğerleri gibi babalar bana _Demented gibi görünüyor
ve Daft_, Orta Çağ'da var olduğu gibi temizleyin. "Şövalye
Cervantes, "Londra'nın geç sayısında üç ayda bir ifade ettiği gibi,
"Asla kendini çılgınca terk etmedi, soluk ihtişamlar
şövalyelik, bu duygusalçılardan daha çılgınca Popish vizyonlarına
güçler ve azizlerin ihtişamları. "

İncil onlarla birlikte küçük bir düşünce meselesiydi. Biliyordum
deneyim; Ve bunun günümüzde öyle olduğunu biliyorum,
Romish Kilisesi'nin her rahip ve piskoposu ile. O zaman farkındaydım
Şimdi, onlarla akıl yürütmeyi denemenin mükemmel bir şekilde işe yaramadığı,
Ve elbette, benden atmaktan başka alternatif kaldım.
Yazılar ve doktrinler, şimdiye kadar yazılan en önemli çöp olarak ve
İncil'den, gerçeğin çeşmesinden, geleceğim için talimatları arayın
hayat. Kutsal babaların çoğuna kötü şöhretli olarak baktım
blok başlıklar veya dürüst olmayan knaves. Alternatif yok. Yok
bir ortam bile.

Ama çok geniş bir şekilde sahip olduğum konuya dönmek için
bilinçsizce sapmış.

Philadelphia'ya geldikten kısa bir süre sonra,
Protestan Ailesi. Onlarla ara sıra yemek yemekten zevk aldım,
ve görünüşte hassas bir genç adamı fark etmeye yardımcı olamadım
masada bekledi. Yüzünde bir şey vardı ve bütün
Beni tekil olarak vuran bu bireyin görünümü. Görebiliyordum
Dışında olumlu kötülük veya sinyal ahlaksızlığı göstergesi yok
Genç adamın kafasının konfigürasyonu. Gözün ifadesi
uysallık, alçakgönüllülük ve alışılmış itaat,
başka bir şey; Ama yine de yakından sıkıştırılmış olarak görebiliyordum
sadece ara sıra yakalayabileceğim dudaklar ve öfkeli bakış,-ve
O zaman bile bir tür gizlilikle-beni şaşırtan bir şey. Bilmiyorum
Neden, ama ondan hoşlanamadım. Mümkün olduğunca bir neden yoktu
Bak, neden genç adamı sevmemeliyim. Anayasal olarak bendim
Aksi takdirde daha korkusuz. Bunu eşit olarak hatırlayamıyorum
Savunma araçları, daha önce herhangi birinden korktum, olmayı istemiyorum
bir braggadocio olarak kabul edildi, ne de bu iddiayı böyle bir şekilde yapmıyorum
görüş. Kompozisyonumda yok,-Kendimi tanıyorsam,-tek bir
Cesaret parçacığı, ben de mülkiyetini açmıyorum. Sık sık var
Bir aslanın kükremesinde cesaretin titrediğini gördü, kafesli ve
Bir menagerie'de güçlü bir şekilde zincirlendi. Sık sık cesur bir adam gördüm ve duydum
Bir kilise bahçesinden geçerken ıslık; Cesur bir adam titreyecek
ve kendi gölgesinin çok görüşünde bıldırcın. Bir zorba, kesilmiş bir boğaz,
Bir otoyol soyguncusu, bir Cizvit veya hain cesur olabilir; komplocu
Ülkelerinin barışına ve refahına karşı,
cesur adamlar. Bu sınıfa ait olmamak istiyorum; Ama içtenlikle arzu ediyorum
Bir cesaret adamı olarak kabul edilmenin yüksek ayrımını hak etmek. İle
Bu sınıf tüm samimi Hıristiyanlar aittir. Bu sınıfa herkes
Heathens arasında bile erdem ve ahlak için ayırt edildi,
aitti. Cicero'nun davranışına tanık olun. Kendini barındırmaya çalıştı
komplocunun şiddetli saldırılarına ve kişisel saldırılarına karşı
Katilin; bununla gereksiz, çağrılmamış çarpışma dilemedi
kan susuz kötü adam, hiçbir iyilik izleyemediğinde ve görevi yapmadı
gerektirir. Ama ülkesinin iyiliği bunu talep ettiğinde ve ses
Vicdanın ona çağırdığı, Cicero tek başına geldi ve
komplocu, Catiline, Roma'nın tüm Senatosu'nun huzurunda,
ve suçu, ihanetiyle ve onun ihanetiyle yüz yüze suçladı
komplo. Cicero, kabulüne göre Cicero cesur bir adam değildi.
Gününün suikastçıları ve stiletto taşıyıcıları arasındaki cesaret kelimesi,
ne de kelimenin kabulünde böyle düşünülmez
kavga _repealers_ o'connellites, hainler ve komplocular
Günümüz; Ama o bir cesaret adamıydı.

Cesur bir adam ile cesaret adamı arasında geniş bir fark var.
Cesur bir adam topun ağzında durabilirken,
bazı hayvan duygularının etkisi ve hayali bir tehlikede bile bıldırcın;
Ama cesur bir adam her şeyde gülümsüyor ve sakince hazırlanıyor,
ve her zaman gerçek olanlarla tanışmaya hazırdır. Bir adam cesur olabilir ve
Rüzgarın ıslıklarından korkun; Ama cesur bir adam hiçbir şey korkmaz, değil
Topun topunun ıslık çalması bile.

Luther, o terimin modern kabulünde cesur bir adam değildi. O
düşmanları arasında koşmadı; Onu vahşi bir canavar gibi avladılar, ama onlar
Onu yolundan değil. Onlarla yüz yüze tanıştı. Ortaya çıkardı
Hıristiyanlığın Standardı; Dişini aldı ve onlarla tanıştı ve savaştı
onları o görkemli afiş altında. Cesur değildi, ama o bir adamdı
cesaret.

Bunlar taklit etmek istediğim adamlar ve cesaretleri,-"_ sic
Magna com parvis componere solebam _ "-Rahipleri ve
Cizvitler, tanrılarına ve benimsememin bu ülkesine hainler
Sınırlı zihin veya beden güçlerim izin verdiği sürece sahip olduğum bulun.

Cicero yüzüne Catiline görünüyordu ve ona bir komplocu olduğunu söyledi
ve bir hain. Luther mucizeye ve hoşgörüsüz uyarıcılara baktı
Yüzünde Almanya ve onlara temel putperest olduklarını söyledi; Ve ben söylüyorum
Papa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki minyonları, değersiz oldukları
Bu ülkenin barışına karşı putperestler, hainler ve komplocular,
ve onların egemen efendisi, Roma Papası, hissetmesi için yapılmalıdır
Boğalarının ve Birleşik İşlerdeki Kısa Müdahale
Devletler, yakında ihanetten kaynaklanan bu iffetle karşılaşacaklar ve
Abettors.

Ama geri dönmek için. Bu adamın gözünü asla bulamadım
istemsiz bir korku hissi olmadan. Onunla sık sık tanıştım
sokaklar; Her zaman kişisinde düzgün ve düzenli görünüyordu; O sivildi ve
sınır dışı edilmesinde saygılı; Toplumun sahip olduğunu hiç unutmuş gibiydi
notları ve bu koşullar açıkça kendi belirlemişti. İle
iyi memnun göründüğünü; asla, görebildiğim kadarıyla, görünüş
başkalarınınkine izinsiz girme arzusunu hissetmek. Bu varlık
daha ziyade Amerika Birleşik Devletleri'nde, yirmi yıl önce, her halükarda,
Yerlerini bilen hizmetçileri almak zor olduğunda, beni vurdu
kendi tarzında ve karakterinde başka bir tekil özellik olarak ve
Hepsi görünüşünün yaptığı hoş olmayan izlenimleri ortadan kaldırma eğilimindedir
aklımda. Bundan kısa bir süre sonra, bir elçi odalarımda aradı
Bu "Theodore ------" hastalandı ve beni görmek istedi. Ben o zaman
Romalı bir rahip olarak görev yapmak ve onu görmeye çağırmak
Garret odasının kapısına merdivenler, yüksek bir raptan sonra
Ve ismimi duyururken, hasta genç adama kabul edildim. O
ben girmeden önce yatağına dönmüştü ve büyük bir
Overcloak. Ona beni görmek isteyip istemediğini sordum ve ne için
amaç. Kasıtlı olarak yatağından çıktı, kapıyı tekrar kilitledi,
Çok saygıyla bana bir sandalye verdi ve benden oturmamı istedi,
Bana söyleyecek çok önemli bir şey vardı. Kendini tekrar sardı
Pelerin, yatağın dışına uzan ve benimle bir firmada konuştu, karar verdi
Aşağıdaki efekte ton:

"Efendim, beni genç bir adam için aldınız, ama yanılıyorsun. Ben bir
Kızım, ama o kadar da genç değil, oğlumun elbisesinde size göründü. Gönderdim
Senin için, çünkü bir _character_ almak istiyorum ve daha önce size itiraf etmek istiyorum
Şehri terk ediyorum. "Cevapladım"
sen de yapmadan önce. "Sandalyemi yataktan daha da ileriye taşıdım ve
Elimde taşıdığım bir kılıç kamışı üzerindeki kavrayışımı sıktı.
"Alarm hissetmeyin," dedi şimdi genç kadın; "Senin kadar silahlıyım
, "-ceketinin altından zarif bir poignard alarak,-" Yapmayacağım
Seni incitti. Ben Cizvitlerin Düzeni'ne ait bir _lay Sister_
Stonyhurst, İngiltere ve ben kendimi korumak için bu hançeri giyiyoruz. "Orada
artık bu konuda gizem değildi. Şimdi nerede olduğumu biliyordum ve
Önümde duran varlığın karakteri. Ondan keşfettim
Yeni geldi. Orleans, bir süre önce, tüm gerekli
O şehrin rahiplerine ve rahibelerine öneriler. O vardı
Stonyhurst Cizvitlerinden kardeşlerine gerekli "Shibboleth"
ve o zaman ve şimdi o şehirde çok sayıda olan kız kardeşler. Onlar
tarafından görülebileceği kadar dikkatli bir şekilde onu aldı
halk; ama özel olarak en sıcak şekilde. Cizvitler aktif ve
görevlerinin üstlerine ve
kurs, gayreti için birçok kişiden seçilen bu _sister_ ve
Craft, görevine girerken zaman kaybetmedi. _SISTERS
New Orleans'taki Charity_ hemen görev aldı, onu tavsiye etti
en saygın Protestan ailelerinden birine oda gibi
şehir; ve onu uygun bir elbiseyle giydirdikten sonra,
onun istihdamı. Aktif, gayretli ve çok yetkinti. Genç
Ailenin bayanları ondan memnun kaldı; Son derece göründü
dindar, ama gösterişli bir şekilde öyle değil. İçinde memnuniyet duyuyor gibiydi
her şey; konuştu ama nadiren din, ama onun
Adanmışlık egzersizleri fark edilmelidir, ancak kaçınılmış gibi görünüyordu
böyle bir şey. Davranışı her şekilde bilgilendirilemezdi. Çok harika
favori ailede oldu mu, kısa sürede oldu
tüm koşullar ve sırlarla tanıştı,
Baba en küçük çocuğunkine kadar.

Cizvit casusları arasında evrensel olarak bir özelliğe göre, o
karakteri açıklama eğilimi gösterebilecek her olaydan not tuttu
Ailenin, asla onun hakkında taşımaması, ama onları yatırmaması
Anne Abbess ile güvenli bir şekilde, özellikle sorumluluk almak için görevlendirildi
onlardan. Yakında bu aileyi bir bahane veya başka bir bahane altında bıraktı, elde edildi
Onlardan dürüstlük ve yetkinlik için niteliksiz bir öneri,
hangisi, _SISTERS'ın önceki ve gizli düzenlemeleriyle
Charity_, onun için başka bir Protestan'da bir yer gecikmeden elde edildi
aile. Burada da, hatasız, aktif, dürüst ve
çalışkan, tüm görünüm için. Bu aileler çok az şey biliyordu
Onlar ve çocukları sessizce kollarında yeniden düzenlenirken
Uyku, görünüşe göre bu masum bekleme veya chambermaid, belki de,
gecenin ölü saatinde, konuşmalarını kağıt azaltarak
önceki gün ve hazırlamak, en azından cevap verebileceği kadar
Herhangi bir Cizvit amaç, gizli arşivleri arasında kaydedilecek
Stonyhurst Cizvit Koleji, bunlardan transkopi olacaklar
Roma'daki ana kolej.

Böylece bu meslekten olmayan kız kardeş, aileden bir yerden bir yere gitmeye devam etti mi?
aileye, siyasetle daha iyi tanışıncaya kadar,
Manastır, dini görüşler ve olumlu olsun ya da olmasın
Bu ülkede Popery'nin yayılması, bireylerden bile
kiminle ikamet etti. Kimse ondan şüphelenmedi; Hepsi onun masum inanıyordu
ve çalışkan; Onunla bulabilecekleri tek hata, o
Bir yerden diğerine gitmekten çok düşkün görünüyordu. Ancak bunun için,
Charity_ _SISTERS'ın bir salvo ya da başka bir şey vardı.

Bu şakanın en iyisi değildi, eğer şaka çağrılabilir. Bu
Mükemmel Chambermaid veya başka bir Lay Cizvit kız kardeşi, yeni bırakmak istedi
Organlar ve kuzeye daha iyi bir iklime gelir; Ve nasıl yap, okuyucu,
Seyahat masraflarını karşılamak için araçlar yükseltildi mi? Oradaydı
Bu konuda zorluk yok. Amerikalılar her zaman martı olabilir. .
_Sisters of Charity_ her zaman onları tedarik etmeye hazır olan bir arkadaşa sahiptir
Mercy'nin _corporal eserlerini gerçekleştirme araçlarıyla. Bu arkadaş gitti
Bu odacının zamandan beri yaşadığı bu Amerikalı ailelere yuvarlak
zamana; Onlara Baltimore'a kadar gelmek istediğini söyledi; O
Steerage yolcusu olarak seyahat etmesini üzmek üzücü; Bir Kişi
erdemi ve doğru sınır dışı edilmesi bir duruma yerleştirilmemeli
hakaret veya kaba muamele yapmakla yükümlü olabilir. Bir kabin pasajı
Onun için tedarik edilmelidir: bazılarına saygın olarak tanıtılmalıdır
kuzeye giden ve onun sorumluluğunu üstlenen aile. Gerekli
Hemen onun için fon toplandı; Cömert Protestanlar
Kiminle yaşadığı, zavallı kıza acıyan, ona isteyebileceğini söyledi
kuzeyde kendini desteklemek için çok az şey kazanmıştı
Bir yer al. Yakında yakışıklı bir çanta yapıldı, bir kabin pasajı
nişanlandı ve beklediği genç bayanlar
Konforu veya rahatlığı için gerekli olan her elbise makalesi. O idi
tüm aşk hikayelerinin mevduatı,-
Aşıklar, aşk içlerine duydu ve muhtemelen birçoğuna tanık oldu
göz yaşları; Bütün olaylarda, aralarında sırlar olsaydı,
ona; ve kendisini içindeki durumlarla tanıştırmış
New Orleans, Baltimore için başladı, kollarında gülerek
Görevinin şimdiye kadarki başarısı ve Amerikan _dolts_ güvenliğinde,
Cizvitler onları çok düzgün bir şekilde denir.

Baltimore'a vardığında, elbette, bunun rahibelerini çağırdı
resepsiyonuna hazırlanan ve zaten bir durumu olan şehir
New Orleans'tan bekledikleri bir "Chambermaid ve
Kim ilk ailelerden bazıları tarafından tavsiye edilirdi?
o şehir. "
O şehirde birkaç ay, tüm görevlerini sadakatle taburcu ediyor, hayır
Biri onunla herhangi bir hata bulmak, kalmamadaki huzursuzluğu dışında
Herhangi bir aile ile uzun. Şimdi sırlarla tanışmak ve
Baltimore'daki hemen hemen her Protestan Not ailesinin koşulları,
ve raporunu rahibe rahibesinin anne Abbess'ine yaptı.
O şehir, Columbia Bölgesi'ne emekli oldu ve tavsiye ettikten sonra
Manastırın annesi ile onu değiştirmeye karar verdi
Görünen karakter ve görünüm.

_That saygıdeğer hanımefendi, kutsal prioress_,
ulusal temsilcilerimizin eşleri ve hatta mezar senatörleri
Dindarlık ve iffet örneği olarak, saçlarını kısa kesti, giyinmiş
Kendisi akıllı görünümlü bir garsonun ceketinde ve trowsers ve ile
Zeka ve kapasite için en iyi öneriler, yeni
Washington'daki Gadsby's Hotel'de garson olarak bir durum için başvurdu
şehir. Bu akıllı ve düzenli görünümlü genç adam anında istihdam oldu;
Ve şimdi sıradan kız kardeşimiz oldukça farklı bir karakterde. Onun
Akıllı yüz,-Gelecekte onu söylememeliyiz,-yakında çekildi
En etkili devlet adamlarımızın bazılarının bildirimi. Öyle görünüyordu
Mütevazi, çok itaatkar ve kendi işinden başka bir şey için çok dikkatsiz,
sahip olduğundan şüphelenmeden, beklediği senatörler
genel olarak hizmetçilerin sıradan merakı, tamamen atıldı
Onların koruyucusu ve birbirleriyle yaptığı konuşmalarda
Her zamanki dikkatlerini unutun. Kısa bir süre içinde güvenleri
O, en önemli makalelerinin ve mektuplarının gevşek bırakıldığı
Tabloları, dışarı çıktıklarında, "Theodore,"
Odama ve gazetelerime iyi bak. "

Şimdi Cizvit onun ihtişamındaydı. Şimdi meslekten olmayan kız kardeşin bir fırsatı vardı
ulusal sırlarımızın çoğunu ve özelliği bilmek
Bazı seçkin devlet adamlarımızın karakterleri. Şimdi biliniyordu
Henry Clay bir kumarbazdı; Daniel Webster'ın bir özgürlük olup olmadığı;
John C. Calhoun'un onurlu ama güvenilir bir adam olup olmadığı. Şimdi öyleydi
Bu ülkede Popish etkisi üzerine hangi değerin konulduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Papist yabancıların umutlarıdır. Aslında bu
Erkek üniformalı kız kardeşi ve Gadsby's Hotel'de bir garson, böylece
gerçek durum hakkında daha doğru bilgi vermeyi etkinleştirdi
Bu ülkede, Roma'daki Cizvit emrinin generali aracılığıyla
Yabancı ülkelerden gelen tüm kolordu diplomatik, daha sonra bizim
Hükümet koltuğu.

Hasta odasında benimle ilişki kurduktan sonra-içinde yaşadığı aile olarak
Şunu hayal etti,-Tüm bu koşullar, kasıtlı olarak bana dedi ki,
"Senden yazılı bir karakter istiyorum. İçinde sahip olduğumu belirtmelisin
Görevime uyuyordu; Ve bir şapka takmam gerektiğinden
Bir süreliğine saçımı kestikten sonra beni ziyaret ettiğini söylemelisin
Seni itiraf ettiğim hasta odam _viaticum_ ve
saçlarımı kaybettiğim şiddetli bir ateşten iyileşmişti. Benim
İş henüz bitmedi, "dedi."
Hayır Kurumları Sisters benim için bekleme hizmetçisi olarak bir yer bulacak. "
herhangi bir insanın böyle bir isteksizliğe uyabileceği ile söylemeye gerek yok
bu olarak istek; Ve bunu yaptığım, benden daha güçlü bir kanıt
Erken eğitimin inatçı gücüne şimdiye kadar verilmiştir.

Şeytan'ın bu elçisinin davranışı, tüm bunların somutlaşmasıydı
dengesiz ve onur kırıcıydı; Her kravatın bir ihlaliydi
toplumu bir araya getirir; Sosyal, politik bir sistemin parçasıydı,
Bir şeytandan başka bir varlık olan ahlaki, kamu ve özel ihanet
Ya da bir Cizvit tasarlayabilir. Yine de bir Popish rahibiydim. Eğitimim, benim
Mesleğim, yeminim beni yaptırım yapmaya zorladı; Ve yaptırım yaptım.
Lay Rahibe New York'a emekli oldu, kadın elbisesini giydi ve
Birkaç ay boyunca, birkaçda bir oda gibi davrandı
O şehirdeki en zengin Protestan aileleri. Birkaç hafta sonra
Benden bu karakter, Rev. Bay .--------, (Vereceğim
Gerekirse tam adı,) Cizvit Koleji Başkanı
Tahsis ettiğim Stonyhurst ve bu iblis nerede, şimdi
Petticoats, Philadelphia'da bana çağrılan bir kız kardeşti. Biz yaşlıydık
tanıdıklar, Maynooth Koleji Başkan Yardımcısı olarak
yaklaşık on iki ay.

Kendim ve oyunculuk üstü arasındaki yanlış anlaşılma
Pennsylvania piskoposluğu yeni başlamıştı ve arkadaşım Cizvit,
Beni çağırmanın görevini düşündü. Benim terk edeceğimi umuyordu
Schismatic kurs,-O zaman bir sapkın değildim-ve dolaşmayı bıraktım
İnsanlar arasında İncil. Sırasında asla yatan kız kardeşi ifade etmedi
Bütün konuşmamız, ona neden olan adam olmasına rağmen
Bu ülkeye gönderilebilir ve ona ilk temin eden kişi
Stonyhurst'ta meslekten olmayan kardeşin durumu her ikisi de akraba ve her ikisi de
İrlanda Dublin yerlileri.

Bu durumun ilişkisinin etkisi olup olmayacağı
Amerikalıları Cizvitlere ve rahibelere karşı koruyarak bilmiyorum;
Ve gerçekte, Popery'nin genel konusundaki ilgisizlikleri budur,
Söylemeye cazip geldiğimi, umursamıyorum. Benim izlenimim, bazılarına kadar
Saldırı bir Amerikalı'nın çantası üzerine yapılır ve popery bir soru haline gelir
Dolar ve sentlerden Jonathan asla ilgisizliğinden kaynaklanmayacak. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, Popery Antagonistleri olarak dinleyecekler
Konuyla ilgili hiçbir tartışma, ya ulusal konseylerinde veya
Bir harika argüman hariç, hamurlarında "_argumentum reklamı
crumonam._ "Sadece söyleyeceğim," _qui vult descipatur_. "

Sanırım burada, burada dikkat çekmek için,
Popish Kilisesi'nin modern babaları, bu ülkeye gönderirken
Konuştuğum kız kardeşi ve onu bir casus olarak cesaretlendiriyor
Vatandaşlarımız arasında, şüphelerimi azaltma eğiliminde değildi.
Eski babaların doğruluğu.

Bununla birlikte, nihayetinde başka bir durum meydana geldi.
Bana karar verdi. O kadar iğrenç bir karakter, eğer varsa
Şimdi yaşayan birkaç kişi değil, tüm işleme tanık olan
Hemen bahsetmedik; Ya da yapsaydım, çok az veya hiç umutsuz olabilirdi
Amerikalılar tarafından inanılıyor, ancak biraz para karışıyor
mesele.

Philadelphia'da yaşıyordu, yaklaşık 1822 veya 1823 yılında, bir beyefendi
deniz kaptanı olarak yüksek karakter ve başka türlü. Emretti
Doğu-Hindistan, o şehirdeki en zengin evlerden birine ait.
Firmalardan biri şimdi gelişmiş bir yaşam döneminde olsa da orada yaşıyor.
Konuştuğum bu kaptan, Baltimore'u ziyaret etme alışkanlığındaydı,
Ne zaman Doğu Hint Adaları'ndan döndüğünde. O dikkat çekici bir şekilde
iyi görünümlü adam ve yüz elli ila
İki yüz bin dolar. Büyük ölçüde kendi hesabına gönderdi,
ve başarılı oldu.

Baltimore'dayken, bir Roma Katolik hanımı için bir bağ kurdu
Güzellik, ama servet yok.

Rahip Bay K ------, bahsettiğim Stonyhurst Cizvit,
Kaptanın o şehre yapılan ziyaretlerinden biri sırasında orada oldu
Bu bayana bak. Cizvit, kaptanın kim olduğunu keşfetti, ne
O ve ne kadar para değerinde olduğunu, ona bir giriş yaptı
Bu Roma Katolik hanımından. Kısa bir süre sonra, çoğu erkek gibi
Hayatlar denize harcandı, açık kalpli bir adamdı. A
Biraz daha fazla yakınlık onu tatmin etti, derinden aşık olduğunu
Bu popish bayan. Kursu şimdi açıktı. Cizvit yılanı testere
Açıkça avının çarpıcı bir mesafededir; Sadece ihtiyacı olduğunu
Kendini uygun bir tavır haline getirin ve boş zamanlarında üzerine yay.
Kaptana, ödediği bayanı temsil etti
İlahiler, cinsiyetinin en sevimli ve mükemmellerinden biriydi; son derece
kaptanın tadı ve yargısının onaylanması; diğer pek çok
gözlemler. Kaptan, nesnesinden giderek daha memnun kaldı
ve sevgileri ve kıyafetini artan teminatla çağırdı. Cizvit
Bu arada boşta değildi; Gözü yılan benzeri bir
Kaptanın hareketlerine ve parasına büyüleyici bakış. O vardı
Leydi ile özel röportajlar. Onun onun olması için katkıda bulundu
_penitent_ ve ona itiraf et. 15

Gelecekte onun üzerindeki kontrolü sınırsızdı. Kimliğini bir olarak kaybetti
Toplum üyesi. Neredeyse bir insan olmayı bıraktı; rasyonel
Olamazdı. O bir şey oldu, şekillendirilecek sadece bir şey ve
Kutsal Babası olarak kalıplanmış Cizvit yönetti. Onunla konuştu
Kaptan, ona büyük bağlılığıyla ve evlenmesini tavsiye etti
O, ama bir Roma Katolik olması gerektiğinde. O
bir üyeye sahip olmanın korkunç sonuçlarından etkili bir şekilde konuştu
_Infallable_ Kilisesi, kendini bildiği bir sapkın olarak birleştiriyor
Papa ve Kutsal Kilise tarafından aforoz ve lanetlenmiş, hepsi
Heretik ve nihayet genç bayandan ciddi bir vaat edinildi
üye olana kadar, talipiyle asla evlenmemesi gerektiğini
Roma Kilisesi.

Kaptan bir sonraki onu görmeye çağırdığında, bayan ona sahip olduğunu söyledi
onunla evlenmek için bir itiraz ve sadece bir tane; Bu kaldırılmadıkça,
Bunu asla rıza gösteremedi; ve ona bu itirazın ne olduğunu belirtti
oldu. Şüphesiz ve Frank Sailor, herhangi bir profesör değil
Din ve hangi kiliseye gidebileceği çok az önemsemek, yanıtladı
En kısa sürede başka bir şey olarak bir Roma Katoliki olurdu. Her şey
Popish ile birleşmenin formalitesi dışında şimdi düzenlendi
kilise. Cizvit gönderildi ve evliliğin kabul edildi
birkaç hafta içinde gerçekleşmeli, bu süre zarfında kaptan,
Cizvit'in yönü, kendini itirafa hazırlamaktı; A
Popish Kilisesi'ne katılmak için gerekli ön.

Cizvitlerle ve neredeyse Romish'in tüm rahipleriyle bir gelenek
Kilise, onlarla birleşenlerin içine girmesini istemek için
Geri çekilme dedikleri; yani. Emekli veya tenha içine girmek için
kendileriyle iletişim kurma fırsatına sahip olacakları yer,
dünyadan veya meşgul vatandaşlarından kesintisiz. .
Cizvit, talihsiz dupe, kaptanına emekli olmasını tavsiye etti
-------- Manastırı, istediği kadar yalnız olabileceği ve
En Yüksek Tanrı'ya övgü şarkılarından başka bir şey duymayacağı yer,
_blessed rahiplerden ve rahibelerden.

Emirlere göre kaptan, geri çekilmesine girdi. Önce
Daha fazla ilerliyorum, bu kaptanın olduğumu gözlemleyeceğim
Konuşma, oldukça güzel bir diş seti vardı,
son derece boşuna olduğunu söyledi. Ne zaman geri çekilmesinde pek gün değildi
Düzensizlik belirtileri belirginleşti; Ve bir gün,
Bazı doğal veya yapay nedenlerin etkisi-okuyucu tahmin edebilir
Hangi-talihsiz beyefendi İskenderiye'ye indi,
o şehirde veya mahalledeki diş hekimi ve çekmesi gerektiğinde ısrar etti
Her çeneden yedi diş. Boşuna diş hekimi emniyet etti; dışarı
Gelmeliler ve dışarı çıktılar.

Cizvit Baltimore'a acele etti, nişanlanan bayanı çağırdı
Evli olmak, kaptanın iyileşmenin ötesinde deli olduğunu söyledi,
ve buna neden olan Meryem Ana'ya minnettar olması gerektiğini
Bir deliyle evlenmesini önlemek için zamanla ziyaret. Yargıç
sen, Amerikalılar, bu vesileyle bu hanımın duygularından ve deyin
Nesileni veren enkarne fiend'in cezası ne olmalı
onlara. Zavallı kaptan, önemli ölçüde iyileşmiş olsa da,
kısmen dengesiz; Ama dini kasvet karakterini üstlendi ve
melankoli. Cizvit --------
Kaptanın ruhuna yatan manevi yükü hafifletme gücü.
Onun itirafçısı oldu ve kısa süre sonra ona tek yolun olduğuna ikna etti
ruhunu kurtarmak, hangi mülkiyeti Cizvitlerin düzenine iletmekti
sahip olmak ve popish bir rahip olmak; bir ziyaret yaptığını
Ona-kaptan-alması gerektiğini söylemesini emreten Virgin Mary
papazlık; tanıtması için büyük bir alan açıldı
dinin ve azizlerin nedeni; derhal gitmesi gerektiğini
Philadelphia, Hogan adında kötü şöhretli bir sapkınlık en çok yayıldı
lanet olası heresies. Buna inanacak mısın, Amerikalılar? Neredeyse çiziyor
Bunu yapmak için çok ağır. Philadelphia'ya geldi ve vaaz etti
Heretic hogan ve hoganizme karşı, elli bin
Şimdi orada yaşayan insanlar kanıtlayabilir. Ama quantum mutatus! _ O gittiğinde
Bir süre önce mutlu, onurlu ve güzel görünümlü bir adamdı. O
Zengindi ve zenginliğini dürüst endüstri tarafından elde etti. Ama nasıldı
O şimdi, olduğu şeyin çarpık gölgesi; parasız, dişsiz ve bir
anlamsız fanatik, deliliğe ilaçlı ve kim tarafından?-rahibeler tarafından kim davranır
Cizvitler için aşçıların, öğretmenlerin ve fahişelerin tiz kapasitesinde.
Bu gerçekten sert bir dil. Eğer brüt deyin, eğer isterseniz, okuyucu; Ancak
Eğer bir an için kendinize onurlu bir adam, bir yerli
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin, erkekçe oranların ince bir örneği ve erkekçe
güzellik ve daha sonra bu birey
Ben ve şimdi yaşayan binlerce kişi bu asil kalpli denizciyi gördük
Kim konuştuğum, azaldım, benim dilim ne sert görünmeyecek
kaba.

Ne! Cizvit suikastçıları Rahip Beyler demeliyiz mi? Aramalı mıyız
Soyguncular dürüst adamlar? Aksesuarlarını aramalıyız-nuns-
erdem? Sempatizanlar bunu yapabilir; Ama onlar için yalnız yazmıyorum. Sense erkekler için yazıyorum; Tanrı'nın sevgilileri için yazıyorum ve
ülke; Puseyizmin savunucuları için değil veya böyle patlamış
inandıkları gibi aptallar. Ne dersem, bunlar için tasarlandı
sağduyu ve
zihinsel kaprisler ve bir şeyleri uygun şekilde çağırmaya dürüstlüğe sahip olan
isimler.

Bu talihsiz adamın bana karşı vaaz ettiği ilk vaaz
Philadelphia, kalabalıklar katıldı. Birçoğu gitmeden önce onu tanıyordu
Baltimore'a. O zaman evrensel olarak popülerdi ve dönüşünde
Aralarında iyi karşılandı. Arkadaşları değişikliği gördü-ölümcül
Değişim-tüm dış konfigürasyonunda gerçekleşmişti;
Ama ne demek olduğunu bilmiyorlardı. Bazıları onu atfetti
Kendini inkar, diğerleri fanatizme, ama hiçbiri doğru davaya. Bu
sadece itirafta bilinir; Ve tüm bu koşullar altında,
Ancak bana karşı söylemlerinin kolay olduğu varsayılabilir.
Bağlanmayanlar, ancak bir bütün olarak kaçak ve alakasız olabilirler,
Kamusal zihin üzerinde güçlü bir etki.

Bu döneme kadar beni muhalefetimde sürdüren kamuoyu duyarlılık
Poperiye ve İncil'i dolaşıma yönelik çabalarımda şimdi işaretlemeye başladı.
Popish rahipleri ve piskoposlar,
Bu Rahip Poperiye Dönüşüm İlham Verildi; olduğunu bildirdi
İlhamının gerçeğini kanıtlayan aziz ve meleklerden gelen ziyaretler.
Bir adamı parçaladığı ikna etmekte zorluk yoktu
Anayasa ve şimdi zayıf zihin, gerçek buydu; Ve iki katına çıktı
Kiliseme katılanları ikna etmeye çalışma çabaları ve
İncil'in okuyucuları oldular, bir daha asla yapmayacaklardı. Onun düzensiz
Zihin sık sık "beni cehennemde, Luther ile yan yana gördü ve kutsanmış
Bakire yüzümüze tükürüyor. "" Beni sık sık Ignatius Loyola ile gördü
beni rafta heresies için bir ceza olarak kırıyordu. "
Bu vahşi rhapsodies'in ifadesi onların etkisi olmadan değildi; neredeyse
Tüm fakir İrlandalı papalar onlara inanıyorlardı; Ve benden daha fazlası gerekiyordu
dayanabildiğimden daha bedensel ve zihinsel emek
Bu delinin rhapsodizasyonunun etkileri.

Şimdi Amerikalı Protestanların karakterini çok iyi tanıdım,
Ve Amerikan Romi kilisesine dönüştüğünde bile, bunun olduğunu biliyorum
Philadelphia'nın roman rahiplerine ikna etmek zor,
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kısımları,
Dejenerasyon, bu vizyonlara veya azizlerden gelen ziyaretlere güvenmek için,
ben yeni konuştum. Ama bu pratikleri hatırlamalarına izin verin
Popüler güvenilirlik şimdi devam ediyor ve daha sonra devam etti.
büyük bir ölçek, Romish Kilisesi'nin varlığında olduğu gibi.
Bu tür dayatmalar tüm dünyada, günümüzde bile teşvik edilmektedir.
gün. Aklın en vahşi savurganlıkları için serbestçe dolaştı
Dünyanın son otuz yılı. Eugene Sue'yu okuyun. Bize anlatıyor
türün çok sayıda örneği. Genin'in son baskısını okuyun, sayfa 82,
ve _immaculate anlayışının madalyasının bir hesabını bulacaksınız
Bakire Mary_, sadece geçen gün 1838'de vurdu.
Bu madalyanın bin kopyası zaten satıldı. Hikaye
Bu, şimdi en seçkin kutsal babalar tarafından kefil olduğu gibi
Yanılmaz kilise:-Meryem Ana'nın kendini
_ Fransa'da Charity_Sisters_
New England'ın başkenti Boston şehrinde ve ortaya çıktı
ona vurulacak bir madalya deseni; onun elbisesi
Görünür ve giyeceği tür yüzükler.

Hesaplara göre bu madalya iyileşti ve şimdi kürleniyor
Kutsal babalardan, her türlü hastalık gibi
felç, epilepsi, kanser ve bazılarının inancına göre
Puseyite ahlaki filozoflar, kör olanın görmesine neden olur, aptal
Konuşun ve yürümek için topal. Bir sermaye hikayesi potens ile ilgilidir
Bu madalyanın. Özellikle birçoğu olarak atlanamayacak kadar iyi
Puseyite arkadaşlarım buna inanıyor ve şüphesiz duyduğuma sevinecek
tekrarlanan.

Hayırsever bir kız kardeşi evli bir çiftle tanıştı. Karısı
kutsal anneye itaat eden en örnek karakterin bir papisti
Her şeyde kilise ve onun itirafçısı. Kocanın inancı yoktu
Özellikle karısının itirafçısında. İçti, lanetledi ve yemin etti, "
hepsi sahip oldu. "Hayırseverliğin kutsal kız kardeşi,
ölüm ve ruhunu cehennemden kurtarmak istemek, onu görmeye çağırdı ve
Bu kötü adamın yatağının çarşafları arasında bu madalyalardan birini kaydırdı.
Ve ertesi sabah her zamanki gibi kalktı ve itirafa gider.
1838'de bu madalya tarafından gerçekleştirilen başka bir mucize hak ediyor
Bu ülkeye giriyorsa, dikkate alınabilir.
Sevgilisi tarafından desteklenen bir Marie Laboissiere, kocasını öldürdü ve
Oğlunu cinayete katılmaya zorladı, onun olmasını önlemeye zorladı
ona karşı tanık. Ancak bayan ve sevgilisi tutuklandı,
denedi ve cinayetten suçlu bulundu. Daha yüksek bir hitap ettiler
Mahkeme. Daha yüksek ve
Alt mahkemeler, hayırseverlik kız kardeşlerinden biri madalya turu attı Marie'nin
boyun, ve mahkeme ve herkes onun suçlu olduğunu gördü ve
Yargıtay olarak ilan edilmek, yapamadılar. Madalya olmaz
Bırakın, ama onları beraat ettirmeye zorladı. Okuyucu devreye girecekse
Rev. Yüzbaşı gibi vizyonların sahip olduğu vizyonların
dindar papistlerle her gün meydana gelme konuları ve bu bir inanç
İçlerinde Popish rahipleri ve piskoposlar tarafından teşvik ediliyor ve uygulanıyor
Her yerde, bir adamın işkence görmesi için şaşıracaklar
Delilik, Rahip Antagonistim gibi,
ona atfedilenler gibi; ne de onun etkisini merak etmeyecekler
vaaz, esas olarak İrlandalı ve Fransızlardan oluşan bir cemaat üzerine
Papistler.

Büro arkadaşı olmadan yalnızdım; Protestan bir vaiz değil
Biri hariç, desteğimde elini veya sesini yükseltti.
Bazılarının ifade ettiği gibi eğlenceyi seviyorlardı,
Papistler,-Sanırım o zaman beni düşündüler,-ama gelmediler
Yardımım. Onu görünce karısı gibi göründüler
Kocası bir ayı ile savaşıyor ve müdahale etmesi bekleniyordu, ama çok
Serin bir şekilde, "Hangisinin yaladığı umrumda değil."

Bu koşullar altında cesaretini kırdım; tamamen tiksinti
Popery ve onun rezil uygulamaları ile, kutsal babalar ve onların
aptallar ve gelecekte Popery ile daha fazla ilgisi yok. BEN
Kutsal Babalar tarafından sahip olduğum gibi ciltleri topladı,
bir yığın, onlara azizlerin hayatlarını ekledi ve üste yerleştirme
Papa'nın zavallı yaşlı adamın aforoz boğası
Düşünce beni fikirlerimden korkutacaktı, onları sevkledim, kitapla rezervasyon yaptırdım
Bahsedilen boğa ile birlikte hacim, hacim, sıcaklığa
İyi bir hickory ateşini kucaklar. Günün çok uzak olmadığını biliyordum
Amerikalılar Popish kavgalarında eğlenmenin dışında bir şey gördüklerinde;
Ve bu arada, kendimi çalışmada kullanmaya karar verdim.
Blackstone, Chitty, & c.; çok daha karlı bir istihdam
Amerikan'ın davasında savaşmaktan ziyade maddi bir bakış açısı
Avrupa Papistleri ile Protestanlar.

Erasmus'a, reformun yumurtasını attığı söylendi ve
Luther onu yumurtadan çıkardı. İçimde kibir kabul edilmeyeceğine inanıyorum
Erasmus'un yaptığı gibi Amerikalı Protestanlar için çok şey yaptığımı söyle
onun günü. En azından yapabileceğim her şeyi yaptım; Ama isterse ya da herhangi biri
Luther'in yaptığı gibi yapacak, tek başına zaman karar verebilir.

Bu bağlamda, nihai olanı belirtmek benim için uygunsuz değil
Bu Rahip'in kaderi Romish Kilisesi'ne dönüşüyor. Emekli olduktan sonra
Philadelphia'dan ve hoganizm bırakıldı, Cizvitler ölçülebilir şekilde
dönüşümlerini ihmal ettiler; Onları yapmak için çok sıra dışı bir şey
adalet. Durumunun yalnızlığını hissetti. Bir zihinle
Uyuşturucularla, durumunun doğru bir görüşü onu ancak
bakışlar; Ama korkunç ve korkuyorlardı. Kendini soyulduğunu gördü
tüm dünyevi sevgilerinin sevilen nesnesi; yağmalanmış
servet, onurlu zahmet ve endüstrinin meyvesi. Kendi içinde gördü
ama bir zamanlar olduğu gibi parçalanmış iskelet ve kurnazın dupe
Cizvitler ve lisanslı rahibeler. Görüşten küçüldü ve sanki Tanrı gibi
onun merhameti, onu ondan gizlemek istedi '
Biz anlaşılmaz, o gerçek deliliğe düştü,
iyileşti ama ara sıra. Onu en son duyduğum şeydi
Newcastle, Delaware yakınlarındaki bir yerde tutuklandı,
dokuz yaşında bir çocuğa tecavüz; Ama fakir manyak beraat etti
delilik zemini. Birkaç rahip onun içinde tanık olarak adlandırıldı.
adına; Ve tanık olabilirler. Ona neden olanlardı
onun olduğu gibi ol; Ona delirmişlerdi.

Suça aşina olmayan, elleri tarafından boyanmamış olanlar
kan ve vicdanları
Suçluluk Siyahlığı, bu iğrençe güvenmek için tereddüt edebilir
detaylar. Ulusal varlığımız kadar nispeten kısa ve ancak
Bir ulus olarak gevşediğimizden beri,
Avrupa'nın kirli hükümetleri, bunlarda bile hala bir zaman vardı
Amerika Birleşik Devletleri, ilgili olduğum gibi işler yapamaz ve yapamazsa
aramızda inanılacak. Eski Romalıların yaptığı bir zaman vardı
Patricide gibi bir suç olduğunu düşünmüyorum; Ve böylece öyle.
buna karşı hiçbir yasa yoktu. Aslında bilinen bir ceza yoktu
böyle bir suçun komisyonu yasalarına; Ve neden okuyucu? Yapmış
Eski Romalılar çocuklarını ebeveynlerini öldürmeye teşvik ediyor veya
Patricide yapmak için? Hayır. Ondan uzak. Dünyada hiç kimse saygı görmedi
Ebeveynleri, günün Roma çocuklarından daha fazla.
Suçlara karşı hiçbir yasaları yoktu, çünkü inanmadılar
Böyle bir suçun işlenebileceği. Merak edilecek de
Şimdi, birçok Amerikalı bunu neredeyse imkansız görmeli
Cizvitlerin ve rahibelerin sorumluluğuna koyduğum gibi işler olmalı
aramızda işlendi. Ama zaman, her şeyin üssü,
Yakında halkımızı tatmin ediyor-bizden önce Romalılar olduğu gibi-
İmkansız bir şey, hatta Cizviti uyumsuzluğu aralığının ötesinde. .
Jesuitical Intrigue arşivleri artık açık bir şekilde atılıyor
dünyaya. Literatürün yayılması çok genel ve insan
merak, şimdiki dönemde, o kadar harika ki, hiçbir şey kaçamaz
Arama sorguları. Bu nedenle, halkımızın
Cizvitlerin haksızlıklarını cehalette çok daha uzun olmasın. Amerikalılar
şimdi şüphesiz kabul eden tarihsel kanıtlardan öğrenebilir,
Cizvitler art arda otuz dokuz farklıdan kovuldu
hükümetler; Ayrıca, entrika, aldatma, yalan
Ve zehir, bu atılmaların her birinde hayatta kaldılar.
-para dışında bir şey görebiliyorlarsa,-Cizvitler
Şimdi bu ülkede bir yerleşim için son bir mücadele yapmak; ve eğer
Benzer nedenlerin üretmesi gerektiğini görmeyecek kadar aptal değiller
Benzer olaylar, art arda olan Cizvitler
ve etkili bir şekilde uyumsuzluk, uyumsuzluk ve düzensizliği tanıttı
Otuz dokuz hükümet, aynı şeyi bizimkinde yapamaz. Eğer
Zehir ve suikast diğerlerinin yöneticilerini tahttan ettiler
ülkeler; İtirafta ahlaksızlık ve batıl inançla, onlar
eşlerini ve kızlarını baştan çıkardılar mı?
Hükümdarlarımız kaçacak, hükümetimiz güvende olacak veya eşlerimiz ve
Bu kötü şöhretlerin hançerlerinden veya ince zehirlerinden korunan kızlar
Fiends?

Herhangi bir Amerikalının "Gezici Yahudi" ni almasına izin verin,-dikkatlice okumasına izin verin,
Ve yazar Eugene Sue'nun şimdi yaşayan bir Roma Katolik olduğunu yansıtacak
Fransa'da-ve bir romanca için çok cesur bir suç olup olmadığını söyle
Rahip veya Cizvit. Eğer genç bir bayanla neyle ilişkilendirdiğimden şüphe ediyorsa
Bu kitabın başlangıcında, romanca bir rahip tarafından mahrum bırakıldı ve
Bir rahibe tarafından zehirlenen bir Cizvit Seminerinin Anne Abbess,
Yasadışı yavrularından kurtulmak için; Tarihini görmesine izin ver
Charlotte de Cordoville, Gezici Yahudi. O görecek
O genç bayanın tarihi, servet için olmasına rağmen,
Güzellik ve hayırseverlik, sefalet ve mutsuzluğa nasıl indirgendi,
Cizvitlerin entrikaları. Kendi teyzesinin nasıl yapıldığını göreceksin
tüm talihsizliklerinin enstrümanı; Ama teyze ilk önce bir Cizvit yapıldı,
Ve bu kapasitede onur, gerçek, ilişkisini göz ardı etti
kan ve doğal dostluğun tüm ittifakları. O onun olmasına neden oldu
hapsedildi ve kötü muamele edildi. O ve yardımcı Cizvitleri kendine
ve sevgilisi zehirlenecek veya çılgın bir stuporda uyuşturulacak;-hepsi için
yanılmaz kilisenin ihtişamı ve
kötü niyetli hazineler. Bu işlemin tam bir hesabı için bkz. Eugene
Sue.

Ancak Romist rahipler, halkının Eugene Sue'yu okumasına izin vermeyecek; BT
yasak bir kitaptır; Kraliyet kutsallığı Papa, kitabı lanetledi
Ve onu okuyan herkes. Oldukça tartışmak için düşünen herkesi lanetledi.
Popery'nin değerleri; Fakat bu bile Amerikalılar tarafından inanılmayacak.
Garip bir infatasyon! Amerikalılar Fransızlara yapılan bir rapor okuyacak mı
Duke de Broglie tarafından Paris'teki Odalar, halka açık olarak
Öğretim ve Cizvitizm? Yazılı küçük bir işi daha da okuyacaklar
Michelet ve Quinet tarafından Fransız Ulusal Profesörler
Üniversite? Eğer yaparlarsa, gözlerini olabilecek sonuçlara açabilir
aramızdaki Cizvitleri bile tolere etmekten alıkoyuldu. Bunu görecekler
Cizvitler liberal eğitimin düşmanlarıdır ve bunlar
Papa'nın lanetleri tarafından muhalefetlerinde sürdürüldü.

Profesörler Michelet ve Quinet, 1843'te halka açık olarak,
farklı dini emirlerin etkisi. Söyledikleri gibi, vardı
Tapınakçılarınkine yorum yaptı ve toplumdan bahsediyorlardı
Cizvitler, köken ve siyasi işlere müdahalesi; Ve
Profesörlerin kendileri Roma Katolikleri olmasına rağmen, onlar
bir Roma Katolik ülkesinde ve Roma Katolik halkına ders verilen
Toprak yasasının yaptırımı, ancak Cizvitler rahatsız etmeye çalıştı
Bu dersler, seyirciler arasında bir kargaşa yaratarak; Sadece ne
Bu ülkede yapıyorlar. Ama bu konudaki davranışlarını ne sağlayan
Durum daha garip, Cizvitlerin varlığının var olduğu gerçeğidir,
Bir toplum olarak Fransa'da yasadışı. Fransa'da bir yasa var
Gizli dernekler ve bu yasa uyarınca var olamazlar. Ne kadar hamile
Amerikalılara yönelik talimatlarla bu tek tarihsel gerçek! Bir kaç
Yıllar önce Charles X. ve ailesi Fransa'dan uçmak zorunda kaldı, çünkü
Cizvitizmin etkisi altında inancını ihlal etti,
Kraliyet kelime ve insanlara yemin ediyor. Fransa halkı onu avladı ve
Çok fazla vahşi hayvan yaptıkları gibi o ülkeden gelen Cizvitler. Çok
O zaman Popish Fransa'nın o cehenneme karşı öfkesi oldu
Toplum, Cizvitler, bunlardan hiçbiri yüzünü göstermeye cesaret edemedi
Paris sokakları, hayatı için titremeden. Dastardly gibi
korkaklar, tüm onursuz ve kötü adamlar gibi,-
istisna,-bu sefiller Chase Beasts of Chase gibi hareket etti, "çalıyor
bir kapaktan diğerine; "Temellerin temsilcileri
ve onur kırıcı; aşağılık, yanlış olan her şeyin somutlaşması
hain; Enkarnasyon, duygu ve tüm bunların tortusu
düşmüş insanlık konusunda iğrençti. Ama şimdi onları görün, 1843 ve '44 ve
Bu Fransız halkının onlara karşı davranışlarına bakın. Olsa da
Yasa, varlıklarını yasaklıyor,
Fransa Koleji'nin meşru profesörleri, soruşturmalarında
Cizvitizmin ruhuna ve etkisine; ve bir
Birkaç yıl önce, onları peled insanların bir kısmı
Çürük yumurta ve ölü kedilerle, Paris sokaklarında. Ve ne
Popüler duygudaki bu olağanüstü değişikliği mi etkiledi? Hesaba katılır
Çeşitli şekillerde; Ancak, tek adil çözümün
Sorun, Cumhuriyetçi, Demokratik Kuzey'in
Amerika şapkaları misafirperver kapılarını açtı ve şüphe yok ya da
En ölümcül düşmanını eğlendirdiğini hayal etmeden yayıldı
Besleyecek masaları ve bunlar için sığınma inşa etmek için çantasını açtı
insan ailesinin günah keçisi.

1830'da Cizvitler Fransa'da ezildi; Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtılar,
Kırık falankslarını birlikte topladılar, kardeşi Jonathan'a söylediklerine
zulüm gören insanlardı, onlar için kolejler inşa etmek için ona hüküm sürdü,
Ve tekrar yükseldiler, sadece cesurun bu topraklarında değil, aynı zamanda
Fransa'da, şimdiki kralın altında, Louis Philippe.

Ancak bu gerçeklere rağmen, soruşturma bazen yapılır,-
Soru sık sık kendime bile konuldu,-"Gerçekten var mı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cizvitler? "" Kadınların baştan çıkarıldığına inanıyor musunuz?
rahibe içine mi? ""
çocuklar mı yoksa eşlerimiz mi? "Özel kurcalama konusunu ima ediyorum
Amerikalıların eşleri ve kızları ile sık sık, çünkü ben
iyice anlamaları çok önemli olduğunu düşünüyorum.
herhangi bir ilişkiye sahip olmaktan yakalanma tehlikeleri
Cizvitler ve Rahibeler. Birçoğu bu soruyu sorar, kiminle eşlik eder
Diyelim ki, kızımın okula gittiği rahibe bir Cizvit değil
rahibe manastırı. Karımın itiraf ettiği rahip bir Cizvit değil. .
Kızımın ve hizmetkarlarımın itirafa gittiği rahip değil ve
Asla olmadı, bir Cizvit; ve sonuç olarak bundan hiçbir tehlike yok
kaynak. Birçoğu bir adam bu soruyu sorar ve bu koşulları belirtir
iyi niyetle ve onun içinde hiçbir şey olarak her şeyin doğru olduğunu güvende hissediyor
Görüş korkulmalıdır, ancak Cizvitlerden. Bu bir yanılsama. Bu
İnsanın karısı, itirafçısı aracılığıyla Cizvitler tarafından zaten yönetiliyor. Hatta
Bazen itirafçının kendisinin bilinçsiz olduğu olur
Oyunculuk yapıyor. İtirafçı, onun derhal tavsiyesi altında hareket eder.
Piskopos, tek başına, çoğu durumda Cizvitler
İtirafçı kendileri tarafından kişisel olarak bilinmedikçe planlar; Ve olmadıkça
İtirafçı profesörler ve ciddiyetle gözlemlemeye yemin eder,-Kelimeleri kullanıyorum
Yemin,-"İtaat, cesaret, gizlilik, sabır, zanaat, cüret,
Aramızda mükemmel bir birlik, ülkemiz için, dünya için; için
Ailemiz, emrimiz; Kraliçemiz için Roma. "

Piskoposlar hariç, bu ülkedeki itirafçıların azı emanet edildi
Cizvitlerin planları ile; belki on değil, onlar dışında
Cizvit Emri. Bu itirafçılar aracılığıyla, Amerikalılarımızın çoğu
Hem erkek hem de kadın genç, Popish okullarına baştan çıkarılmıştır, burada
Birkaç istisna dışında, ruhsuz, sahte, abecte köleleri haline gelirler
batıl inanç ve yüzeysel bir eğitimin kurbanları. Zaman yok
Modern bir yazarın ifade ettiği gibi yer kalmadı, enerjiler için
kendilerini geliştirmek için zihnin. Beslemek için beslenme sağlanmadı
Kalbin daha ince duyguları. Akıl kontrol edilir, akışı
Hayal gücü köklü ve tüm sıcak ve cömert duygular
Ruh, tomurcuklarında zehirlenir.

Bu tür bir eğitimin ölümcül sonucu bir örneği için
Amerikalıların dikkatini bir kez daha gezen Yahudi'ye çağıracaktı.
Cizviti eğitiminin asil ve cömert üzerindeki etkilerini görün
Dürüst Dagoberh'in evlat edinilmiş oğlu Gabriel'in zihni. Ne olabilir
Bu genç adamın eğiliminden daha güzel. Duyguları
Dik ve düşmüş insanlık kadar iffet izin verirdi. Ama Cizvit
Toplum, yaşamın erken döneminde saf olmayan ellerini ona koydu; Onlar
suçsuz evlat edinilen annesini itirafa gitmeye ikna etti-
Cizvit,-ama başka bir rahip düzeninin _cure_; ve piskopos
Bu tedavi ona Gabriel annesini nasıl yöneteceğini talimatlarını verdi.
Piskopos, erdemli ve zanaatkar eşin bu evlat edinilmiş oğlunun
Dagoberh, muazzam bir mülkün diğer mirasçılarından biriydi ve o
İtiraf ederken tedaviyi bu basit kadına hüküm sürmeye yönlendirdi
Onunla, Gabriel'i bir Cizvit okuluna göndermek ve
Cizvit rahip. Amerikalılar, devam filmini okuyun ve bir
uyarı, size verebileceğimden daha güçlü ve daha yüksek sesle, asla göndermemek
Çocuğunuz bir Cizvit seminerine. Annelerin tarihini okumasına izin verin
Dagoberh'in karısı ve eğer dikkatli ve dürüst bir şekilde bakıldıktan sonra,
kızlarını yine bir hemşirenin bakımına taahhüt edecek
İtiraf, sadece onların ya dafidel olduğu sonucuna varmalıyım veya
deli ya da her ikisi. "_Quem deus vult perderere prius dementat_." Gabriel,-
Erdemli ve iyi Gabriel-Dagoberh'in karısı tarafından emzirildi. Ondan
Bebeklik, görünüşe göre Cizvit olma eğilimi yoktu; O ortaya çıktı
Cizvitlerin emrinden doğuştan bir isteksizlik olması; Karşı mücadele etti
bir minnet duygusu ve bir duygu kadar kendilerini onlarla birleştirmek
evlat edinilen annesi için sevgi, çocukluğunun hemşiresi,
izin vermek. Ama hepsi hiçbir amaç; Anne itirafçısının dupe'iydi.
Ona her yolla gençliği kazanması talimatı verildi; Ve,
Cizvitlerin tavsiyesi ve işbirliği ile, bunun itirafı gerçekten
Dürüst, ama aldatılmış kadın, azimle başarılı oldu ve arttı
evlat edinilen çocuğuna olan sevgiyi, karşı açığa çıkardığını etkisiz hale getirme
Cizvit rahipleri.

Kötü bir saatte onlara katıldı; tuzakları çok iyi döşenmişti ve
işte kendileri görülmeden,
Bu sevecenin enstrümantallığı yoluyla dengesiz amaçlar
ve hayırsever kadın. Her şey itirafla yapıldı. Kaç tane
Benzer vakalar hayatım boyunca kendime tanık oldum, ama
Özellikle itirafta roman bir rahip olarak hareket ederken! Nasıl
Çoğu zaman Roma'ya ait olan en iyilerinden bazılarını biliyordum
Katolik Kilisesi, bilinçsizce rahiplerin çiftlerini yaptı! Ne sıklıkla
Kadınları gördüm, düzgün bir şekilde eğitilmişlerdi ve farklı altında
koşullar, herhangi bir dini mezheb için bir onur olurdu,
Popish itirafçıları tarafından aşağılık ve bayrakların enstrümanları!
Protestan'da Roma Katolik Hizmetkarı hizmetçilerini ne sıklıkla gördüm
İtirafta _ghostly Babaları_ları tarafından engellenen aileler,
ihanet, aldatma ve içtenliğe, işverenlerine ve
Yardımseverler! Popery kitabımda ne sıklıkla belirttiğim gibi
Bu Roma Katolik hizmetçileri bebekleri Protestanlarından çaldı
anneler ve vaftiz edilmek için onları kendime getirdi!

Şimdi, Massachusetts eyaletinde genç bir Protestan var
din adamları, yetenekleri ve dindarlığı ile ayırt edilmiş, bir onur
İncil'in bakanı olarak mesleği ve
Massachusetts, kendim tarafından vaftiz edilen Cumhuriyetçi bir vatandaş olarak
Philadelphia, Roma Katolik rahip olarak hareket ederken. Adı
Beyefendi ve vaftiz tarihi benim tarafımdan usulüne uygun olarak kaydedildi; Ancak
Beni St. Mary's Church
O şehir, tuttuğum kayıt, güvenli görmüyorum
Mümkünse, öğretilen herhangi bir kayıt veya
Romish kilisesinde çalıştı.

Tüm bedenlerde ve din adamlarının tüm mezheplerinde kesin
evlenmenin ve vaftiz edilmenin moda hale geldiği bireyler;
Ve Philadelphia'daki evim sırasında oldukça göze çarptım
aralarında yer. Aziz Mary kilisesinin cemaati büyük bir
bir. _Schismatic_ doktrinlerime rağmen,-o zaman kabul edilmedim
Bir sapkın,-kiliseye kalabalıklar katıldı ve inanıyorum ki, ama yapamam ama
kesin numarayı söyleyin,-
şehirde din adamları. Bunlar arasında yüzlerce Presbiteryen vardı,
Piskoposluklar, Metodistler ve Baptistler, bu amaçla bana getirildi,
Roma Katolik hemşireleri tarafından, bilgisi veya rızası olmadan
Protestan anneleri.

Bu, Romish Kilisesi'nin hain uygulaması oldu,
Hildebrand'ın günleri günümüze kadar. Dagoberh'in karısı
Romalı rahiplerin sahip olduğu aşırı etkinin yalnız bir örneği değil
Onlara itiraf eden kadınlar üzerinde. Bana evini göster
Roma Katolik olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde Protestan Ailesi,
Romish'te itiraf ve cemaate giden erkek veya kadın
kilise ve ben size bir saat göstereceğim, her eylem ve tapu için bir casus ve
O ailenin hareketi. Böyle bir mektup yok
Aile, Popish hizmetçileri tarafından izlenmiyor. Yakında kimden biliyorlar
gelir ya da onu yakalayarak bir şey kazanılmayacaktır. .
İtirafçıya hemen danışılır ve bazılarından belirlenir
yazıldığı veya alındığı yerde hizmetçi, ne
onun iddiasıydı ya da içerdiği şeydi.

Bu yerli _ressionage_ pratiği, hepimiz biliyoruz, her zaman yaygındır.
kulakelerin itirafının öğretildiği ve uygulandığı ülke; Ama öyle
daha genel olarak, Roma sayısıyla orantılı olarak devam etti
Katolikler, dünyanın diğer ülkelerinden daha; Ve sebep
açıktır. Yahudilerin asla birbirlerini aldatmadığı söylenir; Bu değil
Çünkü diğerleri kadar hile yapmayacaklar. Bunun nedeni, yapacaklar
Birbirinize güvenmemek. Her zaman saatdeler ya da Yankees'in yaptığı gibi
Birbirleri için "gözetleme" üzerine ifade edin. O da değil çünkü
diğer ülkeler veya diğer insanlar bu konuda şımartmak için daha az atılır
bizden daha az sahip oldukları casusluk türleri:
Çünkü Katolik ülkeler ve Katolikler birbirlerine güvenmeyecekler. Onlar
İster yerli veya entrikaların tüm konularında _qui vive_
İster ahlak veya siyasette ulusal ilişkiler. Ama zavallı Jonathan,
Tüm akıllılığı ve tüm zekası, muhtemelen en saf olanıdır
Bu dünyaya sürünen iki. Bazı fakir hizmetçi hizmetçileri tanıyorum
ve bir Hottentot'un ötesinde bir fikri olmayan hizmetçi erkekler,
Bir aylık bir Romish tarafından itiraf eden bir aylık eğitimin ardından
Rahip, onları sahip oldukları her şeyden çıkarabilirler,
para; Ve asla en basit olanı bile değil, roman bir itirafçı bilmiyordum
İrlanda bataklıklarından ya da Hollanda dairelerinden Yahoo,
Herhangi bir amaç için istediği parayı ne olursa olsun onlardan filch değil.

Amerikalıların kurnazlığı, insan doğası ve şeyler hakkındaki bilgileri
Genel olarak, zanaatla aynı kategoride bahsedilemez ve
Cizvit rahiplerinin ve itirafçılarının sahip olduğu insanın bilgisi. Bu
Amerikalı misyonerlerde bile örneklenmiştir. Bir Amerikalı Gönder
Fransa'ya, İspanya'ya veya herhangi bir Katolik ülkeye ve
Evden yardım açlık açacak. Gelecek Roma Katoliki yok
ona itiraf, ona bir kilise inşa etmek için para vermek; O var
İkna edebileceği hizmetçi hizmetçisi veya hizmetkar adam yok
Mass dediği için on veya on iki dolar; Ölmekte olan erkek ya da kadın yok
Onun için gönderin ve bir dizi cepten çıkardığı için ona iyi ödeyin
_Oil Stocks_, onları yağlamak amacıyla başlayarak
Alın, burnun ucu, göz kapakları, dudaklar, göğüs, beller
ve ayak tabanları. Onun için gönderecek ve yüksek ödeyecek kimsesi yok,
Elini pantolon cebine koyup dolu bir kutu çıkardığınız için
_gods_, yani çiçek ve sudan yapılmış gofretler ve ona
onlara. Hayır. Bu kaynaklardan hiçbiri yok; Aralarında açlıktan ölüyor
ekmek evden ona gönderilene kadar. Yankee kurnazlığından bahset! O bir
Simpleton bir Cizvit ile karşılaştırıldığında. Aramızda bir Cizvit geliyor ya da o
Bir dolar olmadan herhangi bir Protestan ülkesine gider, ama asla seyahat etmez
Çakalları olmadan, erkek ve dişi. Yanında yatan kız kardeşlerini getiriyor
ve onun meslekten olmayan kardeşleri; Yakında onun için av kokuyorlar; işe alıyorlar
kendileri, hizmetçi erkekler ve kadınlar olarak Protestan Yankees ve
Aramızda bir Cizvit misyoneri olan ilk niyetimiz alarm
Bir kilisenin çan kulesinden duyduğumuz bazı zengin tonlu çanlardan
Protestan Yankees tarafından onun için inşa edildi. Eve gönderme yerine
Amerikan misyonerinin yapması gerektiği gibi onu desteklemek için para bir Cizvit
başkalarının geçişini ödemek için eve para gönderiyor ve
ona yardım et. En değerli gayrimenkullerden bazılarını satın alıyor
Protestan Yankees'in sahibi, Yankee parasıyla ve evine yazıyor
Kraliyet kutsallığı, Papa, Amerikalıların basit, saf insanlar.
"Kalıcı," diyor Amerika'daki Cizvit Papa'ya; "Zaten var
Kendi sadık müttefiklerinizden üç milyon sadık asker
Fransa ve İspanya ve diğer Roma Katolik dostu hükümetler,
onlara. Bunun yanı sıra, kutsal baba, kutsallığınız bunu aklınızda bulunduracak
Bu Amerikan Heretiklerinin çoğu, kendi kiliselerini terk ediyorlar ve
bize katılmak; Ve her şeyden önce, çoğu kutsal baba, hatırlayacaksın-ve
Dua ediyorum, bunu not etmek için nezaketle küçümseyeceğiniz için-bunlar
Amerikalıların hepsi politikacılar, hepsi ofislere düşkün ve öpüşecek
senin----!!!!! Ayak parmaklarınızın yanı sıra, denekleriniz sadece onlara yardım edecekse
Ofislerini korurken, kutsallığınızı bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum, biz
Yeterince sayısal gücümüz olana kadar yapmak çok istekli
Tüm sapkın sefilleri çıkarın ve yerlerini doldurun
Sadık konular. Bu, Kutsal Meryem Ana'nın yardımıyla, biz
birkaç yıl içinde başarabilir. Basın, en kutsal
baba; Konularınız günde binlerce olarak geliyor. Dağıtım Gönder
Avusturya, Prusya ve İspanya kraliyet kardeşlerinize; onlara dürtü
Bize yardım gönderin ve kutsal eşinizin görkemli nedeni, yanılmaz
Kilise, cennetin kraliçesi, zafer kazanır.

"En büyük layman yaşayan Daniel O'Connell'e yazın
kutsallık niyetleri ellerinizden kralı olarak bir taç alacaktır
İrlanda; Ona Birleşik'ye Gönderme Gerekiyor
Yedekleyebileceği tüm yürürlükçüleri belirtiyor. İrlandalıları ikna etsin,
sendika, tüm şikayetlerinin nedeniydi-
Birlik yürürlükten kaldırılmışsa şikayet edecek hiçbir şey yok. Bırakın
Sadık Oğul, D. O'Connell, gerçeği hiç ifade et,-Zavallı İrlandalılar
Asla hayal etmezdi-sendika elli yaşında değil,
Ve bu, varlığından yedi yüz yıl önce, İrlandalılar
Şu an olduğundan çok daha kavgacı, kandırıcı, dava açıyor. Olmayacak
Bunu bildirmek için yapın; Yürürlükten kaldırma tüm takılarını kaybedecek ve
Yaşayan en büyük layman,-sizin ve ben ve
Kutsal Bakire Mary,-Gerçekten ne, en büyük alçak ve
En büyük poltroon yaşamı. Bu sapkın Amerikalılar neden olmaya çalışıyor
Oğlunuz Daniel O'Connell ve konularınız arasında bir bölüm. Fakir
Desteler! Bizi ne kadar az biliyorlar. Senin hakkında ne olduğumuzu biliyoruz
Oğlun sadece düzenli olarak itirafa gitmesi ve bazı halka açık bir şekilde kitleye katılması gerekiyor
Yürürümlerin toplu toplantısında olduğu gibi yer ve hiçbir şey ayrılamaz
Konularınız ondan. Geçen gün yaptığımız harekete güveniyorum
New York, sadık konunuz aracılığıyla Lord Bishop Hughs,
kutsallığınız için tatmin edici. Kraliyet kutsallığınız nezaketle olacak
Yürürtübünün ilk mırıltılarının, gök gürültüsünün ilk mırıltılarının,
New York şehrinden, o alçakgönüllü, dindar ve
Yanılmaz kilise, Lord Piskopos Hughs'un gayretli hizmetçisi. O
insanları bir araya getiren ilk kişi arasındaydı ve
İrlanda'da yürürlükten kaldırma arzusu, onlara organize olmalarını, iyi tartmalarını söyledi
Siyasi dengede kendi güçleri ve etkileri. Onlara tavsiyede bulundu
bir yürürlükten başka kimseye destek vermek ve çok mantıklı bir şekilde
İtirafçılarına özel olarak verilmesi gerektiğini söyledi.
kutsallığınızın eşine en elverişli olanlar, yanılmaz
kilise. İyi başarılı oldu. Amerikan sapkınları yem yuttu;
Şimdilik Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ilk
Siyasi gudgeon yakaladı. Sonra iki genç yumurtlamasını izledi. Onlar
Ülke çapında yürürlükten kaldırıldı. Konularınız söz verdi
üç başkanını art arda seçin; Ama ne zaman
Seçim, görevde olduğu gibi ve kutsallığınıza bağlılık yeminiyle geldi
bağlı, biz en iyi kutsal ilgimizin ilgisine hizmet edeceğini düşündüğümüz gibi davrandık
kilise."

Bunların hepsi romantizm gibi görünebilir; Ama öyle mi? İçinde gerçekler yok
bilgi ve neredeyse okuyucularımın görünüşü, bunun çok
tersi? Orada bilmeyen, hatırlamayan veya
son seçimin olaylarını ve koşullarını unutabilir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı? Orada kim olduğunu hatırlamayan
Bölüm, bu seçimde hangi yürürlükten kaldırıcılar oynadı? Ödeyen herhangi bir adam
Olayları geçen en az dikkat, piskoposun davranışını unutun
New York'tan Hughs veya Boston'dan Bishop Fenwick veya başka bir
Son siyasi sırasında Amerika Birleşik Devletleri Piskoposu (Romish Piskoposlar)
olaylı yıl? İrlandalı Katoliklere bir afişle çıkmalarını kim emretti?
Üzerine ihanet edilebilir yazıt, "Amerikalılar yönetmez
biz "
Kendilerini Demokratlar diyor, New York Sokakları, Buffalo
ve diğer şehirler, Lord Piskopos Hughs'un yargı yetkisi altında,
Bu afişi Amerikan vatandaşlarının yüzlerinde sallamak, hurra
Daniel O'Connell ve Yürürlükten Çıkarma? Bu Piskopos Hughs birkaç sipariş vermedi
Roma Katolik kiliselerine yerleştirilecek yüz yangın silahı
New York'un, vatandaşlara ateş etme görüşü ile
Bu hain yargılamalarda herhangi bir memnuniyetsizlik göstermeye cesaret edin? Sahip olmak
Bu Bishop Hughs hainle yakın yazışmalarda değil
O'Connell, ilk iptal notunu duyduğundan beri? Ve
şu anda bu demagog hughs,
Daniel O'Connell'in itirafçıları ve diğer yürürlükteki liderler
İrlanda? Evet, iddia ediyorum,-öyle. Sürekli bir çizgi var
Popery hakkındaki son kitabımda belirttiğim gibi,
Roma'daki Propaganda, İrlanda Romish Piskoposları, Daniel O'Connell,
ve Amerika Birleşik Devletleri Romalı Piskoposları. Roma'nın propagandası
Treason'un çeşitli akışlarından gelen çamurlu ve kirli kaynak,
ülkemizi su altında bırakan, ilerledi. Kursları bir
kıvrımlı olan; Onların dönerleri aşırı derecede karmaşıktır. Alır
Fransa, Avusturya, Rusya, İsviçre, Hollanda'da; Aslında hepsi
Güney Amerika ve Meksika'nın yanı sıra medeni Avrupa; Çeşmesi
Roma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini boşaltıyor. Yine de şimdi duyuyoruz
Bu Lord Bishop Hughs, New York'taki konularına ve
başka yerlerde,-ne olduğunu söylüyor, okuyucularım?-inanacak mısın?
seni bilgilendirin mi? Yoksa seninle uğraştığımı ve spor yaptığımı düşünmeyecek misin
ciddi bir konu ile? Tüm konularını yaptıktan sonra deneklerini anlatıyor
Aileye karşı heyecan verici bir ailenin ardından, sonra yapabileceği yaramazlık
Heyecan verici barışçıldan sonra ayrılma, muhalefet ve uyumsuzluk yaratmak
diğer vatandaşlar birbirlerinin kanına ellerini imbrue etmek için
Daniel O'Connell'i tamamen onaylamıyor; Ona inandığını
bir _monarchist_ ve yanında durmanın Papistlerin görevi
onları koruyan hükümet. Bu tartışmasız en cesur
önemsiz bir parça ve en beceriksiz girişimi
Bu ülkede hiç denenen Amerikalıların güvenilirliği.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Popery tarihinde paralellik yoktur; Ve
Amerikalıları çağıran bir zaman veya fırsat olsaydı
onurlarını doğrulamak ve onlardan öfkeyle kaçmak için
Gradous Dupes olmanın imtiyazı, şimdi gün ve şimdi saat.
Bu küstah başlangıç ​​hughs nedir,-geçen gün
bir diğeri ifade eder, "patates alanından bir
Saray, "-böylece özgür doğmuş olanın ortak duygusuna hakaret etmeye cesaret ediyor
Amerika vatandaşları? O, bir yabancı, bildiğimiz bir dökümhane,
Cizvitler tarafından erkekliğe, kölelerine ve araçlarına, nasıl emzirildi ve beslendi
Ona sığınma sağlayan ülkeye hakarete cesaret edebilir mi? O nasıl cüret
Yem için ekmek veren insanların duygularını öfkelendirin ve
sırtına kıyafetler? Sana vereceğim, Amerikalılar, kim olduğu hakkında bir fikir,
ve Popish Miter kardeşleri kimdir. Onlar bireyler-ve
Lord Bishop Hughs, aralarında çok dikkat çekicidir-kim, kim,
Hangi koşulların ve yerlerin attığı sahte ihtişamın stripti
onlara; Popery'nin perdelik ve taklit edilmesinden mahrum kalırsa
hangi kutsal anne, kilise onları kuşattı
Toplumun en anlamlı ve en aşağılık üyeleri. Böyle erkekler olabilir
ortak duyguya hakaret etmekten kaçınırken,
insanlar; Ancak kibirleri, küstahlık ve kibir olduğu varsayıldığında
Halkın haklarını çiğneyin ve anlayışını alay edin
Topluluk, komisyondan daha fazlasını hak ediyorlar.

Vanity'lerinin bir yayı içinde, memnun olmayı bıraktıklarında
görevin karı ve dinlerinin özgür egzersizi ve cesaret
hayırseverlerinin anlaşılmasına saygısızlık eder,
Hoşgörü bile olmayı bırakırlar. Cehalet çağlarında
Popery tuzakları huşu ile vurabilir. O yaşlar geçti; Ve
Amerikalılar kendilerine sadık kalırlarsa, bu konuda asla canlanmayacaklar
Ülke, bu Lord Piskopos Hughs'un küstah çabalarına rağmen.
Bu Rahip Bully, silahsız argümanlara uzun bir teklif meydan okumaya sahiptir.
Amerikalılar. Amerikalı teologu dinlemek için küçümseymeyecek,
dini tartışma arenasına kim getiren, gerçek
kılıç ve bowie-bıçaklar ve kulüpler tarafından geri çekilmemiş adil tartışma; O yapacak
Böyle bir savaş tarzına eğilmiyor. Hayır. Bu büro tırmığı olur, eğer
Bu freemen ulusunu gotikleştirebilirdi. Eğer sönerse
Amerikalılar arasında öğrenme ve felsefenin ışığı olabilir. Hayır,
O ve deniyor, putrid havuzlarından yükselecekti
Cehalet ve batıl inanç, sisler ve buharlaşmalar ve bulutlar ve sisler,
Amerikalıların gözlerinden saklanmak için yeterince kalın,
Mukaddes Kitabın kendisinin bile parlak ve görkemli ışığı. Değil
onun için özneleri onu yetkilileri olarak görmeli
üst; Bazı fakir yabancıların olması yeterli değil-ve
sahip olun,-Amerikalılar bile, ona ve kardeşlerine bakmalı
Kilisede üstler, ancak bunları da düşünmeleri gerekiyor
Bilgelik ve erdemdeki üstleri, olmalarına rağmen
Cizvitler. Papistler, yabancılar ister Amerikalılar olsun,
Amerika Birleşik Devletleri, Yaşayan Otomatlar ve Kendi Kendinden İşitenden Biraz Daha İyi
Kraliyet kutsallığının yozlaşmış ajanları için araçlar, papa.

Bu olabilir mi? Okuyucu söyleyecek. Olabilir mi, o adam bir özgür yarattı
ajan, özgür bir ülkede yaşayan ve eşit yasalarla yönetilen, ---
Ja Popish Bishop tarafından verilen komuta sözüne, vahşi bir
Canavar bir Menagerie'nin kalecisinin kirpik mi yoksa kırbaç mı? Öyle
Yani, okuyucu; ve özellikle her insanla, erkek veya kadınla
İtirafa gider. Ne kadar zeki görünebileceğini umursamıyorum veya
edinmelerinin veya başarılarının ne olabileceği; Eğer yeterince zayıfsa
yeterince aptal ya da yeterince ikiyüzlü ve itirafa gidecek kadar demek
Romalı bir rahip, bir Freeman'ın adını hak etmiyor. Büken
Romalı bir rahibe diz ve günahlarını affetmesini ister,
Rahipler gibi kısıtlamalar veya disiplin empoze etmekten memnuniyet duyabilir
Onun üzerine dejenere bir varlık haline gelir. Örneğin, bir kuşu, birini
açık havanın tüylü vatandaşları; Bir aslan, gururlu bir sakin
sınırsız orman; Onu evcilleştirilmiş, parçalanmış olanlardan biriyle karşılaştırın
ve bir Menagerie'nin bekçisi ve nasıl
Kesinlikle, kontrast ne kadar acı bir şekilde işaretlenir. Onların çok görünüşü
onların bozulması. Sahip olanlar arasındaki kontrast ne kadar büyük
İtaatten doğanın yasalarına, aşağılayıcı köleliğe kırılmış
insana itaat etmek. Ancak kontrast daha büyük değil veya düşmeleri daha fazla
aşağılayıcı, bu itaat alışverişi yapan erkek veya kadınınkinden daha
akıl, saf dine ve ilahi yasaya borçlu olduğu
müjdenin, onlardan kaynaklanan bozulmuş kulluk için popish tarafından
rahipler ve itirafçılar.

Diyelim ki bir bütün insan bu şekilde evcilleştirdi, bu şekilde kırıldı, böylece ezildi,
Scilful Popish Riders ve Cizvit Jokeys tarafından ısınan ve köprülenmiş
Yakında tüm özgürlük, ahlak ve bireysel insan fikirlerini kaybetmezler
Liness? Yakında haykırmaya hazır olmayacaklar mı?
İlham, "Neden rahimden ölmedim?"

Ama New York'tan Lord Bishop Hughs'a ve aniden dönelim
Yürürlükten ve O'Connellism'den dönüşüm. Daha önce de belirttiğim gibi,
Bütün bir ulusu aldatmak için şimdiye kadar yapılmış en cesur vuruş.
Modern tarihte, belki de bildiğim hiçbir şey buna eşit bir şey, belki de,
ilgili bulduğumuz Cizvit Rodin'inki olabilir.
Gezici Yahudi. Cizvit Hughs ve
Cizvit Rodin, bu,-Rodin'in cüretini, ikiyüzlülüğünü ve ihanetini,
bu modern ile karşılaştırıldığında küçük ölçekte uygulandı
Cizvit, New York Lord Piskoposu.

Bununla birlikte, bu iki ünlü arasında güçlü bir benzerlik var
bireyler. Okuyucularımı bilgilendirmem gerekmiyor,-hepsine sahip olduklarına inanıyorum
Gezici Yahudi'yi okuyun-Rodin'in bir Cizvit olduğu,
Roma'daki Cizvitler Derneği, ajanı olarak hareket etmek için, tam güçlerle
İsa toplumunu güvence altına almak için onlar tarafından takma adlı, muazzam bir
Mülkiyet, hukukta ve adalette, isminin bir Fransız ailesine
Rennepont. Bu mülkü topluma güvence altına alma yetkisine sahipti,
Ama şiddet kullanmamalı. Sadece oyun tarafından yapılmalıdır
Eylem, ikiyüzlülük ve aldatma. Okuyucu, bizim gibi hatırlayacak
Gezici Yahudi'de Rennepont ailesinin uçması gerektiğini bilgilendirdi
Fransa, o ülkenin kralıdan sonra Papa'nın kışkırtılmasında,
ve en ciddi kompaktın ihlali ile,
Nantz, Protestanlara sessiz mülkiyetini koruyan
mülk. Kan ve patlayan kasaplarla savaştıktan sonra,
Bu asil aile, binlerce kişiyle birlikte,
Evler, arkadaşsız ve kuruşlar. Sadece birkaçı kan kanından kaçtı
Katoliklik. Eşleri ve kızları onursuzdu ve bize söylendiği gibi
İyi otorite üzerine, çaresiz bebekleri
Evlerin köşeleri ve beyinleri kaldırımlara dağıldı.
Onları hiçbir şey bırakılmadı. Uzak topraklara sığınmak zorunda kaldılar; Onlar
Doğu ve batı, kuzey ve güney gitti. Torunlarının çoğu şimdi
Bu konfederasyonun bazı güney eyaletlerinde yaşamak.

Roma'daki Cizvit emrinin generali, bazılarının bir kısmı
Rennepont ailesinin torunları, felaketlerden kurtuldu
zamanlar ve sahip oldukları kanıtlarda tutulur
patrimonial haklarına ilişkin iddialar. Cizvitler yenmeye karar verdi
onları ve okuyucunun merakı onu ne yollarla öğrenmeye teşvik ederse
Bunu yapmaya çalıştılar ve onu etkilemek için hangi ajanları kullandıkları,
Gezinmede tüm işlemin verilen hesabını okumasına izin verin
Yahudi, bu eşsiz yazar tarafından Eugene Sue. Bunda bulacaklar
Cizvitlerin kötülüğünün çalışma kanıtları. Bunu kulakta bulacaklar
İtiraf, onu tarif ettiğimden bile daha kötü bir şey. Bende yok
Bu şeytani popişin yeterince doğru bir resmini verme yeteneği
buluş.

Lord Bishop Hughs birkaç yıldır devlet aracılığıyla ders veriyor
New York'un önde gelen gazetelerini okuyan her erkek gibi
Ülke bilmeli; O'Connell'i en büyüklerden biri olarak temsil etti
ve günün en iyi adamları ve erkeklerden en çok zulüm görenlerden biri
İngiliz hükümeti. O'Connell ve Gerçek Popery neredeyse eşanlamlı
Bu Lord Piskopos ile şartlar. Yukarıda belirttiğim gibi,
Kayıt,-ve gerçekten başarılı oldu,-tüm yabancı papistler ve geniş
O'Connell ve İrlanda'nın yürürlükten kaldırılması nedeniyle Amerikalıların bile sayısı.
Bu Lord Piskoposu nereye giderse gitsin, muhalefet ve anarşi onu izledi
tren; Ama şimdi onu işaretleyin. Bu Piskopos Hughs'in seyrini işaretleyin.
son birkaç yıldır ve tam benzerlik ile vurulacaksınız
Kendisi ile Rodin arasında her özellik vardır. Okuyucular
Yolculuk yapan Yahudi, Rodin'in bir basın bulunduğunu hatırlayacak
Paris, gerçeği aşılamak ve ilerlemek için görünüşte
kamu yararına. Bu basının başlığı "Komşunuzu seviyorum" idi.
Editör bir nini-moulin, kötü şöhretli bir sarhoş, cahil ve
Aşırı ve kişisel olarak sorumsuz, ya da
maddi veya ahlaki bir bakış açısı. Herhangi bir iftira davası için dava edilirse
Bu basında yer alan, ondan hiçbir şey kurtarılamazdı, çünkü o
hiçbir şey yoktu. Kanunun ahlaksızlığı için hapse atılırsa,
itibarında acı çekemedi, çünkü kaybedecek hiçbiri yoktu; O yapabilir
Düzenleyiciye devam edin ve gerekli olan tek şey Rodin'in
Ona yiyecek ve içecek bir şeyler sağlayın. Benim eğlence için
Okuyucular, Rodin'in editörünün kısa bir açıklamasını vermeye yalvarıyorum.
kağıt. 1 Onu tanıyan biri tarafından verilenden alın,
Mistress, Rodin's Paper'ın bu editörü, bir gül pomponu. O böyle
Editörü tarif eder-"Bir bardak kırmızı şarap ve bir burun kadar kırmızı bir yüz
Hepsi bir çilek gibi sivilce ile kaplı. "Rodin, onu tarif ederek,
tamamen farklı bir karakter verir. "Nini-Moulin bir
Yine de çok değerli adam, belki de, biraz zevkten hoşlanıyor "işte burada
Cizvitizm ve popish ahlakının değerli bir örneği; Yaşayan Bir Adam
kasabanın bir kadınıyla, yüzüne işaretleri taşıyan
sarhoşluk ve meslektaşlık, romanca bir rahip tarafından bir
Çok değerli bir adam, belki de biraz zevk alsa da.

Diyelim ki Rodin ve Nini-Moulin burada,
Boston, veya New York şehrinde,-
İkisiyle bir temastan mı? New York'tan Cizvit Bishop Hughs ve
Boston'dan kardeşi Fenwick'in bu şehirlerin her birinde baskıları var,
ve görünüşte onları yürüten sefiller, aslında,
Rodin'in editörü Nini-Moulin'den daha yüksek veya daha değerli bir karakter yok. HAYIR
Paris'te Cizvitizme karşı çıkan veya hatta şüphelenilen adam
Ona bağlı olmak, Rodin'in dergisinin kötüye kullanılmasından kaçtı. En adil
Karakterler onun tarafından patlatıldı; İle karaladı ve ısmarladı
Scurnility, en onurlu ve yüksek fikirli vatandaşlardan bazıları,
sanatsal ve korkak ikiyüzlü kendisi gözlemden gizlendi.
Hughs, New York, Fenwick, Boston ve bütün
Amerika Birleşik Devletleri'nde Popish Piskopos Kabilesi '? Hiç kimse güvende değil
Sahip oldukları preslerin virülansından hiçbir karakter kaçınmaz.
Bishop Hughs'in sahip olduğu New York'tan Doğruluk Sözleşmesi'ne tanık,-yine de,
Rodin gibi, onun mülkiyetini reddeder,-daha aşağılık ne olabilir
Bu basının dili? "Amerikalılar yönetmediğini ilan ediyor
ABD-Papistler "yıllardır kötü niyetli tiradlarını ortaya koyuyor
Protestan Amerikalılara karşı, bu avcılığın gerçek yazarı,
Bishop Hughs, çalıların arkasında patlıyor.

Ama ahlaki olan maskeli balo elbisesini yırtacağım
Bu adamın deformiteleri; Ve tüm Protestanların sürdüreceğine inanıyorum
ve beni tutarken affediyorum, yürüten nini-moulins değil
Basın, içeriğinden sorumlu. Protestan'ın fark etmeyin
Hakikat Sözleşmesinin tanınmış editörleri olan sefil varlıklar, piskopos
Hughs organı; Piskoposun kendisi sorumlu tutulmasına izin verin.

Boston'un Cizvit Piskoposu, Fenwick, başka bir Rodin de
Görünüşe göre aptal görünümlü bir İrlandalı tarafından düzenlenen _pilot_ adlı basın
Jackanape. Bostonluların bu makalenin sahip olduğu kötüye kullanımı fark etmeyin
yıllarca onlara yığılmış; Ya da yaparlarsa, Bishop Fenwick'i tutmalarına izin verin
bundan sorumlu; O, içeriğinin gerçek yazarıdır, değil
Küçük beyinsiz gander, tanınmış editörü.

Düşünce benzerliğinin bin örneğini alıntı yapabilirim ve
Romish'in tüm bedenini yöneten ve şimdi yöneten eylemler
rahipler. Ama yeterli. Amerikalıların onları doğrulamaları zamanı geldi
onur.

Barışa verdikten sonra yapabileceği tüm yaramazlıkları yaptıktan sonra
Ülkemizden, tüm olasılıkla asla iyileştirilemeyen bir yara,
Adroitly dönüyor,-tıpkı ikiyüzlü kötü adam Rodin gibi,
Cizvit, yaptı,-ve Amerikalılara destek vermekte yanlış olduğunu söyler
O'Connell; onu artık destekleyebileceğini, çünkü söz konusu O'Connell
bir monarşist mi, bunu ciddi yeminiyle denememiz ve uzlaştırmamıza izin verin
Bu Vaporing Cizvit ve Canting Patriot, Hughs. Aşağıda bir
Popish Piskopos ve bir Cizvit olarak,
ORDIRING VE İNSANLEME:

"Bu nedenle, gücümün sonuna kadar, bunu savunacağım ve savunacağım
doktrin ve kutsallık hakları ve gelenekleri, tüm gaspçılara karşı
sapkın veya Protestan otoritesi; Özellikle şimdi
İddialı Yetki ve İngiltere Kilisesi ve tüm taraftarlar,
onlar ve o, kutsal anneye karşı çıkıyor
Roma Kilisesi. Herhangi bir sadakatten vazgeçiyorum ve her türlü bağlılığı reddetiyorum
Protestan adlı sapkın kral, prens veya devlet veya herhangi bir
İnferior sulh hakemlerinin veya memurlarının
İngiltere Kilisesi ve Kalvinistler, Huguenots ve
Protestanlar isminin diğeri, lanet olası ve kendileri
lanet olsun ve lanet olsun, bu aynı şeyi terk etmeyecek. evet
Ayrıca, herkese yardım edeceğim, yardımcı olacağımı ve tavsiyede bulunacağımı veya herhangi bir
Kutsallık ajanları her yerde, İngiltere'de İskoçya'da nerede olursam olsaydım
ve İrlanda ya da başka herhangi bir bölgede veya krallıkta geleceğim; Ve
Heretik _protestantların doktrinini yok etmek için elimden geleni yapın ve
Regal veya başka türlü tüm taklit güçlerini yok edin_. Ben daha fazla yapıyorum
buna rağmen söz ver ve beyan; Benden vazgeçtim
Ana kilisenin yayılması için sapkın herhangi bir dini varsayalım
ilgi, gizli ve tüm temsilcilerinin danışmanlarını zamandan itibaren özel tutmak
Zamana, bana izin verirken ve doğrudan veya dolaylı olarak ifşa etmemek için,
kelime, yazma veya durumla, ancak tüm bunları yürütmek için
sizin tarafımdan önerilecek, sorumlu veya bana keşfedilecek
hayalet baba ya da kutsal manastırından herhangi biri. Hepsi, ben, A. B.,
Mübarek Üçlü ve şimdi olduğum kutsanmış kutsallıktan yemin ediyor
almak, yapmak ve benim açımdan dokunulmaz bir şekilde tutmak; Ve ara
Bunlara tanık olmak için cennetin tüm cennet ve görkemli ev sahibi
Bunu yemin etmek için niyetler. "

Şimdi, Bay Bishop, diyelim ki bir an için birlikte akıl yürütüyoruz. Herhangi biri
Bu yemin efendinize bağlayıcıdır ya da değil. Birincisi,
Elbette O'Connell'i desteklemeye makul bir itirazınız olamaz,
ya bir monarşist olarak ya da hakları savunmak için müttefikiniz ve
Kraliyet kutsallığının Papa imtiyazları. İkincisi ise, yani,
Size bağlayıcı değil,-Papa'nın gücünü savunmayacaksanız,
Taht ve imtiyazları,-dürüst bir adam gibi. Sen yapana kadar
Bu, O'Connell aleyhindeki feshetmenize bakmalıyız,
Şimdiye kadarki en dayanıksız farik
Bu Amerikalıların ceplerinden bir dolar doldurdu. Cesaret edecek misin
Önümde dur ve bana Roma Papa'nın kendisi olmadığını söyle
hükümdar? Bana yüzüne bakmaya cesaret edecek misin ve yapmayacağını söyleyecek misin
onu desteklemek? Bana bakmaya cesaret edecek misin ve yapacağını söyleyecek misin
Hükümetini desteklemiyor musunuz? Gizemleri anladığımı hatırla
Popery'nin yanı sıra; Doktrinlerini incelediğimi unutmayın
Her zamankinden daha derinden daha derin bir fırsatınız oldu; Ve deneyimliyorum
En az makyaj duygusu değil, 1 Cizvit efendisine bu
Ben senden çok daha iyi bir genel akademisyenim. Bu yüzden
gelecekte temkinli olun; Seni dini içinde izleyeceğim ve
siyasi emirler ve ahlakta yanlış olanı her iddia ettiğinizde veya
benimsenen ülkemin kurumları için tehlikeli, kontrol edeceğim
sen ve nazik bir el olmadan; Yine de sana ve senin
Kardeşler, ama sen ve kardeşlerinizin bana yaptıkları. .
Gerçek şu ki, Bay Bishop, sen abartılı bir adamsın, şişirilmiş bir humbug ve
Muhtemelen öğrenilmiş bir kişi için geçerdin, olmasaydı
Provokasyon, bana müdahale etti. Sen, bir Popish Piskoposu, Amerikalılara söyle,
bir monarşisti destekleyemeyeceğinizi! Hiç eserlerini okudun mu
Salmeron, senin gibi bir Cizvit, ama bir öğrenme teologu,
sen değilsin? Ya bir yalancıydı ya da sen birisin. Ne dinle
Hükümeti Papa'dan söylüyor. "Papa, tüm
toprak; Tüm krallar ve hükümetler üzerinde ve eğer direniyorlarsa cezalandırmalı
"Salmeron Toledo'nun bir yerlisiydi ve çok iyi bir şekilde ortodoksdu
Popish inancında, Kutsal Yazılar hakkında birkaç yorum yazdı,
yanılmaz kilise tarafından onaylandı. Sadece öldü
İki yüz yıl önce. Kızarabilir misin? Ya düşünüyorsun
Amerikalılar son derece cahil bir insan ve
Kölelik, Yürürlük Gab ve Sağlam Tarihsel Bilgiler veya Siz
Onlara empoze etme girişiminde kızarmalıdır. En sağlam çocuk
dini tarih bilgisi, papanın kral olduğunu bilir ve
Roma Monarch ve en korkutucu yeminle yemin ettiğin için
O'nu ve hükümetini diğerlerine karşı desteklemek; Ve yine de,
Forsooth, O'Connell'i destekleyemezsiniz çünkü o bir monarşisttir.

Sen, Lord Bishop Hughs, Papa Adrian'ın hayatını hiç okudunuz mu?
Hükümdar değil miydi? Kutsallığının kendi sözlerini kullanmak için değil miydi?
Monarch "Güneşin parladığı tüm adaların?" Sen misin
Bu gerçeği cahil, Bay Piskopos mu? Size talimat vermek için ayrılıyorum
konu, efendinize ve fakirlere göndererek, talihsiz
Her bir burnun körü körüne liderlik ettiğiniz İrlandalı Katolikler
yaramazlık ve hata türleri, aşağıdaki boğa tarafından gönderilen
Yukarıda belirtilen Papa Adrian, II. Henry'ye, on bir yüz ve
elli dört. Bu boğadan, Papa Adrian'ın bir hükümdar olduğunu göreceksiniz,
Ve inanıyorum ki sizinle veya kardeşin piskoposlarınızla olağan değil
İtirafı, gücünde veya imtiyazlarında herhangi bir değişiklik olduğunu
Papalar, Aziz Peter günlerinden şimdiki zamana kadar.

"Adrian, Bishop, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, en sevgili oğluna
Mesih'te, İngiltere'nin ünlü kralı, sağlık ve apostolik
Benediction. İhlalin tam övgüye ve karlı bir şekilde
Görkemli ününüzü dünyada yayma arzusunu tasarladı ve
Cennette ebedi mutluluk ödülünüzü tamamlarken,
Katolik Prens, kilisenin sınırlarını genişletmeye niyetlisiniz,
Hıristiyan inancının gerçeğinde kaba ve cahil talimat vermek,
Rab'bin bağından mengene yok etmek; Ve daha fazlası için
bu amacın uygun şekilde yürütülmesi, avukat ve lehine
Apostolik bkz.

"Gerçekten hiç şüphe yok, Ekselanslarınızın da kabul ettiği gibi,
İrlanda ve üzerinde Mesih, Doğruluk Güneşi,
Hath parladı, Aziz Peter ve Kutsal Roma'nın patrimonuna ait
kilise. Bu nedenle, o topraklarda yayılmak için daha istekli miyiz
Tanrısal inanç scionu.

"Siz, o zaman, Mesih'teki çoğu sevgili oğlum,
İnsanları itaat etmek için azaltmak için İrlanda topraklarına girin
Yasalara ve mengene tohumlarını yok etmek. Bunu da ilan ettin
Her ev için yıllık bir kuruşun emekli maaşı ödemeye hazırsınız
Aziz Peter.

"Bu nedenle, bu lütuf ve kabul ile dindarız ve
Övücü bir tasarım ve dilekçenize olumlu onaylama, tutun
Doğru ve iyi, kilisenin sınırlarının uzatılması için,
Vice'in kısıtlanması, görgü düzeltmesi, ekimi
erdem ve dinin artışı, söz konusu adaya girersiniz ve infaz edersiniz
Tanrı'nın onuruna ve refahı ile ilgili olan her şey
arazi; ve söz konusu arazi halkı sizi onurlu bir şekilde alıyor ve
Rabbi olarak size saygı duyuyorum.

"Eğer bu tasarımı etkili bir şekilde taşımaya karar verirseniz
infaz, ulusu erdemli davranışlara oluşturmak için çalışma; ve emek, tarafından
kendiniz ve iş için buluşmak, inançla yargılayabileceğiniz başkaları tarafından,
Kilisenin orada olabileceği kelime ve eylem, Hıristiyan
İnanç dikildi ve Tanrı ve
ruhların kurtuluşu, ödülün dolgunluğuna sahip olabileceğiniz
Cennet ve yeryüzünde her yaştan görkemli bir ünlü. "

Görünmüyor mu, Bay Bishop, yukarıdaki boğadan Papa Adrian
Hükümdar mıydı? Ve seleflerinizi ofiste kınamaya cesaret edersiniz.
Onu bu şekilde destekliyor mu yoksa kendileri monarşistler mi? Seni opunuyorum
olmazdı.

Papa Adrian bir İngiliz ve şimdiye kadar dolduran tek kişi
Papa Ofisi. Popedom'daki Adrian'ın halefi bir yerliydi
Sienna ve zamansal bir hükümdar ve Adrian. Krallıkları verdi
ve kronlar, önceki ve birbirini izleyen tüm papalar gibi; Ve yine de senin
Lordship, yanlış yaptıklarını söylüyormuş gibi görünmeyecektir. Yapmaya cesaret edersin
BT. Size generyanıza ve diğer gereçlere mal olur
Kutsal Kilise kutsal kişinizi yaktı ve yatıştırdı. Bana izin ver
Size bazı kutsal patlamaların nasıl olduğu gibi bir örnek verin
bütün krallıkları bertaraf ettiler. Çok fazla verebilirim, ama memnun edeceğim
Kendim özel düzenlemeniz için biriyle ve
Takipçiler, özellikle İrlandalılar. Aşağıda Papa Boğası
Adrian'ın halefi Alexander,
Krallık ve İrlanda halkı 'İkincisi, İngiltere Kralı Henry'ye
1555 yılı. "İskender, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı,
Sevgili Oğul, İngiltere'nin asil kralı, sağlık, zarafet ve apostolik
Benediction. İyi bir nedenden ötürü verilen ve verilen şeyler gibi
Seleflerimize iyi izin verilmeli, onaylanmalı ve onaylanmalıdır,
Biz, hibe ve ayrıcalığı düşünmek ve düşünmek ve
İrlanda topraklarının hakimiyeti ile ilgili olarak ve
Son zamanlarda selefimiz Adrian tarafından verildi, aynı şekilde onaylayın,
Aynı onaylayın ve izin verin; Ayrılmış ve St.'ye ödenmesi şartıyla
Peter ve Roma Kilisesi'ne, bir kuruşun yıllık emekli maaşı
hem İngiltere hem de İrlanda'daki her evin; Ayrıca, o _The
İrlanda'nın barbar insanları
pis yaşam ve iğrenç tavırlar, böyle adıyla olduğu gibi, davranışta ve
Konuşma, Chris- 'tians olabilirler; Ayrıca, bu
Bu kaba ve düzensiz kilise senin tarafından reform yaptı, tüm ulus
Mayıs, laith mesleği ile birlikte, hareket ve senet
Aynı takipçiler. "

Yukarıdaki boğalar Roma Kilisesi arşivlerinde kaydedilmiştir, 1 inç
İrlanda. Onlar,
İrlanda'da Cashal Katedrali, Anno Domini 1171 ve şimdi
İrlanda'nın hemen hemen her tarihinde bulundu,
o zamandan beri. Ama bu tarihsel gerçeklere rağmen, fakir İrlandalı
onların için bile Roma Kilisesi'ne borçlu oldukları söylendi
milliyet. Boston'un bu şehrinde, fakir bir müthiş
Changeling ve yakın zamanda işe alınan filozof olurdu
Cizvit Bishop Fenwick, böyle bir iddiada ve İrlandalı
Katolikler ona inanıyor. Talihsiz insanlar! Ne kadar süreceksin
Papaların, piskoposların, rahiplerin ve ajanlarının çiftleri olarak mı kalıyor?

Aralarından çıkın; Popery'nin karanlığından uçun; "Çık
Bu ölümcül gölge ve kendinizi Tanrı'nın kendi güneş ışığında bizimle oturtun. "

New York'tan Lord Piskopos Hughs, bunun cevap vermeyeceğini tespit edip
O'Con-Nell'i artık desteklemek ve onu yaptığını hissetmek
Çok şiddetli ve çok erken bahar; çok yetersiz kaldığını bilerek
sıçrayın, Cizvit Rodin gibi dönüyor ve Amerikalılara onun
takip ettiği derste tamamen yanlış mıydı ve gerçekten
arkadaşları; yönetmeleri gerektiğini ve hakla yönetmesi gerektiğini ve
O ve öznelerinin İngiltere'ye karşı ilk yardım eden kişi olacağını,
veya O'Connell. Aferin Bay Bishop. Senin gibi küstah ve çıplak ayaklı
İddia, Cizvit Rodin'den bile daha hain ve yanlış
Sen, en az şüphem yok ama başarılı olacaksın.

Duygu ve eylemin benzerliğini gözlemlemek merak ediyor
ne olursa olsun Cizvitleri yönetir. Biliyoruz
Yahudi, Cizvit Rodin'in birkaç yıl boyunca asla durmadığı
Rennepont ailesinin yetim torunlarını takip edin ve zulüm edin.
Sibirya'da onlara zulümüne başladı; Pistlerini kokladı
Bloodhound'un keskinliği ile, bundan Dresden'e. Dresden'de,
Bize söylendiği gibi, üzerine düşen taze bir kanal paketi vardı.
sürgün edilen bir babanın masum ikiz yetimleri ve sadece bir
Sadık Fransız Trooper. Verilen hesabı okumak imkansız
Sue tarafından, bu çocukların ve koruyucularının kötü muamelesi
Morok adında vahşi bir kaba, Lay Cizvit kardeşi
Zaman boyunca "White Falcon Inn" de güçlü olmadan kaldılar
acıma ve komisyon duyguları. Bundan onlar tarafından takip edildi
Cizvit Rodin, farklı ajanlar ve farklı yollarla
Okuyucu, dolaşan Yahudi'de güzel bir şekilde tanımlanmış bulacak
Paris'e varışları.

Burada, yeni araziler oluştuğu ve yeni planlar olduğu görülecek
Baba miraslarına ilişkin adil iddialarını yenmek için tasarlandı,
onları tamamen cehalet içinde tutarak, bu tür iddiaların
varoluş. Gerçekten duygusuz ve kapsayan mermer levha olarak soğuk
Ölülerin evi, o erkeğin ya da kadının kalbi olmalı,
bu çaresiz yetimlerin ve
Paris şehrindeyken sadık hizmetçi Dagoberh; hepsi getirildi
Onlara Cizvit rahipleri ve Jesuit rahibeleri,-fiends, engerek, vampirler
İnsan şeklinde, tüm hareketleri izlendi ve ihanete uğradı
İtiraf. Ama Rab'bin gözü içlerinde dinleniyor gibiydi
en olağanüstü bir şekilde. Azaltmak yanlış olur
Beklenti, okuyucularımın okumada bulabileceği zevk
kendileri dolaşan Yahudi'nin bu kısmı. Bu nedenle,
Rodin, Cizvit ve New York'tan Lord Piskopos Hughs'in prototipi.
Rodin, tüm planlarının ve planlarının sahip olmaya çalışırken
Rennepont ailesinin geniş mülkleri başarısız olacaktı ve
Biraz yeni plan tasarlanmadıkça, emekli olmaktan kaçınılmaz olarak hayal kırıklığına uğrayın
Kendi odasında, yapılması gereken en iyi olanı müzakere etti ve
Aniden sandalyesinden yayılır, böylece kendisiyle solunokar:

"Asla şu andan daha iyi başarı umutlarım olmadı;
hiçbir şeyi ihmal etmenin daha güçlü nedeni. Yeni bir düşünce beni vurdu
Dün. Burada konserde hareket edeceğiz. Bende,-ultra bir Katolik
Journal, 'Komşunuzu kendin gibi sev' denir. Kabul edilecek
Roma organı. Özgürlük sorunundan kaynaklanacağım
öğretim. Ortak Liberaller bizi destekleyecek,-aptallar. Kabul ediyorlar
Bizi ortak haklara, ayrıcalıklarımız, dokunulmazlıklarımız, etkimiz
İtiraf yoluyla, Roma'ya itaatimiz,-hepsi bizi ötesine koydu
Sevdiğimiz avantajın ortak haklarının solgunluğu. Çift
Dalim! Bizi silahsızlandırdılar, çünkü kendilerini biliyorlar
bize karşı silahsızlandırıldı. Bu benim alacağım gibi mi? ''

Bu tam olarak New York'tan Cizvit Hughs'in sahip olduğu kurs.
Amerikalılara karşı takip edildi. Rodin hemen yeni fikre göre hareket etti
ona meydana geldi; Cizvit emrinin generaline yazdı
Görünüşe göre daha fazla durmasını hemen tavsiye eden Roma
Rennepont mirasının mirasçılarına zulmetmek; kendini avlamak için
en sıcak arkadaşları ve yaralanmaya çalışan herkesi kınamak
onları herhangi bir şekilde, haklarına ve mutluluklarına karşı çiziciler olarak.
Ortak işçileriyle daha önce bir anlayışa sahip olmak,
Her birini kınadı ve bu görünür dostluk eylemiyle ve
adalet, kendini kimin bölünmemiş güvenine attı
Şimdiye kadar korkutucu bir şüphe ile ona baktı. Piskopos da öyle
Hughs, Amerikalıların güvenine girmeye çalışıyor,
O'Connell ihanetini onaylamadığını garanti etmek ve
New York'ta ve başka yerlerde konularına ve çiftlerine tavsiye etmek,
kamuoyunda bir araya gelmek ve O'Connell'e karşı olduklarını beyan etmek
İrlanda'daki hareketler ve onların arkadaş oldukları,
Devletler; Ve buna göre, bugünün 16'sını Pazartesi günü buluyoruz.
Ay, Haziran 1845'te, yukarıda belirtilen araçlar tarafından bir toplantı çağrıldı
Piskopos Hughs, görünüşte ifade etmek için
İrlanda'da Papa'nın Aracı O'Connell'in reddedilmesi. Piskopos,
en acı duyguların koynunda uyandırıldığını bilmek
Amerikalılar, Papistlerin uzunluk boyunca dernekler kurduklarını görürken
ve bu toprağın genişliği ve büyük miktarda para toplamak,
İrlanda'ya aktarıldı, yarı açlıktan beslenmek amacıyla değil
bu talihsiz ülkenin nüfusu; neredeyse çıplakları giydirmemek
o mutsuz toprakların köylülüğü; esaretten kurtulmamak ve daha kötüsü
Sibirya köleliğinden, doğal olarak cesur ve cömert bir insan
şımartın ve kükreyen, kavga eden bir demagog planlarını iletmek ve
Korkak, Daniel O'Connell. Aramızda en az gözlemci, kan dökülmesinin sahnelerinin farkında,
bu ülkede tanık olanlar,
İrlandalı Cizvit, Bishop Hughs,
varoluş, inflamatuar en kötü tutkulara hitap ederek
Halkının kalpleri ve şimdi, ne yazık ki! çok geç,-o olsa bile
Ciddi,-Kütlediği alevi söndürmeye çalışır.
Ama sana söylüyorum, Amerikalılar, ciddi değil. Eğer ona güvenirsen
Meslekler, aldatılacaksınız. O en korkutucu yeminli
Papa'nın gücü, krallığı ve yargı yetkisini desteklemek için yemin
Roma, tüm krallar, potentates, eyaletler ve sulh hakimleri üzerinde. Hiç biri
bu ülkedeki konuları samimi mi; Ve o çok piskopos hughs,-ben
onu dünya karşısında suçla,-onu suçluyorum
Rahip olduğum Roma Katolik Kilisesi'nin otoritesi
kendim,-o insanlara, herhangi bir sadakat yemini öğretir
Bu hükümete yemin ettiler, geçersiz, boş ve etkisi yok. Ne zaman
Ben bir Roma Katolik rahibiydim, yeminlerinden kurtulmak benim görevimdi
Bağlılık, bana itiraf etmeye gelen herkes. Bir rahip iken
İrlandalılara sapkın hükümete bağlılık yemin etmeleri talimatı verdi
Amerika Birleşik Devletleri; Ama zihinsel bir rezervasyonla, birincisi
Bağlılık Roma Papa'dan kaynaklanıyordu. Her Roma Katolik,
Romalı bir rahibe itiraf etmek, sadece politik bir otomattır, değil
Bir Protestan veya Protestan Hükümeti tarafından güvenilir olmak,
Ya fosh ettiği rahibe güvenirdi; Ve ne kadar uzak
Romish Rahip, bir Amerikalı Protestan'ın güvenini hak ediyor, zaman
söylemek.

16 Haziran, Tammany Hall'daki New York'tan Bishop Hughs araçları,
1845, aşağıdaki çözünürlüğü geçti:

"Çözüldü, bu ülkede binlerce var (Papistler, yani)
kimin göğüslerini herhangi bir güce çıplak bırakır (İngilizce anlamına gelir)
Bu ülkeyi istila. "Aynı toplantıda da çözüldü"
Amerikan iddialarını Oregon ve Teksas'a savunurlardı. "
Bu kendi kendine reperers tarafından daha fazla çözüldü, yeminli konular
Piskopos Hughs ve Papa, "Amerikan Kartalının engellenmeyeceği
Bu ülkede İrlanda yerlileri tarafından. "

Yüzeyin altında şeytani olarak hain bir şey olmasaydı
bu kararların; Bir Viper gizli ve gizlenmişse
Bu kelimelerin adil ve yemyeşil yaprakları, benim için de olurdu.
Diğerleri, bir zevk kaynağı. Ama yaprakları ve brambles'ı çıkaralım,
İnce ve ölümcül zehiri gizleyen çiçekler ve güller ve
Soğutma ve bu sempatileri dondurmak için hesaplanırlar,
Diğer koşullar altında, Amerikalılar bu insanlar için hissedeceklerdi.
İrlandalı Papistler Protestan haklarını savunmak için göğüslerini çıplak
Amerikalılar,-ve bu tavsiye ve bir popish'in rızasıyla
Cizvit Bishop! Korkunç küstahlık, misafirperver ve bu şekilde empoze etmek
cömert Amerikalılar. Karar, gerçekte, bunun anlamına gelir: Çözüldü,
Bishop Hughs'mizin yanılmaz kilise tarafından izin verildiği gibi,
İkiyüzlü, biz, aynı inanç profesörleri olarak,
aynısı. Çözüldü, piskoposlarımıza ve rahiplerimize izin verildiği için
Protestan Amerikalılara inanç tutmamak için aynı şeyi takip edeceğiz
Tabii ki, bu Protestan arazisine sahip olana kadar.

Yabancı Papistler fikri "Göğüslerini İngiliz süngülerine engelleme,
Protestan Amerikalıların haklarının savunmasında "Oregon veya Teksas'a,
gülünç; Salklı. İrlanda yaklaşık on milyon
Ruhlar,-köleler söylemeliydim-ve göğüslerini çıplak etmeyecekler
İngiltere'nin düşündüğü on altı bin askerin önemsiz sayısına
Onları mükemmel boyun eğmek için tamamen yeterli. Ama söyleyeceğim
Siz, Amerikalılar, Popish kahramanlarının ne yapacağı ve yapacağı şey
O zamandan beri on altı yüz kırk dokuz, karar
Papa Monsignor Gio'yu gönderdi. Batista Rinuccini, Fermo Başpiskoposu,
Nuncio ve Bakan İrlanda'nın tamamı, neredeyse iki yüz yıl
evvel. John Bull ne zaman alabildiğinde, atılacak ------ çıplak olacaklar
Bu favori eğlencesinde sakar ayaklarını egzersiz yapmak için bir fantezi
onun. Bu tür köleler, savunma
Amerikan hakları; Kim, on milyon numaralı, hala kendilerine izin veriyor
On altı bin İngiliz
Askerler! Pshaw! Öfkeyle söylemeyecek Amerikalı nerede
Bir Romalı yazarın dilinde, "_non Tali Auxilio Nec defensoribtis
Istis_. "Bishop Hughs ve onun mirmidonları, hakları savunmaktan bahsediyor
Teksas! Zavallı rahip basmış, Papa baskın çiftler! Teksaslılar ortaya çıkacaktı
yardımınız; Seni istemiyorlar; Yardımın olmazdı. Teksaslılar
bağımsızlıklarını ilan ettiklerinde binlerce etkili adam yoktu
daha sonra iki yüz bin kişilik bir ordu yetiştirebilen Meksika'dan
erkekler. Ama bu ordu, kendiniz gibi rahipli kölelerin ordusuydu.
ve Protestan Teksas'ın cesur küçük grubu, esasen besteledi
Amerikalılar, güçlerine meydan okudu; kendilerini bağımsız ilan etti, sürgün
aralarından Teksas'ta bulunan hain İspanyol rahipleri; Onlar
Özgürlükleri için savaştılar ve kazandılar.

İrlandalı Yürürlükçılar, O'Connell Köleleri ve Şema Cizvit Hughs
New York, Teksas'ın haklarını savunmaya karar ver! Şey de
gülünç. Üzerinde durmayacağım.

Yukarıda belirttiğimden, inandığımı kabul etmeyin
İrlandalı Papistler doğal olarak korkak olacaklar. Onları bunu yapmayacağım ya da
başka adaletsizlik. Onlar doğal olarak cesur bir insanlar. Engelsiz ve
Mevcut rahipleri ve patinat batıl inançları tarafından
Dünyada cesur veya daha fazla cömert bir insan yok ve
Şimdi onları İngiliz köleliğine bağlayan zincirler altıda yakalanacak
aylar,-ay, tekrar ediyorum, İrlanda altı ay içinde özgür olurdu, öyle
Papa ve ajanlarının ön tasarımları için değil,
tek bir çabasıyla
Yerli güç, bir daha asla yükselmeyi ezebilirlerdi. Peki yapar
Papa Bilin, Cizvitler ve Rahipler İrlandalıların
Nation, birleşik olarak kendi koluyla, İngiliz kuralından kurtuldu
Devletler, kendilerini de hakimiyetinden kurtaracaklardı.
Kraliyet Kutsallığı Papa ve Cizvitizm ve Priestcraft trammelleri;
ve bu nedenle O'Connell'in zorunlu olarak,
İngiliz Anayasası. Dolayısıyla İrlandalı rahiplerin onların
Yüzük İrlanda köleleri, her şeyi anayasal olarak yapmak için \
Bundan daha fazla ya da daha az bir şey yok:-Rahipler, piskoposlar ve papa, hareket
senin için; Kendi değerli boyunlarımızı riske atmaktan korkuyoruz; Müzakere edeceğiz
senin için önemli. Senin her şey için bize borçlu hissetmelisin
elinde bulundurmak; Bu arada bize düzenli olarak itiraf etmeye gelin, bizi getirin
Kazandığınız her dolar ve biz de siyasi ile ilgileneceğiz
manevi ilginiz olarak. Bedenleriniz ve ruhlarınız dikkate alınmalı
bizim tarafımızdan.
Daniel O'Connell ve Cizvit piskoposları Hughs, Fenwick ve
Bu ülkedeki kardeşler, onları özgürleştirme hakkında daha fazla fikriniz yok,
Onları yapmak için Papa'dan vazgeçme
Papa ve yanılmaz kiliseye hala daha büyük köleler; Ve öyle
Bu görüşle şimdi İncil'in kullanımını yasaklıyorlar,
kutsal sayfalarının özgür incelemesinin onları aydınlatacağı için çok iyi
Sadece sonsuzluk konusunda değil, aynı zamanda onların
sivil haklar. Gerçekten de Papa'ya ve Rab'be başvurabiliriz
Piskopos Hughs ve her biri brethern şairin sözlerini,

     "Kalbine sadık, kilise ve Papa geçmişini;
     Din için sıcak hissetmeyebilir;
     Fakat kilise için bir gayret vardı. "

Bu doğru saygılı beyler, bize hitap eden
aynı şairin kelimelerini takip ediyor. Aslında bunu her gün yapıyorlar.

     "Neden size tüm dünyayı İncil gönderiyor;
     Erkekler yanlış okuyabilir ve şüphe etmeyi öğrenebilir mi?
     Neden fakirlerin çocuklarına okumayı öğretiyor;
     Yeni bir şüphe yarışı başarılı olabilir mi?
     Şimdi inatçı mürettebatı neredeyse hiç durduramaz mısınız;
     Peki ya senin kadar bilmeliyse? "

Tarihte bulunacak tek bir örnek yoktur, burada
Roma Mahkemesi veya bir beden olarak roman rahipleri, herhangi bir insana yardım etti
Onlara tabi tutulmadığı sürece özgürlük için mücadele etmek
kendi egemenliğine,-ilkelerinde çok daha despotik bir hakimiyet
ve Tyrannic, daha önce tasarlanmış olanlardan daha fazla
insan yaratıcılığı; Çünkü bu ve tek başına, ruhu da köleleştirir
vücut olarak.

Birçok örnek bunun gerçeğinden alıntılanabilir, ama sadece yapacağım
Son bir tarihten birine bakın. Polonya onun için mücadele ederken
Özgürlük, modern ve güzel bir Fransız yazar tarafından anlatıldığımız gibi,
Lamennais, (Affaires de Rome, s. 110. Paguerre, 1844,) ve başarı
Ruslardan şüphe olarak kaldı, Roma'nın resmi dergisi,
Pek çok savaşta muzaffer olanı rahatsız edebilecek bir kelime içerir;
Ama neredeyse hiç, kutuplar düşmüşlerdi,-nadiren iğrençti
Çarın intikamı,
Kılıç, sürgüne ve köleliğe,-aynı dergi hayır bulamazsa
yeterince yaralanan terimler, bunları damgalamak için, asil
Fortune kurbanları olan Polonyalılar. Korkak Roma daha önce titredi
Çar. Roma'ya dedi ki, henüz yaşar mısın, kendinizi yanına koy
o isyankar direkleri sevklediğim iskele,
kendimden kendimden kurtarmaya çalışmak için cesaret ve
Darağaçlara geçerler, kurbanları lanetlerler;-ve Roma
Kutupları lanetledi.

Çarpın davranışı olarak isyan etmek,
Acı çeken kutuplar, ama asil bir şey var, görkemli bir şey var
Roma'ya muamelesi. Kısa dini için hiçbir şekilde ödeme yapmıyor
Evrenin efendisi olan Roma'dan. Çar anlamıyor
Bu kabalistik kelimelerin anlamı, manevi üstünlüğü. Hadi
Rusya'nın bu egemeninin davranışını,
ABD'nin egemenleri veya yöneticileri ve kontrast
Aklımız üzerinde zorla bir izlenim bırakamıyor. Otokratın
Tüm Rusların şimdiye kadar gerçekten bağımsız; Birinin
Papa ile ilgili olarak yöneticilerimizin gerçekten ruhsuz ve
Sycophantic. Bay van Buren'in aşağıdaki mektubuna tanık olmak
Roma'daki Amerikan Konsolosu, Tarih, Dışişleri Bakanlığı, Washington, Temmuz
20., 1830.


"11 Nisan ve 5 Mayıs'taki mektuplarınız
Papa kutsallığının olumlu duygularını tahmin etmek
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkı ve son onaylar
Beklentileriniz, bu departmanda alındı ​​ve gönderildi
Başkan'a; Kimin tarafından kutsallığını ihlal etmeye yönlendirdiğim
aynı kanal, türettiği memnuniyetin bir güvencesi
tarafından eğlendirilen açık ve liberal görüşlerin bu iletişimi
Apostolik hükümete ve insanlara ve politikaya bak
aynı şekilde onun kutsallığını benimsediğini ve
Büyük ve Hıristiyan bir kilisenin başına layık
Yabancı uluslarla olan ilişkisinde, ilişkilerini geliştirmek
dostluk ve iyi niyet ve tüm müdahalelerden kaçınmak
iyi huylu hariç, birbirleriyle ara sıra zorlukları
Aralarında uzlaşmaları etkileme görüşü. "Buna göre,
Papa, vesileyle en uygun şekilde, ışık
Başkan, atıfta bulunan iletişimi görür ve aynı şekilde
Başkanın tam olarak karşılık verdiğini garanti edeceksiniz.
kapsam ve ruh, dostça ve liberal duygular tarafından
Apostolik görme hükümetine ve insanlara karşı kutsallığı
Kilise eyaletlerinin; Ve başkanın arzusu
aynı vesileyle, kutsallara tebriklerini sunmalı
Baba, son zamanlarda Tiara'ya yapılan ardıllığı üzerine, kalıtsal değil
kendi adına iddia, ancak daha fazla
Yeteneklerinin ve özel erdemlerinin tahmin edilmesi doğal olarak
bu yüksek ayrımın verildiği aydınlanmış konseyler;
ve bu onun ponticate'in bilge olacağı sözünü verir ve
Yararlı olan.

"Aynı şekilde, kutsallığını sağlamak için, referans olarak dikkatli olacaksınız
Roma adına ifade ettiği baba arzına
Amerika Birleşik Devletleri Katolikleri, tüm vatandaşlarımız bunu savunuyor
din, tüm vatandaşların aynı yükseltilmiş zeminde dur
Haklarla ilgili diğer dini mezhepler işgal ediyor
vicdan, mükemmel özgürlük, çelişkili
hoşgörü; her bir yerde zorlamadan bütün bir muafiyetten hoşlandıkları
olası şekil, dini inanç puanı üzerine ve
Ücretsiz, diğer tüm mezheplerin diğer vatandaşlarıyla ortak, uymak
inançları benimsemek veya benimsemek ve en iyi adapte olan ibadetleri uygulamak
neden veya önyargılar; ve mükemmel bir inanç birliği var
Amerika Birleşik Devletleri'nde, tüm mesleklerin din uzmanları arasında,
tüm anayasalarımızın bu kardinal özelliğinin bilgeliği ve politikası ve
hükümetin biçimleri, Amerika Birleşik Devletleri ve ayrı devletleri
Bu tahmin edilemez hakkın resmi olarak tanındığı sendika ve
Onun keyfi dokunulmaz bir şekilde güvence altına alındı.

"M. Van Buren."


Özellikle okuyucularımın dikkatini yukarıdakilere davet ederdim
mektup. Bu yazışmanın doğru bir şekilde anlaşılması
bu ülkenin ve papanın temsilcileri aracılığıyla,
Birleşik'nin her bölümünde uzun süredir devam eden bir soruyu dinlendirecek
Durumlar, yani Papa'nın zamansal veya manevi bir potentat olup olmadığı. Eğer
Birincisi, Bay Van Buren ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Yukarıdaki mektupta yer alan güvenceleri verme görevleri. Bu
bağımsız bir egemen olarak onun içindi. Roma Kralı olarak,
Avrupa'nın egemenlerinden herhangi biri olarak iyi hak kazanır; Ve çok uzak
Bay van Buren'i suçlamak,
yalan kraliyet kutsallığına hitap etti, ilk aralarında olmalıyım
Ona sadece övgü ver. Yabancı bir potentatın sayısal zayıflığı
konular, sayılarının azlığı veya entelektüelleri
bozulma, günümüzde, meşruiyetine karşı hiçbir tartışma yok
Bağımsız Egemenlik. Ama ikincisi,-Roma Papası ise,
Bağımsız ve egemen bir potansiyel değil,-eğer egemenliği sadece
manevi, Cizvit Hughs ve tüm roman rahipleri ve piskoposlar
Amerika Birleşik Devletleri bizi ikna ederdi, sonra da Bay Van Buren,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya yaptırımıyla olan başka herhangi bir adam,
Yukarıdakilerin buna karşı bir komplocu olduğu gibi bir mektup yazıyor
hükümet ve bu şekilde kovuşturulmalıdır.

Bu hükümet tarafından bilinen yabancı güçler arasında,
Manevi bir numaralandırılır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Yurtdışında veya yurtdışında hiçbir manevi gücü tanımaz; Ve eğer Bay Van
Bu hükümetin temsilcisi olarak Buren,
yabancı manevi potentat, yetkilendirilmediğini yaptı
ulusal tüzüğümüz tarafından yapmak ve birleşik yöneticinin
Devletler, benden daha fazla emretme hakkı yoktu. Kabine ise
Kutsallığından, Roma Kralı, zeka, dokunma ve
Kredi aldıkları yönetim, çok eğlenmiş olmalılar
Bay Van Buren'in mektubunun sadeliği ve sycophancy ile. Güçse
Papa'nın, bu Amerika Birleşik Devletleri'nde, sadece manevi olun, ne var?
Bu hükümetle mi yoksa bu hükümetle mi? Anayasa
Amerika Birleşik Devletleri ve ilgili çeşitli anayasalar
Devletler, hiçbir manevi gücü tanımıyorsa. Hukuk Mahkemesi veya
Eşitlik, bu ülkenin bir ucundan diğerine kadar
Manevi bir güç; ne de korumak için herhangi bir hüküm vermediler veya
O zaman ne zorunlu kılıyor, öyle mi? Nerede bulunacak? Görünür mü? Ki
Herhangi bir kaydı var mı? Somut mu? İçinde kimin ortalandı? İz Yok
Aramızda bulunabilir ve yine de bize var olduğu söylenir; ve üç
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonlarca papist buna itaat etmek zorundalar
Görünmez ve somut olmayan bir şey ya da her neyse.

Bishop Hughs tarafından Papa'nın sadece manevi olduğunu iddia ettiği söyleniyor
Bu ülke üzerindeki yargı yetkisi. Açıkladım, son çalışmalarımda
Popery, Papistlerin manevi yargı yetkisi ve manevi güç ile ne anlama geldiğini.
Tekrar atıfta bulunmak zaman kaybı olurdu. Legerdemain ve
Tüm meselenin humuggery, herhangi bir gözü aldatamayacak kadar şeffaftır
Ama güvenilir bir Amerikalı. Bu manevi doktrini olmadan
Roma Papa'ya bağlılık, popish rahipleri için para toplayamaz
Kutsallığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve açıkça iddia etmeye cesaret edemiyorlar
ona herhangi bir sivil bağlılık. Onsuz, yürürlükçüler için para toplayamaz
Popery şampiyonu Daniel O'Connell.

Günümüzün Romanistleri eski Romalıların ruhu vardı,
Bu utanç verici ihraçları güvensizliğine sokacaklardı, ama
Özellikle çanta üzerine. Ona boyun eğmek temeldir; Pagan bile
Romanist ona atılacaktı. Bunu daha önce bir kez yaptı ve pagansa
Ruh putperestlikten daha kötü bir şekilde kırılmadı,-Popery,-
yine. "Ben için," dedi Brutus "aşağılık yollarla para toplayamaz:
Cennet, kalbimi paraya koydum ve drahmalar için kanımı düşürdüm,
köylülerin sert ellerinden, aşağılık çöpleri herhangi bir
Dolavun! "

Evet, bir pagan bile aldatmayı, bardağını ve kıpırdatmayı ve küçümseyecekti.
Popish Cizvitler ve Rahiplerin İkiyüzlülüğü.

Hildebrand günlerinden beri papalık tahtının üzerinde hiç var mıydı,
Egemen ve geçici yargı yetkisini talep etmeyen bir papa
Dünyanın krallıkları? İnsanlığın Annals'ı çok tutkulu mu?
ve böylece bir ihanet eylemini ya da zamansal bir kanıtı göz önünde bulundurmak
Gregory olarak bilinen Hildebrand'ınki gibi güç ve despotizm
Almanya İmparatoru? Evrensel monarşi ve egemen gücü
ve Roma kanama dünyasından çıkmış, bundan daha fazla mutlak değildi
İnsanlığın batıl inançlarından Roma Papaları, içinde
dünyanın neredeyse her yaşı; Ve şimdi, on dokuzuncu yüzyılda,
1845'te, şu anki papada eşsiz bir küstahlık var,
New York, Boston ve başka yerlerdeki ajanlar, boyunlarımıza sabitlemek için
boyunduruk, dinsizliğin Romalılara dayatıldığından daha fazla saflık.

Bu, argümanla yapamazlar, çünkü argümanı etkili bir şekilde kullanmak,
İnsan sağda olmalı; Ama mümkün olan en iyi kötü kullanımını yapmak için
Bununla birlikte, argümanlar dahi, zanaat ve
entrika. Dolayısıyla etinin tanıtımı. Dolayısıyla
Romalı piskoposlar ve rahipler insanlarını gitmeye ikna ediyor
İtiraf, o zaman duygular üzerinde tam bir ustalığa sahip oldukları yer,
tutkular ve yargı. Birini deşifre edip edemeyeceklerini biliyorlar
Bir ailede kadın, hane halkının tamamı merhametindedir. Öyle
Bu suçlu mahkemede, insanları ikna ettikleri için önce "
erkeklerin kurtuluşlarını çözebileceğini korumak için iğrenç
Her ne olursa olsun, ahlaklarının saf olması şartıyla her ne olursa olsun, her ne olursa olsun. " Saniye,
"İnsanların özgürlüğüne vermenin korkunç ve saçma olduğunu
vicdan. "Üçüncüsü", özgürlüğünü korumanın imkansız olduğunu
Basın çok büyük bir tespit. "Her Papist
İtiraf, bu aşağılayıcı tavizlere abone olmak için. O yapmalı
ciddiyetle, bu önerilerin ortodoks olduğunu ve her
Hükümet onları bu şekilde kabul etmeye zorlanmalıdır. Hiç kimse yapamaz
Romish Kilisesi'nin inancında ölün, bunları kabul edene kadar
Öneriler doğrudur. Hiçbir kişi bir üyesi olarak onaylanamaz.
Romish Kilisesi, en azından Katolik ülkelerde, onlara hak kazanana kadar.
Ciddi bir şekilde yemin edene kadar kimse bir Roma Katolik rahibine atanamaz
onları korumak için.

İnsan zihnini bu meşhur aksiyomlara aşina olurlar.
onların bebeklikleri; ve böylece yaşlarına geldiklerinde
genellikle sekizden
on iki, insanlarını inançta onaylamakta zorluk yok
Bu korkunç ilkelerin.

Aşağıdaki pasaj, adreslenen _ilclic Letter_'da bulunabilir.
Gerçek Papa tarafından, 1832'de Fransa'nın tüm piskoposlarına, sırayla
Bu talimatlara uyabilecekleri, onlar ve sürüleri,
Ülkenin yasalarına doğrudan muhalefet etseler de ve
vatandaşlarının hakları. M. Lamennais'in olduğunu söylemek gerekli mi
Büyük ruhunun tüm güçleriyle, böylesine tuhaf bir şekilde protesto edildi
Bunlar gibi, tüm ultramontan samimiyetlerinde belirtiliyor mu?

"Şimdi geliyoruz," diyor Kutsal Baba, "
Kilisenin şu anda etkilendiğini görmek için ağıt. Zekâya: buna
kendini yurt dışına yayan kayıtsızlık veya sapkın görüş
yanlar, kötü adamların yapılarıyla ve buna göre, erkekler
sağlanan herhangi bir inanç mesleğiyle sonsuz kurtuluşa ulaşmak
Ahlaklarının saf olduğunu. Senin için zor olmayacak
çok net ve açık bir şekilde, bir hatayı püskürtmek için, bu kadar ölümcül
insanlar."

Bu yeterince açık mı? Numaramızın bir kelimesi, içeri giren
Bu papazların bakımı. İşte bir İtalyan keşiş,
Piskoposlarımızın ultramontan başı, onun tek bir çizgisinde.
kalem, en kutsal haklarımızdan biri, bir hak, bakımı
dini savaşlarda ülke torrentlerine mal oldu,
su.

"Bu yozlaşmış kayıtsızlık yolundan," diye devam ediyor Kutsal Baba,
"Bu saçma ve hatalı görüş veya delilikten kaynaklanır,
vicdan özgürlüğünün güvence altına alınması ve garanti edilmesi gerektiğini iddia eder
her birine, kime. Bu zararlı için yol temizleniyor
Tam ve sınırsız, yayılan görüş özgürlüğü tarafından hata
kendisi Fai ve geniş, sivil ve dini toplumun harabesine. "

Kutsal Baba'nın piskoposlarımıza ilham vermesi için emrettiği açıktır.
onların temel yasalarından birinin dehşetiyle sürüleri
toplum. Aynı kutsal baba tarafından bir saldırı ile sonuçlandıralım,
basının ejderhasına karşı daha az şiddetli veya daha az kesindir.

"Bununla bağlantılıdır, bu ölümcül özgürlük, dayanamadığımız ama
huşu içinde, herhangi bir yazıyı yayınlama özgürlüğü; A
bazı kişilerin hala talep etmeye ve uzatmaya cesaret ettiği özgürlük
Ardor olarak gürültü. "

"Papa Gregory Xvith, Pontifical Taht'a neredeyse hiç çıkmamıştı,
Bologna isyanını duyduğunda. İlk hareketi çağırmaktı
Avusturyalılar ve _sanfedistes_'i heyecanlandırıyor. Kardinal Albani Beat
Cesena'daki Liberaller; Askerleri kiliseleri yağmaladı, işten çıkardı
Kasaba, kadınları rahatsız etti. Forli'de gruplar suikastlar işledi
soğukkanlılıkla. 1832'de Sanfedisles kendilerini geniş bir günde gösterdi,
Modena Dükü ve Kutsal Madalya giymek
Baba, Mektuplar Patent, Apostolik Cemaat adına,
Ayrıcalıklar ve Hoşgörüler: Sanfedistes aşağıdaki yemin etti
Liberal olarak: '_ Sunağı ve tahtını kemiklerin üzerine yükseltmek için yemin ederim
kötü şöhretli liberallerin ve onları üzmek olmadan yok etmek
çocuklarının çığlıkları, yaşlı erkek ve kadınlarının gözyaşları._ '
Bu brigandlar tarafından işlenen bozukluklar tüm sınırları geçti; mahkeme
Roma'nın anarşisini düzenli hale getirdi, Sanfedistes'i gruplara düzenledi
gönüllüler ve bu gruplara olağanüstü ayrıcalıklar verdi. "-
İtalya Devrimi ve Devrimcileri. İki dünyanın gözden geçirilmesi,
15 Kasım 1844.

Bu, öğretildiği gibi Papa'nın manevi üstünlüğünün bir örneğidir.
Bu ülkede; Ve böylece Amerikalılar, sunaklar kurarlar mı?
Kemikleriniz, "Yaşlı erkeklerinizin ve yaşlı kadınlarınızın çığlıklarına dikkat etmeden"
Papa'nın manevi gücü,
güçlü kollar,-ya da rahipleri, entrika ve bir oyunla
tutkular, (Rodin'in ifade ettiği gibi) ve heyecan,
Şimdiye kadar açık akıllarınız. Duraklat, Amerikalılar. Tereddüt
an, bazılarının etkisi altında olan genç erkekler ve genç bayanlar
anlık heyecan, kendinizi roman ile birleştirmek için cazip olabilir
kilise ya da rahibelerine gitmek için.

Yaptığınız ilk ilerleme, bunu gerçekleştirmek için attığınız ilk adım,
Kendi içinde size tamamen aşağılayıcıdır. Bu senin terk edilmesi
Bütün benlikler, bedenler ve ruhlar, yargı, akıl, anlayış,
Zihin, özgürlük ve her şey, siyasi olan bir insan bedeninin rehberliğine
Entrikalar ve kamu ve özel ahlaksızlıklar, sayfaları kararttı
Son on altı yüz yıl için tarih.

Paris'e bir mektupta Strasburg'un Roma Katolik Piskoposu
Anayasa, içinde bulunanlar gibi doktrinlerin
Yukarıda belirttiğim üç öneri Popish'te öğretiliyor
kolejler. Bu iddiayı desteklemek için onuruna söz veriyor. Bende
_casuists_'den alıntılanmıştır, Cizvitin Babaları tarafından yazılmış bir çalışma
Toplum. Piskopos doktrinleri olumlu inkar etmiyor, ancak diyor ki
alıntıların yapıldığı işin yazıldığı,
Cizvitler, ama bir Rev. Dr. Moulet, laik bir rahip. Başka bir kanıt ise
Cizvit doktrinlerinin haksızlığını göstermek için gerekliydi ve gerçeği
Söylediğim her kelimeden ve benden önceki diğerleri, karşı
Cizvit entrika ve tergeersation, piskoposun bu kabulü
Strasburg, yeterli olurdu.

Bir Cizvit babası ile laik bir rahip arasındaki fark nedir?
Bu sadece bu. Cizvitler, görevleri alanında sınırlıdır.
siparişlerinin generali; Ve bir Cizvit ne zaman ortaya çıktığında
Herhangi bir Popish Piskoposunun piskoposluğunda, oradayken,
dedi piskopos.

Strasburg profesörü, bilmeyenlere dayatmayı başarabilir
Laik bir rahip ve bir Cizvit arasındaki fark. Mesele
Kitabın yazılmasıyla tamir edilmemiş veya zorluk kaldırılmamış
laik bir rahip; Çok daha kötüsü. Örneğin kötü bir iş
Treason, bir hizmetçi tarafından işlendiğinde yeterince kötüdür; Ama çok
efendisi tarafından işlendiğinde daha da kötüsü. Bir perfit veya ahlaksızlık eylemi
Bir rahip tarafından işlenen, bir piskoposun yargı yetkisi altında,
yürütme ve almalı; Ama piskopos tarafından işlenirse
Kendisi, hala daha yürütülebilir hale gelirdi.

Sanırım Strasburg Piskoposu onuruna söz verdiğinde
Başkalarının yanı sıra kendim ve aletlerine empoze edilen suçlar
Kolejinde veya Cizvitlerin yazılarıyla yaptırım uygulanmamış
Kardeş Jonathan görünümünde. Paris Anayasası'na mektubu
Sadece Cizvitlerin adıyla bildiği Amerikalılar için amaçlanan
"_Dolts, çift Dolts_. "

Şimdi bu Cizvit Strasburg'un kelimesini ve onurunu görelim
Piskopos kredi alma hakkına sahiptir. Mektubu olduğu için bunu yapmak uygundur
Batı ülkesindeki baskılarımızın birçoğuna girdi.

Strasburg'un piskoposunu niteliksiz, niteliksiz bir şekilde telaffuz ediyorum.
kasıtlı ve önemsiz yanlışlık. Arada bir sorun şimdi
ben ve piskopos. Soru, aramızdaki gerçekliktir; Ve
Kararı bir kamu jürisine bırakmaya hazırım. Piskopos
Papa'ya bağlılık yeminiyle bir Cizvit ve bağlı
O'nu ve kilisesinin doktrinlerini desteklemek
Protestan Hükümetleri. Yeminle bağlıdır.
Heretik. "O onları yok etmek için yeminine bağlıdır".
Bu ülkenin. Amerikalılarla ortak hiçbir şeyi yok, ama
İnsanlığın dış konfigürasyonları. O şahsen bilinmiyor
Amerikalı, tanıdığım kadarıyla; Ve bu koşullar altında, o
Çıplak, desteklenmemiş iddiasıyla Amerikan halkından önce gelir,
Tarihin teslim ettiği şey ve ben, kendi başına bir vatandaş,
doğru ve ilan etmiş, yanlıştır. İnanılacak mı
Tarih sessiz olsa bile, beni tercih ederek?

Bu ülkede yirmi beş yıldan fazla yaşadım ve bir
yabancı doğumla, hiçbir Roma Katoliki olmadığını iddia edeceğim
Rahip, benden daha yüksek önerilerle Amerika'ya geldi. Bazı
Bunlardan Roma Katolik piskoposlarından ve şimdi benim elimde;
Ama Amerikalılardan onlara herhangi bir kredi vermelerini istemeyeceğim, çünkü
Piskopos veya Cizvit, şeytanın kendisini tavsiye eder,
Roma'ya bağlı bağlılık yemini ve her şeyden önce devirmek için yemin ediyor
olası, Amerika Birleşik Devletleri'nin sapkın hükümeti
Yaptırımlar,-Papa'nın sözlerini kullanıyorum,-"
Huşu içinde duramadığımız baskılar, özgürlüğü
herhangi bir yazıyı yayınlamak için kütüphaneler; bir özgürlük
Bazıları-Amerikalılar-gürültü ve ardor ile istemek için. "

Amerikalılara bana kredi vermelerini isteyerek hakaret etmeyeceğim
Popish piskoposlarının önerilerinin gücü konusunda doğruluk
Avrupa, Freemen'e sevgili her şeyin yeminli düşmanları olan erkekler.
Yanımda, diğer kaynaklardan, en yüksek referansları getirdim
Saygınlık, bir popish rahip olarak değil, bir erkek olarak. Bunlar arasında
Bu seçkin Vatansever, New York'tan De Witt Clinton'a girişler
Hemen, Albany'deki misafirperver konutuna geldiğimde ve
Masis-Ture oturumu sırasında, beni Chaplain'i atamıştı.
Senato. Ama Amerikalılardan bana doğruluk için kredi vermelerini istemeyeceğim
Ben iken oluşturduğum bağlantı veya tanıdıkların hesabı
Bir Popish Rahip Bir rahip olmanın gerçeği kendi içinde
kontaminasyon. Bir adamı bir şey olarak kabul etmesini diskalifiye etmelidir
Bu samimi, açık veya erdemli. Ama Amerikalılardan kredi vermesini isteyeceğim
Ben, Strasburg Piskoposu veya başka herhangi bir Cizvit tercih ederek
rahip, Amerikan vatandaşlarının ifadesi üzerine,
kendileri, onur, olasılık ve vatanseverlik adamları.

Güney Carolina eyaletlerinin barının bir üyesiyim ve
Gürcistan, yaklaşık yirmi yıl boyunca, hasta sağlık beni değiştirmek zorunda bırakana kadar
benim ikametim geçici olarak; Ve aşağıdaki mektuba değer veriyorum
bana William Law, Esq.
Gürcistan Mahkemesi, tüm belgelerden, referanslardan ve
Roma Papa veya tüm kolejinin önerileri
Kardinaller ve Cizvitler, mobilyalar.

"Savannah, 25 Haziran 1832.

"Sevgili Efendim,-Sizden ayrılmanın niyetin olduğunu anlamak
Devlet, başka bir yerde hukuk pratiği açısından, ben
Çubuğumuza giriş sertifikasının
Sizi katip tarafından döşenmiş, bir sertifika eşlik etmelidir
Kendimden, bulunduğunuz mahkemenin başkan yargıcı olarak
kabul etti. Bu, başka bir durumda özgünlük vermek için gereklidir. BT
Eğer öyleyse, bu doğrulamayı eklemekten zevk alacak
Bana sertifikayı göndermekten memnunum.

"Bizi terk etmek üzereyken bana izin ver, sana alçakgönüllülerimi sunmak için
Barda Avukat Olarak Doğru, Dik Sınır Sınırlamanıza Tanıklık
Gürcistan'ın Doğu Bölgesi'nin Yüksek Mahkemelerinin
aynı hukuk uygulamasına giriş.

"Nereye Yerleşirseniz Başarılı Başarı ve Refah diliyorum, ben, canım
Efendim, çok saygıyla,

"İtaatkar hizmetçiniz,

"William Law."

Yargıç Yasası şimdi Savannah'da yaşıyor. Tezgahtan emekli oldu ve
Gürcistan'dan Senatör Berrien ile Copartnership'de hukuk uygular. İhtiyacım var
Yargıç Hukukun kim olduğunu söylemiyorum. En etkili olanlardan biri olarak iyi biliniyor
ve Amerikan barının savunucularını öğrendi; O da daha seçkin değil
yasal bilgisi için, Hıristiyan erdemlerinden ve örnek
hayat. Şu anda ve uzun yıllardır, bir yaşlı
Presbiteryen Kilisesi, o şehirde. Onur duyduğuma inanıyorum
Ve bu değerli adamın dostluğu, yazdığım ana kadar. Her
Sahip olduğum dünyevi ilgi bu ülkede. Refahı ilerleyecek
bana ait. Hükümetinin devrilmesi kalıntılarına gömer
Beni desteklemeliyim. O zaman Amerikalılar tarafından inanılacak,-Cizvit
Ülkesi dünya olan Strasburg piskoposu, kraliçe olan
Popish Kilisesi, ve Rahipler ve Romish Rahipler kimdir? Ben miyim
Bu koşullar altında, Amerikalılardan oluşan bir jüriye sormak için mantıksız
Benim doğruluğum, sözüm ve onurum lehine bir karar için
Strasburg'un yabancı bir Cizvit piskoposunun onuruna tercih veya herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer Popish rahip mi yoksa piskopos mu? Sen, Amerikalılar
En iyi hakimler. Bu gerçeklere ve koşullara ek olarak,
Kongreye neredeyse tüm heyetin olduğunu ifade etme özgürlüğünü ele alalım
Uzun süredir ikamet ettiğim Gürcistan eyaletinden doğdu
Yüksek olmamı tavsiye ederek doğru davranışımın ifadesi ve
Bu hükümet altındaki kazançlı ofisler. Bunlar arasında isimler vardı
Hon. J. M'Pherson Berrien, sonra bir sonraki kapı komşum,
Hon. Thomas Butler King, William C. Dawson ve ağıt yakan Richard W.
Habersham, Savannah. Bu son adlı beyefendi artık değil, ama var
Güven ve dostluğunu daha fazla değer verdiğim biri geride kalmadı.
Gerçekten de Tanrı'nın en asil eseriydi, dürüst bir adamdı. Onun adı
Şimdi Gürcistan'da saygı duyuldu ve orada olduğu sürece orada olacak
korumak için kayıtlar. Benim elimde en arkadaş canlısı ve
Bu Hıristiyan Patriot'tan birkaç kişiden sevecen mektuplar
O zamandan beri meydana gelen ölümünün haftaları. Daha fazla olabilirim
Bu seçkin isimlere, Hon'un isimlerine ekleyin. Wm. C. Preston,
Güney Carolina, Hon. Aynı devletten Isaac Holmes ve Hon.
Yargıç Wayne, Savannah'dan, Yüksek Mahkemenin hakimlerinden biri
Amerika Birleşik Devletleri. Birkaç hafta öncesine kadar elimde kanıtım var,
o zarif ve başarılı beyefendinin kişisel dostluğunun
Yargıç Wayne. Yirmi yıldan fazla bir süre önce hukuk okudum
Hon. Bay Holmes, ve o zamandan beri bana karşı dostluğu olmadı
kesintiye uğradı. Edebi bir adam olarak ve bitmiş klasik bilgin Bay Holmes
Ülkede neredeyse bir üstündür. Bunlar gibi referanslarla
Amerikancılığım, onur ve gerçekliğimden, bir
Ben ve Cizvit Piskoposu arasında bekleyen davada Amerikan jürisi
Strasburg.

Ama kararınızı vermeden önce size göndermeye yalvarıyorum
Geçen Mart ayının 5'inde gerçekleşen bir tartışmanın taslağını takiben,
İsviçre'deki İsviçre diyetinde, Cizvitler konusunda
O ülke. Hon'un konuşmasından alınır. Bay Neuhaus, bir
Bern'den temsilci. Şansölye döşemesinin başlattığı tartışma
İsviçre halkından meclis dilekçelerinden önce,
120.000 kişi, Cizvitlerin bundan kovulabileceği için dua ediyor
ülke.

Neuhaus, en son yetiştirilen Cizvitler sorununun
yıl, o zamandan beri büyük ilerleme kaydetmişti ve önemi olabilir
nüfus üzerinde ürettiği izlenimle tahmin edilmek,
Diyetin müzakerelerinin sonucu olduğu endişe
Dört gözle bekledi ve tüm büyük konseyler tarafından alınan özen
Kantonları usulüne uygun olarak temsil etmek için. * *
Federal kompaktın sekizinci makalesi, diyet tüm önlemleri aldı
İsviçre'nin iç ve dış güvenliği için gereklidir. O
Diyetin tam olarak tartışılmazdı ve
bellek içindeki eski durumlarda güç. Bu nedenle soru
Diyetin Cizvitlere karşı adımlar atma hakkı olup olmadığı değil, ama
Cizvitlerin tehlikeye girip girmediği ve güvenliğinden ödün vermiş olup olmadıkları
İsviçre. Bu nedenle, sadece o
yaklaşmak. Cizvitler tehlikeli miydi? Özellikle onlar mıydı
Saygın İsviçre kadar tehlikeli mi? Evet, Cizvitler tehlikeliydi.

1. Ahlakları nedeniyle. İnsanlara taahhüt etmeyi öğrettiler
Vicdan pişmanlığı, en suçlu eylemler. Ahlakları
Etkilerine maruz kalanlar üzerinde mutlaka egzersiz yapılır
etki; Ve onsekizinci yüzyılın bir yazarı,
gerçek, Cizvitleri mahrum bıraktığı için bir emir oldukları için
_aboutissant_. Ancak cumhuriyetlerde ahlak her şeyin üstünde aranıyordu.

2. Cizvitler tehlikeliydi, çünkü
Bozukluğu ailelere taşımak ve bölmek için dini karakter
Üyeleri, onları yönetmesi daha kolay. Örnekler
Beyazca ve gerekirse birçok kişiden bahsedebilirdi.

3. Tehlikeldiler çünkü tüm üyelerinin gerekli emri
Kör bir itaat, mutlak bir boyun eğme. Üye olan
Toplum, ister düzgün bir şekilde denilen bir Cizvit olsun, ister sadece ait
Başka bir mezhep altındaki emirde, artık da olamazdı
görüşler veya irade. Liderler emir verir almaz,
Milislere kayıtlı olan, incelemeden itaat etmek zorunda kaldı; Ve
Şef üyelere ve ortaklarına gizli çalışmasını emretti
Cumhuriyet hükümetlerini yıkmak için,
Muayene, doğru ya da yanlış düşünmüş olsalar da. Ama neydi
İsviçre halkı için gerekli, eğer korumak istiyorlarsa
bağımsızlık, özgürlük ve ahlaki güç duygusuydu ve
Cizvitler imha etti.

4. Cizvitler tehlikeliydi çünkü ne ailesi ne
ülke. Bir İsviçre vatandaşı Cizvitlerin Düzeni'ne girer girmez,
Sadece o bedene aitti. Bu hesapta hükümetler
Kantonlar, herhangi birinin emrine giren bir yasa yapmak için iyi olur
Cizvitler doğal haklarını kaybetmelidir. Bir adam zorundayken
Ailesi duygularını bir kenara bırak, kantonunu da reddetmek için
Federal ülke, artık İsviçre değildi; Cizvitten başka bir şey gibi değil
ve her ülkeye bir yabancı. 5. Cizvitler tehlikeliydi çünkü
Gücü ele geçirmeye her yerde çabaladılar. Despotik ve
Monarşik hükümetler, kafanın uzatıldığı yatırıldığı yer
otorite, Cizvitleri kullanmaya cazip gelebilirler
Yardımcılar. Cizvitler baskın olmadığı sürece,
bir ustaya hizmet etmek; Ama sonlarını elde ettiklerinde aldılar
o zaman kurmak için verdikleri hizmetlerin avantajı
kendilerine başvuranlara hakimiyet. Yapan buydu
Avrupa hükümetleri onları eyaletlerinden yasaklıyor. Onlar
monarşiler için tehlikeliydi ve yine de cumhuriyetler için
Yetkililer, dengelemek için gerekli unsurlara sahip değildi
onların zararlı etkisi. 6. Özellikle tehlikeliydiler
İsviçre, çünkü siparişin ana amaçlarından biri
Protestanlığı yok et. Şüphesiz, İsviçre Katolikleri
Protestan kardeşlerinin dindarlarına saygı duymaları gerektiği doğru
mahkumiyetler; Ancak Protestanların da olması gereken hakları vardı
Katolikler tarafından saygı duyuldu; ve Berne Kantonunun milletvekilleri
Tolere edilen Katolik kantonları talep eder ve hatta
koynlarına bir emir davet edildi, nesnesi
Protestanlığın yok edilmesi, kendilerini iyi gibi yürüttü
Reform kantonlarına doğru konfederasyon; Federal'i yerine getirdiyse
görevler ve bu devletler devletlere söyleme hakkı yoksa
Cizvitleri aldı, '
Katolikliğin yok olması ve sizden bir
Şirket bize İsa toplumu olarak çok düşmanca. ' Bunlar
Berne Kantonunu Cizvitleri Oluşturan Başlıca Sebepler
tehlikeli olarak; Ama belirtebileceği birçok kişi vardı ve
diğerleri, ülkedeki son olaylar,
Cizvitlerin tehlikesi. Soruyu çözmenin tek yasal yolu,
Diyetteki kantonların görüşlerini alarak ve on iki tanesi
Kantonlar Cizvitlerin tehlikeli olduğunu, diğerlerinin sunması gerektiğini oyladı.
M. Neuhaus, talimatlarını kantonundan okuyarak sonuçlandırdı.
Cizvitlerin her parçadan sınır dışı edilmesi için bir kararname talep edecekti
İsviçre.

"Diyetin etkisi zaten biliniyor." Okuyucudan görebilir
Yukarıda, benim olduğum her suçun gerçeğinden neredeyse olumlu kanıtlar
Popish Cizvitleri suçladım. Hon. M. Neuhaus, bir temsilci
Dürüstlük için bir ulus olarak ayırt edilen, meşhur olarak cömert bir insan
Ve sadece bütünlük. İsviçre ve şövalyelik neredeyse eşanlamlıdır
William'ın günlerinden beri. İsviçre, dürüstlük, erdem ve
Dindarlığın neredeyse bir ve aynı şey olduğu anlaşılmaktadır. Arasında bile
kendimiz, Amerika Birleşik Devletleri'nde İsviçre Protestan göçmen ihtiyaçları
Doğuş sertifikası dışında bir öneri yok. Ona güveniyoruz; Biz
O'na güven, çünkü dürüst; Ona inanıyoruz çünkü o gerçek
kendisi. Bozulmamış insanlığın tüm daha ince nitelikleri onun
Doğuş Doğrusu ile. Bu onurlu adamlardan yüz yirmi bin
Cizvitlerin sınır dışı edilmesi için yasama organlarına dilekçe verdi
Ülkelerinden ve temsilcileri M. Neuhaus, düzenlemeden
erdemleri ve bütünlüklerinden, dilekçelerinin duasını destekler,
Bu Cizvitleri dişlerine şarj etmek, onların tarihinden kanıtlamak
Geçmiş ve şimdiki yaşamlar, toplu ve bireysel olarak
ahlaksız ve hain erkekler, yeminli özgürlük düşmanları ve rahatsız edici
barışın. Onları birlikte libil olmakla suçluyor ve tarafından bağlanıyor
Hükümeti devirmek ve yok etmek için en korkunç yeminler
Almanya Protestanları. Onları casusları korumakla suçluyor
Protestan aileleri, çocuklarına müdahale etmek ve tanıtmak
Aralarında itaatsizlik ve düzensizlik.

Tüm konuşmasının olmadığı için son derece pişmanım, ama varsa
Şehirdeki İsviçre Makalelerinin dosyası, sonunculuklarda bulunacak
Mart.

Kararınız için şimdi hazırım, vatandaşlar. Davayı gönderiyorum
Strasburg Piskoposu ve ben arasında,
daha fazla argüman.

Cizvitlere karşı suçlamalarımda haklıysam; Çeşitli suçlar varsa,
Eugene Sue'nun onları suçladığı, iyi kurulmuş olun,-ve ben de
bir Amerikan vatandaşı ve Amerikan barının bir üyesinin onuru
onlar,-Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen kişilerime bir karar vermesini istiyorum
Benim lehime. Ancak, hundreth zaman için anayasanın
Bu ülke, halkımızı Cizvitlerden veya herhangi bir
diğer yabancı kaynak; ve temsilcilerimizin asla ihanet etmeyeceğini
Halkın içlerinde sakladığı güven; Ya da ihanet etseler bile,
Anayasa böyle bir beklenmedik durum sağlar. Doğru, öyle. Ama izin ver
Anayasamızın asla herhangi bir hükmü almadığını veya yapmadığını gözlemliyorum
İnsanların kendilerine ihanet edeceği gibi bir beklenmedik durum için;
Ve yine de bu durum benim için öğlen günleri kadar açık. Sadece değil
Bu ülke halkının kendilerine ihanet edebilmesi mümkün, ama
Aslında şu anda yapıyorlar.

Vatandaşlarımız gibi cesur bir insanın olabileceğini itiraf edeceğim.
ne cozed ne de özgürlüklerinden zorbalık; Ama aynı zamanda olmalı
Zeki ve cömert bir insanın olmayı bırakabileceğini itiraf etti
çok; onların aralarında yeminli düşmanlarını kabul edebilir ve kabul edebilirler
Anayasa, yanlış hoşgörü ve özgürlük fikirleri altında; İsteyebilirler
Tehlikelerini zamanında ayırt etmek için gerekli bilgelik ve yargı;
ve dejenerasyonun zorunlu olarak aşağı doğru ilerlemesinde,
İmkansız,-Şimdiye kadar böyle şeyler olmuştur-isteyebilirler
Yüzüne baktığında kötülüğü koruma cesareti.

Geriye dönün, Amerikalılar, GEMİ GÜNLERİN TARİHİNE. Tarquins
Çıkarıldı ve Roma özgürlüğüne devam etti. Sezar öldürüldü ve onun
tüm ırk yok edildi; Ama Roma esaret içinde kaldı. Günlerde
Tarquin, Roma halkı tamamen yozlaşmadı; günlerde
Sezar, iyice öyleydiler. Siz, Amerikalılar, ihanete uğrayabilirsiniz
Belki de gönüllü olarak kendinize ihanet edebilirsiniz. Ama dikkat et, ben
Cizvitlerden size katılın. Anayasamız bunu zorlaştırıyorsa
imkansız, özgürlüğümüzü ani herhangi bir popüler salgınla yok etmek
Fury, hatta birkaçının ihanetiyle. Ama eğer bir insan olarak veya
Çoğunluğunuz, az sayıda kişiyle aynı fikirde olacak; Kasıtlı olarak yapacaksan
çoğunluk edinmek için acı çeker, anayasanız daha iyi bir şey değildir
"bir parça parşömen, biraz kırmızı sızdırmazlık-bıyık
"Senin olmaktan vazgeçer; yabancıların anayasası olur;
Cizvitlerin ve popish rahiplerinin mülkü, aldıkları anda
seçmenlerin çoğunluğu; Sen Amerikalılar, onunla hiçbir ilgisi yok
Sizin için hiçbir hak sağlamaz, ne de daha uzun süre Amerikalı olarak adlandırılmamalıdır
Anayasa. On veya on beş yılın Papistlere bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçmenlerin çoğunluğu ya da şaşırmalıyım,
Yarım yüzyıl içinde, New York'ta veya şehirde Roma Papa görüldü
Boston, şu anda Roma'da olduğu gibi, Palm Pazar günü, bir eşek üzerine monte edilmiş
Kudüs'e giren Kurtarıcının Basfemöz Takliti, binlerce
ve on binlerce papist avuç içi sokaklara yayıyor ve
Hosanna'yı "Rabbimiz Tanrımız, Papa" a bağırıyor.

Bu konu, Amerikalılar, ciddi düşüncenize layık, söylemek gerekirse
en azı. Şartlarınızı ve ayrıcalıklarınızı kıskanıyorsunuz;
Belki yeterince öyle. Ama tehlikeye kayıtsız görünüyorsun
Özgürlüğünüz Roman rahipleri tarafından tehdit edilir, ihaneti aşılayarak
İtiraflarında, sakallarınıza kadar. Yasalarınız ne işe yarar
ihanet, ima edilen ihanet ve yapıcı ihanete karşı mı? Ne boşuna
Bir rahip olduğunda, ulusal veya eyalet, hak faturalarınız
Çok kapı, evet, çatılarının altında, sinsice aşılıyor
İtirafında cezaevlerinin kulaklarına,
Hükümet, yasalarınıza, dininize ve hatta birbirinize mi? Ne
Yeminler kutsallıklarını kaybettiğinde, yargılamanızı jüri ile kullanır ve bir Cizvit
Protestanlarla hiçbir inanç tutulmayacağını cezalandırır; sırasında
Aranızda öğretilen yaklaşık üç milyon insan var
Yasalarınızı göz ardı etmek için, yöneticileri,-rahipler--
ihlal ve kendinize uygun olmalarını reddediyor veya
Ceza Mahkemeleri? Sana reddettiklerini söylediğim için ürkütme
mahkemelerinize uygun olmak. Bu muhtemelen çoğunuz için yenidir; Ancak
Kanıtlayamadığım hiçbir açıklama yapmadığım için, sizi duruma yönlendiriyorum
New York'ta roman rahip Carbury. Birkaç yıl önce meydana geldi ve
usulüne uygun olarak bildirildi.

Bu rahip Carbury, ayakta kalırken, durmayı reddetti.
Bir tanık olarak, büyük bir davada mahkeme tarafından kendisine verilen sorular
New York Eyaleti hükümetini etkileyen önem. Meydan okudu
Tezgah, Şerif ve Mahkemenin diğer tüm memurlarındaki hakim
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın
ona dininin özgür egzersizi ve ima yoluyla doğru
İtirafın işitme ve itirafta bulunma ve alma
Kilisesinin vermesini istediği için danışman ve tavsiye. Ve böyleydi
o zamanlar yabancı papistlerin New York'ta sahip olduğu sallanma,
Mahkeme, onu hor görme için hapse atmayacağı ve cesaret etmediği; Yine de,
Benzer koşullar altında, mahkeme memurları bir
Amerikan vatandaşı, ortak bir suçlu olduğu gibi hapse girerler. Ama rahip
Carbury, kilisesi tarafından yapılması emredildiğinden daha fazlasını yapmadı.

Lateran Popish Konseyi "bir sivil için yasadışı
Sulh yargıcı bir Roma Katolik rahibinden herhangi bir yemin gerektirecek. "Bir çalışma,
tüm revize edilmiş tüzükleri içeren _corpus juris canonici_
En son Popish Kilisesi'nde düzenlenen Trent Konseyi'nin
Tüm rahiplere, rahiplere, piskoposlara ve Cizvitlere aşağıdaki bildiri:
"Sivil sulh hakimlerinin herhangi bir yemin gerektirmesini yasa dışı ilan ediyoruz
din adamları ve tüm rahiplerin böyle bir yemin etmesini yasaklıyoruz. "
Lateran Konseyi, Popish Rahipliği'ni ilan eder ve duyurur,
tüm dünyaya olduğu gibi, "
İster cinayet ister yüksek ihanet için olsun, herhangi bir suç davasında rahipler
aforoz olacak; Ve eğer herhangi bir rahibi cinayet için kınıyorsa veya herhangi bir
Diğer suç, aforoz olacak. "

Böylece, tam ortasında, romanca bir rahibin içine gireceğini görüyoruz.
İtirafı ve orada orada veya sonra aksesuar olabilir
gerçek, ihanet, kundaklama, cinayet veya diğer suçlar ve yasalarımızı ve
Sulh hakemlerimiz tamamen aşağılama ve tamamen meydan okuma. Bu onlar
Daha önce bitti, komşu New York şehrinde ve bunu yapacaklar
Yine, planlarına ve amaçlarına uygun olduğunda.

Aramızda birkaç milyon daha inanan ve
Bu doktrini yaptırım; ülkemize tabi olan bir nüfusla
böyle bir doktrini sürdüren bir rahiplik ve ne olmalı
sonuçlar? Yardımcı, cehalet ve tembellik; Tam olarak her şeyde
Roman rahiplerin var olmasına izin verildiği ve onların
zararlı ilkeler. Ahlaki ilke ve ahlaki bir kusur var
Popish itirafının bulunduğu her yerde dürüstlük. Biliyorum
Bunun tersi Amerikalılar tarafından inanılıyor ve bazı görünmez olmadan
sebep. Burada onları suçlamıyorum. Aldatılırlar ve çoğu zaman
Diledim, sık sık ve sık sık onları bu konuda sadakat etmeye karar verdim
özel.

Birçok zaman ve artık buna parti olmamaya karar verdim
Amerikalılara utanç verici bir dayatma. Birçok zaman, ben var mıyım
Herhangi bir katılım, doğrudan veya
Dolaylı olarak, Amerikalı Protestanların zihinlerine sabitlenirken
Roma Katolik İşçileri Yapmanın Araçları Romist İtiraftı
ve hizmetkarlar aksi takdirde daha dürüst. Değil
Bu yüzden. Protestanlar popish rahiplerinin planlarını veya planlarını bilmiyor,
herhangi bir şey. Dolandırıcılık ve dayatma romanda bir bilime indirgenmiştir
kilise. Protestanlar arasında izlenimin nasıl olduğunu açıklayayım,
Rahiplere itiraz eden günahların çok iyi bir şey "
cahil İrlandalı. "" Onları dürüst tutar. "
Bu gözlemi duyduğumda gülüyor. Bana bazıları tarafından yapıldı
En sevimli, hayırsever ve hayırsever bayanlar ve beyler
Bu Boston şehrinde ve başka yerlerde; Ve anladım olsa da
Üzerinde aldatmaca oynadı, neredeyse kaldırmak istemiyordum
Hayırsever ama bir rüya. Eski bir atasözü var, "Daha iyi
hiç olmadığı kadar geç. "Şimdi bunu yapmama izin verin. Protestanlara adalet ve hatta
Roma Katolik işçileri ve evcilleştiricilerin kendileri, bunu
ellerim.

Romish rahiplerin _modus operandi_ aşağıdaki gibidir:
Ya da Cizvit rahip bir şehir veya kasabaya yerleşir, ona bakar ve
karakterin, koşulların, siyasetin ve dinin ne olduğunu tespit eder
farklı ailelerden. Herhangi bir özelliği keşfederse
Protestan ailesi zengin, tamamen poperiyle tanışmıyor ve
Liberal olarak atılmış, gerçeği not eder ve bazılarını belirler
o ailenin başı ile tanışmak anlamına gelir. Bu
bazen kolay yapılamaz. Zenginlik adamları çoğu zaman değildir
Din adamlarının herhangi bir mezhepten kişisel tanıdıklarını arzu eder.
Oldukça genel olarak, kazanılacak çok az şey olduğunu biliyorlar,
dünyevi mallar söz konusu olduğunda,
onlara. Bu roman rahiplerinin farkında ve buna göre hareket ediyorlar.
Bunlardan biri bir ailenin başı ile tanışmak istediğinde,
Belirsiz bir şekilde onu çağırıyor, ona biraz para veriyor,-az ya da çok
Koşullara göre,-ve herhangi bir açıklama olmadan ona bunun
ve daha fazla konuşma arzusu yok gibi görünmüyor. Beyefendi veya
Parayı alan hanımefendi, elbette rahip veya Cizvit'i gözaltına alıyor,
ve bu parayla ne yapmasını istediğini sorar; O
Güvenli tutma için yatırıldı veya bazılarına ödenmesini isterse
bir. Cizvitin cevabı efendim veya hanımefendi, "Para senin. Ben
Bir rahip olarak görevimin yerine getirilmesinde aldı "ve ayrılıyor.

Bu Cizvit oyunculuğunun sonucu açıktır. Beyefendi
ailesine, komşusuna tüccarın durumundan bahsediyor
tüccarlar, anne onu çocuklarına ve her anneden bahsediyor
Ziyaretçi listesinde ve sonunda hepsi
Para _confessional_; Biraz zavallı Roma
İstihdamlarında Katolik onu çalmıştı ve rahip
İtiraf geri ödeme yapılmasına neden oldu; Sonuçta, bu "gidiyor
İtiraf etmek iyi bir şeydi,-Katolik hizmetkarlarını dürüst tuttu;
Ve bunun için olmasaydı, onlara vermek için hiçbir güvenlik olmazdı
istihdam. "Koca karısına yolda hiçbir engel atmamasını söyler
bir kontrol olduğuna inandığı için, ikametgahının itiraf edecek
onların sahtekârlıkları ve en azından iyi bir politika olduğuna karar veriyor
Popery ve Popish Rahipleri sürdürmek. Cizvit piskoposunu çağırıyor
Ya da rahip, sokaklarda onunla buluşması durumunda şapkasına dokunur,
Ona onu evinde görmekten mutlu olacağını söyler; Ve böylece, bununla
Sıkıcı, kesin bir süreç olsa da, bir Rahip Cizvit rahipini kazanır mı?
son. Aile şimdi onun merhametinde; ve en iyi tavsiye a
Yerli bu aileye veya tanıdıklarından herhangi birine getirebilir.
kiminle, kiminle,
Düzgün bilinen, sokaklarda yürürken saygın bir adam görülmezdi.
Sık sık bunu roman bir rahipken yaptım.

Popish rahiplerinin ve Cizvitlerin sıklıkla ima ettiği bu süreç
kendimizin en saygın bazılarımızın güvenine
Protestan aileler, içinde verimsiz bir şey var, aşağılayıcı
ve kötü. Bütçe solucan benzeri ve vampir benzeri bir şey var
işlem. Cesur soyguncu, bir skulking ile karşılaştırıldığında onurlu bir adamdır
Cizvit rahip. Soyguncu, sahip olmasını sağlama riskiyle karşı karşıya kalır.
ganimet; En azından kişisel cesaretin kurtarıcı kalitesi var. .
Avını en yüce kayanın zirvesine götüren Eagle,
Bu av en güzel annenin bebeği olmalı ve orada
onu acı çeken ebeveyninin gözünden önce yutar, daha fazlasını talep etmeli veya
cesareti için daha az hayranlık. Uçuşunda bir ihtişam var
Kanunun zulümünü azaltır: Bir sınırla asil kuş kazançları
Onun anlamı ama Cizvit, solucan gibi, iğrenç sürüngen gibi,
Kökten başlayarak, iç mutluluğun tabanında kazanır
Ve erdem ve zirvesine ulaşana kadar sürünür ve kemirir,
Ve sonra ayaklarının altında kaldığını gördüğünde güler. Ama bu değil
Tümü. Bunlarla tanıştığı Protestan ailesi
Onaysız araçlar, tek hasta değildir. Adaletsizlik bitti
Protestan ailelerde Katolik Denizciliği. Elle tutulur bir ithalat
Tüm vücuduna sahtekârlık atılır. Zımni bir izlenim
Protestanların hepsinin sahtekâr oldukları zihinlerine bırakıldı-
Yasak olmasaydı, hepsi soyar, hırsızlık yapar ve çalarlar ve
itirafta geri ödeme yapmaya mecbur kaldı. Ama onu ne ifade ediyor
Bir Cizvit rahibine, hangi Protestanlar fakir Roma Katolikleri hakkında düşünüyor? Eğer
Sadece rahiplerin ve Cizvitlerin aziz olduğuna inanıyorlar, hepsi bu
bakım. Rahipler sadece Protestanların atfetmesine neden olabilirse
Papistlerin dürüstlüğü kendilerine ve Katoliklerin
Protestanları onların sahtekârlığından şüphelendiği için nefret ve hor görüyor,
Her ikisi de Protestan'a adaletsizlik pahasına olsa da puan kazanılır
ve Katolik. Katolik sahtekârlılara karşı tuhaf bir şekilde haksız
gerçekten diğer insanlar kadar dürüstler, eğer rahipleri olmalarına izin verirse
Ve kim diğerleri kadar iyi vatandaş olabilir, rahipler için olmasaydı
ve Cizvitler. Papa'nın üstünlüğünü ve kulakçık
İtiraf ve aramızda İrlanda ve diğerlerinden gelen yabancılar
Katolik ülkeler, barışçıl, çalışkan ve
sahip olduğumuz gibi değerli vatandaşlar, ama bu fakir insanlar asla zevk alamaz
Herhangi bir bağlantısı olsa da, burada veya başka yerlerde özgürlük nimetleri
rahipler, itiraflar veya papalarla. Amerikalılar dengesiz değil
Kendilerini uygunlukla yürüten ve gerekli saygı duyan yabancılar
ülkelerinin yasalarına; Ama onlar inimik değiller-ve bu onların
öyle olma görevi--sivillerine hain olarak müdahale eden herkese
haklar; Ve milyonlarca arasında biraz juguler değil
Bu özgürlük ülkesine kaçan yabancılar, Papistler dışında hiçbiri
yasalarına, kurumlarına veya geleneklerine müdahale etmişlerdir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz yıl veya daha fazla ikamet ettim,
Ve asla 1 Protestan'ın kötü muamele edildiğini veya
yabancı doğumu nedeniyle Amerikalılar tarafından küstahça ele alındı; Ve
Eşit samimiyetle, hiç bir Roma'yı tanımadığımı ilan edebilirim
Katolik Cumhuriyetçi hükümet biçimimizden memnun ve
Avow değil,-Protestanlar tarafından duyulmadan bunu yapabildiği zaman,-
yerine kurulmuş bir Raman Katolik hükümeti diledi. Öyle
garip bir durum, ama yine de doğru, Amerikalıların
Roma Katolikleri dışında aralarında herhangi bir yabancı ile ilgili zorluklar
Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancıların çeşitli mezhepleri var,
Ama diğerleri sessiz ve şükürler olsun, özgürlüğün nimetlerinden hoşlanıyor.
Papistler tek başına memnun değil; Yalnızca akıl yürütmeyi reddediyorlar,
ve zorla yönetmeye meyilli görünüyor. Birleşik Protestan rahip yok
Devletlerin görevinin yerine getirilmesinde kontrol edildiği bilinmektedir
yabancı bir potentat tarafından. Hiçbirinin Harangue'leri bilinmiyordu.
sürüler ve onları Amerikan şehirleri aracılığıyla yürürken,
Taahıl olan slogan, göze çarpan mektuplarla yazılmış, "Amerikalılar
Bizi yönetin "Popish Piskoposları ve Papistler Yalnız, bunu yapmaya cesaret ettiler.

Her zaman öyleydim ve şimdi olduğuma inanıyorum, barışın savunucusu; Ama ben
İtiraf edeceğim, bulunup bulunamayacağını bilmek için bir kayıpta olduğumu
herhangi bir siyasi veya hatta ahlaki etik kodunda, tek bir pasaj
Amerikalıları bu öfkeye yasalarına izin verirken haklı çıkarabilir ve
ulusal karakterleri üzerine. Salutary bir tutarsızlık olabilir,
Bu hakarete izin vermek için Amerikalılar tarafından övgüye değer bir şaşkınlık
ülkeleri ve asil ve vatansever atalarının anısına;
Ama eğer şimdi mezarlarında uyuyan bu atalar yaşıyorlarsa ve
Yabancı Papistler tarafından geçitli bu popish sloganı ile bu popish bayrağını gördüm
Mezarları üzerinde, sadece hakaret asla tekrarlanmamalıdır;
Standardı taşıyacak kimse kalmazdı.

Cain günlerinden piskopos günlerine kadar inanmıyorum
Hughs, New York'tan, hiç bu kadar küstah tanık oldu,
o yalnızlıkta olduğu gibi ihanet yoğunlaşması şişirilmiş
Popish sloganı, "Amerikalılar bizi yönetmiyor;" Ve Amerikalılar bir
Tekil hoşgörülü insanlar, yere seviyelendireceklerdi
Her Popish kilisesi ve her popish rahip ve piskopos kılıca koy
ülkede.

Şehirlerimizde yürüyen fakir İrlandalı Papistler,
Amerikalıların çok yüzü, bu ihanet sloganını taşıyan bayrak
ima ettiğim, suçlanacak çok fazla değil; çoğunluğu
tutkuları tarafından oynanan dürtü çocukları
Rahipler tasarlamak. Tekrar ediyorum,-ve tekrar tekrar tekrarladım
-İrlandalılar doğal olarak iyi niyetli insanlar. Doğru olurlar
Bu ülkeye ve eğer kendi yasalarına ve anayasasına sadık
Rahipler ve kilise onlara izin verirdi. Bu kontrastta belirgindir.
İrlanda Papistleri ve Protestanları arasında görülebilir. Var
Bu ülkede daha iyi erkekler veya daha sadık vatandaşlar
İrlanda Protestanları. Karaktere değer veren bir adamı nerede bulabiliriz
İrlandalı bir Protestan'dan daha fazla mı? Bir adam bulunacak nerede var
kendi örneğine ve ailesinin örneğine daha fazla katkıda bulunan
Protestan İrlandalı bir erdem ve ahlakın korunması
Amerika Birleşik Devletleri? Protestan İrlandalılar hakkındaki kendi bilgimden söyleyebilirim
Özellikle, ılıman, tutumlu, çalışkan ve
mesleklerinde ve bağlılıklarında son derece samimi. Yani hiç değil
Bir daha ince bir karakter olmadığını söylediğimde,
Protestan İrlandalı. Her şeyde, sözleriyle ve
onun eylemleri.

Amerikalılar, ona arkadaşlık elini ver; Ona güveninizi verin; O
sana ihanet etmeyecek. Tehlike saatinde, kendiniz duracak,
Yasalarınız ve Anayasanız. Onları güçlü bir şekilde savunacak
kol ve cesur kalp; Dinine ona bunu öğretir. Ama öyle değil
İrlandalı Papist. En azından dinini terk edene kadar ona güvenin,
bu da ona sapkın olduğunuzu ve yok edilmesi gerektiğini söyler ve
Anayasanızın onu yönetmeyeceğini.

Ahlaklamaya biraz eğilimliyim, ama benim için üzücü bir yansıma
Protestan ve Roma Katolik İrlandalıları arasındaki bu kontrastı görün; Tümü
Popery denilen bu suçlu şey tarafından ortaya çıktı. Papistler tarafından çok kötü bir şekilde istismar edilen Hıristiyan Ligi bile
Onlara karşı misafirperverlikten başka bir duygu eğlendirin; Ancak
Gerçekte hiçbir şey bu dernekten Papistler tarafından korkulamaz. Gibi
Onları itibarla bildiğim kadarıyla, onlar gayret, dindarlık ve iyi adamlar
yetenekler; Ancak Popish Ordusu'nun eğitimli gruplarıyla eşleşmiyorlar.
Disiplin istiyorlar. Onları bilmiyorum ama aracılığıyla
bazıları liderimizde yayınlanan konuşmaları
dini dergiler. Bunları okudum ve ligin kendisi olabilir
Bana tat ya da yargı için kredi vermeyin, 1 onları telaffuz etmedi mi
Anlamsız, özsüz, güçsüz, neredeyse işe yaramaz. Açıkça abartıyorlar
kendileri ya da rakiplerinin gücünü değerlendirmek. İkincisi benim
Bilmek için bir sebep gerçektir.

Kutsallığının onları lanetlemek için küçümsediği doğrudur. Son zamanlarda gönderdi
Bir dizi lanet olası sapkınlık olarak onları resmen aftoman eden bir boğa. Ben
Bundan memnun. Onları daha büyük bir eylem konserine uyandırabilir.

Ama bu ligden sonra gibi görünende başarılı olursa
Tüm önde gelen nesneleri, İncil'in İtalya'da dolaşımı? Sanmak
Hatta o ülkede Cizvitizmi tamamen bastırmayı başardılar,
O zaman ne? Popery var olmayı bırakır mı? Veya _Christian League_
Bunun yapılabileceği maliyeti mi saydı? Bunu yansıttılar mı
ahlaki olarak solmuş poperilerin solmuş yabani otlarını biçerken
İtalya'nın çorak tarlaları, Cizvitler tohumlarını dikkatlice toplıyor
ve kökler ve onları kendi yeni ve zengin alanlarına dikmek
Ülke, nerede, çiftçilerimizin sade ama etkileyici dilinde,
Bir dönüm İtalya'da ondan fazla üretecek mi? Bütün bunun kursu
Lig, yargılayabildiğim kadarıyla, haksız ve bir
Sonuç olacak ahlaki iyilik, elli kötü olanın takip etmesi gerekir.
Bu öğrenilen derneğin tek bir üyesi kurallarını uygulamaz
İtalya ile ilgili olarak, başkalarının yönetimine
Hayatta işlem. Örneğin hangi çiftçi zamanını boşa harcayacak?
çiftliğinde kumlu bir çorak tarla yetiştirmek ve ekilmemiş bir
Zengin, tınlı ve üretken mi? Yoksa her ikisini de geliştirmeye çalışır mı
Yeterli el olmadan iyi mi? Kesinlikle, mantıklı bir adam yok
bunu yapardı; Ya da öyle olsaydı, bir başarısızlık ve yoksulluk gerekli olurdu
sonuçlar. Eğer lig başarı istiyorsa, kökte vurmaları gerekir
şikayet ettikleri kötülüğün. Örneğin, bunun bir ağacı vardı
Meyve ve çiçekleri zehirli olan bahçesinde,
zaman, her bahar ve sonbahar, bu çiçekleri koparır ve
Bu meyveden kurtulmak, bu zahmetten kurtulmak için bir araya gelmek
ve yıkıcı ağaç? Hıristiyan liginin beyleri değil mi
Bu şekilde çalıştığınız kişiye gülümseyin? Yapmaz mısın
Hayırseverlik, ona söyle,-Efendim, o ağacı tamamen dışarı çıkarmalısınız
Bahçeniz; Ama özellikle herhangi biri varsa,
Tohumlar, daha zengin bir bahçeye veya daha değerli bir toprağa girdi.
Sizin, ilk önce ikincisini yok etmek, yayılacak zehir olarak
Çok daha fazla rütbe, ince ve daha fazla miktarda olacak.

Cizvitizm şimdi sadece İtalya ile sınırlı olsaydı,
_Christian Alliance_ belki de haklı olabilir. Eğer bir ağaç olsaydı
Çiftçinin Bahçesi ve tohumları,
Daha değerli alanlar, ağacı çıkarmada kendi zamanını alabilir,
Ya keserek ya da meyvelerini ve çiçeklerini toplayarak
Tadı, süslü veya eksantrikliğine uyacak şekilde. Ama bu ağacın tohumu ne zaman
kök saldı ve tek noktada bolca gelişmeye başladı
kendisi ve ailesi için destek beklediği arazinin
Bu ağaç kökü ve dalını yok etmeyecek olan tüccarsız çiftçi,
Meyve ve çiçek, kendi desteğinin bu değerli noktasından ve
Çok sayıda aileninkine bağlı. Bu kuralın Hıristiyan'ın bireysel üyelerine uygulanmasına izin verin
İttifak ya da daha doğrusu her üyenin kendisine uygulamasına izin verin. Yapamaz ama
Popery'nin zehirli tohumunun bu ülkeye giden yolu bulduğunu görün
ve en yemyeşil alanlarından bazılarında derin bir kök aldı. Ben bunun farkındayım
Bu beyler, açıklamalarıma çok az dikkat edecek veya
uyarılar. Görüşün gururunun arkasına yerleşen erkekler nadiren verim
Aklın çağrılarına. Yirmi yıldan fazla bir süredir uyardım
Protestanlar, ancak hiçbir etkisi olmadan, Popish'in yaklaşan bir temeli
Rahipler ve Cizvit İlkeleri. Bir yangının birinden öfkelenmesi gerektiğini varsayalım
en kalabalık şehirlerimizden; Diyelim ki uzatılmış olmalı
en uzun sokaklarının çok ortasında; Gitmek ve denemek akıllıca olur mu
Başladığı yer arayarak ilerlemesini kontrol etmek için? Bütün
İtfaiye şirketlerinin ve vatandaşların gücü,
uzatıldığı aşırı nokta; Her çaba gösterilmelidir
birlikte ilerlemesini önleyin. Saraylar, evler, kabuklar, mallar, hepsi
durdurmak için her bir mülk riskinde aşağı çekilmelidir
Çatışma. Diyelim ki bir kır yanıyordu; Diyelim ki Prairie
_Christian Alliance_'a aitti; Varsayalım.
kendi harabeleri ve gelecek nesillerinin harabesi,-onlar mı, yoksa herhangi biri
Onlardan, yangının kaynaklandığı noktayı mı arayın? Onlar değil.
Bunu yapmak delilik olurdu. Her biri ortaya çıkacaktı
kolları ve bir hendek derinleşene kadar asla emeği bırakmaz ve
Alevlerin ilerlemesini önleyecek kadar geniş.

Neden Popery ile ilgili olarak aynı kursu takip etmiyorlar? Görüyorlar
Popery yakıyor, yanan, fısıldayan ve tüm bu araziyi yıkıyor ve
Bir hendek kesme veya kontrol edeceği bir bariyeri atma yerine
Daha da ilerlemesi, bir tür retro-sürat hareketiyle geçiyorlar,
Bu işe başlamak için İtalya'ya dön. Affed Me, Citizens. Yine de
Önlemeye çalışırken yargılamanızın seyrini onaylamıyorum
Popery'nin daha fazla yayılması, bunu yeteneklerde kabul etmeye hazırım,
gayret, dindarlık ve genel öğrenme, beni sonsuza dek mükemmelleştiriyorsun; Ama ben
Popery bilgisinde ve
Cizvit entrika, ben senin için daha düşük değilim. Belli ki karanlıktasın
Poper ile pratik tanıdıkta ve ben de söylememekten çekiniyorum
Şimdi, ben benimle birleşene ve çabalarımı verene kadar
Bu ülkeden çıkarın, her roman tarafından gülüleceksin
Amerika Birleşik Devletleri'nde Rahip ve Piskopos; iyi bildikleri gibi,
Bir İtalyanca Protestanlığa dönüştürürken, onlar
Beş yüz Amerikalıyı poperiye dönüştürmek; Ve sensin
Binler içinde bir İtalyan olan küçük bir yolu dağıtmak-hatta
Yapabilseydi, okumazlar,-yüz kolej inşa ediyorlar,
Rahibeler ve keşiş evleri, tam ortasında ve kapılarınızda.
Bu çok ülkenizi, bu çok
Özgürlük Ülkesi, İtalya'yı bile Cizvitler ve Rahipler için yeterince tedarik edecek
Sizi, İncillerinizi ve Trakts'ınızı, sınırlarının ötesine taşımak için. Durmak
kendi toprağınız üzerine; Amerikalıların asla herhangi bir yabancı dindarla uğraşmamasına izin verin
veya siyasi savaş. Şimdi bir saldırı yaratmak için ahlaki gücünüz yok
dini savaş; O gün geçti. Seni yirmi beş yıl uyardım
daha önce, ama sen bana dikkat etmedin; Sağırdın. Yapacak kadar yeterli
Şimdi kendi toprağınızı savunmak için ve çok daha fazlası korkarım,
Tüm gayret ve yeteneklerinizle başarabilir.

Hıristiyan liginin üyelerinden biri, geç kongresinde
Boston, eğer yanılmıyorsam, Papa'nın birini okuduğunu belirtti.
Tracts ve çok üzücü görünüyordu. Sad kelimesi için ikame edilmelidir
memnun. Yolu hiç okuduysa, şüpheliyim,
ona son derece sevindirici. Ona başarılı olduğunu açıkça gösterdi
Amerikalıları beklediğinden bile daha uzağa yapışmada; Ve vadesi ile
Ligin her üyesine saygı, söylemeliyim ki
herhangi bir erkeğin, bir poperik bilgisinde ustalaştığı tek çıkarımdır veya
insan doğası bile, bu durumdan yararlanabilir veya çekebilir.

Romish Kilisesi bu ülkeye büyük bir ilgiye sahiptir; Bir ilgi
Hiçbir çizgi duyamaz; öyle büyüklüğün bir ilgisi ki
Sayıların gücü, onu neredeyse hesaplayabilir ve bu kadar yükseklikte
bir ölçümün neredeyse kabul edilmemesi; Ve Papa'nın amacı,
Hıristiyan Ligi ve diğer tüm Amerikalı Protestanların dikkati,
Bu ülkeden İtalya'ya, bize tüm kalıntılarıyla verilirse,
Cizvitler, Rahipler ve Rahibeler, Bizi Manastırda Çok Zenginleştirmez
ve sadece bizi sadakatsizlikle doldurmanın aracı olurdu ve
ahlaksızlık.

Amerikan'ın dikkatini çekmek Papa'da sağlam bir politikadır
Protestanlar İtalya'ya. Özgürlüklerimizin kalesinin iyi olduğunu biliyor
Bu veya başka bir benzer arsa olmadan asla alınamaz. İzin ver
Ama Amerikalıların gözlerini kendi sunaktan çevirmeyi başardı
Özgürlük tanrısının büyülü, İtalya'ya oturduğu özgürlük ve
Kırk sekizde iki bin oranında vasallarını bize dökün
Saatler,-Geçen hafta New York'ta yapıldığı söylendi-ve Özgürlüğün Tanrısı
yakında onursuz olacak ve bazı popish vagabond görüntüleri,
Saint, yerine oturacak.

Bütün ülke kendini bir Protestan ittifakına dönüştürmeli ve
Özgürlük sunağına yemin et, hiç kimsenin kabul edilmeyeceği
Bir Amerikan vatandaşının hakları, tüm sadakatleri izleyene kadar,
Ruhsal ve zamansal, sivil ve dini, zihinsel rezervasyon olmadan
ya da Roma'nın Papa Papa'ya, Roma Papa'ya her cazibe,
Bu ülkenin vatandaşlarından veya içinde yaşayan herhangi bir adamdan
aralarında herhangi bir zorluk çözmek amacıyla sınırlar
kilise hakları, sivil haklar veya başka herhangi bir hak, ne olursa olsun
ihanet olarak kabul edilir; ve yapacak birey veya bireyler
Popish Başpiskoposu, Piskopos, Rahipler, Cizvitler, bu tür itirazlar,
veya meslekten olmayanlar, felons olarak yargılanmalı ve en çok tabi tutulmalı
Yasalarımız tarafından bilinen iğrenç ceza.

Bu ve bu tek başına, poperinin ilerlemesini etkili bir şekilde tutuklayabilir
Bu Amerika Birleşik Devletleri. Hiçbir papist bundan şikayet edemez ve dürüst bir adam yok
buna itiraz edecek. Böyle bir yasa anayasamızla değişmez;
Hiç kimsenin Tanrı'ya ibadet etmesini engellemesini engeller.
kendi vicdanı. Aksine, sadece Papist için bile garanti eder,
anayasamızdan daha güçlü terimlerle,
Tanrı'ya istekli olarak ibadet etmek ve onu aşağılayıcıdan kurtarır
Ona ibadet etme yükümlülüğü,
Yabancı bir tiran vicdanı, Roma Papası ve onun küstahlığı
Bu ülkede minyonlar.

Bu ülkede İrlandalı bir Katolik bile olmadığına inanıyorum.
Böyle bir yasayı desteklememek. Küçük bir yansıma onları tatmin edecek
Acı çektikleri neredeyse tüm kötülükler ve yüzyıllardır sabırla doğdu
Geri, Roma Kilisesi tarafından onlara getirildi. Yakında olacaklar
Algılayın, eğer sadece soruyu inceleme zahmetine girerse,
Böyle bir genel, kalıcı ve
Sınırsız kölelik, Romish Kilisesi'nin onları azalttığı gibi.
Mutluluk, iyi düzen, kamu ve özel ile uzlaşılamaz
huzur; Ve muhtemelen daha tekil bir anomali var,
böyle bir sisteme boyun eğmek isteyen bir bütün insanı görmek
Bu ülkede zevk aldıkları rasyonel özgürlüğe tercih etmek.

Benden uzak ve gerçekten yabancı, Ray düşüncelerinden söylemek gerekirse, söylemek gerekirse,
ya da gerçek refahını yaralayabilecek herhangi bir şey yazın
Zavallı İrlandalı Katolikler. Onlara hizmet ederdim ve tam akışımda
Onlar için sevgi, duraklamaları ve ciddiye bakmaları için yalvarırdım
durumları. Geçen yıl, 1843, İrlandalı halkın ödediği
O'Connell yirmi sekiz bin lira. Buna O'Connell deniyordu
haraç. Aynı yıl, _repeal kira ödediler,
Yetmiş sekiz bin beş yüz pound muazzam miktar;
Her zaman, yüz altı bin beş yüz pound'a kadar
İngiliz parası. Yukarıda, hesaplardan ve tahminlerden alıyorum.
Yürürlük dergileri. Yukarıdaki toplamı İrlandalıların
Amerika Birleşik Devletleri'nde İrlanda'ya gönderildi ve bazı fikirler olabilir
Romish Kilisesi ve ajanlarının öğütme zulmünden oluştu
Burada ve başka yerlerde aldatılmış kurbanları üzerinde egzersiz yapın.

Bu koşullar altında, bu benim görevim değil mi, bu görev değil mi?
İrlandalıların iyi duygusuna hitap etmek için insanlığın her arkadaşı,
"Ayık ikinci düşüncelerine" ve onlara neden böyle bir
Bu olarak dayatma? Neden bu zalim dışişlerine direnmiyorsunuz?
Roma Kilisesi? İyi biliyorlar, bunun _IRISH REVEAL_ veya
Amerikalı, Papa ve rahiplerinin göz önüne alındığını yürürlükten kaldırdı; Ama kilise
yürürlükten kaldır. İrlandalılar büyük miktarlar karşılığında ne aldı?
bunu etkilemek için verdiler ve döktükleri kan
İrlandalı ya da daha doğrusu kilise yürürlükten ve bu güvenin kaybı ve
Amerikalılardan başka türlü sahip olabilecekleri saygı? Hiç bir şey.
Kesinlikle hiçbir şey. Diyelim ki devirmeyi başardılar
Anayasa; Diyelim ki üzücü gerçekliğe indirgenmişlerdir.
Cesur ve ihtiyatlı slogan, "Amerikalılar bizi yönetmiyor" ve
Amerikan Anayasası ayaklarının altında çiğnenmişti; varsayalım
"Amerika Birleşik Devletleri Protestan Heretiği"
imha, _qui bono_, kimin avantajı olurdu? OLABİLİR
Senin, fakir, sıcak kalpli, ama İrlandalı Katolikler? Yeniniz
Popish hükümdarları size daha iyi bir anayasa mı veriyor? Yeni Popish'iniz
Anayasanız için imzalayanlar daha fazla dindarlık, liberallik veya
Vatanseverlik, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanlarından daha
Bu Amerika Birleşik Devletleri mi? Uygar dünyanın soruyu cevaplamasına izin verin. BEN
kaydetmeyecek. Sadece cennete kayıtlı olmalıdır.

Zavallı Papistler! Siz sadece kölesin değil, aynı zamanda ayrıcalığın da reddedildiği
kendi efendinizi seçmek. Görev ustası, Papa ve onun
Piskoposları gözetmenler, kendinizi seçmenize bile izin vermeyecek
öğretmenler veya seçtiğiniz rahipler var. Sana bile vermeyecekler
Papazlarınızın seçiminde bir ses. Bu özgürlüğe mi diyorsun
vicdan? Papa'nın küstah bir aracı olan bir piskopos, size inşa etmenizi söyler.
bir kilise; Elini ceplerine koyar, son doları çıkarır.
Var, muhteşem bir şapel inşa eder ve bir rahip istediğinizde,
Kendinize ve size talimat vermeye en yetkin olduğuna inandığınız
çocuklar, ona sahip olamazsınız; Ve eğer haklıysan ısrar edersen
Onu seçmek için, Tyrant Gözetmeniniz tarafından Piskopos,
Sessiz olun, yoksa kiliseyi kilitleyecek ve seni lanetleyecek ve her biri
sana ait. Size bu vicdan özgürlüğü mi deyin? Sana bunu ara
Kendi diktilerine göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı
vicdan? Evet. Senin enfatasyonun böyle. Sana soruyorum İrlandalı Papistler,
İster abartıyor, hatta gerçeği renklendiriyor olsam da, burada ne
durum?

1818 yılında, Norfolk, Virginia'nın Roma Katolikleri
Rahipleri, onlar tarafından emrinin en iyileri arasında olduğu düşünülen bir adam.
Aralarında devam etmesini dilediler; Ama piskoposları izin vermeyecekti
BT; Ve mırıldandıklarında onları lanetlemekle tehdit etti; Bir gönderdiler
Roma Papa'ya özgü, ama fark etmeyi tenezzül etmedi;
Göndermek zorunda kaldılar. İşte bir intikamla vicdan özgürlüğü vardı! .
Philadelphia, New Orleans, Charleston ve New York Roma Katolikleri
Kraliyet kutsallığı Papa'ya benzer açıklamalar gönderdi; Ama yerinde
tazminat, küstahlıkları için onları kınadı ve tehdit etti
Daha fazla içerik belirtisi sergiledilerse, onları lanetleyin; Ve
Pek çok çırpılmış Spaniel gibi çömeldiler,
Paralarını ödemek ve muhteşem kiliseler inşa etme ayrıcalığı
Papa'nın ajanları için.

Benzer bir dava, bu Boston şehrinde, eğer doğru olursam
Bilgilendirilmiş, sadece kısa bir süre önce. En çok birinden büyük bir çoğunluğu
Bu şehirdeki saygın Roma Katolik cemaatleri,
X Papazları için, yeteneklerden biri olduğuna inandıkları bir rahip;
Ama piskoposları Fenwick,-aşağıdaki yeteneklerle pratik bir Cizvit
sıradanlık, ancak tüm zanaat, kurnaz ve entrikalara sahip olmak
sipariş,-onlara _'lerin yapması gerektiğini söyleyecek eşsiz bir güvenceye sahipti
Seçtikleri papaz yok; içinde sesleri yoktu
konu_; Piskoposluğunun sınırları içinde kilise olduğunu;
Kiliseyi duymayanlar "Keklerden daha kötüdür ve
yayıncılar; "ve eğer ağızlarını kapatmazlarsa kapanırdı
Kiliselerine bir kerede yukarı ve eğer kontum oldukları takdirde onları lanetleyin. Ki
Bu vicdan özgürlüğü? Ve yine de bu çoğunluğu duyuyoruz,-bu
hakarete uğradı, ezilen çoğunluk,-Tanrı'ya ibadet etme hakkından bahsedin
Kendi vicdanlarının diktatörlerine göre. Utanç verici davalar
Bunlar, özgür bir ülkede! Cömert bir insan üzerinde temel zulüm! Neden
Diyelim ki bu despot, Fenwick, size piskoposumuzu kabul ediyoruz; Biz
Papazına karşı yapmanız gereken herhangi bir itirazda duyacak
bizim seçimimiz; Ama eğer yapacak hiçbir şeyiniz yoksa, ona sahip olacağız; kilise
Bizim mülkümüzdür; Ve siz ve müdahaleleriniz, lanetleriniz ve tüm
"Ham başlar ve kanlı kemikler" Roma'ya gidebilir; Seni istemiyoruz
serbest ülke. Artık size kör itaat sunmayacağız veya
yabancı bir papa.

İrlandalı Katoliklerin Büyük Kitlesi, yanılsama sanatları ve
Chicanery esas olarak uygulanır,
Kelime Özgürlüğü. Rahip ve Cizvitler tarafından itirafta öğretiliyorlar,
Bu terimi tamamen yanlış uygulamak. Özgürlük veya özgürlük,
gerçek anlamda, yasalara sadık ve vicdanlı bir bağlılık ve
içinde yaşadığımız ve olduğumuz ülkenin anayasası
üyeler. Bu görev itaatidir ve zorlamayı öngörür. Öyle
Popish rahipleri tarafından öğretilen gibi kör bir itaat değil ve
güçlerinin uzatılmasını destekliyor. Rahipler ve piskoposlar yaparlarsa
kapsamlı terimi, özgürlüğü, ayrıcalığıyla sınırlayabilir
Papa kutsallığına eğiliyor ve onun için kiliseler inşa ediyor. Ama hatta
Papistler, bu uygulamanın meşruiyetinden şüphe etmeye başlıyor.
terim ve şimdi bile binlerce olmazsa çok yanılıyorum
onları Boston, New York şehrinde ve başka yerlerde, kiminle birleşecek
Amerikalılar Kongre'ye bir yasayı geçmeleri için dilekçe vererek, ihanet etmeyi, içinde
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adam, ister yerli ister yabancı olsun, herhangi bir
yazışmalar veya herhangi bir türden veya herhangi bir isim altında herhangi bir bağlılığı sağlamak
veya başlık, manevi veya zamansal, Roma Papa ile, onlar
O zamansal bir potansiyel olduğunu yapın. Bırakın tüm insanlar, Hıristiyan
Lig, yerliler, tek tişörtler, Masonlar, Whigs, Demokratlar,
Muhafazakarlar ve hepsi harika bir ulusal dilekçede birleşiyor
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve bir ateşli ve yüksek sesle duada
Merhamet Tanrısı, söz konusu Kongre'ye doğru bir görüş verebilir
onların görevleri ve dualarımızı duymalarına ve vermelerine neden olur. Bu, böyle
daha akıllı kafaların önerebileceği gibi iyileştirmeler,
ulusal ve ahlaki durumumuzun mevcut duruşunda takip edilecektir.
Zaman elverişli görünüyor; Yöneticimizin bir Hıristiyan olduğu söyleniyor. Tanrı
Gönder, kanıtlayabilir ve ofisin mülayimlerinin kör olmayabileceğini
Tanrı'ya ve ülkesine olan görevini anlamaya!




İspanya'daki Engizisyonun Yıkımı.

1809'da Col. Lehmanowsky, Napolyon'un ordusuna bağlıydı
Madrid'de konuşlandı. Ve o şehirdeyken, Col. L., ben
Rahipler hakkında düşündüğüm insanlar arasında özgürce konuşurdu
ve Cizvitler ve Engizisyon. İmparator tarafından kararlaştırılmıştı
Engizisyon ve manastırların bastırılması gerektiğine dair Napolyon, ancak
Kararname, bu ülkede yürürlüğe giren bazı yasalar gibi,
yürütülmedi. Aylar vefat etmişti ve Engizisyonun Hapishaneleri
açılmamıştı. Bir gece, saat 10 veya 11, olduğu gibi
Madrid sokaklarından birini yürürken, iki silahlı adam ona fırladı
bir sokak ve öfkeli bir saldırı yaptı. Kılıcını anında çizdi, koy
Kendini bir savunma duruşunda ve onlarla mücadele ederken gördü
Uzakta, Patrollerin Işıkları,-Fransız Askerler Monte,
Fenerleri taşıdı ve şehrin sokaklarında dolaşan
Gecenin saatleri, emri korumak için. Onları Fransızca aradı ve,
Yardımını hızlandırdıkça, saldırganlar topuklarını aldı
ve kaçtı, ancak elbiseleri tarafından ait olduklarını görmeden önce
Engizisyon gardiyanlarına.

Hemen Madrid valisi Mareşal Soult'a gitti.
ne oldu ve ona bunu bastırma kararnamesini hatırlattı
kurum. Mareşal Soult gidip yok edebileceğini söyledi. Sütun
L. ona alayının (Polonyalı Lancer'ların 9'unun) olmadığını söyledi
Böyle bir hizmet için yeterli, ancak ona iki ek verirse
Alaylar,-adlandırdığı 117. ve başka bir
iş. 117. Alay, Col. de Lile'nin komutası altındaydı.
şimdi, müjdenin bakanı Col. L. gibi ve
Fransa, Marsilya'daki Evanjelik Kilisesi. Gerekli birlikler
Verilmiş ve ben de soruşturmaya devam ettim (dedim Col. L.)
Şehirden yaklaşık beş mil uzaklıktadır. Biriyle çevriliydi
büyük bir güç duvarı ve bir asker şirketi tarafından savunuldu. Biz ne zaman
Duvarlara geldi, nöbetçilerden birine hitap ettim ve çağırdım
İmparatorluk ordusuna teslim olmak ve kapılarını açacak kutsal babalar
Engizisyon. Duvarda duran Sentinel
Bir an için bir an için bir an için konuşmaya girin
tüfeklerini sundu ve adamlarımdan birini vurdu. Bu
Saldırı sinyali ve birliklerime ateş etmelerini emrettim.
duvarlarda ortaya çıktı.

Yakında bunun eşit olmayan bir savaş olduğu belliydi. Duvarları
Engizisyon Kutsal Ofis Askerleri ile kaplıydı; oradaydı
ayrıca duvarın üzerinde bir meme çalışması, arkasında kısmen maruz kaldıkları
kendileri tüfeklerini boşalttıklarında. Birliklerimiz açıktı
sade ve yıkıcı bir ateşe maruz kaldı. Topumuz yoktu, ne yapamazdı
Duvarları ölçeklendiriyoruz ve kapılar tüm girişimlere başarılı bir şekilde direndi
onları zorlamak. Emekli olamadım ve topu kırmak için gönderemedim
Bizi havaya uçurmak için bir tren koymaları için zaman vermeden duvarlar.
Saldırı tarzını değiştirmenin gerekli olduğunu gördüm ve yönlendirdim
Kesme ve kesilecek bazı ağaçlar, çarpma koçları olarak kullanılacak. İki
bunlardan, işe yarayabildiği kadar çok erkek müfrezeleri tarafından alındı
avantaj ve tüm güçle duvarlara dayanmak için getirildi
Birlikler onları korumak için bir ateş tutarken, hangi uygulayabilirlerdi
Onlara duvarlardan dökülen ateşten. Şu anda duvarlar başladı
Titremek için bir ihlal yapıldı ve İmparatorluk birlikleri
Engizisyon. Burada bir olayla tanıştık, bu
EFRONTERY eşittir. Engizisyon müdürü, ardından baba
Rahip cüppelerinde itirafçılar, hepsi odalarından çıktı,
Engizisyonun iç kısmına giriyorlardı ve uzun
yüzler ve kolları göğüslerinin üzerinden geçti, parmakları dinleniyor
Omuzlarında, sanki tüm gürültü için sağırmış gibi
saldırı ve savunma ve neler olduğunu yeni öğrenmişti,
kendi askerlerine azarlama dilinde kendilerine hitap ettiler,
"_ Neden arkadaşlarımızla savaşıyorsun, Fransızlar? _"

Niyetleri, şüphesiz, bu savunmanın
Bizi inandırabilirlerse, onlar tarafından tamamen yetkisiz
arkadaş canlısı olduklarını, daha iyi bir fırsata sahip olmaları gerekir,
Anın karışıklığı, kaçmak. Onların eserleri çok sığdı ve
başarılı olamadı. Onların koruma altına yerleştirilmesine neden oldum ve hepsi
Mahkum olarak güvence altına alınacak Engizisyon Askerleri. Biz o zaman
Görkemli yapının tüm odalarını incelemeye devam etti. Geçtik
oda sonrası oda boyunca; Her şey mükemmel bir şekilde bulundu, zengin bir şekilde döşenmiş,
sunaklar ve haçlarla ve mumları bol miktarda, ancak
Orada uygulanmayan bir kanıtı bulan, hiçbir şey
Engizisyonda bulmayı beklediğimiz bu tuhaf özellikler.
Muhteşem resimler ve zengin ve kapsamlı bir kütüphane bulduk. İşte
güzellik ve ihtişam ve gözlerimin sahip olduğu en mükemmel düzen
hiç dinlendi. Mimari, oranlar mükemmeldi. Tavan
ve odun zeminleri ovuldu ve çok cilalandı. Mermer zeminler
Sıraya kesinlikle saygı ile düzenlenmiştir. Her şey vardı
Lütfen göz ve ekili bir tadı tatmin edin; Ama bunlar neredeydi
bize söylendiğimiz ve bunların
İnsanların canlı gömüldüğü söylenen zindanlar? Aradık
boşuna. Kutsal Baba bize inandıklarını garanti etti; biz
hepsini görmüştü; Ve aramayı bırakmaya hazırlandım, bunu ikna ettim
Bu Engizisyon, duyduğum diğerlerinden farklıydı.

Ancak Col. de Lile, aramayı bırakmaya hazır değildi ve
Dedi bana, "Albay, günümüz komutansın ve dediğin gibi,
olmalıdır; Ama eğer benim tarafımdan tavsiye edilirse, bu mermer zemin olsun
incelendi. Su getirilmesine ve üzerine dökülmesine izin verin ve izleyeceğiz
ve daha özgürce geçtiği herhangi bir yer olup olmadığını görün
"Ona cevap verdim," İstediğin gibi yap, Albay "ve
Buna göre getirilecek su. Mermer levhalar büyüktü ve
Güzel cilalı. Su zemine döküldüğünde,
Engizisyoncuların memnuniyetsizliğine çok, dikkatli bir muayene
suyun geçip geçmediğini görmek için zemindeki her dikişten yapılmıştır.
Şu anda Col. de Lile onu bulduğunu söyledi. Yanında
Bu mermer levhalardan biri, sanki
Altında bir açıklık vardı. Tüm eller şimdi daha fazla işteydi
keşif; kılıçları ve askerleri ile memurlar
Süngü, dikişi temizlemeye ve levhayı gözetlemeye çalışarak; diğerleri
Tüfeklerinin popoları, tüm gücüyle levhaya çarpıyor
Rahipler kutlamamıza karşı çıkarılırken kır
Kutsal ve güzel evleri. Bu şekilde nişanlanırken, bir asker olan
Tüfeğinin poposuna çarparak, bir bahar vurdu ve mermer
Döşeme uçtu. Sonra Engizisyoncuların Yüzleri Belshazzar olarak solgunlaştı,
El yazısı duvarda göründüğünde; Her yerde titredi.
Mermer levhanın altında, şimdi kısmen yukarıda, bir merdiven kasası vardı. BEN
sunağa adım attı ve mumlardan birini şamdandan aldı
dört metre uzunluğunda, yanan, odayı keşfedebilirim
altında. Bunu yaparken, Engizisyonculardan biri tarafından tutuklandım,
elini nazikçe koluma koyan ve çok ağır ve kutsal bir bakışla
"Oğlum, o ışıkları kanlı ellerinle almamalısın,
Kutsaldırlar. "-" Şey, "dedim," Işık dökmek için kutsal bir şey alacağım
INIQUITY'de; Sorumluluğu üstleneceğim! "Mum aldım ve
merdivenden aşağı indi. Merdivenlerin ayağına ulaştıkça biz
Yargı Salonu olarak adlandırılan büyük bir kare odaya girdi. İçinde
Merkezi büyük bir bloktı ve ona sabitlenmiş bir zincirdi. Bu konuda
Sanıkları, zincirlenmiş sanıklara yerleştirmeye alışmışlardı.
Odanın bir tarafında taht adı verilen yükseltilmiş bir koltuk vardı
Yargı. Bu soruşturmacı genel olarak işgal etti ve her iki tarafta
Ciddi ile uğraşırken kutsal babalar için koltuklar daha az yükseltilmiş
Kutsal Engizisyon'un işi.

Bu odadan sağa doğru ilerledik ve küçüklere erişim elde ettik
yapının tüm uzunluğunu uzatan hücreler; Ve burada böyle manzaralar
Bir daha asla görmemeyi umduğumuz gibi sunuldu.

Bu hücreler, sefil olan hücre hapsinin yerleriydi
Engizitoryal nefret nesneleri her yıl sınırlıydı.
Ölüm onları acılarından serbest bıraktı ve bedenleri
Tamamen çürüyene kadar kaldı ve odalar vardı
Başkalarının işgal etmesi için formda olun. Bunun rahatsız edici olmasını önlemek için
Engizisyonu işgal edenler, uzanan flues veya tüpler vardı
Açık havaya, kokuyu taşımak için yeterince geniş. Bunlara göre
Hücreler Doğanın borcunu ödeyen bazılarının kalıntılarını bulduk;
Bazıları görünüşe göre ölmüştü ama kısa bir süre, diğerleri
Kemikleri dışında hiçbir şey kalmadı, hala onların zemine zincirlendi
zindan.

Diğer hücrelerde, hem cinsiyetten hem de her yaşta yaşayan hastalar bulduk,
Üç skor yılından on dört veya on beş yıla kadar-hepsi
Dünyada doğduğunda çıplak! Ve hepsi zincirlerde! İşte yaşlı adamlar
ve yıllardır kapanan yaşlı kadınlar. Burada da
orta yaşlı ve genç adam ve on dört yaşında kız. .
Askerler hemen bu esirleri serbest bırakmak için işe gitti.
zincirleri ve sırt çantalarından paltolarını aldı ve
Çıplaklıklarını örtmek için verdikleri diğer kıyafetler. Onlar
onları gün ışığına çıkarmak için son derece endişeli; Ama Col.
L., tehlikenin farkında, onlara yiyecek verdi ve sonra onları getirdi
Yavaş yavaş, onu taşıyabildikleri için.

Daha sonra, soldaki başka bir odayı keşfetmek için Col. L.'nin ilerledik.
Burada işkence enstrümanlarını, her türlü
Erkeklerin veya şeytanların yaratıcılığı icat edebilir. Col. L. burada dördü açıkladı
Bu korkunç enstrümanlar. Birincisi kurbanın
hapsedildi ve sonra parmaklarla başlayarak,
eller, kollar ve vücut, kırıldı veya birbiri ardına çizildi,
Kurban öldü. İkincisi, baş ve boynunun
Mağdur, bir vida ile o kadar yakından sınırlıydı ki,
yol. Kutunun üzerinde bir damar vardı,
kurbanın başına düştü-her ardışık düşüş düşüyor
Tam olarak aynı yer, birkaç içinde dolaşımı askıya aldı
anlar ve hastayı en zorlayıcı acı çekti. Üçüncüsü
kurbanın
bağlı; Makine daha sonra iki ışın arasına yerleştiriliyor,
Makineyi bir krankla çevirerek bıçak puanları o kadar sabit,
Hastalığın eti, uzuvlarından hepsi küçük parçalar halinde yırtıldı. .
Dördüncüsü, diğerlerini şeytani yaratıcılıkla aştı. Dış cephesi
Güzel bir kadın veya büyük bebek, zengin giyinmiş, kolları uzatılmış,
kurbanını kucaklamaya hazır. Ayaklarının etrafında yarı daire çizildi.
Bu ölümcül işaretin üzerinden geçen kurban, bir bahara dokundu.
Şeytanca motorun açılmasına neden oldu; kolları onu sıktı ve
Bin bıçak onu ölümcül kucaklamada çok fazla parçaya ayırdı.

Col. L.
Askerlerin öfke öfkesi. Her Engizisyon Mahallesi'ni ilan ettiler
ve Engizisyon'un askeri işkenceye verilmelidir. Onların öfkesi
yönetilemezdi. Col. L. onlara karşı çıkmadı; Dönmüş olabilirler
Eğer işlerini tutuklamaya çalışsaydı, kolları ona karşı. Onlar
Kutsal Babalarla başladı. Makinede ilk öldürdükleri ilk
Eklemleri kırmak için. Engizisyoncunun işkence,
Kafasına su damlası en çok zorlayıcıydı. Zavallı adam ağladı
Ölümcül makineden alınacak acı içinde. Engizisyon Mahkemesi
Infernal motorun "Virgin" denilen önüne getirildi. O yalvarıyor
mazur görülecek. "Hayır," dedi "Başkalarının onu öpmesine neden oldunuz ve
Şimdi yapmalısın.
çatallar ve bunlarla onu ölümcül dairenin üzerine itti. Güzel
Anında kucaklama için hazırlanmış, onu kollarına sıkıştırdı ve
Sayısız parçalara ayrıldı. Col. L.,
dördü işkence-kalbi korkunç sahnede hastalandı-ve o
Askerleri son suçlu mahkmm için intikamlarını kurtarmak için bıraktı
o hapishane cehennemi.

Bu arada Madrid aracılığıyla hapishanelerin
Engizisyon açık kırıldı ve çokluklar ölümcül noktaya hızlandı.
Ve oh, orada ne bir toplantı vardı! Diriliş gibiydi! Hakkında bir
Uzun yıllardır gömülü olan yüz şimdi hayata döndü.
Uzun süredir kayıp kızlarını bulan babalar vardı; eşler
kocalarına, kardeşlerine ve ebeveynlerine geri döndü
çocukları; ve arasında hiçbir arkadaşını tanımayan bazıları vardı
Çokluk. Sahne hiçbir dilin tanımlayamayacağı gibiydi.

Çokluk emekli olduğunda, Col. L. kütüphaneye, resimlere neden oldu,
mobilya, & c., kaldırılacak ve bir vagon için şehre gönderilmiş
Toz yükü, altındaki tonozlara büyük miktarda biriktirdi
bina ve onunla bağlantılı olarak yavaş bir maç yaptı. Hepsi vardı
Uzaktan çekildi ve birkaç dakika içinde en neşeli vardı
binlerce görüş. Büyük yapının duvarları ve kuleleri yükseldi
Muazzam patlamadan etkilenen göklere görkemli bir şekilde,
ve muazzam bir harabe yığını yeryüzüne düştü. Engizisyon
Artık yok! --_ Phil Christ. Obs_.






Euriküler İtiraf ve Popish Rahibe, Cilt II.

William Hogan tarafından

1854.




İkinci cildin önsözü.

Geçmiş ve şimdiki dini ve politik gözlemcisi
Bu ülkenin durumu, belirgin ve tezahür ettiremez
Her ikisinde de, özellikle son on veya yirmi yılda değişim. Olabilir
her zaman toprağa oturanlara düz görünmüyor,
sadece doğallaştırılmış veya dahil edilen başkalarına olduğu gibi
aralarında. Bu, bunun neredeyse doğal olduğu merak edilmemeli
öyle olmalı. Her gün çocuğunu görmeye alışkın olan bir ebeveyn,
Ve belki de günün her saati, her zaman ne kadar hızlı algılayamaz
Yükseklik ve boyutta büyür. Onu sadece uzakta gören bir yabancı
aralıklar, değişikliği çok daha erken algılayacaktır. Çocuk büyüyecek
ve erkekliğin neredeyse tutumlarını ve oranlarını edinmek
Ebeveynler, artık bir çocuk olmadığı gerçeğini fark edebilir, ancak tam bir
yetişkin adam. Kuşkusuz benzer bir prensipte, yapabiliriz
Amerikalıların görmediği gerçeğini açıklayın, diğerleri arasında
Onları, kademeli olarak, ama sürekli ve kesin olarak, ölümcül değişim,
Bu ülkenin siyasi ve dini durumunda gerçekleşiyor.

Olaylar üzerindeki kendi gözlemlerimde haklıysam, geçtikçe
Neredeyse göz kamaştırıcı bir hızla, arasında yanlış bir şey var
biz,-"Danimarka'da çürümüş" bir şey, bazı çarklar yerinde değil veya
orantılı olarak, ahlaki ve politik sistemlerimizin makinelerinde.
Bazı yabancı unsurlar gizlice atılmış ve karışık olmalıdır
tüm operasyonlarını denize alan onlarla birlikte. Benim endişemde, özgürlüğe değer veren her insanın görevi
düşünce, ifade özgürlüğü ve dinin özgürce kullanılması,
Bu düzensizliğin nedenini inceleyin ve görün, geri döndüren ve
Mutluluğumuzu, Hıristiyanlar ve vatandaş olarak rahatsız eder. Ne şişti
ve turgent ve çamurlu bu tatlı ve nazikçe akan akarsular
Barış ve Kardeş Sevgisi, bankalarda, erken yerleşimciler
Bu ülkenin günlerce oturup övgü ve övgüler ve
Hallelujahs, onları büyük merhametiyle teslim eden Yehova'ya
esaret, zulüm ve putperestlik toprakları.

Konuya baktım; Tüm özenle inceledim ve
Gücümdeki gayret, neden ve nedenler özgür doğmuş Amerikalıların neden
hem siyaset biliminde hem de pratikte daha hızlı ilerlemiyorlardı
dindarlık; ve en endişeli, gayretli ve tarafsızlığın sonucu
Soruşturma, yalnızca Popery'nin tanıtımına atfedilebileceğidir.
aralarında ve sonuçta ortaya çıkan doğrudan ve dolaylı müdahale
Roma Mahkemesi Hükümetimizle Roma Kraliyet Papa, (benim gibi
şimdiye kadar gözleri ve
Kulaklar gerçeğe karşı kapalı değildi,) yargı yetkisi, manevi
ve zamansal, bu dünyanın krallıkları üzerinde; Ve onun yorucu ve
Bu deli ve evrensel bir kabul edinme çabaları ve
küstah iddia, gündeme geldi ve şimdi üretiyor, (bu konuda bile
ülke,) daha fazla çekişme ve dini çürümeye daha fazla katkıda bulunur
ve hatta siyasi etik, diğer tüm durumlardan daha fazla
İnsan ırkının tarihi.

Uzun papa listesinde çok az şey oldu ve
Kendileri dabbler ve kaçakçılar olmayan anti-poplar
siyaset; Ve aralarında özel geçmişi olan var
ona en kötü olan bir abettor ve suç ortağı olduğunu göstermiyor
suçlar ve ahlaksızlıklar; Çok ve o kadar derinden öyle ki, şaşırdık
Tek sorgulamada, bu tür karakterlerin nasıl elde edebileceği
arkadaşlarının herhangi bir kısmı üzerindeki etkisi. Ancak bu
Benim için bir sürpriz meselesi değil, böyle bir soruşturma herhangi bir
Aşağıdaki sayfaların önemli bir kısmı; Ama şaşırtıcıdan daha fazlası
Ben, Romish Patnes ve Rahipler, herhangi bir hurma türü tarafından ne kadar yapabilir
veya LegerDemain, serin, yansıtma ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hesaplanması: ancak yansıma olabilir
Bana daha iyi öğretti.

Ahlaki ve siyasi hokkabazlıkta uzman ve usta, papazlar, piskoposlar,
ve rahipler, yakından izlenmeleri gerektiği, aksi takdirde onların sanatsal
Uygulamalar en akıllı seyircileri aldatacaktır; Olmadıkça
aralarında olun, perchance, bazıları kendini eğitmiş olan birey
sanatları hakkında bilgi sahibi olmak. Popish bir hokkabaz beni aldatamaz. BEN
Operasyonlarının tamamını ve kendisini de anlayın.
Yerlileri "harika özellikleri" ile hayrete düşürebilir, ancak tümüyle
LegerDemain Hareketlerinin hiçbirinde beni aldatamaz.

Bu koşullar altında, perdeyi geride bırakmanın görevimi hissettim
bildiğim, makinenin olduğu gizli yayları gizledi
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde Popery taşınıyor. En karmaşık kısmı
Tüm makine,-ve anlaşılması en zor kısım-
_auriküler itiraf olarak adlandırılan. Roma'nın kraliyet kutsallığı
bu özel tekerlek için bir patent ya da onun gibi bir şey elde etti
makinenin bir tekerleğinde. Neredeyse tüm Katolik ülkelerde kimse
Ondan bir model incelemeye veya bir model almaya cesaret edin. Eğer yaparsa, cezaya girer
Papa tarafından lanetlenmek. Korkunç bir aforoz hemen
ona karşı yayınlandı. Papa'nın yaptığı her şey verirse korkunç
Onun kutsaması, korkunç; Onun laneti korkunç; Kişi korkunç;
Derin saygı duymadıkça ona yaklaşılamaz. Onun ayak parmağı
korkunç; Bükülmüş dizlerde ve sonra kimse onu öpemez ve
Boston'dan Bishop Eastburn gibi muhtelif poseritelerin performansı çok
Bu tür aptalları doğru bir şekilde arar.

Kutsallığının herhangi bir patent çıkardığı henüz görünmüyor
Bu ülkede _auriküler itiraf_; Ve ne kadar yakında bilmediğim gibi
Ona bir tane vermek için Amerikan sapkınlıklarını martabilir, özgürlüğü aldım
Kamu muayenesi için bir model sergilemek. Parçaları var
hassas hassasiyetlere ayak uyduran bu model
Okuyucularım; ama orijinalin oluştuğunu ve koymalarını yansıtmalarına izin verin
Birlikte kutsal elleriyle Papa ve dindarlığı
rahipler. Sadece bir sanatçının veya bir heykeltıraş kapasitesinde hareket ediyorum.
İzin verilir, iyi tat ve incelik kurallarına göre, vermek
Resim ve heykel, en deforme olmuş ve çirkin
nesneler. Sadece doğaya doğru ve sadık olmaları gerekir ve
benzerliklerin alındığı orijinaller. Artık yapmadım
Bundan daha fazla, kulaktan çizdiğim model veya resimde
İtiraf; Ve onu incelemeyi seçmeyenler elbette,
Fark edilmeden geçmek için mükemmel bir özgürlükte. Gün çok uzak değil
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ailede ne zaman bulunacak.

Halkın alçakgönüllü hizmetçisi olarak kalma onuruna sahibim,

William Hogan.




Euriküler İtiraf ve Popish Rahibe.

Seçkin bir yazar tarafından "kitap yapımı
bir gemiden diğerine su dökmek gibi bir şey ve sonra
tekrar dökmek. "Gözlemde çok fazla gerçek var; bu
Her genel okuyucu için açıktır. Hemen verilen bir çalışma yok
Basın, önemli ölçüde bir şeyin kopyası olmayan
daha önce aynı konu üzerine yazılmış,
yüzyıllardır fikstür olduğu gibi, şimdi
İçinde yer alan sular yeni fıçılar olarak değiştirildi,
Daha görüşlü bir görünüme ve daha cilalı bir dış cepheye sahip. Bu,
Ancak, teologların yazılarında durum böyle olmaya daha uygundur.
başka herhangi bir erkek bedeninde. Kendi okumam olduğu gibi sınırlı, ben
Teoloji üzerine bir hacim incelemesini hatırlamayın, özellikle
Görmediğim veya okumadığım bir Amerikalı teologun kaleminden
(en azından kısmen) daha önce. Bunu nasıl hesaba katacağım bilmiyorum. Açıkça
Bu Özgürlük Ülkesi Teologları ve Tartışmalar Arası Erkekler arasında
en iyi zihinlerden-kendi nehirleri gibi,
En derin, en açık, en sırtı ve en saf düşünceler-
sürekli olarak haddelenen zaman okyanusunun henüz olduğu gibi,
Birikmiş safsızlıklarının çoğunu yatırma fırsatı-
ki, eğer büyük güçleri evrimleşmiş ve üzerinde yer almışsa
Vatandaşlarımızın ahlaki ve sivil durumu, bize yeni bir
ERA veya yeni bir düşünce ve ahlak dünyası-güçlü, kalıcı, difüzyon,
ilerici-ve eski zamanlardan farklı, yeni
Ve güzel cumhuriyet, bazı yaşlı, soluk, hasta ve
eski günlerin tüketici hükümetleri.

Zor; Ben, özellikle her türlü yeni bir sistem oluşturmak için sahibim, özellikle
yeni bir düşünce veya ahlak sistemi; Ama yine de böyle bir şey değil
imkansız. Asla inşa edilmiş bir sistem olmadı ve asla olmayacak
büyük ve neredeyse gelişmez engellerle karşılaşmak zorunda kalmadan;
Birincisi, oluşumunda ve ikincisi, uygulamasında ve çeşitli
rulmanlar.

Örneğin, kendi sivil sistemimizi oluşturmak zordu
devlet. Çok anlayışı bir süredir bir
vahşi teori. Böyle bir şey politik üzerine herhangi bir çalışmada hayal edilmedi
Etik Seminerlerimizde veya okullarımızda, kurucularının günlerinde öğretildi,
Yine de sistem kuruldu ve şimdiye kadar tüm
arkadaşlarının beklentileri; Ancak nispeten yeni formumuz veya
Hükümet sistemi tamamen başarılı olamadı-eğer başarısız olursa ve
atomlara yuvarlanmış, bu yapmaya karşı yeterli bir tartışma olmaz
Deney, kalıntılarında bile,
gelecek nesiller için yararlı olun. Evet, şair güzel bir şekilde ifade ettiği gibi,

     "Kırılabilirsin-eğer varsa vazoyu mahvedebilirsiniz,
     Ama güllerin kokusu hala etrafına asılacak. "

Gözlemlediğim gibi herhangi bir sistemin başarısızlığı yeterli değil
uygulanabilirliğine veya nihai yararlılığına karşı tartışma; Ve
Dolayısıyla bana öyle geliyor ki Amerikan zihinleri, çok verimli
İnsanın zamansal çıkarlarını ilerletmek için uygunluklar çok kısır olmalı
ve herhangi bir düşünce veya ahlak sisteminin verimsiz
kendi ve tamamen yozlaşmış ve canlandırılmış sistemlerden tamamen bağımsız
Yüzyıllardır Avrupa'yı ve ahlaki filozoflarını şaşırttı.
Ahlaki teologların ve profesörlerin garip geçmesi
Bu yeni dünyamızda teoloji-eğer daha iyisi yapamazlarsa-değil
tüm kurumlardan hariç tutma planlarını birleştirin
Yükselen nesli demoralize etmek için hesaplandığını kabul edin.

Artık bir düşünce ve ahlak sistemi olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyorum veya
bunun gibi bir şey, aramızda bulunacak, tuhaf bir şekilde
Amerikan; Mezgin veya _christian ligi olarak adlandırılır. Bırakılmama izin ver
Sistem terimini kullandığımda anlaşıldı. Sisteme göre bir düzenleme demek istiyorum
kabul etmelerini ve birleşmelerini sağlamak için nesnelerin veya amaçların. Hıristiyan
Lig inanıyorum ki sistem olarak adlandırılabilir; üyeleri
verilen nesnelerin başarısı. Ama kesinlikle bir sistemi konuşmuyorsa
kendisi, içinde asil bir düşünce malzemeleri var
ve ahlak oluşabilir. Henüz Chrysalis'te, ama güneş
Şimdi batıl inançların karanlık bulutlarına güveniyorum,
Tabanimize asmak asla bizimden saklanmasına izin verilmeyecek
görüntüleyin, yakında olgunluğa ısıtacak ve uçmak için kanatlar verecek ve
Nerede olursa olsun yanında taşıyın, Kurtuluşun Düzenli Düzenlemeleri. ben değillim
Moduslarında Hıristiyan Ligi'nin önde gelen üyelerine katılıyorum
operandi. Onlara farklı bir şey önerme özgürlüğünü aldım
evlat edinmekten memnun oldukları eylemin seyri; Ama ben
Onlarla, kalp ve ruh. Önlemlerini destekleyeceğim
Birleşik'deki poperinin ilerlemesini kontrol etmek için hesaplanmış bulduğum gibi
Devletler. Onlarla bunu gerçekleştirme planlarında kabul edemezsem, ben
Sadece söyleyecek-ve her birine en büyük saygı ile söylüyorum
Hıristiyan Ligi üyesi !!!!!

     "Daha iyi bir sistem varsa,
     Açıkçası ya da benimkini kullanın. "

Hıristiyan Ligi üyelerine atmayı önerdim
onlardan mezhepçiliğin tüm görünümü; Ama bunu bilmiyorum
Bunu yaptılar; İsim veya toplum sahip olduklarını belirtir;
Ama gerçekler böyle bir çıkarım gerektiriyor mu? Durum tam tersi.
Tanınmış konuşmacıların hepsi bir mezhepe aittir; Olabilir
Birkaç istisna, ama çok fazla yok; Kamu baskıları
ligin davalarını savunmak, genellikle bunlar tarafından desteklenmektedir.
belirli bir inanç. Çıkarım nedir? Bu: ya diğer
Hıristiyanların presleri ve diğer mezhepleri
Ligin başarısı veya lig üyeleri
onlarla herhangi bir iletişim kurun. Birincisi böyle olamaz; ikincisi
Elbette olmalı. Bu doğru değil ve ısrar edilirse,
sonuçta bir ilişkinin tüm önlemlerini nötralize ederse
uygun şekilde yürütülebilir, gelişebilir ve en iyi sistemlerden biri olgunlaşabilir
şimdiye kadar keşfedilen düşünce ve ahlaki hükümet. Bende
Hıristiyan Ligi üyelerine sahip olmaları gerektiğini önerdi
Ama bir taban ya da büyük bir ahlaki gövde. Onları bölümlemelerini tavsiye ettim
Bu gövde; ve hepsinin arasına eşit olarak yayılmak için dallara bölün
Tanrı Hukukunun takipçileri ve tüm sivil haklar.
O zaman her insanın görevini yapmasına izin verin; Bırakın kimsenin bunu süslemesi nedeniyle
Kilisede yüksekliği veya daha yüksek maaş, doğası
metamorfize edilmiş veya herhangi bir kimyasal işlemle rafine edilmiş; Diyelim ki
Kendisi kişisel popülerliğin güneş ışığı tarafından süblimlendi,
Rüzgar gibi geçici; Her bireyin varsayalım ve tarihi de
Kendi kişisel deneyimim olarak, ona yapabileceğinden emin olmamı sağlıyor
Yani adaletsizlik olmadan-ahlak ve sivil hakların nedeni bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece yenilmemesi gereken ortak düşman,
Ama imha edildi-evet, imha edildi. Bu düşman yaşarken, sebep
Ahlak gelişemez ve insanın sivil hakları tehlikede.
Okuyucuya o düşmanın kim veya ne olduğunu söylemem gerekiyor? Popery. A
Sağlıklı ahlak durumu ve herhangi bir ülkede Popery var olamaz
krallık veya herhangi bir klima; Poperiye canlılık veren hava ve
varlığını sürdürür, ahlakın ölümüdür-bu çok ahlak
hangi Amerikalılar olarak övünüyoruz ve
Sivil haklarımızın bile enkarnasyonu. Bu doğru, altında
Akıl rehberliği, çeşitli hükümet biçimi kuruldu,
ama hepsi çeşitlilerde insan için kusurlu ve tatmin edici değildi
Sosyal sistemin aşamaları ve mutasyonları. Geriye bakar ve incelersek
sahip olan bu gelişmelerin tarihi, doğası ve karakteri
Yaratılışından beri toplumda yapıldı,
dinin parmağı, amacına sadık, her zaman sivri uçlu ve
insanın dikkatini onlara davet etti; Ne zaman da bulacağız
ya da durum böyle olmadığı her yerde, insanlar zenginleşmedi;
her şeyde insan için gerçekten değerli buluyoruz, isterse
bireysel kapasite, dinin eli ve neredeyse her yerde var olan
Ahlaki İlke. Bu günümüzde son derece göze çarpıyor ve
Belki de bu konuda dünyadaki herhangi bir ülke kadar ve dolayısıyla
Çıkarma konusunda tuhaf bir şekilde minnettar ve uyanık olmamız mı?
Aramızda, doğrudan veya dolaylı olarak bir
halkımızın ahlakını yaralama eğilimi; Bizim harabesi için
Ahlak kesinlikle ulusal düşüşümüzün unsurlarını bulacaktır.

Popery ile ilgili kitaplarımda bu konuyu şimdiye kadar ifade ettim. yaptım
Herkesin bu kitapları onaylamasını beklemiyorum. Birçoğunun farkındaydım,
Protestanlar arasında bile, bazı ifadelerle hata bulacaktı
yakın zamanda yazdığım küçük ciltte kullanılır,
Bu sayfaların devamı olduğu _auricular itirafı. Papistler
Yazdığım her şeyle hata bulmalıyım, hiç şaşırtıcı değil
Ben; Ama Protestanlar bulmalı-ancak bunu bulduğum için mutluyum
Çok azı buldu-benim için biraz sürpriz. Olmalı
Ne olduğunu bilmedikleri ve neyin olduğunu anlamaları nedeniyle
İtiraf ya da nasıl yapıldığı. Amerikalıların genel olarak bilmeleri gerektiğini
Bu konuda hiçbir şey ve çıplak ilişkisinde dehşete kapılmamak
Onun uygun olmayan detayları, kolayca anlaşılabilen bir gerçektir ve
açıklandı. Konusu asla kulakel itiraf etmediler
Çalışmaları ve dolayısıyla, haksızlığı ve
Özel Abominasyonlar. Ancak itiraf etmeliyim ki, bu bir
Amerikalı teologların bu kadar tamamen olması gerektiği sürpriz meselesi
Popish doktorlarının ve popish rahiplerinin yazılarıyla tanışmadan,
Kitaplarımdaki tüm sakıncalı ifadeleri bulamamak için
aralarında ortak kullanım. Tek bir cilt bulunamayacak
Popish Kilisesi'nin yazarları arasında, uriküler konusunda
İfadelerimin desteklenmediği itiraf ve
dilde benimkinden çok daha sakıncalı-çok iğrenç ve
Kamusal zevk ve incelik için adalet içinde olamadığımı açıklamak
Kitaplarıma tanıtın. Kitabımı kulakçık üzerine okuyanlar
İtiraf, Popish'i suçladığım soruları hatırlayabilir
piskoposlar ve rahipler genç kadın tüfeklerine koyma ve
Bazı Liberal Protestanların böyle olamayacağını söylediler. BEN
Şimdi, herhangi bir nitelik olmadan ve herhangi bir zihinsel olmadan iddia edin
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
evli veya bekarın itiraflarını duyan rahip ne de piskopos
Kadınlar, kitabımda verdiğim gibi sorular sormadan. BEN
Bu şehirden Bishop Fenwick'e veya başka herhangi bir Roma Katolik rahibine sorun veya
Piskopos yaşıyor, eğer yapabiliyorsa benimle çelişmek. O kadınlara meydan okuyorum
günahlarını itiraf etme alışkanlığı içinde olan genç veya yaşlı
Rahiplere, öne çıkıp itirafta bulunduk ve
Hogan'ın kitabında bulunanlar gibi sorular asla
biz.

Roman rahiplerine karşı yaptığım suçlamalar ciddi bir
karakter. Yanlışsa onlar çürütülebilir. Yalnızım; Neredeyse var
Amerika Birleşik Devletleri'nde üç milyon Romalı Katolik ve varsa
bu büyük çokluk arasında, böyle söyleyebilen ve verebilen bir birey
Herhangi bir mahkemeyi tatmin edeceği gibi ifadesinin gerçeğinin kanıtı
Eşitlik, papazlara, rahiplere veya piskoposlara adaletsizlik yaptım,
Onları kadın cezalandırmalarıyla tahrifat ederek şarj ederken
İtiraf, onları dehşete düşürmek için, kamuya açık yapacağım
iftiradan suçlu olduğumu ve onları yanlış yaptığımı kabul edin. Güveniyorum
Bundan sonra Protestan teologlar okumada daha fazla acı çekecekler
Popish ahlakçılarının eserleri, onur duyduğum kadarıyla
Onların tanıdıkları, ağıt yakılamazlar. Güçlü gördüm
Geçen akşam bunun örneği. Bir evinde buluşma şansı
Karşılıklı arkadaş, en çok öğrenilen ve dindar teologlardan biri ile
Bu veya dünyanın herhangi bir ülkesinde Presbiteryen Kilisesi. O çok
saygılı bir şekilde benim doğruluğumu sorgulamadığını, ama
Popish rahiplerinin veya piskoposların koyacağı inanılmaz görünüyordu
Evli veya bekar kadınlara bu tür sorular, ben olarak itiraf ederken
onları suçladım. Bu harika ve iyi olan sessiz bir merakla dinledim
Adam; Şimdilik ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

İşte saygıdeğer bir Amerikalı teolog-kendin yaşayan, hareketli bir
İlahiyat Kütüphanesi-Amerikan Protestan Teolojisinin Somutlaşması,
şüphe etmek ya da en azından bu roman
Piskoposlar ve rahipler brüt, lisanslı kadın cezaevlerine koydu,
İtiraf kitabımda libidinik sorular. Geçmiş,
şimdiki ve gelecek, benden önce yükseliyor ve acele ediyor gibiydi
hayal gücü ve kendi zihnimde haykırmaya yardım edemedim,
benimsememin bu ülkesi, cömert ve misafirperver insanlarına vahşi olmak,
Patrikleri ve bilge adamları bile, şimdi daha önce duran gibi
Ben ve hayatı saflık hakkında güzel bir yorum olan ve
Hıristiyan dininin sadeliği, tam olarak anlayamaz, hatta
Bu geç dönemde, Popery'nin drag ağlarının yolsuzlukları
Aramızda ve şimdiye kadar erdemli yollarımızın yollarını getirme
Anneler ve iffetli kızlar.

Bir Popish rahip tarafından yazılan itiraf üzerine bir çalışma bulmak imkansız
neredeyse içermeyen kilisesiyle tam bir iletişim halinde
çok dili kullandım. Sonunda öğrenilmiş arkadaşımdan memnun kaldım
Tüm ifadelerimde doğruydu; Ona bir konumunu açıkladım
İtirafta Romish Rahip ve İtiraf eden genç bir bayanın
O'na ve saygıdeğer beyefendinin sözlerini asla unutmayacağım
o vesileyle. "Eğer," dedi, "karım veya kızım giyinmişti
en iyi ipek ve sonra bir çamur hogshead'e koydu ve bir
Hill, elbiselerini lekesiz bulmayı en kısa sürede beklemeliyim,
Herhangi bir uzunluğa gittikten sonra zihinlerini ve ahlaklarını saf ve iffetli bul
Romalı bir rahibe itiraf etme zamanı. "Ve haklıydı; ilkeler
Romish itirafında öğretildiği gibi ve saflıkta olanlar
Antagonist prensipler.

Yaklaşık otuz altı milyon Papiste sahip olmamız gerekiyor-
şimdiye kadar belirtti-dünyada. Bak, Amerikalı Protestanlar,
Bunların durumu kardeşleriniz ve şimdiki zamanları titreme
Durum gelecek dönemde sizindir; Dünyaya bak, sınırsız
Neredeyse olduğu gibi, ve büyük ve görkemli ve ahlaki sakinleri olarak
olabilir; Şimdi ne gibi göründüğünde, olduğu gibi,
Bir kendini yenileme süreci,-şimdiye kadar gizli hazineleri,
Neredeyse sabırsızlanıyor, sıçradı ve varoluşa bağlı,
Kendilerini insanın kullanımlarına ve amaçlarına sunmak, sadece teklifte ve
Bilim Beck? Bu görkemli dünyadaki insanın durumu nedir veya
Bizimki, Popery'nin etkisi altında mı? En büyük, en geniş ve en çok
Dünyanın verimli kısmı popish etkisi altındadır; Toprağı
Papistlerin yaşadığı bu ülkeler zengin, alanları adil,
Ve vadileri güzel; Doğanın tüm ürünleri onlarda gelişir;
Cennetin güneşi tüm parlak ihtişamında üzerlerine parlar;
İnsanların kullanımı için her şey cennetten gönderiliyor gibi görünüyor; her şey
Cennete ve mutlu olmayı arzuluyor gibi görünüyor. Yalnız adam bunlarda bozulur
Popish ülkeleri; Yalnız adam mutsuzdur; özlemler ve cennet
Ölümsüz ruhunun özlemleri kontrol edilir ve o solar ve
alanın canavarından daha az mutlu bir varlık haline gelir ve
Daha fazla bozuldu, çünkü edinilmiş ve üstesinden gelinmiş aşağılık,
Yerli ve orijinal olandan çok daha aşağılayıcı
Popery'nin bulunduğu ülkelerde gördüğümüz dejenerasyon
İtiraflar, Extreme Unctions ve diğer Debazing Fooleries, hakim,
insanın doğal gücündeki herhangi bir çürümeye atfedilmemelidir
akıl. Zihnin daha az yaratıldığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Popery'nin hüküm sürdüğü ülkelerde, diğerlerinden daha güçlü durum
Sık sık anatomistlerle sık sık konuşmadım
Katoliklerin yaşadığı tüm ülkeleri ziyaret eden Eminence,
Protestanlar tarafından yaşayanlar gibi ve ben de tüm bunlardan öğrendim
Kalplerinin anatomik yapısında fark yok
ve beyinler; Yine de, en azından her insan için açıktır.
bilim ve gözlem, zihinselde bir fark olduğunu
Popish hakimiyeti altında doğan ve yaşayanların fakülteleri ve
Özgür bir sivil haklar hükümeti altında doğan ve yaşayanlar. İzin vermek
Örneğin, İtalya, İspanya, Meksika'dan taze bir Papist alıyoruz veya
İrlanda bile; Özgür doğumlu bir Amerikalı ile onu aynı durumda yerleştirin
Protestan ve aralarındaki farkı gör; ikincisi aktif,
hızlı, zeki, düşünce dolu, yaşam ve girişim dolu; .
ondan dokuz vakada eski, aktif olmayan, durgun zihin ve
Nadiren gerçekten yararlı olan herhangi bir şeyde mükemmelliği hedefler. Görmek
Örneğin, kıyılarımıza indiğinde bir papist; Yani uysal ve öyle
Popish tirannesine alışmış, o da altına çömelmiş
Onu gördüğü anda bir rahibin başını salladı veya kaşlarını çattı. Korku, tabii ki,
Popery'nin bulunduğu tüm insanların ve ülkelerin baskın tutkusu olun
hüküm sürüyor ve yine de, göründüğü gibi hesaplanamaz, bu yeni dünyanın
Bizimki sadece kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda poperiyi ve taraftarlarını da davet ediyor
ve onlara tam bilgiyle onlara freemen haklarını sunuyor
onlar yabancı bir kralın özneleri,-Roma Papa. Popery-evrenin bu lavabosu, zarif bir yazar olarak,
Bir Roma Katolik, ifade ediyor,-Amerika Birleşik Devletleri'ne davet edilir ve
Samarları özgür, cömert ama şüphesiz bir insan tarafından değer kazandı. BEN
bu konuda Amerikan Protestanları ile sık sık sohbet ettiler
özne ve birçoğunun-özellikle de
Unitarian Creed-Popery'nin güçlü savunucuları ve lehine
halkımız arasında giriş. Argümanları akla yatkın ve hayır
Şüphe, tüm değerlendirmeye değer yüzeysel okuyucuya görünmektedir.
Unitarians ya da liberal Hıristiyanlar her neyse, mengene oldular,
eski çağlarda kalıpların ve papistlerin profligasisleri veya hırsı
Büyük ve büyük nesneler göz önüne alındığında göz ardı edilmelidir
hangi görüşte ve geniş ve güçlü ilgi alanları
Sonra tehlikede. Din-Hıristiyan Dini-Liberalleri
Günümüz, o zaman başka bir koruma kurtarmadan bebeklik dönemindeydi
kendi Tanrı benzeri saflığını etrafına attığı; Taahhütlüydü
Papa kelimesinin aldığı erken babaların veya Papas'ın bakımı
Menşei-Kilisenin; Aralarındaki mücadele ve rahipler
Paganizm şiddetliydi; Korkunçtu; Ve eskisi de yaptı
Görev-neredeyse ve sadakatle
Hıristiyanlık ve Kuzey ulusları arasında kurulması. İle
Bunu etkili bir şekilde yapın ve sadece kendi hiyerarşileri oluşturmak için,
Diğerlerinden bağımsız olarak, vazgeçilmezdi. Bunu etkilemek için biriydi
Zihnine giren en önemli ve en büyük projeler
toplumun o erken döneminde insanın. Hepimiz tarihten biliyoruz,
Erken Papas veya Patlamaların Zorlukları-Roman Kilisesi'nin Değil,
Ama Hıristiyan Kilisesi-karşılaşmaya, yarışmalarında
Paganizm. Ayrıca biliyoruz-ve Hıristiyan'a inanan kimse
Din bundan şüphe ediyor-bu büyük kredi onlardan kaynaklanıyor, sahip oldukları şey
Türklere karşı yapıldı. Birçok kanıtını kaydettiler.
Ateşli gayret, samimi dindarlık ve derin alçakgönüllülük. Ama takip ediyor mu
Çünkü Hıristiyan kilisesinin babaları için çok şey yaptı
Hıristiyanlık, ilkelerinin mevduatları ve aktif olarak
İnancının Savunucuları --- Diyorum ki, Romanca Papaları takip ediyor mu?
veya Romish Papalar, aynı şekilde saygımıza, desteğimize ve
kendinden emin?

Bu liberal Hıristiyanlar, geniş bir fark olduğunu biliyor mu?
Erken Hıristiyan kilisesinin Papaları ve modernin
Milleritin kötü şöhretli Himes arasında olduğu gibi Romish Church
Kilise ve Unitarian Derneği'nden öğrenilen Dr. Gannett? Öyle mi
Çünkü Hıristiyan Kilisesi'nin babalarının
iyi adamlardı ve gittikleri her yerde memnuniyetle karşılanmalı
Romi Kilisesi'nin şimdiki babaları da iyi adamlar ve
Bu ülkeye, keşişlerin bitişmez bir şekilde geri alınmasıyla alındı,
Rahibeler, Friars ve diğer sahte Rahip ve Yarı Reverend erkek ve kadın
Vagabonds, onlardan önce gelen ve takip eden?

Liberal Hıristiyanlar derken beni affedecekler, toplamdan başka bir şey yok
tarihle, insanın doğası ile, insanın haklarıyla ve
insan mutluluğunu teşvik etme eğiliminde olan her şeyden kaçınma ve
Yaratılış ölçeğinde insanı yükseltmek, onları böyle bir
çözüm.

Çıkarım tesiste bulunmamalıdır; Kötü mantık; öyle
gerçekler ya da tarih, kutsal veya küfür tarafından garanti edilmez; gerçekten, ben çok
Korku, eskide Popery tarihinin herhangi bir şeyi bilen
veya modern zamanlar ve yine de bu ülkedeki büyümesini teşvik ediyor,
hayırseverlik veya herhangi bir mezhepçi önyargı olmadan,
Infidels ve Hainler. Tarihin sayfaları açık olan adam
Ondan önce, dini lakaplı bir sistemi teşvik edebilir ve somutlaştırabilir
temel inanç maddeleri içinde,
Kurtuluş için gerekli olan itirafın,
Hıristiyan; Popery'nin deli takipçilerini neşelendirecek de o
Bu birliği parçalara ayırmak ve onun yerine bir popish yerine koymak
Monarşi, gerçek bir vatansever olun. O bir hain, en geniş, en dolu,
ve kelimenin en niteliksiz duygusu.

Bu kitabın ilk cildinde, bu Popery bunları yaptığını gösterdim.
Az önce ima ettiğim şeyler; sahip olduğum suçlamalar
Poperiye karşı getirilen, bu kadar ciddi büyüklükte ve
hain karakter, Amerikalıların onlara neredeyse hiç kredi verebileceği
Ve bazıları onlara sadece öfke ortadan kaldırılarak baktı.
Yansıma hafifletir; Ve bu nedenle, meşru hükümdarın
Tüm entelektüel fakülteler, zaman içinde onları içinde kısıtlar
uygun sınırlar; Ama suçlamaları tekrar tekrarlıyorum ve okuyucularımı temin ederim
Poperiye karşı, yozlaşmış bir politika sistemi olarak söylediğim tek şey
Ahlak, tarihte gördüğümüz gibi sadece doğru değil, aynı zamanda ne olduğu için
Kendi bilgimi biliyorum ve ki
inanç.

Sabırlı, zahmetli ve özenle, doktrinleri inceledim
ve Popish Kilisesi'nin uygulamaları, özellikle de günlerden beri
Hildebrand ve ciddi soruşturmalarımın sonucu,
Kilise ve piskoposları bugüne kadar, güvenilirliği kötüye kullanıyor
insanlığın ve tutkularda en iyi nasıl oynayabileceklerini denemek ve
insan aklını bozun.

Tarih bize yaklaşık üç yüz papa ve
anti-poplar ve ben o morbid liberalizme bile meydan okurdum,
Zemin kazanıyor gibi görünüyor ve şimdi olsun, isterse
En karanlık günlerinde putperestlik veya en kötü sayfalarındaki tarihi,
takipçilerine herhangi bir din veya ahlak sistemi bu kadar isyan
Bu papaların her birinin art arda olduğu gibi
insanlığı zorlamak ve empoze etmek. Bunlardan bazıları tarafından söylenecek
İftir ettiğim filozoflar, yazılarımda çok ileri gittiğim
Popish Kilisesi ve Popish rahiplerine karşı-çok fazla kanıtladığımı,
Ve bu iyi alınan eyleme göre --- "Quod Nimis Probat Nihil
Probat? "-Hiçbir şey kanıtlamadı; manzaramı çok renklendirdiğimi,
&C. Bunun tersi böyledir; Popery'yi uzaktan görmedim
Bu liberalistler ne de bir gezgin olarak bir manzara görebilirler. .
İkincisi aldatılabilir, parlak gördüğünü görebilir veya sevebilir
Tıpkı Liberalistlerin gördüğü gibi, uzak bir dağın zirvesine ton
Uzakta Popery; Ancak daha yakın bir yaklaşım ve daha yakından incelendiğinde,
Böyle bir şeyin var olmadığını, ancak belki de üretildiğini görecek
Güneşin yansımasıyla, gerçek dışı bir görünüm verir.
Uzakta gezgin gibi görünebilecek o dağ tepesi
Yüce güzel, genellikle sınavda çok geniş bir
krater, bakmak korkutucu, bazı iğrenç dışında hiçbir şey yaymıyor
nerede olursa olsun ölüm, yıkım ve üzüntü taşıyan madde
gider. Liberalistler, filozoflar,-ya da başka ne yapmalı
çağrılın-kitaplarımdaki yorumlarında, ben
Poperiyi uzaktan görmediler; Onu gülünde gördüm
en karanlık renklerinde olduğu gibi; eski gerçek dışı ve geçici buldum
güzel bir batan güneşin dağın soğukluğuna yatırım yaptığı gibi
kar üstü; her renkte, hatta
Dakika dokunuşu. Bu filozoflar Popery'yi yaptığım gibi inceleyecek mi:
Yaptığım gibi zirvesinde durmalarına izin verin ve sonra
Dokunamayan krater, Roma Mahkemesi, kusar ve püskürter
Yolsuzluklarını, itiraflarını, hoşgörüsüzünü, cezalarını,
Kitleleri, Arafları, Hacları, Transubstantiations,
Boncukları, Cizvitleri, hazineleri, zehirleri, tarifleri
En iyi ve en ince zehirleri birleştirmek, temin etme biçimleri
kürtaj ve kadın doğurganlığını kontrol etmek-ona yakın bir saat tutalım
Popish piskoposlarının bu ülkedeki hareketleri, özellikle Hughes of Hughes
New York ve Boston'dan Fen-Wick ve diğerleri, yıllardır yaptığım gibi,
Ve bunu, verdiğim resim gibi korkutucu bulacaklar
Popery, gerçeğin kısa bir kısmı. Ben neredeyse hiç yok
en çok iğrenç olan Romanizm'in bu özelliklerine değinildi
ahlak ve vatandaşlarımızın medeni hakları için tehlikeli; Ama değil
çok geç; Henüz yapılabilir; Onlara çok borçluyum ve eğer Tanrı beni bağışlarsa
taksitlerle ödeyecek; Ödül veya hizmet olmadan askere alındım
Popery'nin Hıristiyan rakiplerinin saflarına para-herhangi biri için değil
zaman verildi, ama savaş sırasında ya da yaşam için. Ben yaşarken Popery var
Bana ne rüşvet verilemeyen ne de korkutamayan bir rakip; Ama pişmanım
kendilerini Protestan Hıristiyan olarak adlandıran birçok kişi olduğunu görmek için,
Bu genel savaşta titreşen ve kırıcı bir ruh sergilemek
Uzun zamandır başlayan popery-açık bir şekilde ortaya çıkmayı
Doktrinleri patlatıyor ve yine de bunu yapmak görevlerini hissediyorlar. Ben çok üzülüyorum
Erkekler-Ruhumdan onlara acıyorum; kilise onurları ve kilise ayrımları
Şimdilik, cennetinkinden daha fazla aranmış gibi görünüyor. Yüzlerce
Protestan din adamları, D.D. ve
Bu tür aptallar, dinin ve sivil hakların büyük düşmanı
Roma Papası sözünü verdiğinde onları çevreliyor ve hazır
komuta, yıkıcı katliamla onlara düşmek.

Zaten kendimi buluyorum (sicut meus est mos) algılanamaz bir şekilde sürükleniyor
Yelken verdiğim nokta, ne bulacağımdan en az şüphe duymadım
Kendim sık sık, benim sonuna gelmeden önce
Yolculuk. Ancak bu, sadece daha fazla oluşturma etkisine sahip olacak
Sıkıcı, ama gözlemlerime biraz değer katacağına ve
Yolculuğum sırasında keşifler.

Bu ikinci cildi daha fazlasını tanımlama tek görünümüyle başladım
Açıkçası, Romish Kilisesi'nde uygulanan,
Örüik itiraf ve popish rahibe duvarlarının içinde. İsterim
Şimdi konuya devam edin ve vatandaşlarıma suçların ve
1 Romish Kilisesi'ne empoze edilen provligasiler
herhangi bir çağa veya varlığının yaşına özgü-her zaman
Yolsuz-şimdi yozlaşmış yazarken, onun unsurları
yolsuzluk üzerine kuruldu ve onunla veya kendi arasında herhangi bir temas
Ve vatandaşlarımız, ahlak ve çıkarlara karşı yıkıcı olamaz
halkımızın. Bu kursu takip ederken çift bir nesnem var. Birincisi
Bu: Papistler Romanca'da yolsuzluklar olduğunu itiraf ediyorlar
ama sadece yerel olduklarını ve asla
Kilise yetkili olarak; İkincisi, kitaplarımın popery hakkındaki olduğunu iddia ediyorlar
tüm eski yalanlar, eski sapkın yazarlardan çıkarıldı ve
Kutsal ve yanılmaz kiliselerine empoze ettiğim gibi işler ve
Bu ülkedeki tertemiz piskoposlar ve rahipler hiç gerçekleşmedi.

Burada, birkaç kelimeyle, kötülüklerin ve yolsuzlukların olduğunu göstereceğim,
Popish kilisesini suçladığım, yerel değildi, ama
genel; ikincisi, tuhaf olmadıklarını göstermeyi öneriyorum
kilisede herhangi bir yaşta, ancak her zaman var ve var
şimdiki an, sadece Avrupa'da ve başka yerlerde değil, bu birleşik
Devletler. Papistler ve ben birbirimizi açıkça anlayabilir ve
Halk ikimizi de anlayabilir, Papiste herhangi bir isim vermeyi öneririm
Kilisenin yaşı ya da istediği herhangi bir papa ve ben göstereceğim
O, o yaşta ve o Papa altında, neredeyse tüm
Kilisesini suçladığım uyumsuzluklar adil bir şekilde suçlandı,
ve _authoritatif olarak yaptırım yapıldı.
yanılmaz kafa, tıpkı demekten memnuniyet duyduğu gibi, bu yanılmaz olsun
Başkan Papa ya da Genel Konsey, Papa ya da Genel Konsey,
Çünkü soru henüz Popish teologları arasında yerleşmedi,
övünmedikleri yanılmazlık, Papa'ya yatırılıyor, konuşuyor
_EX Cathedra_ veya bir genel konseyde meşru bir şekilde-
Terimin Anlaması-Konuştu.

Hadi, Bay Popish Bishop veya Rahip; Advance, Bay Bishop Hughes,
Cizvit ve Entrika Şöhreti; Kafanı tut, zarar, plan yapıyorsun
Dunce, Boston'dan Piskopos Fenwick. İkinci ucunu seçelim
onbirinci ve on ikinci yüzyılın başlangıcı. Bu olumlu
yanılmaz kilisede seçebileceğiniz gibi bir çağ,
Papaların saflığını, sevgisini, ahlakını ve iffetini gösterin ve
piskoposlar.

O lothair hatırlar, doğru rahip ve tertemiz beyler
Daha sonra Masum III olarak adlandırılan Conti, Papa idi; Şimdi beyler, ben
Sana sor ve dua ediyorum, bana adil ve dürüst bir şekilde cevap verebilirsin,
Yanılmaz kilise, o yaşta bile iğrençliklerden muaf
onu suçladığım? Dürüst olun, hayatınızda bir kez; Bırakılmama izin ver
gelecekteki yazılarımda, bir gerçeğin bir örneğini kaydedebilir
Kilise işleri hakkında konuşurken Cizvitler ve Popish rahipleri arasında.

Kilisenizin doldurulduğu gerçeğini inkar etmeye hazır mısınız?
en parlak iğrençler ve bu iğrençliklerin her birinin
Papa Masum III tarafından onaylandı. Bu gerçeği inkar etmeye hazırsanız,
Her birinizin alnına, mektuplarla marka olarak marka etmeye hazırım
Asla silinemez, kasıtlı ve kasıtlı yalancı kelimeler. Sen
Her ikisi de, doğru Rahip Beyler, zaten hiçbir şey yapmadığımı zaten biliyor
yarılar; Ve eğer seni yanlışlıktan mahkum edersem, buna güvenebilirsin,
Sizi yukarıdaki harflerle markalayacağım demir,
füzyon noktasına kadar ısıtıldı, böylece
Yeminli Hakikat, Din ve İnsan Hakları düşmanları. Masum III.
Roma kilisesinde ve elbette mükemmel bir şekilde bakılıyor
Popish Piskopos veya Rahip Olması Gereken Model; Herhangi bir sapma
Ahlak veya verdiği örnek verdiği inanç veya
siyaset, şimdi her gerçek oğlu tarafından
Yanılmaz kilise, sapkınlık ve poperiye karşı ihanet olarak. Şimdi görelim
Bu eşsiz modelin inancı neydi; En iyi şekilde yargılayabiliriz
eserleri; "Ağaç meyveleri tarafından bilinir." Çok güzel bir modern
Yazar bize Masum III'ün gerçek karakterini veriyor. Yargılamak adil
Bu adam olarak tüm papaların yargılanması; O doğru bir modeli
Bütün ve şüphesiz değil, onu hepsinden alarak, o en iyisi
Romanca bir Papa verilen model. En büyük hayranları itiraf ediyor
doğruluğu; Resim hayat için geçerlidir ve eğer bu eski
aksiyom, "_ex ano disce omnes" _ doğru olun, yani, eğer, eğer hepsini yargılayabilirsek
Birincisi, değerli bir ahlak ve politika modeli bu Papa Masum III'dir.

Okuyucularımın dikkatini bu adamın karakterine çağırıyorum ya da
Papistler, zarif bir yazar tarafından verildiği gibi, bu Tanrı Papa'nın buna sahip olacaklar
şimdiki çağın:

"Eylemlerinde, ilkelerinde ve her ikisinin de ürettiği etkilerde, biz
Bir insanı neredeyse tanımıyor. Tamamen üzerinde bir tavır alıyor
Tarihin sıradan modelini oluşturan figür sınıfı. .
Zamanının koşulları ve doğasının fakülteleri, bizi aramamızı sağlıyor
daha ziyade, daha yüksek olan bu gezginlerden birinde benzerliği için
Yıldız ya da ruh aralarımızda ve bir adamın kıyafetinde kaza düştü
orijinal eğilimlerini takip etmesine ve atan kötülük yapmasına izin verildi
her durumda aşan bir güçle, gölgeye insan malignitesi
insan doğasının boyutları. _ Papa'yı olmakla şarj etmeden
tamamen bir şeytan_, birçoğunda
Neredeyse bu karaktere benziyor. "

Muayene üzerine bulabileceğimiz masum III.
diğer tüm papaların yakından benziyor, ciddi olana layık
Bu ülkenin devlet adamlarının dikkati. Burada başkanlarımız, dolaplarımız,
Senatörler, temsilciler ve valiler, zamansal gücün ne kadar zamansal gücünü öğrenebilir
ve popish işlevleri birlikte birleştirilebilir; Doğayı görecekler,
ve o manevi sadakatin ne kastettiğini daha iyi anlamak
Papistler, bu ülkede bile, Roma Papa'ya yemin ediyor ve
Yirmi tek yıl Amerikalılara ezilmeye hitap ediyorum; veya mahrum
vatandaşlık haklarının veya her insanın hain olarak cezalandırılması
Roma'nın Papa olduğu yabancı bir krala böyle bir bağlılık yarattı
kabul edildi. Amerikalılar hangi Papa'yı tanımladığını duyacak mı
Masum III. Romanca bir Papa mı veriyor? Doğru olduğu kabul ediliyor
Piskopos, rahip olsun veya her Roma Katolik tarafından tanım
Layman, Amerika Birleşik Devletleri'nde. Seni duy, o zaman Amerikalılar! Dinle, sen
Cumhuriyetçiler-Whigs, Demokratlar ve Hepsi-ve bundan böyle bir
Papa, Christ_'in _Vicegerent'i olarak tanımlanır. Tanrı'dan daha azsa, o
insandan daha büyüktür; günün armatürü; Sivil Otorite sadece
Gecenin soluk küresi nasıl, Amerikalılar, böyle bir adama sahip olmak isterdiniz?
kafanda mı? Dikkat al-şimdi üç milyon var.
Aranızda ve dünyanın her yerinde yaklaşık otuz üç milyon.
En azından mümkün olup olmadığını kendinize sorun.
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde Yükseliş ve sizden ve gelecek nesillerinizden güreş
Atalarınızın sizi bıraktığı miras mı? Unutma-ben
Asla unutmayacağın-son sırada endişe verici gerçek
On altı yıl, 731.380 yabancı New York Limanı'na geldi
yalnız. Bunların dörtte üçünün Papist olduğu ve yemin ettiği varsayılabilir.
Krallarının üstünlüğünü korumak için Papa.

Amerikalı devlet adamları tarafından unutulmamasına izin verin, Papistler
sivillere karşı kurulmuş olan her haçlı seferinin alt kısmı
erkeklerin hakları. Papa değil miydi ve bu Papa
Masum III., Bu İngiltere Kralı John'u tahttan indirmeye çalıştı mı? Değil miydi
Macarlara karşı bir haçlı seferi olan ve çabalayan bir papa
Norveç Kralı'nı deviriyor musun? Ve son olarak, bu bir papa değil miydi ve bu
Papa Yanılmaz masum III.-Piskoposlar Hughes, Fenwick ve
Kendim, yaklaşık üç yüzden adil bir örnek olarak kabul ettim
Ondan önce gelen ve başarılı olan papalar-bir imha savaşı yürütüyor
Yok ve suçsuz waldenses'e karşı? Papa değil miydi
ve o Papa Masum III., Bir yıl içinde ilahi olanı sayesinde
Otorite, üç kraliyet kronu mu verdi? Bu masum III. istihdam edilen
Albigenses'e karşı Infernal Engizisyon. Amerikalılar alacak mı
Tüm bu tarihsel gerçekler dikkate alınır. Kitaplarımı okumalarına izin ver
Yine ve sonra papa, piskoposlar ve rahipleri yapıp yapmadığımı söyle
Romish Kilisesi'nin herhangi bir adaletsizlik. Diliyle ilan ediyorum
bir diğeri, tüm tarih aralığında bulunamaması,
insanlığa daha fazla uygulanan herhangi bir erkek bedeni
Kötülük, Roma ve müttefiklerinin papalarından daha: ve büyük enstrüman
tüm bunları cezasızlıkla ve
Tespit, kulak kepçesinin rezil ve şeytani uygulamasıydı
İtiraf. "Kölelik zincirlerini perçinlemek için", diğerinin ifade ettiği gibi,
"Ruhlar ve erkeklerin bedeninde, atılamayacak kadar sıkı bir şekilde,
özel veya denildiği gibi, günahların bir rahibe kulak itirafı,
belirli mevsimlerde tüm Papistlerin zorunlu bir görevi oldu
yıl. "
yazar, "Bu en zarar verici olduğunu kanıtlayan budur ve eğer öyleyse
din adamlarının bekârlığı ile bağlantılı olarak kabul edilecek,
Popish'te ahlakın nedeni neden her zaman Protestan'dan daha kötüdür?
Ülkeler. Güvenli için verildiğinde vicdanın kullanımları sona erdi
Romalı bir itirafçıya devam etmek; Eylemler artık ölçülmedi
Doğru ve yanlış standardı, ancak bir kasa ve zararlı bir süreçle
insanı tatmin etmeyi amaçladığı akıl yürütme
kendisi. Bunun sonucu oldu ve şu anda, hatta
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu yasa bir Papist üzerindeki tek kısıtlamadır; O
Suçlarını Romish bir rahibe itiraf ederek inanması öğretildi,
Affedilebilir. En siyah katil, eğer kaçabilirse
Hangman veya cezaevi, tapu hakkında daha fazla endişe duymaz; O
Rahibinin onu affedebileceğine inanıyor ve her şey dinleniyor. "

Bu, Papa Masum'un tüm gücüyle denediği bir doktrindi
Halkını zorlamak. Okuyucunun artık bir romancının adil bir örneği var
Papa. "Voila Roma." Bak, Amerikalılar ve bunu hatasız inceleyin
Bir Papa resmi ve Romish bir rahibin mükemmel modeli! İstiyor musun
Bir gravür yapılmalı ve topraktan dağılmalı mı?
Arada, kolejler ve okullarınızda kurmak istiyor musunuz?
çocuklarınızı Papa'nın inanç ve uygulamalarına gündeme getirmenin amacı
Masum? Size söylüyorum, eğer yaparsan, yükselen nesil onsuz olacak
din veya ahlak ve bu görkemli cumhuriyet kollarında ölecek
Despotizm. Amerikalıların söyleyeceğinin farkındayım-en azından söylenecek
onların bir kısmı tarafından, gerçekten Hıristiyan olmayan-böyle bir adam
Masum III. Bu ülkede yaşayamadı; daldırılacağını
Bir sonraki nehre, eğer yönetimine müdahale etmeye cesaret ederse
Yasalarımız. Gerçekler Amerikalıları bu sonuca atlamayı garanti etmiyor.
En azından Boston'da, ursulinin yıkımını unutan
Manastır mı? Piskopos Fenwick ve rahibeleri halka açık bir şekilde övünmediler.
"yirmi bin şişman papistleri, onların
Boston'un barışçıl vatandaşlarına intikam? "Papa'nın
Ajan-Üstün bir güçten önce çömelmedi-buna şunu söyledi
Yirmi Bin Madmen, Masum III olarak. Fransız takipçilerine dedi ki,
İngiltere'ye indiklerinde, "kılıç, kılıç, kınından sıçrayın!
kılıç, intikam için kendinizi heves! "Ve bu adamlar itaat etmezdi
O, karşılaştırmalı zayıflıklarını görmek için ihtiyatlıysa ve
Onlara, onun tarafından lanet edilmek acı altında barışı korumalarını tavsiye edin mi? Vardı
işkence ve
Boston'daki her Protestan'ın ölümü yapılacaktı. Ve neden,
Veya ne için? Sadece insanlar aşağı çekmeyi uygun düşündükleri için
Yasallaştırılmış fuhuş evi, ortasında gizlice dikildi!
Karşı suçlamalarımda da yanlış olduğum söylenecek mi?
Charlestown, Massachusetts'in Ursuline rahibeleri?

Piskopos Fenwick onları saflık ve iffet modelleri olarak temsil eder ve
Son zamanlarda onun kutsallığını Papa'ya dönüştürdüğünü,
Boston'un dine ve saf inancına ilk aileler
rahibeler. En azından bu rahibelerden iki tane söyleyecek bir şeyim var.
Bu manastırda, öfkeli bir insanlar onu yere düzleştirdiğinde. BEN
Bu rahibelerden ikisini şahsen biliyordu ve ikisini de çok ileri biliyordum
Aile yolunda, kendi ülkelerinde, onu bıraktığımda. İkisi de
baştan çıkarıldı ve onların _seducer onların itirafçıydı _,-bir Roma Katolik
Augustine Düzeni Rahibi. O rahip şimdi yaşıyor ve
baştan çıkardığı ve kendi ülkelerinden kaçan bayanlar
Charlestown'daki Ursuline manastırına, şimdi yaşıyor, inanıyorum.
Quebec, bazıları olan Boston'daki sempatik bayanları yapıyor
Bu iki kız kardeş tarafından eğitildi-hayırseverlik değil, ancak suç-tuhaf,
Sabit, sebat eden suçlar-isimlerini duymaya kararlı mısınız? Ben cazipim
Onları verin ve eğer etkisi olabileceğini düşünürsem bunu yapardım
Protestan annelerin gözlerini açmak ve onlara bir uyarı kanıtlamak
kızlarını gelecekte bir Popish rahibe içinde eğitmek için göndermek için,
ya da bir Popish rahibine itiraf etmek ama geri dönmek için: Protestanların yok
Papistlerden beklemek için merhamet. Gerçek bir Katolik'in tutulmasına izin verilmez
Bir Protestan ile komünyon, ne de piskoposu veya rahibi ona izin vermeyecek
Bir Protestan ile aynı yere gömülmesine izin verilmez
Bir Protestan'ın cenazesine gidin: Ve eğer giderse,
Rahibin onu affetmesine izin verilmeyen günah, özel bir
kiliseden lisans. Romish Kilisesi'nin teknik dilinde,
Protestan cenaze törenine katılan bir adamın vakası ayrılmış bir davadır;
yani, hiçbir sıradan rahibin affedemeyeceği bir dava veya bir suç
bunu yapmak için belirli bir lisans. Protestan bir kiliseye girmek ve
Bir Protestan Bakanı vaazını duymak, başka bir ayrılmış davadır. Selamlama
Veya bir Protestan veya Heretic ile konuşmak da ayrılmışlar arasında
vakalar. Örneğin, yazarı Eugene Sue ile konuşan
Gezici Yahudi, kim-"_ horribile diktu _"-Roma Katolik Piskoposu
Fransa'daki Lyons, aforoz etti, başka bir ayrılmış durumdur.
Yukarıda belirtilen Lyons Piskoposu dışında kimse veya delege edilmiş bir kişi dışında kimse
Onun tarafından affedebilir veya affedebilir. Hıristiyan'ın herhangi bir üyesiyle konuşmak
Lig-Bu Arch Heretic, Rev. Bay Kirk, örneğin-ayrılmış
Piskopos Fenwick veya biri hariç Boston'da rahip olmayan durum
onun tarafından devredilen, affedebilir veya affedebilir; Çünkü tüm tarafından biliniyor olun
Dünyanın sakinleri, o ve kardeşi meslektaşları
Hıristiyan Ligi, şimdiki papa tarafından aforoz edildi. Öyle
Benimle konuşmak için ayrılmış bir dava. Benimle konuşmak tuhaf bir suç
vahşet ve güçle affedilebilir, Papa'yı kurtarın
Yanılmaz kilise. Papa'yı günah, çılgınca suçladım ve
ahlaksızlık. Bu tamamen kabul edilemez ve ebedi hak ediyor
lanet olsun; Bir Papa'nın günah işleyebileceği veya yapabileceği fikri
Yanlış, Papistler olarak gerçek din ile tutarsız ve uyumsuz
Bu terimi anlayın.

Papistlere göre Roma Papası günah işleyemez; O değil
En seçkin Popish yazarlarının iddia ettiği gibi, sadece _infallable_, ancak
_Impeccable_; Bkz. Popish Kilisesi'nde standart bir yazar olan Belarmine.
Ama artık bu özel konudaki okuyucuyu gözaltına almayacağım.
Ayrılmış vakalar ve eski zamanların popish folies. Piskopos Fenwick ve
Doğru Rahip Kardeşlerin Geri kalanları: Popish Kilisesi'nin
İfadelerimin hepsinin "eski yalanlar" olduğunu söyle; Kutsal Roma Katolik
Kilise asla deneklerinin konuşmasını engellemedi
Heretik veya inançlarında ondan farklı olanlar. Girişim yapacağım
Herhangi bir Protestan teolog herhangi bir Roma'yı çağırırsa
Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolik Piskopos, bu gerçeği inkar edecek veya
Tahkis bir cevap bulunmamasına rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki veya başka yerlerde herhangi bir kütüphanede Popery,
Yaptığım iddialarda beni sürdür. Ama eski'ye gitmeyeceğiz
otorite zamanları. Okuyucuya bir dava açacağım,
1822 yılı hakkında ve binlerce gerçek
Philadelphia'daki vatandaşlarımız tanıklık edebilir. Ben ilk ne zaman
Mukaddes Kitabın
insanlar arasında dolaştı ve fakir Katolik çocuklarının
İrlandalılar, saf ve özgürlüğünde eğitilmek için okula gönderilmelidir
Doktrinler, o şehrin Roma Katolik Piskoposu, fakir, küçük,
İrritabl Irishman, Conwell adıyla, halkını yasakladı veya
Konuları, onları aradığı gibi, benimle konuşarak, heretic hogan,
Ya da takipçileri Hoganites; Ve en eğlenceli kısmı,
Konularına iyi bir örnek vererek, her birini geçtiğimizde
Diğer, caddenin karşı taraflarında bile, efendisi onu çıkardı
Şapka ve kendini geçti, Ave Maria'yı tekrarladı! Bu asla başarısız olmadı
Her yerde, geçtiğimiz her yerde Protestan'ın eğlencesine çok
o şehrin sakinleri ve Papistlerin büyük düzenlenmesi.
Bostonlılar için son derece garip veya eğlenceli görünebilir,
Onlara, konuşmanın suçluluğuna benzer bir inancın
Heretik, New England'ın başkenti Boston'da öğretilmektedir; Ama bu bir
Gerçek ve Papistler buna yeni bir "yalan" olarak adlandırılırsa, yardımcı olamaz, ne için
Sadece geçen gün gerçekleştiğini belirtmek üzereyim. Buluşmak için şanslıydım
Washington Caddesi'nde bir kitapçı, Popery'ye dönüşüm, sadece taze
Piskopos Fenwick'in eli. Beyefendiyi hiç görmemiştim ama bir kez
daha önce ve o zaman, önceki yaşamının çoğunda olduğu gibi,
İnancında en az güven duymadığım adamlardan biri. yaptım
Mağazaya girdiğimde mevcut olduğunu bilmiyorum ve
Brownson'un Üç Aylık İncelemesi olarak adlandırılan aşağılık bir şey için sorgulama eylemi,
Temmuz 1840 ayında yayınladı.
Bu inceleme, yazar Brownson, bana elimden geldiğince hitap etti
şu kelimelerle hatırlayın: "Seni tanıyorum efendim; bir zamanlar bir
Savannah'da Whig Press; İncelememi eleştirdin. Seni işaretledim-ama ben
Kilisemin bir sapkınla konuşmasına izin verilmiyor. "İçimde etrafıma baktım
Bazı şaşkınlık, böyle bir dili duymayı beklemiyordum
Püritenler; Ama elbette, bir Roma Katolik olan Brownson, durdu,
Poper örsünden taze! Orada durdu, _totus teres adque
rotundus_, tam kanlı ve tamamen gelişmiş; Çok Brownson'un kendisi
Sadakatsizlik ve inançsızlıktan başka hiçbir şeyde tutarlı olan
İyi Roma Katolik; Her ikisine de hiç sadık olmayan çok Brownson
Maker veya kilisesine, şimdi iyi bir Roma Katolik, kilisesi
Ve vicdanı onun bir sapkınla konuşmasına izin vermez! Asla ben
Adamı daha önce fark ettim, ama şimdi gözümü ona sabitledim ve ben
onun yüzünü kolayca unutamayacak. İlk sezgide yapabilirim
Önümde duran Rev. Bay Brownson olduğunu hayal etmez. Benim
Hayal gücü bana farklı bir karakter sundu. Sanırım
bir zamanlar bir din adamı olan,
Daha sonra onu daha sonra duyma talihsizliğine sahiptim. Ancak ben de
yanlış. Rev. Beyefendi idi. Bana şiddetle hatırlattı
Kimin ve kendisi arasında karakterler garip bir benzerlik vardı;
Ancak karşılaştırmalar, bazılarımın hassas hassasiyetlerini rahatsız edebilir.
okuyucular.

Ona ikinci kez baktım ve istemsiz olanı kısıtlayamadım
Ünlem-Popery, günah, ihanet ve entrika çocuğunuz, kötü
Sen sanat, buna geliyor mu-elin yanından almalısın
Otuz yıldır bu sefil varlığı savunucu ve destekçi
Büyük Tanrı'nın özellikleriyle spor yapıyor, dönüşümlü olarak
Onları övmek ve alay etmek, en uygun olanı en uygun şekilde
Demoniac-görünümlü olarak okuyabileceğiniz istikrarsız zihni
Bu adamın yüzü? Ama bu, poperinin yayıldığı sırlardan biri
kendisi Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde. Popish Kilisesi herhangi bir erkeği kabul edecek
ya da azizler veya şeytanlar olsun, onlarla tam bir iletişim kurarsa, kadınlar
Roma Papa'ya bağlılık yemin ediyorlar. Bu büyüklerden biri
Cizvitizmin bu ülkede başarısının nedenleri. Ne kadar farklı
Bazı Protestan kiliselerinde! Biraz dokunma ve kilise gerektirir
Protestan getirilmemiş herhangi bir adamda generallik,
Herhangi bir şartla onlara giriş yapmak. Benden uzak
Protestanların Papistlerin örneğini takip etmesi gerektiğini ima etti.
Brownson gibi şeyleri kiliseleriyle iletişim kuruyor:
Brownson'un kabulünden hiç bahsetmemeliyim,
Romanca kiliseye, bu duruma bir
rezil uygulamalarının yozlaşmış kötülüklerinin önde gelen örneği ve
İddia edilen iyiliğine karşı doğrulanamayan bir argüman. Ama Brownson
bazı popish kimyasal süreci ile tüm günahlarından saflaştırılmış; O gitti
İtiraf etmek, artık bir günahkar değil ve bu yüzden o da çok saf
Tertemiz ve Popish Kilisesi'nin inancında çok güçlü,
Bir sapkınlıkla konuşmak onun içinden günahkar olmaktan başka aksi takdirde! Söyleniyor
Papa'nın son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konularını verdiğini
İşletmelerine izin verilen bir dağıtım
Heretik ile ve zorunluluk durumunda onlarla konuşun. Müthiş
BU TESLEME!

Burada yaptığım gibi ifadeler, Amerikan için inanılmaz görünmeli
Protestanlar. Birçoğu masallarla uğraştığımı varsayacak-böyle
Rigmarole ve Papistleri şarj ettiğim gibi aptalca iddialar,
Hiçbir yaşta veya herhangi bir insan arasında hiç sayılmamış, çok daha az
Amerikan Freemen; Ama görelim, durumdaki gerçekler nelerdir. İsterim
Okuyucudan sözümü almasını istemeyin. 1555'te Papa Paul IV,
Heretiklere karşı ünlü boğa, yaptığım her iddiada beni destekliyor;
Papistleri yasadışı ve suçlu olarak şarj etmek, herhangi bir tutar
Protestanlarla ilişki. Okuyucu katılmaktan memnun olacak mı?
Bu yanılmaz papanın söylediği ve sadece üç ile dört arasında
yüz yıl önce? Sivil yetkililerimizi düşünmeye ve tartmaya çağırıyorum
Sözlerinin ithalatı ve asla unutmamak,
Bu ülkede veya başka yerlerde Katolik, kim
Paul IV.
Onlara şimdiki Papa'nınkinden bağlanıyor. "Tüm Heretics, yani.
Protestanlar, ister krallar ya da konular olsun, tahakkuk ediyorlar. "Dikkat edin, Bay
Polk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı! katılın, valiler ve
Sulh hakimleri! Her biriniz vekalettiniz ve hiçbir şeyimiz
vatandaşların sizinle 21 konuşmasına izin verilir.
Papa mevcut. O özdeş papa, masum iii.,-
konuşuyordum ve her iki taraftan herhangi bir itiraz olmadan,
Piskopos Hughes ve Fenwick ve ben tarafından seçildi
Üç yüz papa, iyi bir papanın adil bir örneği olarak-
Herhangi bir Protestan yöneticisi için yasadışı olması | Kral olsun ya da
Başkan, bir Roma Katolikinden herhangi bir bağlılık istemek. Dikkat et
Sayın Başkan Polk! Presbiteryen olduğunuz söylenir; Bağlılık istemiyorum
bir Roma Katolikinden; Mevcut Papa tarafından izin verilmiyor,-
Kurs, ünlü öncülleri Paul'ün ayak izlerini takip ediyor
IV. ve Masum III.,-Hatta sizinle bir dağıtım olmadan konuşmak. BT
bu tür vakaları çoğaltmak için tamamen işe yaramaz. Makalesi yok
Romish inanç, onlara tutmayı öğretenden daha iyi kurulmuştur
Heretik ile iletişim yok ve güçlerinde her yolla denemek
Tüm Protestan hükümetlerini deviriyor. Bu ifade de çağrılacak mı
Eski bir yalan mı? Eğer bir yalan ise, kesinlikle çok eski ve çok
yeni olanı da. Okuyucu benimle, eski tarihe geri dönecek mi
kez? Eğer yaparsa bana zevk alacak. Gerçeğin kaynağı
Benim için açık ve erişilebilir ve eğer içtenlikle susamışsa
Ve dürüst olmak gerekirse, onu kalbinin içeriğine bağlayabilir.
Çeşme. Genel okuyucu, Hıristiyanlığın çok erken bir döneminde,
Yarımada'da önemli sayıda yerli Hıristiyan bulundu.
Hindistan; İlk olarak Portekizliler tarafından keşfedildiklerine inanıyorum. Onlar sahip
zararsız, suçsuz ve aşırı derecede nazik olarak temsil edildi.
İncil'in saf doktrinlerini iddia ettiler. Portekizce bile
onları keşfetti, hayatlarının suçsuz olduğunu ve
her açıdan gerçek Hıristiyanlardı, ancak inanmadıkları dışında
Papa'nın yanılmazlığı ve Romanca Kilisesi'nin üstünlüğünde.
İşte Romish Kilisesi için hayırseverliğini gösterme fırsatı,
Öncüleri varsa. Bu yerli Kızılderililer onları asla yapmadı
herhangi bir zarar; Daha önce hiç Papa veya Romish bir kiliseyi duymamışlardı; Onlar
Rab İsa Mesih'e ve onun tüm yeterliliğine inanıyordu
İnsanın günahları için kefaret, ama hiç papa duymadım; Böyle bir kelime
basit, yerel kelime dağarcığında bulunamadı; Bu bir suçtu değil
cahil popish keşifleri tarafından affedilmek; Ve bunlar nasıldı
Onlar tarafından tedavi edilen basit insanlar mı? Okuyucuyu takdire şayana yönlendiriyorum
Lacroze tarafından yazılan iş, nasıl oldukları gibi
onları keşfeden bu çakallar tarafından tedavi edildi. Söylemek yeterlidir
bir kerede Roma Papa'ya itaat ettikleri için
Papa'nın kilisesini yanılmaz olarak kabul edin ve ibadet etmeye zorlandı
Azizler ve bakireler adı verilen bir dizi vagabondun görüntüleri,
Aramızda günlerde yaşamak, bizim için uygun konular olarak kabul edilmelidir.
Cezaevi ve iş evleri. Okuyucu ayrıca bir hesabını da görecek
Bu İnsanların Araştırmalarında bu insanların durumu ve karakteri.

Bu ilkel Hıristiyanların durumunu doğrulayıcı olarak ifade ediyorum.
Poperiye karşı suçlamalarım ve onun yozlaşmış ve zulümünü göstermek için
Ruh her zaman aynı olmuştur ve daha iyi hiçbir şey olamaz
Brownson'dan büyük değişimlerden bekleniyor veya başka herhangi bir dönüşüm
Dogmaları, tüm ihtiyati tedbirlerine uygunluktan ziyade. Talihsiz
Brownson! Kendinizi ve ailenizi desteklemeye çalışırken, dönüşümlü olarak
şüpheci ve anlaşılmaz teorilerinizi ders vermek ve yayınlamak,
içinde yaşadığınız ve koşullarınızı bilen topluluk,
Sizin için nazik ve derin bir sempati. Biliyorlardı-ve her insan bilir-bu
Teorik şüphecilik ve bazı onur duyguları her zaman değildir
uyumsuz. Bir adam şüpheci olabilir ve tamamen yoksul olmayabilir
onur. Bir adam şüpheci ve dürüst bir adam olabilir. Senin arkadaşın
Vatandaşlar, o sınıf arasında olabileceğinizi hayal ettiler;
Ama şimdi seni tanıyorlar. Yirmi ya da otuz yıl boyunca sen biliyorlar
sadece teoride bir şüpheci değil, aynı zamanda pratik bir şüphe,
Evet bir şeye ve tekrar aksine evet. Yapmamalısın
Tabii ki, kendinizi ahlak ve prensiplerde batırdığınıza şaşıracak,
Toplumun sempatilerine ilişkin tüm iddiaları kaybedene kadar. Eğer varsa
birey bunun farkına veya zamanına değer bir nesne düşünmeli
Sizi satirize edin veya lampoon, en iyi ve en acı yol, bağlanmak
Tek cilde, din, ahlak üzerine yazdığınız tüm twattle
ve metafizik ve size gönderin. Samimiyet kınama ile yapabilirdim
Bu sayfaların konusundan saptığım için kendim
Bu mutsuz bireye dikkat et Brownson, çünkü olmadığına inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu bilmeyen iyi bilgilendirilmiş bir beyefendi
Papa tarihinde Papa ve
Papistler Protestanların imkansız düşmanları değildi. Papistler bile
kendileri bu suçlamaya karşı hiçbir savunma sunmuyor, ama
Bayat ve hackneyed yanlışlık, popery şimdi eski olduğu gibi değil
kez; Bu Amerikalılar için makul görünüyor, ama görelim
davadaki gerçekler. Popery'nin farklı olup olmadığını soralım
Şimdi, Paul IV günlerinde olduğu gibi. ve masum III. Onun
Zulüm Ruhu Aynı mı? İlkeleri daha liberal mi, doktrinleri
Geçen yüzyıldan günümüze kadar daha hafif ve onun papaları
Moment, daha az hırslı ve daha hoşgörülü mü? Papistler olduklarını söylüyorlar; Piskopos
New York'tan Hughes ve Boston'dan Bishop Fen-Wick, olduklarını söylüyorlar; Ve
Onbaşı Trim, Boston'dan Brownson, şapkasına dokunuyor ve başını sallıyor
KAFA. Ben şimdi söz konusu değiller diyorum. Aramızdaki soru
gerçeklikten biridir. Piskoposlar ve trim yalancılardır ya da ben biriyim
Bu konu. Halk hangisini bilecek? Bir mod var
bunu tespit etmek. Tarihe ve gerçeklere hitap edelim. Biri
en iyisi ve ikisinin yapabileceğimiz en son yetkililere inanıyorum
Temyiz, yakın zamanda WM tarafından yazılmış bir çalışmadır. S. Gilli, D.D. ve yayınlandı
Londra'da. Buna en iyi yetkililerden biri diyorum, çünkü birçoğu
bize verdiği, iddiamı onayladığı ve meseleleri olan gerçekler
Küfür tarihi ve dolaylı olarak ulusal antlaşmalarla bağlantılı,
hepimiz az ya da çok tanıdık. Bu bağlantı atar
ek bir ışık ve Dr.
Gilli; Ayrıca, karşı suçlamalarım için bir güç ve ivme kazandırıyor
Popish Casuistry'nin kontrol edemediği Popery. İma ettiğim iş,
"_waldensian Researches._" başlıklı bu mükemmel çalışma
Tüm taraflar arasında harika ve hak ettiği popülerlik komutları, dini ve
Avrupa'da politik. Bu tarihsel bir gerçek meselesidir, erken
1690 olarak ve o yılın 20 Ekim'de bir anlaşma yapıldı
Holland ve İngiltere arasında,-o zaman iki büyük Protestan Güçleri
Avrupa,-Vaudois veya Waldenses'e güvence altına almak,
Dinleri ve mülklerinden güvenli bir şekilde keyif almaları, bu antlaşma
Avrupa'nın tüm yetkileri tarafından onaylanmıştır. Vaudois küçüktü
Alplerin Dibinde Vadilerde Yaşayan Hıristiyanlar Topluluğu,
kökeni bazı belirsizliğe karışan. Bize kendileri veriyorlar, hayır
dokuzuncu yüzyıldan önce antik çağlarının kaydı, ancak
antikacılar tarafından bir grubun soyundan gelenler
Barbarların öfkesinden kaçmak için İtalya'dan kaçan Hıristiyanlar
Roma İmparatorluğunun düşüşü sırasında o ülkeyi aşmıştı ve
Alplerin tenha vadilerinde barınak arandı, batıda
Piedmont'un bir parçası; Yine de, bildiğimiz kadarıyla,
kuzey barbarın deli ve kanlı öfkesinden kaçtı,
Yalnız vadiler, daha fazlası olandan kaçamamışlardı
Kanlı Barbar, Roma Papa. Herhangi bir bilgiye sahip olan tüm Avrupa
Yalnız vadilerindeki bu insanlar onlar için büyük bir sempati duydular. Onlar
sayıca nispeten azdı, az sayıda ve kolayca sağlandı
kendi endüstrisine göre; Vadileri onlara ikinci bir cennetti, ama
Uzun sürmemişlerdi, Roma'nın büyük yılanı ona girdiğinde ve
onlara böyle bir sefalet, zorluk ve zulüm getirdi,
Muhtemelen tarihin yıllıklarında daha önce hiç duyulmadığı gibi. Yapacağım
Buna bakın. Önce antlaşmaya ne olduğunu görelim
ben de tahliye ettim. Ciddiyetle yapıldı ve resmi olarak yaptırım edildi;
Kraliyet kutsallığı Papa tarafından tam koruma sözü verildi, sadece
Yaklaşık yüz kırk yıl önce. Papa nasıl davrandı? O nasıl yaptı
Bu zavallı zararsız insanlara olan inancını mı koruyorsunuz? Tarih hikayeyi anlatır.
Engizisyonu çağırdı ve iyi bir Roma olan Victor Amadeus'u tehdit etti
Katolik, aforoz ile, anlaşmasını ihlal etmediyse
Vaudois'in lehine ve şimdiye kadar yaptığı tüm anlaşmalardan vazgeç
Heretics ile; ve deneklerini aradı, yani hepsine
Heretiklere karşı ilerlemek için Katolikler, Piskoposlar ve Engizitçiler ve
Heretik ile yapılan tüm kompaktlara ve antlaşmalara geçersiz ve geçersiz olarak bakın.
Şimdiki zaman için, eskisinde waldens'lerin acılarını
Zaman, durumlarının şimdi ne olduğunu görelim. Bu tatmin edecek
Kilisenin hala sapkınlığa zulmettiğini ve tutmayı reddettiğini okuyucu
onlarla herhangi bir iletişim. Ayrıca, iddia eden Popish Piskoposları
Bu popery şimdi eskiden farklı ve Hughes
ve New York ve Boston'dan Fenwick, Onbaşı Dikenleri ile birlikte,
Brownson, kasıtlı olarak gerçekleri yanlış anladım. Bay Gilli'nin söylediklerini duy
geçen gün var olduğu gibi popery ruhunun.

"Bir Waldenesean askerinin oğlu, istila altında görev yapmak
Napolyon, Protestan olmayan bir garnizonda doğmak
Bakan, bir Roma Katolik rahip tarafından vaftiz edildi. Kısa süre içinde
Daha sonra vadilere eve getirildi, Protestan olarak eğitildi,
Atalarının cemaatinde Protestan ibadetine katıldı ve
Bir Waldensean kilisesinde ayin aldı. O evliydi
Waldensean kadın, bir Waldensean Papaz tarafından, ama bu evlilik şimdi
Mevcut bir evlilik olarak adlandırılan karışık bir evlilik olarak adlandırıldı
Roma Katolik ve tüm cezaları olan bir süreç,
Aile. "(Şikayetler, s. 13.) Şimdi Messrs Piskopos Hughes ve Fenwick, Do
Popish kilisenizin bunu nasıl davrandığını onaylarsınız
Waldensean Asker? Burada ortaya çıkan herhangi bir fark görüyor musunuz?
Heretik ve Papaların her zaman onlara doğru gösterdiği? İstemek
Eğer yapabiliyorsan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her sapkınlığı zulmetmez misiniz? Yapmak
Katolikler ve Protestanlar arasındaki her evliliğin
Amerika Birleşik Devletleri ve başka yerler geçersiz ve görüşte bağlayıcı değil
Tanrı'nın? Papa'nız değil, kilisen değil ve sen değil misin?
Bu tür evliliklerdeki partilerin bir durumda yaşadığını öğretin
zina? Katolik bir bayan bir Protestan ile evlenirse,
Kilisenizden bir dağıtım olmadan, o bir zina ve
Kiliseniz tarafından buna göre tedavi edilmek, ki
Hafiflik, bedenini kutsal Engizisyon'a gönderir, kırılmak için
Raf ve ruhunu sonsuz bir şekilde yok etmek için cehenneme. Mı belirtiyor muyum
Gerçek, Rahip Beyler? İkiniz de benimle çelişecek mi? Eğer yaparsan,
Antoine'nin ahlaki teolojisi olan _de matrimonio_
Rahiplerinizden bazıları ve ben aynı sınıfta,
Maynooth Koleji, İrlanda. Bu zulüm gören sapkın mı değil mi? Yapmış
Paul IV. Veya Masum III., Hiç daha fazla hoşgörüsüzlük örneğini gösteriyor
Sizden daha fazla, şu anki Papa'nın altında, bu Amerika Birleşik Devletleri'nde bile mi? Ancak
Sana ne yapardın? Geçmiş tarihinin
Selefler bu soruyu en iyi şekilde cevaplayabilir. Kendine bak
günümüzün sahtekarları; Kendinizi gerçeğin aynasında görün,
Ve eğer yanlışlık ve ikiyüzlülüğe çok fazla gitmediyseniz,
Uygulamaya çalıştığınız aldatmacalarda ve empozitelerde kızarma
Bu ülkedeki vatandaşlar ve hükümet üzerine. Belki söyleyeceksin
1794'te, Vaudois'e veya Waldenses'e karşı yürürlükte olan tüm kararlar,
Sardunya Kralı tarafından yürürlükten kaldırıldı. Olası olmaktan daha fazlası
Şimdi birleşik o mahkemede yumuşak başlı ve beyinsiz bakan
Devletler, başka bir kaynaktan gerçeği yoksa, sizi bilgilendirebilir,
Vaudois'in tam egzersizinde tam bir vicdan özgürlüğüne sahip olması
dinleri ve çocuklarının eğitimi.

Şimdiki Bakanımız Wm. H. Stiles, Georgia, o mahkemede
Diplomasi üzerine yaşayan bir iftiradan daha iyi bir şey yok,
İrlandalı Papistlerin oylarıyla Kongre. Yeterince dokundu-hayır
Aptal az ya da çok değil-başkanla kendini içe geçecek
Polk ve Sardunya'ya suçlamanın atanmasını sağlayın, içinde
Sardunya Kralı'nın emir verdiğini söyleyecek esnek bir araç
çocukları almayı önlemek için, onları zorunlu kılmak için
Katolik dini kucaklayın ve aynı zamanda bu çocukların
alınmış olan, geri yüklenecektir. Bu iki önemli olduğunu kanıtlıyor
Sardunya Kralı bile olamayacağı için şüphe edilemeyen gerçekler
Kraliyet kardeşine bağlılık veya saygı isteğinden şüphelenilen,
Roma Papa. İlk olarak, Roma kilisesinin
üyelerine Alp Vadilerine girme ve çalma yetkisi verdi
Protestan kardeşlerinden sevgili çocukları,
onları popery'nin ünlü doktrinlerine uyandırıyor. Gösterir, içinde
İkincisi, yaslı ebeveynlerinin çığlıklarının
restorasyon, bu popish soyguncuları tarafından göz ardı edildi, aksi takdirde
Restorasyonlarının kraliyet emrinin verilmesi gerekmez.

Bu kararlara rağmen, Gilli'nin bilgilendirdiği gibi çocuklar artık götürülüyor
biz, gayri meşru oldukları iddiası altında. İki ağıt ve
Kalpten kurtarılan vakalar 1828'de meydana geldi. Zihin, dikkat edin,
Messrs Piskoposlar, tarih. Bu eski bir yalan değil,
Kitaplarımdaki açıklamaların çoğunu aramaktan memnuniyet duydum. Eğer yalan olsaydı
Hiç, yeni bir tane. Bahsettiğim durum bu. Popish Rahip
Sırayla fakir bir Protestan kadından, bebek çocuğundan talep edildi
Yanılmaz kilisenin inancında ortaya çıkabileceğini. O
tabii ki, bunu yapmayı reddetti, ama ona daha yakından yapıştı, basarak
sadece bir anne gibi bir sevgiyle koynuna sadece hissedebilir veya
açıklayın ve dağlara kaçtı, orada yok olmayı tercih ederek,
Popery'nin putperestlerinde yetiştirilmek yerine. Ve ne
Sonuç mıydı? İnsanlığın onuruna, onu ilişkilendirmek için kızarıyorum.
Bu popish rahip, kutsal kilisesinin emirlerine itaat ederek,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Popish rahibinin ne yapacağını tam olarak yaptı
benzer koşullar. Küçük bir karabine muhafızını takip etmesini emretti
Popish'e göre ele alınabileceğini ve onu getir
yasalar. Haftalarca sefil bir hayat yaşadı, bir yerden uçuyor
Anne ve çocuğun acıları acıma heyecanına kadar
endişesi için emir veren popish canavarlar. Emir
geri çekildi, ancak iptal edilmedi ve kadının korkuları ve endişeleri
Aynı şiddete maruz kalırken devam edin. Mısın,
Messrs. Piskoposlar, bundan sonra Popish Kilisesi'nin
Heretik zulmü yaptırım değil mi? Onun olduğunu iddia etmeye cesaret edecek misin
Toplam çıkartmalarını yaptırım yapmıyor mu? Bunu yapamazsın ve ben risk alıyorum
Siz, Messrs. Fenwick ve Hughes'un
İlk olarak, olumlu bir fırsat sunmalıdır.

1840 yılında, Gilli'nin söylediği gibi, sekiz misyonerden oluşan bir kardeşlik,
St. Morris ve St Lazare'nin emri, Latorre'de kuruldu,
Vaudois'in en büyük kasabaları. Bu kurumun amacı gitmek
Proselytes yapmak hakkında. Buna, Londra'nın gözden geçirilmesi gibi
Açıklamalar, itiraz olamaz. Misyonerleri kabul ediyoruz
Amerika Birleşik Devletleri. Popish Çakalları kendi vadilerimizin yanı sıra
dağlarımızın tepelerinde. Hiçbir Amerikan vatandaşı çok kilometrelerce gidemez
kendini bunlardan birinin yakınında bulamadan evi
Keşiş evleri veya rahibeler denilen popish dens. Bu yapamayız, ne de yapamayız
önlemek için atılmış; Anayasamız buna izin verir; hakkı tanıyoruz
Aramızda misyoner gönderecek Papistlerin; Ama sorgulanabilir
Yine de, kendimiz haklı olsak mı yoksa çerçevelerimizin
Anayasa, ifade tarzında büyük bir hata yapmadı
Anayasamızın bu kısmı, herhangi bir hak veya ayrıcalık veren
ulus, insanlar, hükümet veya din veya
katı karşılıklılık. Jefferson, Washington, Madison,
veya anayasamızı çerçeveleyen diğer seçkin adamlar
Roma Katolik Egemenine, Kral veya Potentat'a, gönderme hakkı
Amerika Birleşik Devletleri'ne misyonerler,
Amerika Birleşik Devletleri karşılıklı bir değil mi? Papistin işini istila etmesine izin verilir
ülke; Ama papal devletleri istila etmemize ve kiliseler inşa etmemize izin veriliyor mu?
Papistler Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu için ilahi ibadet için orada mı? .
Katolik rahip buraya Roma'dan gelip bir kilise inşa edebilir,
okul ve ne zaman ve ne zaman istediği vaaz edin; Ama eğer bir Amerikalı
Vatandaş ve Protestan Freeman Roma şehrine veya kesinlikle
Katolik Ülke, kilisesini inşa etmek için yasal bir engel altında veya
öğretin veya vaaz edin. Bu adil mi? Bunda karşılıklı bir şey var mı? Ki
Bir utanç değil ve Amerikan özgürlüğü üzerine kalıcı bir lampoon,
Karşılıklı hakların ilk prensiplerini ihlal etmek mi?
Halkımızın bu konuyu kendi ellerine almasına izin verin; Bırakın
temsilcileri ve onlardan derhal tazminat talep etmek
bazıları tarafından üzerimize giren bu ulusal aşağılama
Bizim çerçevelerimizin öngörülemez bir isteği
Anayasa. Ancak, bu ülkedeki Popish Piskoposları, kilisemiz
Asla zulmetmez, asla sapkınlığı rahatsız etmez, Protestanları seviyor
kardeş olarak ve en örtük itaati ödemeye istekli
yasalar ve kurumlar. Bu kötü şöhretli demagogun dili
ve Barış Disturber, New York'tan Piskopos Hughes; Bu
Boston'dan Piskopos Fenwick'in dili, Brownson, onbaşı
Trim, her zaman evet diyor. Bunlar suçladığım adamlar
Yanlışlık-kötü ve kasıtlı yanlışlık. Okuyucularımı tatmin ettim mi
gerçeği ifade ettiğimi ve tüm gerçeği olmasa da-hiçbir şey
Ama gerçek? Popish Kilisesi ve Papistlerin onları tatmin ettim mi?
Protestanların yeminli düşmanları oldu mu? Kendilerini kabul ediyorlar,
Bu büyük zulümler, eski zamanlarda Roma tarafından verildi
Protestanlar üzerine Katolikler; Ama Amerikalıları aldatmak için çok
Bludly, o zamanların geçtiğini ve bu tür zulümlerin
şimdi yok. Okuyucu henüz bunun doğru olmadığını memnun mu?
ve bu adamların tek nesnesinin daha fazla aldatma ve daha derin olduğunu
hıyanet? Tekrar okuyucunun dikkatini başka bir pasaja çağırmama izin verin
Gilli'den; Mümkünse şimdiye kadar olduğundan daha net bir şekilde gösterilecek
Protestanların yanıklarına yönelik Popery'nin kötü huylu nefretinin
Şimdi Hıristiyan tarihinin herhangi bir döneminde olduğu kadar parlak. "Onlar
"diyor Gilli, Protestan Waldenses'den bahsetmişken"
Roma Katolikleri tarafından ebeveyn otoritelerini uygulamak için yasak
Kendi çocukları, eğer bu çocuklar ise, (on üstü kızlar ve yukarıdaki erkekler
on iki yıl,) inançlarını terk etmeye caziptir. 1836'da bir çocuk
Lucerne'deki bir aileden alındı ​​ve 1842'de bir aileden bir diğeri
St. Germain'de, bunlar tarafından ifade edilen bir eğilim bahanesi üzerine
Roman Katoliklerini Dönecek Çocuklar, Cazipte Zorlanmıyorum
On iki kişilik fakir, yarı açlık bir çocuk veya ondan oluşan bir kız, almak
Bir yandan bir haç ve bir somun veya balık
diğerinde. Böylece ebeveynin kalbi iki kat delinmelidir; Birincisi,
Çocuğuna göre iddia edilen bir yargı uygulamasını teşvik etmek,
anlayış olgunlaşmadan önce; ve ikincisi, yasallaştırılmış bir
Bu kadar kurcalanmış çocuğun kaçırılması. 2 Mayıs 1839'da
Jaques Dalmais de David'in çocuğu ve karısı Margarite,
gayri meşru olma iddiasıyla onlardan koptu,
Pignerol'deki Foundling Hastanesi, ebeveynler her ikisi de yerliler olmasına rağmen
Villar Bobi'nin komün ve cemaatinde doğan Vaudois'in ve yasal olarak
O cemaatte, papazı tarafından evlendi. İlk kaçırma üzerine,
Baba bebeği hemşireden aldı.
daha önce hastaneye taşınmasına bağlı kalmıştı; ve
Eyalet komutanının çağrılarına katılmayı reddetmesi
ve karısı hapse atıldı ve birkaç gün kaldı.
Ancak çocuk, bir soruşturmadan sonra ebeveynlerine restore edildi.
aylarca süren; Doğumunun meşruiyeti tamamen
kanıtladı.

Ağustos 1842 ayında, Pignerol Valisi bir İncil emretti
Latour'daki bir okul odasında düzenlenen ders ve dua toplantısı
Pazar öğleden sonra, durdurulacak.

18 Ocak'ta, ertesi yılın benzer bir emri
ilin niyeti tarafından verilmiştir. Siparişte ortaya çıktı
Aşağıdaki kelimeler: 'İçişleri için Kraliyet Dışişleri Bakanı,
Her Pazar, bazı Waldenses, Protestanların tutulduğu bilgilendirildi
Bir okul evindeki cemaatler ve her yaş ve
Seks, söz konusu kraliyet sekreteri Mezmurlar yüksek sesle söylemek için bir araya geldi
Devlet bana atanan yerlerin
Waldenses ibadet edecek, yenilikçilik veya sayısının artması
Aynı, kabul edilebilir ve bunları durdurmaktan hoşlanmalıdırlar
toplantılar veya kontum durumunda, hükümet
onları önleyin. ' Buna göre Pazar hizmetleri durduruldu. Bu
acımasız bir şeydir; Ve Protestan olup olmadığı sorulabilir
Topluluklar sivil dostlar olarak kabul edilmeli ya da olması gerekir
Haklar? Böyle bir durumun düzeltilmesine müdahale etmemeleri gerekir
şeyler? Ve özellikle bu ülkenin görevi değil mi?
bunu ilk yapan mı? Gelecekteki herhangi bir tarihçi tarafından söylenecek mi?
Cumhuriyet Amerika, hayırseverlik ve sempati içinde geçecek
Avrupa'nın despotları tarafından ezildi mi? İngiltere'nin
Hemen hemen her saltanat, ücretsiz ilkelerin ilerlemesi için daha fazlasını yaptı
Ve dini hoşgörü, Cumhuriyet Amerika'dan mı? Cromwell bile,
Despot, temsil edildiği gibi, adına müdahale etti
Vaudois Protestanları zulüm gördü. İngiltere I. George da müdahale etti
onların adına. Cromwell, Papa'ya, büyükelçisi aracılığıyla söyledi.
Roma, Piedmont vadilerindeki kanonlarını susturmazsa,
Protestan sakinlerine karşı, onları sustururdu
Vatikan'ın kapılarında kendi pirinç topları tarafından. Ve
Amerika Freemen'in baskılarına tanık olacağı söyleniyor
Protestan kardeşleri kendi adına kelime veya tehditsiz mi?
Protestanlar adına aşağıdaki dilekçe veya anıt,
Vaudois, 1842'de Londra'da atanan bir komite tarafından gönderildi.
onların rahatlaması. Canterbury Başpiskoposu adını ölümsüzleştirdi.
Bu komitenin başında olmak. Aşağıdaki kelimelerde okur:

Aberdeen Kontu'na, Majestelerinin Baş Müdürü Dışişleri Bakanı
Dışişleri.

Winchester House, St. James Square,

9 Nisan 1842. Rabbim,

Londra komitesi üyeleri, engeli olarak imzalanmışız,
1825, Piedmont Vaudois'in rahatlaması için,
Lordship, Majesteleri Kraliçe'ye göndermek için mütevazi bir katılımımız
Majesteleri bunun adına müdahale etmekten memnun olacak
Eski topluluk, egemenleri Sardunya Kralı ile. .
Vaudois'in acıları sık sık bu ulusun sempatisini heyecanlandırdı,
Ve egemenlerimiz zaman zaman egzersiz yapmaktan memnuniyet duydu
Vaudois'in ayrıcalıkları ve haklarındaki faydalı ofisleri
Tehdit edilen kilise; Ve bunu yaptıkları
etkilenenler için şefkat. Diğer uzaklıkların yanı sıra, Vaudois'in
şimdi çocukların ebeveynlerinden alındığından şikayet etmek zorunda
Rahipler ve yerel yetkililer, ebeveynlerden birinin bir
Roma Katolik, gayri meşru oldukları gibi; onların
Dini hizmetler kesintiye uğradı; ilişkilerinin ve trafiğinin
diğer vatandaşları ile, belirli sınırların ötesinde,
ağır kısıtlamalar; bazılarının araçlarından mahrum edildiğini
Satın almak, çiftçilik yapmak veya yetiştirmek yasak olan geçimleri
Nüfusları için çok dar sınırlar dışında topraklar; Ve
başkalarının büyük dezavantajları ve zararları için
Yasal olarak edindikleri mülk satmayı emredildi
sınırlı oldukları bölgeler.

Bu iddia edilen ciddiyetler Vaudois'e eylemler için verildiyse
türbülans veya tehlikeli fanatizm, ona katılmayı düşünmemeliyiz
Majesty'nin Zarif İncelenmesi. Ama görünmüyor
Şey onların sorumluluğuna atılabilir, _ dinin mesleğini ifade edin
Roma Katolik kilisesinden farklı ve birçok
İnanç ve Disiplin Ayrıntıları, Avrupa'daki Reform Kiliselerine,
&C.

Bu dilekçe aşağıdaki beyler tarafından imzalanmıştır: W. Cantuar, W.
R. Hamilton, C.T. Londra, Wm. Pamuk, C.R. Winton, T.D. Acland, Geo.
H. Rose, W.S. Gilly. R. H. Inglis.

İngiltere, bir Hıristiyan ulusu ve Hıristiyan halkı olarak iyi iş çıkardı
Bu vesileyle. Dünyaya ne olabileceğine dair kanıt verdi
eski yöneticilerinin suçları veya hataları oldu, hala içinde tutuyor
Halkının göğüsleri bu büyük emir duygusu, "Aşk
Komşunuzun kendin olarak. "Bizim, Amerikan vatandaşları, bizim
Alp Vadilerinde Protestan Kardeşler? Onları görüyor ve tanıyoruz
Ezilmiş olun ve toza topraklayın-ne için? Çünkü onlar
Protestanlar. Onların suçlamasına başka bir şey var mı? Hiç bir şey. Olmuş
orada _ever_, gerekçesiyle suçlamalarına atılan başka bir şey
Yüzyıldan sonra, Roma Papası ve
Kilisesinin kanları onlara verildi! Özenle var
bu insanların tarihini inceledi. Bunu yapmak için teşvik edildim
erken yaş, insanlığın yapabileceğinin neredeyse imkansız olduğuna inanarak
Tarihin bize verildiğini bilgilendirdiği gibi acılara devam etmek.
Romalı kilise tarafından; Ve gerçeği ve dürüstlükte, söylemeye mecburum,
zulümlerinin herhangi bir nedeni veya herhangi bir nedeni bulamayacağımı
Roma Katolikleri, ancak üstünlüğüne inanmadılar
Papa ve Romish Kilisesi'nin iğrençlikleri. Ve neden altında
Bu koşullar, Protestan Amerikalılar için bir şeyler yapıyor
bunlar kardeşleri? Bu ülkenin gücünde çok şey yapmak
herhangi bir adil neden. Bu hükümet gibi bir savunucu kendini kanıtlayabilir
Piedmont vadilerinde bile popery ruhuna karşı olmak
Aralarında birçok ezilen kardeşin kalbine sevinç taşıyın. Biz
sadaka attığımız paranız var, ancak
üzerimizde çok az iddia; Her tarafa dağıldığımız dahi var
Ranting ve Racing ve Metafizik Tartışmalarda Ülke,
İnsan için yararlı olan herhangi bir şeyin verimsiz. Neden bunu içinde kullanmıyorsun
Özgürlük ve ezilen kardeşlerimizin nedenini benimsemek
Vaudois,-duran ordusu olmayan fakir bir insan, hayır
Hazine,-Protestan dinlerinden ve iyi bir nedenden başka bir şey
onları destekleyin. Neden halkımızın dehası değil-neden onların
Genişten önce durmak için iyi zihinler ve iyi yetenekler kullanıldı
Cennetin Işığı Kötülükler, Dikkatler, Abominasyonlar ve Yolsuzluklar
Romish Kilisesi mi? Neden bu kadar imtiyaz ve aldatıcı değil
Birlikte New York ve Boston Roma Katolik Piskoposları olarak halka açık
Adamları ile Brownson-halkımızın arasından çıkmış mı? Neden
Kamuoyu her birinin karşısında italik yazmıyor
Bu adamlar, aldatıcı ve hain kelimeler, çocuklarımızın kaçınabileceği
Onları sokaklarda gördüklerinde mi? Neden bile öğretmiyoruz
Rab'bin Vaudois kardeşlerimizi kurtarması için dua etmek için küçük olanlar
Popery'nin zulümlerinden? Neden her Hıristiyan ona öğretmiyor
Açıda alacak, ölümsüz şairin güzel dilinde
Vaudois'in gerçek bir arkadaşı olan İngiltere,

     "İntikam, ey Rabb, katliamlı azizler, kemikleri
     Alp dağlarına soğuk dağınık yalan;-
     Gerçeğini bu kadar saf tutanlar bile, eski,
     Tüm babalarımız stoklara ve taşlara ibadet ettiğinde unutmayın. "

Amerikalılar neden çocuklarının okullara gitmesine izin veriyor,
öğretilenler gibi doktrinlerin yayılması için ve
Romish Kilisesi tarafından mı uygulanıyor? Ben kendim titriyorum
bizim sosyal sistemin yapımında yanlış bir şey olun
Cumhuriyet Hükümeti. Elbette, başka hiçbir şey bizi teşvik edemez
kendini koruma olan ilk doğanın yasasını ihlal eder. Bizim
Doğal sevgiler ve birbirleriyle sempati en tatlıdır
Malzemeler --- ve belki de Providence'ın sahip olduğu tek tatlı olanlar
şüphesiz kutsal amacıyla hayatın içine atılan
damakta kalabilmek. Onları al ve hayat acı olurdu
Aslında.

Ajanları aracılığıyla Popish Kilisesi gibi bir toplumun durumu
Bu ülkede, aramızda tanıtma arzusu, daha iyisi olmaz
Amaç, insanlığın insanını elden çıkarmaktan ziyade. Onu sertleştirir
Kalp ve onu kibir, hırs, bağnazlık, mizah mizahları ile şişirmek,
ve zulüm. Doğal sefaletimizi artıracak ve bize hayır
Anodyne, ama bu | pis ve iğrenç olan, kulak kepçesi ve
Ben affetiyorum. Bu erdemli olanın infazını hak etmiyor mu
Ve tüm mezheplerin dindar mı? Ve hazır mısın, vatandaşlar,
Böyle bir durum için? Aramızda bazılarının olduğunun farkındayım,
Bozomlarından yırtılmaya hazır, baz ve bencil amaçlar için, her
Oğlunun esasıyla zafer tanrısı olan iyi bir şey var
oraya dikildi. Gurur ve bencillik o kadar saçma bir şey yok
benimsemeyecek ve sürdürmeyecek. Alexander'ın gerçekten yaptığı söyleniyor
Kendini bir tanrı olduğuna inan. En kötü ve en çok
Sezarlar ilahi onur istedi. Romish Kilisesi'nin bazı papaları,
Dönerken ve parçalara ayrılırken bile, hastalığın etkilerinden,
onlara ruhsallık ve dağılma ile getirilen,
Dünya yanılmaz ve hatta kusursuz olduklarına inanıyor; Yani diyor
Balarmine, Papistler tarafından göz ardı edilemeyecek bir otorite.

Piskopos Hughes bize bu ülkede bir
Papa'nın dinini benimsemedikçe ve
Papa'nın bu hükümeti devirmesi ve yönetilmemesi konusu
yasaları veya halkı. _Americans Shant Us__, şimdi bir Popish sloganı
New York sokaklarında Papistler tarafından ve diğer şehirler tarafından
Birlikte. Yukarıdakiler gibi bir dil,
Bazı fakir deli, ayık, dürüst bir Cumhuriyetçi ve ortaya çıkıyor
Bir manyak gibi olmak, biraz ıssız bir hücrede oturmak,
aynı malzemeden bir asayı sallayan ve süslemek
kendisi bir imparator, başka bir şeyden daha; Ama benim için hiçbir şey yok
böyle bir dilde veya böyle bir davranışta tutarsız ve garip; Biliyorum
Popish Bishop'un gururu. Aralarında çok uzun süre kaldım, değil
kibirlerini ve kibirli iddialarını iyi anlar; Ve onların
Davranış, onları deli bir sığınma için sığdıracak gibi olmayabilir, yine de
Sivil yaşamın tüm kullanımları ve amaçları için onları asla karşılamıyor,
ve onlara tehlikeli vatandaşlar oluşturur. Olağanüstü hiçbir şey yok
Bunda; Fiziksel bile doğal sonuç gibi görünüyor
İnsanın organizasyonu. Aşırı hırs ve sahte gurur,
Anatomistler insanın beyinlerini çevirmede güçlü bir etkiye sahip olurlar; Ancak
Çılgınlığın kendi içinde olduğu gibi şok edici ve korkunç olması gerçekten garip
Sonuçları gibi, bazen insanları bu şekilde etkiler
Yazıkımızı kahkahaya dönüştürmek için. Bunun bir örneğimiz var-ve çok
Önemli olan,-talihsiz değişim durumunda, Brownson,
Kim, ama geçen gün Bishop Fenwick tarafından tam olarak kabul edildi
Popish Kilisesi ile komünyon. Ama başka hiçbir şey beklenemez
Poperiyi anlayan ve arasındaki geniş farkı görenler
Ahlak sistemi ve saf Hıristiyanlık sistemi. Modern Popery Yapıldı
Eski putperestlerin ve bazı Alman yazarların felsefesinden.
Yüzeysel Hıristiyanların gözünde insan cazibe merkezleri vardır; çok var
yönleri ve bazıları çekici bir karakter. Sofistike olmayan
Birçok Amerikalı teolog gibi insanlar,
Popery, görünüşe göre, çok fazla hayırseverlik ve pratik Hıristiyanlık ve
Bunlar Popish kurnaz ve Cizviti ile çok mantıklı bir şekilde harmanlanmıştır
zanaat, onun gerçek karakteri-değil bile-kendileri-
Tamamen unutulmuş, parlak olsa da parlak olan hayranlıklarında
Işık, göründükleri.

Örneğin, o sefil adamı, Brownson'u elinden almak için ve
onu kendi follies'in olduğu mutlak bir yoksulluk durumundan kaldırın
ve yapışmadık onu azalttı, içinde çok belirgin hayırseverlik vardı ve
pratik Hıristiyanlık; Popish Fenwick onu büyük bir istekli buldu,
Her dini toplum onu ​​sanki Cain markası gibi
o. Bir siyasi parti bile bulunamayacaktı
onunla bir şey var; ihanet etti ve hepsini hızlı bıraktı
Ardıllık ve sırayla onu yalnız bıraktılar ve tüm güçlere yardım ettiler
Aklından (bir zamanlar bazılarına sahip olduğu söylenir) kırıldı ve
ezilmiş; Barış yoktu, onun için dinlenme yeri yoktu. Her iki teolog
ve politikacılar ellerini kaldırdı ve ona parmağını işaret ettiler
küçümseme-eskisi, ihtişam Kralı'na karşı bir isyancı olarak-ikincisi
kendi partilerinin cılız kralına bir hain.

Cizvit piskoposu Fenwick'in bulunduğu durum buydu
Boston'da onu burada; Ve tüm görünüşe göre daha fazla olabilir
Hayırsever, daha pratik olarak Hıristiyan-ne daha yardımsever
Papa'nın ajanı, bu adamı almaktan ziyade _.
El ve ona hayatın zorunluluğunu sağlayın. Ve ne, bunların altında
koşullar, Changeling'den beklenebilir, Brownson,
tüm zihnini herhangi bir yanlışlığın gerekçesine adayacağını
veya hayırseverlerinin yayılmak isteyebileceği herhangi bir hata. BEN
Piskopos Fen-Wick ile zamansal istekleri hafifletmek için hiçbir hata bulan
Brownson; Aksine, özgürce itiraf ediyorum, eylemin kendi başına,
ve soyut bir şekilde düşünüldüğünde, bir hayırseverlik ve hayır kurumu. Biz
her insan yaratık ve her insan yüzünde tanımak zorunda
bir erkek kardeşin ve bir komşunun özellikleri. İsteyerek bile yapmazdım
Piskoposun nedenlerini sorgulayın; Sadece tanrısı tarafından bilinirler. Bir doktorda, bir vücuda almak adil ne de mantıklı olmaz
Görünüşe göre ses ve sağlık ve diseksiyon, amacıyla
İçinde herhangi bir gizli hastalık olup olmadığını tespit etmek gerekir
Tüm görünümlerin iyi olduğu zaman-genel bir kural olarak-
Ve sağlıklı, fiziksel bir kusur yoktu; Ve düşünüyorum ve inanıyorum
Hıristiyanların bunu kabul etmesi görevi, genel olarak
Konuşma, bir erkek kardeşin güdüleri iyi, eylemleri üzerine sürüldüğünde
Yüzleri başka türlü olma göstergesi yok. Ama herhangi bir erkek veya herhangi bir
kilise, bir bütün insanların veya ulusun görüşüne dayanır,
yıllar ve yıllardır ahlaki kötülüğün savunucusu, bir nesne olarak
Sadece acıma ve af, ama hayranlık uyandırıyor-Bishop Fenwick gibi
Infidel, Brownson-her gerçek Hıristiyan titremeli ve her doğru
Sivil hakların sevgilisi titremeli, duyduğu her sesin
Dinimizin ölümü ve insanın sivil hakları olduğunu kanıtlayın.
Talihsiz Brownson! Neden kendinizi temel amaçlara göre fahişe
Popery? İsteyebilirsin; Protestanlar olabilir
seni ihmal etti; Ama ne var? Bunun acıları
Geçici ve geçici dünya? Sana söyleyeyim ve sesini bırak
Kelimeler sonsuza kadar kulaklarında çalıyor, şu,

     "Hayat biraz daha fazla arz olabilir
     Sadece bize bakmak ve ölmek. "

Şairin yukarıdaki güzel duygusu var, korkuyorum, ama nadiren
sana geldi; Elbette sizin için kalıcı bir izlenim bırakmadı
akıl. Aşağıdaki stanza, ünlü bir keşişin parçası olması muhtemeldir.
ditty, içinde güzellikleri ve önemli duygular var, çok daha uygun
zevklerinize ve düşüncelerinize:

     "Hüzün, bakımı yasaklayın;
     Papa beni bulmak zorunda. "

Ama bir an için zavallı Brownson ile bir ateşkes; Günleri yakında olacak
üzerinde. Büyük Bay Shandy gibi, o kadar uzun süredir "beyazını dans ediyor
ileriye doğru, yakında onu tekrar dans etmeye başlaması gerektiğini. "
Bu ülkedeki tüm dini inançları zaten ifade etti ve
Hepsini tekrar profesör olacağı varsayılmaktadır; Ve
Böylece, bağlantılı olarak sergilemek için kendisine taze ve tam oda verir
Onlarla birlikte,
Onun sikişli hayal gücüne yayılıyor. Kendisine hitap edebilir
Patron, Parson Fenwick, Bay Shandy'nin Parson Yorrick'i yaptığı gibi. "Yorrick, dedi
Bay Shandy, bunu görüyorsunuz, bu yolla-bu geriye doğru gitmek
ve ileri-her tez ve hipotezin bir yavru vardır
Öneriler-ve her önermenin sonuçları ve sonuçları vardır;
her biri zihni tekrar geri götüren,
Sorular ve Dostlar. Bu motorun gücü-gözlemledi Bay Shandy,
Büyük zaferle-kafalarda inanılmaz. Kardeş Shandy, dedi
Amcam Toby, onları kıymıklara patlatmak yeterli. "

Brownson, Cizvit papazında, Fenwick, bir rehber, basit, günahsız,
Ve suçsuz, Parson Yorrick veya amcam Toby olarak, biraz olabilir
henüz tam gücünü görmeye ve hissetmek için getirilebileceğini umuyor
gerçek. Ama Brownson ona verdiği sürece Cizvit'e sadık kalacak
Ekmek ve Cizvit, değerini tedarik etmemek için çok takdir ediyor
onu bolca. Cizvit iyi bilir, küçük saçma
Brownson'un sahip olduğu teoloji, onun için yararlı hale getirilebilir. O
Alman okulu. Almanlar ahlak üzerine teorilerinde vahşi
Ve teoloji, ama yine de onlarla birlikte çok dürüst görünümünü taşıyorlar
Ve sebat eden araştırmalar ve asla başarısız-çok şeysiz değil
eller-nerede olurlarsa olsunlar güçlü ve korkunç bir izlenim bırakmak
vaaz veya aşılayıcı. Brownson, gerçeği ve gerçekte, hayır
Bilgin, bu teolojiyi ve popish sessizliğini yeterince bilir, böyle
On altıncı yüzyılda raving rahipleri ve rahibeler tarafından öğretildiği gibi, görmek için
onları birlikte çalışarak ve bu sindirilmemiş ve
22 Acrid Mass, bir izleyiciyi analiz etmek için hazırlıksız olarak,
Popish rahipleri gibi kamusal zihin üzerinde böyle bir etki yaratabilir
arzu. Sadakatsizlik yaratmaya yardımcı olur ve elbette
Ülkemizdeki Papist sayısı.

Modern Almanca ile Popish arasında büyük bir benzerlik var
ahlaki felsefe. Popüler bir yazar çok gerçekten ve çok güzel diyor,
"Her birinde aynı anlamsız, işe yaramaz ve amaçsız cesaret buluyoruz
doğal zihnin karışık ürünlerinin-aynı ayrım gözetmeden
İyi ve Kötü İbadet Lütfen Kaçmak İçin Lütfen-Her Yassız
düşünce, her boş rüya, her tehlikeli hayal gücü koşmak için acı çekti
Sağlıksız kursları, çılgınca ve safsızlık içinde sona ermek için-BİLET
dinsiz ve prensipsiz erdem-onların dikte
ilgili inançlar, teorileri; ve kalplerinin dikte ettiği, onların
pratik; ve aralarında vahşi iş. "

Brownson'un bu bileşik felsefesi hakkında belirsiz bir kavramı var; O var,
yanında, kendini bunlarla tanıştırmak için büyük acı çekti
_sesquipidalia_ veya uzun bacaklı kelimeler-böyle bir terim kullanabilirsem-
Çoğu karma kitle öğrenmek için hata yapar. Cizvit, Hughes, yakında
ölçülen Brownson; Geçmiş hayatına baktı ve yakında onu buldu
Her partiye ve her prensibe hain. Bu adam
Ben, Cizvit diyor-Kutsal Kilise ona sahip olmalı
onu ömür boyu beslemek ve giymek zorunda. Kesinlikle kısa süre sonra kapandı
Cizvit,-anında bir pazarlık yapıldı; Ama gözlemlerim
Eğer Cizvit yapmazsa, insan doğası benim için çok kârsızdı
Yakında bir Yankee'nin ifade edeceği gibi kötü bir ticaret yaptığını bul;
Brownson'un onu aldığı adam ya da bilgin değil
onu aldı; o değil, sonuçsuz bir kâfir ve bir tür
kendini anlamadığı konularda monomomiac rhapsodist;
Tek kelimeyle, zamanla ondan hiçbir şey yapamayacağını öğrenecek. Olabilmek
Cizvit, Hughes, "Olduğundan başka bir şey yap?" "Yapabilir mi
Lily A Gül, Yoksa Gül Bir Lily? "O" meşeyi asma yapabilir mi yoksa
Asma bir meşe? "Bu şeyleri yapabildiğinde ve daha önce bir saniye değil,
Sertleştirilmiş bir Kafi Mütevazi bir Hıristiyan mı yoksa hain
Politikacı güvenli bir vatandaş.

Kendimi bir kez daha buluyorum, sadece hedef limanımdan sürüklenmiyor,
Ama görünüşe göre, ondan tamamen dönmüştüm. Amaçladım
Bu sayfaları neredeyse tamamen adlandırmak,
Euriküler İtiraflar ve Popish Rozeletilerin Abominasyonları, ancak
Biraz kaza ya da başka bir şey, büyük değişim, gelin,
Brownson, şimdi Boston'dan Bishop Fenwick'e trompetçi olarak görev yapıyor ve
kendisi ve Amerika Birleşik Devletleri Popish Kilisesi tarafından bir
Duygularının ve doktrinlerinin yetkili açıklayıcısı, bunu hissettim
onu kısaca fark etme görevi. Bu adam Brownson, şimdi bir popish olarak gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde misyoner veya öğretim görevlisi; ve herkes üzerinde konuşuyor
Popery ile bağlantılı konular, _ex authantitate_.

Ocak ayında Brownson'un İncelemesi sayısında, bu yılın,
Effrontery ve utanmaz yanlışlık için aşağıdaki efüzyon,
Şimdiye kadar gördüğüm her şeye eşittir. Brownson, "Onaylama cesaret ediyoruz," diyor Brownson
İncelemesi, Ocak 1845, sayfa 12, "
Eşit uzunlukta ırkımız, işaret edilebilir, bu kadar dikkat çekici
entelektüel ve edebi faaliyet, bin yıl gibi,
altıncı yüzyılın başlangıcı ve
On altıncı. Şimdi, "devam ediyor Brownson," adil bir şekilde yargılamak için,
Kilisenin insan ırkı için yaptıkları; referans olarak
Din, ahlak, edebiyat veya bilim, bunun ne olduğunu tespit etmeliyiz
aslında etkilendi. O (bu kilise)
altıncı yüzyıl, okul kurmak için çalışmaya başladı, büyük manastır
Okullar, Katedral veya Piskoposluk Okulları. Altıncı'nın başında
yüzyıl, İspanya'da katedral okulları ortaya çıktı. Tüm büyük, ünlü
Reformdan önce üniversiteler kuruldu. Neredeyse hepsi
Manastırlar değerli kütüphanelerle süslendi ve zenginleştirildi. Her birinde
Manastır bir _scriptorium_ ve kopyalamada kullanılan bir dizi keşiş
ve bağlayıcı el yazmaları. "
Brownson, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde Popery Çakal. İstediğim
çok sayıda kolej ve ünlü üniversitenin
Reformdan önce, Roma, İtalya ve hatta İngiltere'de kuruldu.
Ayrıca scriptoriumlar olduğunu ve rahiplerin olduğunu itiraf ederdim
el yazmaları ve bağlayıcı kitapların kopyalanmasında kullanılmıştır; Ama var
Ünlü Changeling, Brownson, bize bu harika amaçlar için söyledi
Reformdan önce üniversiteler kuruldu mu? Uzak olsun
varlıklarını inkar ettim, bu gerçekten fakir olduğumu gösterecekti
Tarihçi ve biliyordum ama çok az yolsuzluk
Romish Kilisesi. Sixtus iv., Roma'nın yanılmaz papaları,
Aynı anda tüm kolejler ve söylediğim gibi
Poperiye ve yolsuzlukları, henüz çok gösterişli bir
Papa Sixtus IV olarak Popish Turpitude, Basiness ve Avarice örneği.
Bu üniversiteleri inşa etmenin tek eylemiyle kayıtta kalır. O
her üniversitede yerleşik ofisler ve başlıklar
onun tarafından satış ve yüzlerce değişen meblağlar için satıldı
Bin yirmi bin dukat. Bu ünlü ve
Yanılmaz Pope, Sixtus IV.,-Ve dua ediyorum, aklınızda bulunduracaksın, sen
Büyük değişim,-yüz janizilerden oluşan bir kolej kurdu,
ve bu janizistleri yüzlerce önemsiz toplam için aday gösterdi
Bin Ducat. Ve nasıl, düşün, okuyucu, onlara ödedi mi
maaşlar? Yüz bin dukatın bonusunun dışında mıydı?
Koleji kiralamak veya onaylamak için alındı ​​mı? Ondan uzak. Ödedi
Onlara biraz önemsiz tazminat, gelirlerinden türetilmiş
Boğa satışları. Bu janiziler daha sonra bastırıldı. Masum
III.,-Ve ve Roma'nın Papa olduğunu hatırlayacaksınız, Bay Brownson
altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasında-
altmış bin scudi bonus; (Bir Scudi, inanıyorum, daha az bir kesir
bir dolardan daha.) Okuyucu büyüklük hakkında bir fikir oluşturabilir ve
Bu üniversitenin ihtişamı, onu bilgilendirdiğimde, bu kolej
yirmi altı sekreter ve orantılı sayıda diğer memur;
Her biri onun araçlarıyla orantılı olarak ödenen, ofis için
tutulmuş.

Papa Alexander VI., Bildiğiniz gibi altıncı ve arasında doğan
On altıncı yüzyıl ve Changeling'in arkadaşı Daniel O'Connell,
bir çocuğun _broth'u arar, bir üniversite kurar ve
Büyük öğrenme ve ahlakın ilerlemesinin büyük nedeni için gayreti, o
Her biri sekiz ödemek zorunda olan seksen Popish brifing yazarı aday gösterildi
Randevusu için yüz elli Scudi. Bu çok Papa, Alexander
Vi., Çağının en büyük debaucheeslerinden biriydi ve zehirle öldü
kendi oğlunun eli tarafından yönetilir. Papa II. Julius.
Altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasında, bu ofislere eklendi
Her biri de ödemek zorunda olan yüz yazar veya arşiv kopyacıları
Yedi yüz elli Scudi. Brownson'u sözüne aldım. O
ırkımız tarihinde eşit uzunlukta hiçbir dönemin
işaret edilmek, entelektüel faaliyet için çok dikkat çekici,
Altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasında meydana geldi. Ben var ve yapıyorum
Hıristiyanlık tarihinde herhangi bir dönem olmadığını doğrulamak,
Entelektüel ahlaksızlık ve hevessizlik için çok dikkat çekici
o kendi kendine eşlik. Tarihe hitap ettim ve kanıtladım
Önyargılı yazarlardan alınan gerçeklere göre iddiam, ama gerçekler
Papalar ve Popish yazarları tarafından kaydedildi ve yüceltildi.

Papistler tarafından söylenir ve ağız parçaları tarafından yetkili olarak iddia edilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Papistler, altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasındaki aralıklarla
O zamandan beri yaşayan Protestanlar, Gotlar ve Vandallar tarafından aşağı çekildi
o dönem. O zaman ne olduğunu kabul ederek Bay Brownson?
Hangi adam ya da insanlar, ayık duyularında hangi insanlar tolere eder?
1482'de Papa Sixtus tarafından kurulan kolejler, ofislerin kurulduğu
açık artırmada ve kutsal din adı altında; Hiçbir şey
öğretildi ama en parlak putperestlik ve hiçbir şey uygulanmadı Simony
ve ahlaksızlık, neredeyse Heathens kadar kötü. Herhangi bir adam olur mu
Günümüzde, Tanrı korkusuyla gözlerinin önünde veya usulüne uygun olarak
Sivil özgürlüğün nimetlerini takdir ettim, aralarımızda tahammül et,
Paul ve Sixtus'u patlatanlardan biri gibi bir üniversite
Hıristiyanlığın en palmiye günlerinde bile başkanlık mı? Buna göre
Brownson, kendisi, kesinlikle değil. Aralarında olsaydı aşağı çekmeliyiz
biz; Bu popish özetleri, dekretalleri ve
Kopyalama ve bağlamada binlerce keşiş kullanıldığı toplu. Biz
Bazı fabrikalara, binlerce ve yüz binlerce
Kiralama üniversiteleri için papalara verilen Scudi'nin
öğrenmenin-gülme, okuyucu-evet, okuyucu, onlara
Öğrenme üniversiteleri-ve tembel, çılgın keşişleri göndeririz,
onlarda çalışanlar, tarlalarımızda veya bizim
fabrikalar.

Altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasındaydı, III. Alexander.,
1167'de Tours'ta düzenlenen bir sinod üzerinden resmi kapasitesine başkanlık ediyor,
Vaudois'in Protestan Dini Offan "_A lanet olası sapkınlık
Uzun süren evin. "Buna _great zihinsel olduğuna dair herhangi bir kanıt mı diyorsunuz?
Popish Kilisesi'nin sergilediği ve onun ve onun için
Üyeler on altıncı yüzyıldan önce çok dikkat çekiciydi? Oradaydı
Papa'nın başka bir tane verdiği Lavoux'ta başka bir sinod
olağanüstü entelektüel ve edebi faaliyetin örneği
Altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasında bin yıl. Popish
Lavoux'taki Senato, hüküm süren papaya bir anıt gönderdi, yok etmek için
Vaudois, "_an, eski zamanlarda üretilen, muazzam bir
büyüme ve büyük antik çağlar_. "1536'da olduğuna inanıyorum-Recollect,
Bay Brownson, o bin yıl boyunca, ne zaman,
Kendinize göre, Popery onun ihtişamının tam yangında gelişti
Ve edebiyat sevgisi-fakir Protestanlar, Vaudois, bir
Francis I.'ye dilekçe sayısı, onlara tahammül etmesi için dua ederek,
ve onların istedikleri gibi Tanrı'ya ibadet etmelerine izin verin. Francis I.
O zamanlar mahkemesinde olan ve hemen geri dönen Papa'nın Legate
Bu fakir Protestanlara cevap, "Fransa'da sapkınlık yakmıyorum,
onları Alpler arasında teşvik etmek. "Edebiyatın dikkat çekici örneği
Popish Kilisesi'nin aktivitesi! Bunun başka bir güçlü örneğimiz var
Brownson'un konuştuğu entelektüel ve edebi faaliyet
Philip II. İspanya'nın, kutsal Katolik inancına olan gayretini göstermek için,
kararlı-sanırım, onun hakkında bazı kanıtlar bırakma
Zihnin Edebiyat Etkinliği-Bir Orduyu Göndermek İçin, Komuta Altında
Bir d'Avede, her Protestan kılıcına koyma talimatları ile
Vaudois Vadisi'nde bulabileceği erkek, kadın ve çocuk; Ve
Sadakatle görevini yerine getirdi. Değişen olarak bizi terk etti
Brownson, Popish entelektüelinin dikkate değer bir örneği olarak adlandırılır
Etkinlik* Bir erkek, kadın veya çocuk değil, bu Popish ordusu tarafından kurtuldu. Anquetil, bir Roma Katolik kendisi ve
Popish Church, bize olağanüstü entelektüelin canlı bir resmini veriyor
Bu d'Avede ve onun Popish ordusunun faaliyeti. Okuyucu affedecek
Anquetil'in yazılarındaki pasajdan alıntı yaptığım için
Bu resim; Kesinlikle dikkate değer bir entelektüel ve edebi gösterir
Popish Minds'ın aktivitesi, Brownson'un bin yılı boyunca
Akademisyenler olarak ünsüz şöhret. "Fransa Kralı izin verdikten sonra
Roma Katolik General d'Ppede ve askerlerine silah almak için
Vaudois'e karşı, "diyor Anquetil," yirmi iki kasaba ve köy vardı
en çok tarihi olan insanlık dışı bir şekilde yanmış veya yağdırılmış
Barbar ülkeler neredeyse bir örnek vermez. Sefil sakinler,
gece şaşırdı ve kayadan kayaya avlandı
alışkanlıklarını tüketen alevler sık ​​sık kaçtı
Sadece başka bir içine düşmek için tuzak. Yaşlıların zavallı çığlıkları,
kadınlar ve çocuklar, kalplerini yumuşatmak yerine
Askerler,-Liderleri gibi öfkeyle delirmiş,-sadece rehberlik etmek için hizmet etti
Onları kaçakların peşinde ve karşı noktaları belirtmek için
öfkelerini yönlendirecek. Gönüllü teslimiyet erkekleri muaf tutmadı
katliamdan, ne de doğada acımasız öfkelerden gelen kadınlar
isyanlar. "

Onlara liman veya succor'u karşılamak için ölüm acısı altında yasaklanmıştı.
Sadece bir kasabada yedi yüzden fazla adam soğukta kasaplandı
kan; ve evlerinde kalan kadınlar kapandı
Ateşe yerleştirilmiş büyük miktarda saman içeren bir ahır ve
Pencerelerden kaçmaya çalışanlar geri çekildi
Kılıç ve Pikes tarafından. Siparişlere göre, bu popish örnekleri
Entelektüel edebi etkinlik tüm evleri yıktı,
ahşap, meyve ağaçlarını kökünden söktü ve arkalarında hiçbir şey bırakmadı
Işıksız atık. Bu Roma Katolik olarak Papistlerin Savaş Çığlığı
Hiçbir Papisti sorgulamayacak olan yazar, "Öldür!
Öldür! "Dr. Gilli, bunlardan birinde büyük bir kahramanlık örneğini anlatıyor
zulüm gören fakir Protestanlar. Bir Aymond de la Voye
Köylerden geçti, kardeşlerini sağlam durmaya teşvik ederek
atalarının inancı. Kısa süre sonra üyeleri tarafından keşfedildi
Engizisyon. Ona verilen ilk soru, "Sizin
ortaklar? "" Ortaklarım, "diye cevapladı" bilenler ve
İster soylu, tüccar olsun, cennetteki babamın iradesini yapın.
köylüler veya başka herhangi bir durumda. "Unutulmamasına izin verin,
on altıncı yüzyıldan önce ve goths ve vandallardan önce
Brownson'un dediği gibi reformun varlığı vardı. Biri
Kutsal Engizisyon Meclis Üyeleri bu cesur adama sordu
Ve dindar Hıristiyan Protestan, "Kilisenin başı kim?" O
"İsa Mesih" "Papa kilisenin başı değil mi?"
sorgulayıcı sorguladı. "Hayır," cevaptı. "Papa değil
Peter'ın halefi? "" Evet, "diye yanıtladı La Voye," Eğer St.
Peter, ama başka değil. "Ama olağanüstü entelektüel faaliyet buydu
Yanılmaz kilisenin, başka hiçbir sorunun gerekli olmadığı,
Ve hemen işkence eden bir ölümle sevk edildi. Ama
Bu Protestan Hıristiyanlara zulümler burada durmadı. Bu yüzden
Papistlerin entelektüel ve edebi faaliyetleri dikkat çekicidir,
altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasında-o altın çağının
Popery,-tüm dünyada nimetini dağıtarken,
ilgili olduğum gibi büyüklükler,
Alplerin batı tarafı, kardeşlerinin üzerinde taze bir fırtına demlendi
Piedmont.

Ona daha açık bir hesap verirsem okuyucu beni sıkıcı mı düşünüyordu?
Moreland'ın bu insanların tarihinden mi, kendimden verebileceğimden mi? BEN
Gilli'nin ekinden al. "Piedmont ilçesinde beş veya altı içinde belirli bir vadi var.
Lucerna kasabasından Vesulo Dağı Miles denir
Lucerna Vadisi; Ve içinde küçük bir vadi var,
İçinden geçen küçük bir nehir olan Angrogna'ya vadi denir
Angrogna. Buna bitişik bir sonraki iki vadi var; yani,
Perosa Vadisi, bu isim kasabasından denir ve
S. Martino Vadisi. Bunlarda dalgıçlar küçük kasabalar ve
Tanrı'nın Sözü Bakanları tarafından yardım edilen köyler
İncil'in açık mesleğini yapın.

"Dahası, sanırım sekiz bin sadık ruh var
Bu yerde yaşıyor. Ama katlanmak için yetiştirilen erkekler arasında
emek, çocukluklarından aldıklarını görmek, hayvancılık için,
Savaşa nasıl gireceğini bilen çok az sayıda bulacaksınız. Dolayısıyla
çok azının herhangi bir acil duruma hazır olduğunu geçmeye geliyor
kendilerini kamu yaralanmalarına karşı savunmak. Evet ve vadiler
kendileri birbirlerinden o kadar uzak yatarlar ki, birine yardım edemezler
çok geç olana kadar diğeri. Ve bu kasabalar ve köyler olmasına rağmen
Sayımları veya lordları, ancak Savoy Dükü hepsi üzerinde Lord.

"Bu dük, Nice'ten Piedmont'a gelmeden önce özenle aldı
bu sayılar ve yerlerin efendileriyle düzen, uykuya dalmaları gerektiği
sakinleri kendisine ve papaya boyun eğmek için; yani, döküm
Bakanlarından, Popish vaizlerini ve
iğrenç kütle. Bunun üzerine halkımız Prens'e dilekçe gönderdi,
Çözülürse iyi bir şekilde alacağını söyledi
daha ziyade İsa Mesih'in gerçek dinini kaybetmekten ziyade ölmek ... ama
varsa, hatalarını değiştirmeye hazır olacaklar, eğer varsa
Onlara Tanrı Sözü'nden tezahür edilmelidir,
Bu işletmeye sunacaklar; Ve onları neyin ilgilendiğine gelince
Davranış ve haraç meseleleri ve hem kendisi için hem de diğer şeyler
diğer lordları, göndereceği ve gayretli bir soruşturma yapması için
Herhangi bir zamanda herhangi bir suç işlediler, böylece ceza verebilir
onlara veriliyor, çünkü istekli olduklarını açıkça bilmeli
Ona en itaatkar olan saygıyla kendilerini onaylamak
şeyler.

"Bu dilekçeler prensin eline geldi, ama hiçbir şey kullanmadı
Onunla, Mesih'e karşı Deccal ile yeminli bir düşman oldu.
Bunun üzerine, olması gerekenlerin
Vadinin Bakanlarının Vaazlarında Mevcut?
yüz taçta para cezasına çarptırılmalı ve eğer ikinci kez, o zaman
sonsuza dek kadırgalara mahkum edilmelidir. Siparişler de verildi
Penaltıları koymak için devreyi yukarı ve aşağı sürmek için belirli bir yargıç
infaz ve Hıristiyanları bağlamak ve onları hapsetmek. Lordlar da ve
Yerlerin sulh hakemleri onlara verilen güce sahipti ve uzunluğunda
Tanrısal bu en iktidarsız prens tarafından tamamen yağmalanmaktan vazgeçti
her türlü kötü adam tarafından ve çoğu kederli felaketten etkilenir.

"Ayrıca, önce Carignan'a, kendi kendine ait bir teminat yargıcı gönderdi,
Mesih'in sadık olanları üzerinde insanlık dışı kasaplar hareket etmek için;
Bunun üzerine bir Marcellinus'a neden oldu ve karısı Joan, o bir
Fransız, ama o carignan bir kadın, ateşle canlı yakmak,
yakalandıktan dört gün sonra. Ama bu kadında Tanrı
takdire şayan bir sabitlik örneği ortaya çıkarmaktan memnuniyet duydu; çünkü o gibi
infaza yol açtı, kocasını, 'aferin, benim
Kardeş, iyi bir cesaret olsun; Bu gün şüphesiz gireceğiz
birlikte cennetin sevinçlerine. ' Bundan birkaç gün sonra vardı
Dürüst, sade bir adam olan bir John Carthignan'ı da yakaladı.
Üç günlük hapis cezasından sonra işkencelere katlanan dini dini
çok büyük sabitlik ile ateş. Birkaçı hesaplayabilir
Saldırılar, katliamlar, pullar ve sayısız sefalet, burada
Bu en vahşi nesil erkekler günlük tüm dindar adamları etkiledi,
Çünkü, bakanları tarafından sabırsız olarak, hayır aldı
Kendilerini yaralanmalara karşı savunmak için kurs! Kısa bir süre sonra değiller
St.
Germano ve onu Pinerolo yakınlarındaki belirli bir manastıra taşıyarak yandı
Hıristiyan sabitliğinin asil bir örneğini bırakan canlı. Gibiydi
Ayrıca, ölüme konan Maine kasabasının bakanına da yapıldı
Susa yavaş bir ateşle, bu arada olduğu gibi dururken
taşınmaz ve bu kadar inanılmaz bir duyguyla dokunulmamak
Gözleri cennete sabitlenen zulüm, mutlu ruhunu nefes aldı.

"Bu nedenle, işler bu geçişe geldiğinde ve bu sefaletler
her gün daha fazla arttı ve sabrın ve
Halkımızın aşırı sefaleti hiçbir şekilde öfkeyi ve
Bu en acımasız kabadayların öfkesi, zorla çözüldüler,
kendilerini, eşlerini ve çocuklarını kurtarmak için olabildiğince de
Bu barbar kullanımdan. Ve bazı bakanlarımız ilan etse de
İyi yapılmadı, ancak hiçbir uyarı insanları
kendilerini silahlarla savunmaya karar vermek. Bunun üzerine geçmeye geldi,
Birkaç karşılaşma düşüyor, birkaç gün içinde düştü
altmış yağmacılar. Bu haber tirana getirildiğinde
Adamlarına kasıtlı olmasını emretti ve asiletlerinden iki tanesini gönderdi.
Halkımızla bir konaklamaya konular getirebilir; Ama ne zaman
tüm sürüklenmelerinin bakanlarımızın atılabileceği algılandı
Dışarı ve Papa Alındı, insanlar hiçbir şekilde vermez
Bu nedenle, prens Piedmont'a geldiğinde ve Versello'da ikamet ettiğinde,
Kasım 1660'ın kalendleri hakkında,
Ateş ve Kılıç Vadileri, yaklaşık dört bin ayaklı bir ordu gönderdi
ve iki yüz at, Duke [Count] de la'nın komutası altında
Trinite. "

Yazar daha sonra belirli milletvekilleri tarafından yapılan gönderimleri ilişkilendirir
Vaudois Dük'e gönderildi.

"Bu sahte kardeşler, kendi özel amaçlarına hizmet etmek için tasarımda,
Halkları ikna etti, ancak neredeyse tüm bakanlar karşı bağırdı
bu, en yanlış vaatlerine çok kolay kredi vermek
düşmanlar, kollarını bırakma ve prens'e milletvekilleri gönderme
Söz veriyor, on altı bin kron için her ikisini de kullanabilirler
kendileri ve dinleri. Bütün bunlar verilir verilir
çok güvenilir insanlar tarafından, boş bir umutla vaat edildi
Barış ve din almak ve milletvekillerimiz Versello'ya vardığında,
Bu nedenle Lord de la Trinite tarafından belirli bir
Cloister, orada iki ay boyunca uymak için orada, (sonunda olabilir
parayı toplamak için zamanı olun,) ve uzunluğunda kendilerini dökmek
Prensin ve Papa'nın Legate'in ayaklarında, (her ikisi de
Orada, çok sayıda asalet ve daha düşük adamların katıldığı
rütbe,) önce prens, sonra
Papa'nın Legate, onlar
gönderildi ve onlara yemin ederek,
Onlar tarafından emredilmesi gereken her şeyi yapın.

"Prens bu nedenle bu en ciddi vaadine güveniyor,
Hemen kişilere insanlarımıza almaları ve kucaklamaları için komuta etmesi için gönderildi
Kütle'nin bu korkunç idolü; bunun üzerine, tutarsızlığı göz önüne alındığında
Milletvekilleri ve aldatma veya daha oldukça aşırı mali
keşfedilen zalimler, bunu açıkça vermeyi reddetti
Bu şeyler, milletvekillerinin tavsiye edilmediği onaylanmalıdır
İnsanların rızasıyla değil, kendi levility yoluyla işlem gördü ... Sonra tiran, bunu anlamaya gelir gelmez, çok daha fazlaydı
Öfke ya da daha çok çirkin öfke ile her zamankinden daha fazla iltihaplı
halkımız; Ve bir ordunun bir kabini toplayarak,
Lord de la Trinite, ateş ve kılıçla her şeyi boşa harcamak ve yok etmek
Herhangi bir cinsiyet veya yaşla ilgili. Bunun üzerine evler her yerden yanıyordu,
ne de en çok olanlar tarafından hareket etmeyen herhangi bir yaramazlık yok
sefil kötü adamlar; bu yüzden halkımızı onlarla zorladılar
eşler ve çocuklar, daha çatlak yerlere başvurmak için
dağlar; görülmesi çok ağıtlı bir şey. Çünkü ilk önce
Saldırı, şaşırmışlardı, çünkü her ikisi de şımarık
her şeyden aşırı isteyen kolları ve malları, onlar
Bu kadar harika geçebileceklerini görmediler ve
Zahmetli bir savaş.

"Ama uzunlukta, kalp almak ve Tanrı'nın merhametine ve yardımına güvenmek,
davalarının iyiliği ve kendinden emin olmak,
rakiplerinin emplini ve ihanetini bir kez daha çözdüler
kendilerini savunmak için. Bu amaçla gardiyanlarını atadılar ve
garnizonlar, birkaç yeri güçlendirdi, pasajları engelledi ve
Bu noktada tamamen kararlı, herhangi birinde olmaktan ziyade ölmek
Ölçüm, bu kadar iğrenç bir meselede sadakatli ve kötü bir prens'e uyun.
Ama birçok kelimeye ne ihtiyacı var? İşler böyle bir geçişe geldi,
Dokuz yüzün üzerindeki birkaç kavga katledilirken,
Bizim tarafımız, on beş tane istemiyordu. "

Brownson'ın bin yıllık boyunca popery ruhu buydu
Dikkat çekici entelektüel ve edebi faaliyet! Sen Amerikalılar, diliyorum
bir ulus olarak varlığınızın önümüzdeki bin yılı
Zihinsel aktivitede benzer bir entelektüel önlem ile ayırt edilir
Ve Hıristiyan Edebiyatı? Ancak, incelemesinde Brownson'a devam ediyor
Ocak 1845'te tüm bunlar değişti. Brownson ne iş yapıyor
Anlam? Üniversiteler? veya Popish Minds'ın dikkate değer aktivitesi
Altıncı ve on altıncı yüzyıllar arasında? Birincisini kim inkar? HAYIR
tarihle tanışan veya dünyayı bilen biri, büyük bir
bunların bir kısmı daha sonra Popish Dominion'un altındaydı, saflaştırılması gerekiyordu
Popery'nin putperest ve felaket doktrinlerinden. Küstahlık
Brownson kesinlikle eşsizdir. Ya o ya da onun cehaleti
Tarih, kararsızdır. "İngiliz Devrimi döneminde,"
Bu tam bir ikiyüzlü Brownson, "_ İngilizcenin kitlesi
İnsanlar en büyük cehalete gömüldü. Uzun sonra bile, ne zaman
Wesleys ilk başladı, insanların bile cehaletinden bahsettiler
Londra'dan, Güney Denizi Adalılarının yaptıkları gibi. "Bu, dediğimiz gibi
Burada New Hampshire'da hepsini yener. Bu dönemle ilgili değil miydi
Dünyanın ünlü Milton'u doğurdu mu? Değil miydi
Dryden'ın doğduğu bu dönem mi? Bu dönemde değil miydi
Dünyayı aydınlatan en parlak edebiyat ışıkları
Tüm ihtişamıyla parlıyor mu? Burada çok fazla isim verebilirim
Her zamanki gibi ünlü adamlar ve ünlü zihinler insanlığı süslüyor; erkekler
Kimin hayatları, sadece bilime değil, dine karşı bir onurdu
Hıristiyanlık ve gerçek dindarlık. Erasmus İngilizlerin önünde yaşamadı
Reform? O büyük cahil miydi? Daha önce canlı yaşamıyor muydu
Reform? Bunların hiçbiri papist değildi, ama Papisti biliyorlardı
Doktrinler o kadar iyi ki onlardan gevşemek ve hitap etmek
Hıristiyan Dünyası Bir Adam olarak Yükselecek ve Yere Çekecek ve Yere
Sadece dünyayı kapsayacak şekilde hesaplandığı gibi üniversiteler ve kolejler
Karanlıkla, Rahiplerin Efsanelerini Gerçek Bilim için İkame ederek,
ve Tanrı'nın sözü için papaların dekretalleri.

"On birinci yüzyıldan itibaren," diyor Brownson, "on altıncı,"
Edebiyat ve bilim kontrol almadı. "1845, Ocak No. s.
17. Duyun, okuyucu, bu modern Esau'ya, O'na göre edebiyat
1100-1600 yılları arasında kontrol almadı. Bu iddia yapıldı
herhangi bir yeterlilik veya istisna olmadan. Bu Brownson buna inanıyor mu
Okuyucularının hepsi cahil bir parsel mi? Öyle olamaz; O yapmalı
Bir gerçeği belirttiğini ve hiç tarih okumamış olduğunu unutmayın
başka türlü düşünebilir. Zorlanıyorum, bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okul çocuğu-iddiayı kullanabilirim,
Amerika'da, on yaşın üzerinde bir çocuk bulmak imkansız olurdu veya
On iki yıl,-ünlü Galileo'nun doğduğunu bilmeyen
o dönemde ve kim söyleyemediğini, onun görkemli
Dünyanın hareketinin keşfi, sadece muhalefetle karşılaşmadı
Roma Kilisesi'nden, ama iktidardaki Papa onu saydı
Engizisyonun zindanlarında hapsetme. Romanca değil mi
Kilise iddiası ve ilk darbeyi vurmanın özel onurunun tadını çıkarın
Dünya gibi bir adam ve daha önce hiç görmediği bir zihin? Papa kentsel değil mi
Viii., 1623'te, dünyanın hareketini beyan ve telaffuz edin
En yüksek derecede sapkın mı? Bu sefer, yaşamak için
Yazar, tüm Katolik kilisesinin tümüne baktığını gözlemler.
Koşullu bir dünya olarak Dünya. Bu saçmalık Galileo tarafından reddedildi. O
Cennet ve Dünya arasında bir eşitlik kurdu. Bunu gösterdi
ikincisi, aynı yasalara tabidir ve aynı ihtişamla yüzer
eskisi; Serenity ve hayatı mistik teorinin yerine koydu.
Bunun için Popish rahiplerine karşı çıktı, yeminli bilim düşmanları
ve edebiyat. Bakın, aynı yazarın gözlemlediği gibi, bu saygıdeğer adam,
Galileo,-Bu iyi adam, yetmiş yaşında, dizlerinin üzerinde, yalınayak ve
Kutsal Engizisyon memurlarından önce gömleğine çıkarıldı;
Ve ne için? Arkadaşlarından birine mektupta size söyler.
"Onlar-Engizitörler-kitabıma daha iğrenç ve
Luther'in yazılarından ziyade kiliseye zararlı. "Ona bak! Sen
Brownson, Popery'nin aşağılayıcı kedisinin pençesi ve deyin-kalbin
gerçeğe karşı daha sıcak bir şeyle
En sıcak demir-edebiyat ve bilim kontrol almazsa,
Yanılmaz kilisenizin bu büyüklere verdiği zulümler
Adam? "Reformdan önce gelen dört yüz yıl" diyor
Kahverengi oğul, "müthiş aktivite yaşlarıydı. Onlarla buluşuyoruz
Heloisa'nın felsefe okuduğu Abelard'ın büyük adı. "Bay
Brownson'u unuttum, sanırım bize Heloisa'ya öğrettiğini bildirmek için
ahlaki felsefe. Bu son bilimde son derece ustalıydı,
ve dünyayı en azından bir intapt olmadığına dair bazı kanıtlar bıraktı
Gerçek Popery Doktrinlerinde Bilgin. Büyük değişim,
Brownson, güzelliklerin daha açıklayıcı örneklerini veremedi
Popery ve bir eğitim kursundan türetilecek avantajlar
okullarında Abelard ve Heloisa'dan daha; Ama sahip olması gerekmiyor
Bu tür örnekler için evden çok uzaklaştı. Yüzlerce var
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunacaklar. Bunun gibi okullarımız var
Abelard'ın tuttuğu ve Brownson bize "Büyük sürüler kaçtı
eğitim için. "Bu okullardan biri, okuyucularım son zamanlarda hatırlayabilir
Benedict Dağı, Charlestown, Mass. Abelard, her biri
Okuyucu hatırlamalı, on ikinci yüzyılda yaşadı-dönemde,
Büyük Değişikliğe göre-Popish Kilisesi sergiledi
Bilim ve edebiyatta dikkat çekici zihin faaliyeti. Abelard bir
Roma Kilisesi'nde doktor öğrendi. Tabii ki bir itirafçıydı; O
Paris'teki bir Popish kanonunun evinde, adı Fulbert olan.
Bu kanonun, göndermek için endişeli olduğu Heloisa adlı bir yeğeni vardı.
moda bir okul ve yanılmaz doktrinleri gündeme getiriyor
Roma Kilisesi. Buna göre Heloisa'yı derslere katılmak için gönderdi.
Dindar ve Tanrı benzeri Abelard, tıpkı Amerikalı annelerimiz gibi,
Lordlarının ve ustalarının tavsiyesi ve rızasıyla,
Bu ülkedeki çocuklar eğitilmek, seminerleri patlatmak için, tutulacak
dindar rahipler ve aziz benzeri rahibeler tarafından. Heloisa uzun sürmemişti
İtiraf, Abelard, itirafçısı onu baştan çıkardığında ve galip geldiğinde
Zavallı düşüncesiz kız onun metresi olacak. Gizlemek için
Bu iğrenç davranış ve dupe'sinin anne olması muhtemel,
Onu kayda değer bir mesafede yaşayan bir kız kardeşine gönderdi,
bir oğlunu teslim etti. Fulbert'i yatıştırmak için,
Bu baştan çıkarma ve priestcraft kurbanının amcası Abelard,
kurbanıyla özel olarak evlenmek; Ama en kısa sürede evlendi ve
Amcanın öfkesi, onu bir manastıra gönderdiğinden daha kısmen yatıştırıldı
ya da rahibe ve onu dini bir alışkanlık almaya zorladı; Böylece
Suç için ihanet ve saf ve basit fikirli bir kızın sevgisi talep etmek,
Ek Ingratitude ve Villany ile. Ama zavallı kızın çok vardı
Abelard'ın acımasız bir şekilde görüldüğünü gören amcanın yanı sıra arkadaşlar
ona intikam üzerine kararlı ve onlar çevrelediler
Geceleri Odası ve Brownson'un bu adamını yatağından aldı
Ahlakın model öğretmeni olarak Amerikalılara dayanacaktı ve
emaskülasyonlu. Bütün bunlar on ikinci yüzyılda yapıldı. Bu biriydi
Kilisenin Brownson'un Altın Çağında ürettiği büyük adamların
Katoliklik.

Ama bu Brownson'dan başka ne beklenebilir? Başka ne olabilir
bu tür duyguları tutacak ve profesör olacak herhangi bir adamdan bekleniyor
1840 incelemesinde bulduğumuz aşağıda. "Bizim tarafımız için" diyor
Büyük Değişiklik, Brownson, "Bizim saygımızda hiçbirine veriyoruz
bilim ve din için; Ama itiraf ediyoruz.
Rahiplerden ve pedagoglardan yarışın yenilenmesi. "Çok saygılı
Dil, özellikle rahip ve pedagogu olandan
Kendisi! "Onlar,-Rahipler," diye devam ediyor Brownson-"
duruşma. Onlar,-rahipler-tanrının tapınağını inşa ederler. Onlar-
Rahipler-Planını düşünür. Onlar-rahipler-nasıl yapılacağını bilmiyor
Onlar-rahipler-düzensiz harç ve duvarlar ile inşa et
Eğer bir tilki oraya gitmeye çalışırsa aşağı inerler. Biz
Rahiplere ve pedagoglara inanmıyor, "diyor Brownson;"
Barış ağlayın, barış olmadığında ve hiçbiri olamaz. "Yine aynı
Tanrı'ya ve dine hain, böylece Popish nefretini saf
Hıristiyanlık. "Okyanusu kuru daldırma
bir istiridye kabuğu, sosyal devletin kötülüklerini tedavi etmeye başlayacak
Erkekleri Hıristiyanlığa dönüştürmek. "" Bizim tarafımız için "diye devam ediyor Brownson,
İncelemesinin başka bir sayfası, "
konuştuğumuz koşulların eşitsizliği, dinde ve
Rahipliğe şarj edin. Nadiren, herhangi bir yaş veya ülkede bir
Kendini Sosyal Reform için İşçi Partisi'ne görevlendirildiğini hissediyor,
Rahiplik üzerine savaş yaparak başlaması gerektiğini hissetmeyin. Aslında
Direnmeden hiçbir reformun gerçekleştirilemeyeceği hemen hissedilir
Rahipler ve insanları güçlerinden kurtarıyorlar. Tarihsel
Araştırma, yakalıyoruz, bu içgüdüyü haklı çıkarmak için bulunacak ve
Rahipliğe ebedi düşmanlığa yetki vermek. Yine, bir zamanlar
Sınıf-yani, rahip sınıfı-biraz çok olur,
İşçiler kendi ayrımını güvence altına almak ve bunları arttırmak için. Dolayısıyla
rahipliklerin veya sakerdotal şirketlerin kurulması gibi
Mısır, Braminik, Etiyopya, Yahudi, İskandinav,
Druidical, Meksika ve Perulu. "Fie! Fie! Bay Brownson,
Meksikalılar yanılmaz kiliseye aittir ve kendiniz gibi katıdır
üyeleri. "Bu Sacerdotal Şirketler," diye devam ediyor Brownson,
"Çeşitli olarak organize edilir, ancak her yerde amacıyla organize edilmiş
Güç ve kârın tekelleştirilmesi. Bunların altındaki gerçek fikir
Kurumlar, sadece halkın kitlesini rahiplere köleleştirmektir,
Dürüst olmak gerekirse, ya da değil, renderinin sırrına sahip olmak
Tanrılar elverişli, insanları en çok sefillere indirebilir
Batma ve onları en azından bir süre orada tutun. "sayfa 384,
Brownson'un İncelemesi, Temmuz 1840, aşağıdaki süpürme
Hıristiyan rahipliğine karşı anathema-Amerika Birleşik Devletleri'nde değil
yalnız, ama tüm dünyada-ve en çok öğrenilenlere meydan okurdum
Dünya üzerindeki tarihçi veya sabırsız bir kâfir, daha fazlasını üretmek için
insanın barışını veya iyiliği rahatsız etmek için küfür veya daha fazla hesaplanmış
toplumun düzeni. "Ama şikayet ettiğimiz eşitsizliği izledikten sonra
Kökeni, tekrar sormaya devam ediyoruz, çare nedir? Çözüm
İlk olarak rahipin yok edilmesinde aranıyor. Kötü olmalı
İyilik tanıtılmadan önce kaldırıldı-mahkeme ve tövbe
rejenerasyondan önce; Hıristiyanlık,
Rahiplik şimdiye kadar Tanrı ya da İnsan tarafından söylendi. İsa'nın kişisinde,
Hem Tanrı hem de insan rahipliğe karşı protesto ediyor. Görev neydi
İsa'nın ama yargının ve insan ırkının ciddi bir çağrısı
özgürlüğe. O-Jesus-kendini rahiplik, form yok
Dinler ibadet. Kutsal bir yaşamdan başka bir rahip tanımadı ve
saf bir kalpten başka tapınağın inşasını emretti. "Alın
Bak, Brownson! Papa'nın seni duymasına izin verme. "O --- İsa-Hayır
din biçimi. "Tekrar dikkat et! Dinini vaaz etmedi mi
Romish Kilisesi, seni mi düşünüyorsun? Dikkat et! Kendinizi taahhüt edeceksin
Bazen seni uyarıyorum. "O-Jesus-hiçbir inanç yoktu." Ne, efendim!
Roma Papa'nın bile değil mi? "O-jesus-güne ayrılmaz
dini ibadet. "Bu sayısız kutsal günlerden tek bir tanesi değil
Yanılmaz kilise yaptırımları? "Rahip evrensel olarak bir zalimdir,
evrensel olarak kardeşlerinin kölesi ve bu nedenle
Hıristiyanlık onları kınıyor. Hıristiyanlık önleyemedi
bir hiyerarşinin kurulması, ancak nihai için hazırlandığı
Din adamlarının bekarlığı konusunda ısrar ederek yıkım. "Gerçekten, arkadaş
Brownson, Popish'deki güvenliğiniz için titremeye başlıyorum
Kilise. "Tekrar," diyor Brownson, aynı yılki incelemesinde sayfa sayfası
336, "Üzerinde ısrar ediyoruz"-Unutmayın, okuyucu, Brownson
Amerika Birleşik Devletleri'nde Poperiye Ağız Parçası,-"Tam ve
her pratik anlamda rahip düzenin nihai yok edilmesi
rahip kelimesi, '
Emekli 'Sınıflar' Dua, Bay Brownson, on ile ne yapmalıyız?
şu anda bulunacak bin roman rahip
Yalnız Meksika Şehri? Yanılmaz kilise onları göndermesi sonucuna varmış mı?
Batı eyaletlerimize mi? "Rahipler" diyor Brownson, "gerekli düşmanlar
özgürlüğe; Tüm nedenler bunu gösterir ve tüm tarih bunu kanıtlar. "
Dikkat et, efendim! Kendinizi tekrar taahhüt ediyorsunuz. Bütün bunlar nerede
Altıncı ve
on altıncı yüzyıl ve burada dikkate değer bir şekilde sergilendiğini söylediğin
Bilim ve Edebiyatta Etkinlik? İltica'dan daha iyi bir şey yok veya
okullar, bu tür bilimlerdeki erkeklerin eğitimi için
İnsan özgürlüğünü devir. Sana bir süre önce söyledim ve kanıtladım
fazla. Tüm nedenler bunu gösterir ve tüm tarih bunu kanıtlar.

Yine, Brownson, incelemesinin aynı sayfasında, "
hiçbir erkek sınıfı, yasa veya moda ile ayrılan ve yetkilendirilmiş
bizimle Tanrı adına konuşun ya da sözünün tercümanları olmak
Tanrı. "Gerçekten mi, Bay Brownson? Papa'nın yetkili olduğunu düşündüm
bunu yapmak ve kendisi ve kilisesinin özellikle güçlendirildikleri
Tanrı'nın sözünü yorumlamak için hepsinin ayrılması. .
Tanrı'nın Sözü, tekrar diyorsunuz ki, "Asla rahibin dudaklarından düşmez." Ne!
Tanrı'nın sözünün asla Papa'dan düşmediğini mi söylüyorsun
dudaklar? Emin ol, layık arkadaşım, bunu tekrarlarsanız
Piskopos Fenwick, seni kısa ödeneke koyacak. "Rahipler
Her zaman bir izin ve gerçeğin yayılmasına engel. "Elbette yapamazsın
Romalı rahipler demektir. Bize, bu yılki incelemenizde,
Reformdan önce gelen dört yüz yılın yaşları
müthiş faaliyetin ve bu süre zarfında Abelard, St Bernard,
Büyük Albert ve Thomas Aquinas dikkat çekici adamlardı. Bütün bunlar
rahiplerdi; Yine de rahiplerin her zaman düşman olduğunu söylüyorsunuz
özgürlük ve gerçeğin yayılmasına bir izin ve engel. Düşündün,
Geçen gün, bunların iyi adamlar ve öğrenilmiş erkekler, özellikle
Abelard. Onlar hakkında ne düşünüyorsun, şimdi bir Roman haline geldiniz
Katolik mi? Hepsinin aziz olduğuna inanıyorsunuz ve birçoğunu biliyorsunuz
Onlar kanonize edildi. Temmuz ayından bu yana onlar hakkında görüşünüz yok,
1840. O zaman onlar hakkında ne düşündüğünüzü duyalım. Sayfa 387'den alıntı yapıyoruz
o yılın üç ayda bir. Aşağıdaki soruyu kendiniz sorarsınız
Ve sen de cevap veriyorsun. İşte sözleriniz, yani: "Rahipler nelerdir
Hıristiyan omlemi, şimdi olduğu gibi mi? Önyargılara sefil panders
yaşın; Günahları kınamak için yüksek sesle kimsenin suçlu olmadığı ama sefil
Korkaklar Tanrı için konuşmak gerektiğinde. Onlar aptal köpekler;
Bir beden olarak, kim kimse olmayana kadar asla bir gerçeği vaaz etmezler
ima edin; organize bir rahipliğin embectily ve gücü
İnsanları demoralize eder, görülmeye başlar; Yeterince yaşadık
Hıristiyanlığın "gerçekten, Bay Brown-Son?
Orada sen ve ben farklı. "Hıristiyanlık," diyor Brownson, bir sonraki
line, "iyilik için güçsüz, ama hiçbir şekilde kötülük için güçsüz; şimdi
UNMANSANS ve Tanrı'nın krallığının büyümesini engelliyor. "Yüksek zaman,
Kardeşim Fenwick, sana sevinç diliyorum. Bir satın alma var
Kiliseniz, büyük değişen Brownson'da ve bir derinlik gösteriyorsunuz
Bilgelik nadiren, Cizvitler arasında dışında, gönderirken nadiren bulunacak
Brownson'u bu ülkenin her yerinde dönüştürün, saf ve vaaz etmek için
Yanılmaz kilisenizin ilgisiz doktrinleri; Havari Brownson
Elbette sizin amaçlarınız için uygun bir adam. Tarih bize bunu bilgilendirmez
Kilisenizin kurulmasından bu yana yalnız bir örnek var.
makinelerinden kaçan herhangi bir hükümet; ve purblind'den daha kötü
Gerçekten de bu posta olmalı, bir bakışta birincil olarak göremeyen
Popish Piskoposlarının bu kalpsiz devreye alınmasında sahip olduğu nesne,
Prensipsiz Infidel Brownson, mutlular arasında ders vererek yurtdışına gidecek
Bu ülkenin halkı, toplumun mevcut düzenini rahatsız etmektir ve
Sonunda bu hükümeti devirmek ve papalı harabelerine dikmek için
taht.

Bu Brownson tartışmasız büyük bir acıma veya iyi mezarlı bir nesne
Bulantı ile isminin çıplak sözünden dönebileceğim hor.
ve tiksinti ama birkaç ay sonra bütünlüğü temsil etmesinden bu yana
insanlığa ve kutsalımıza brüt bir dayatma olarak Hıristiyanlık sistemi
Din, şimdiye kadar uygulanan en siyah dayatmalardan biri
yarışımız. Ama şimdi bir Roma Katolik oldu. Şimdi o
Papa'nın ve Cizvitlerinin Ücreti, Döndüğü başka bir Esav gibi,
şimdiye kadar iddia ettiği ve keşfettiği gibi davranıyor
Roma Kilisesi'nde safın tüm unsurlarını bulacak
Hıristiyanlık; Rahiplerinin büyük bedeninin bir istisnası olduğunu
Bir süre önce anatemasını telaffuz ettiği rahipler.

Kaç ay, Bay Brownson, Papist olduğundan beri ve
Tüm hayatın olduğunu öğrenin bir yanılsama kurbanı ve
Protestan Priestcraft? On, on iki veya on sekiz, değil mi? Diyelim ki
öyle. Bu size Popery hakkında kapsamlı bir bilgi vermek için yeterli mi ve
Popish Kilisesi'nin daha saf malzemelerden oluştuğunu tatmin eder
Art arda inandığınız çok sayıda kiliseden herhangi biri
ve alternatif olarak son otuz yıldır ve her birinden
Art arda atıldı ve aforoz edildi mi? Çünkü bize söylediğin gibi
Kendiniz, üç aylık incelemenizde, çok meşhur ve güvenen değil
ilkeler, evrenselcilerin bile sizi aralarında tahammül edemeyeceği
onları bir muhalefet olmadan cemaatlerinden aforoz etti
ses. Çok kötü şöhretli ve terk edilmiş, seni düşündüler mi,
akılda, duygu, düşünce ve dil, doktrinleri olmasına rağmen
Onlara Mesih'in herkes için öldüğünü ve her şeyin kurtarılacağını öğretir
Onun aracılığıyla, bildiğim kadarıyla seni ve yalnız kaldılar.
Bu inancın aralığı kadar geniş, hayırseverlikleri kadar kapsamlı
ve insanın kurtuluşu için tamamen yeterli
Mesih'in ölümü olmak için, ama hak sahibi olduğuna inanamadılar
Herhangi bir faydaya göre ve buna göre resmi olarak aforoz ettiler
Sen. Size söyleyebilirim, Bay Brownson, yanlış bir adım attığınızı,
Son hareketinizde; düşüncesizce labirent içine daldınız
Poperinin, karmaşıklıklarından herhangi bir şey bilmeden, kesinlikle
için ya da karşı çok şey söylemek için yeterli değil. Henüz nadiren
İçinde bulunduğunuz bu geniş tiyatronun perdesinin arkasına kabul edildi
bir karakter oynamak için nişanlandı. Ve inandığımda bana inan bana
Bir soytarınkinden başka bir kısmı üstlendiniz, olacaksın
Çok geçmeden tahtalardan tısladı. Belki yakında izin verebilirsiniz
Kısa yaptığınız geniş Popish tiyatrosunun yeşil odası
Nişan ve orada Popery makinelerinin bir kısmı açılabilir
sizin görüşünüze göre. Ama size söylediklerime dikkat edin; Gizli gördüğünüzde ve
Gizli yaylar, tekerlek içindeki tekerlek ve kirli işçiler
onları harekete geçirin, manzaralara bakacak ve bir koku alacaksınız.
Sanki nefret ve iğrenç gibi bir saldırganlıkla size vuracak
Kafanı ortak bir kanalizasyona koymuştun. Orada hiçbir şey görmeyeceksin
ama covetous-to, en zayıf makyaj ve en sınırsız
En kötü tutkuların hoşgörü-bir genel yapı sistemi ve
Debauching kadınlar için güç ve fırsatlar için entrikalar. Asla
Daha önce insanın tamamen ve tamamen olduğu inancını fark edebiliyordum
O kadar yozlaşmış, ben bir popish rahip olarak kabul edilene kadar
Tiyatro ve Popery'nin harika makine alışverişi.

Halka zaten bu sahnelerin bazılarını verdim
Romish Kilisesi'nde benim tarafımdan tanık oldu. Bazıları için yeniydiler ve-
Bekledim-birçok Amerikalı için ilgisiz: ama Amerikalılar-en azından
Aralarında iyi bilgilendirilmiş-hiçbir şeyim olmadığını bilmek
yeni veya en azından çok az. Vahiylerim, aslında
Ve büyük ölçüde, doğumumdan yıllar önce tam tanıtım. .
Belirttiğim çok fazla gerçekler uzun süredir arşivlerinde kayıtlı olmuştu
edebiyat ve kütüphanelerin raflarında bulunmuş olabilir
kendi ülkemizin. Bazıları benim tarafımdan sole ile yayınlandı
İnsanlarımızın ortasında onları bu şekilde ve böyle bir fiyata dağıtma görüşü
herkes için kabul edilebilir ve erişilebilir olabilir. İfadelerimin çoğu
karanlık ve bulutlu görünüyordu, ama gerçek ve adalet beni bunu söylemeye zorluyor
Gelecek olanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Onlar
Bundan sonra vereceğim, geçici olandan daha fazla benzerlik yok
Burada ve orada yüzerken gördüğümüz bulutlar,
Fırtına, fırtınanın kendisine. Ama ne yazık ki! Mükemmel olduğundan korkuyorum
Amerikan zihnini gerekli bir duyguya uyandırmaya çalışmam faydasız
Aramızdaki Popery'nin tanıtılmasından yakalanacak tehlikeler.
Tüm uyarılarıma aldığım genel cevap, "Umursamıyoruz
Papistlerin yapabileceği şey için; Biz özgür bir insanız. "Yararsız olurdu
Böyle çocuksu argümanı bu kadar yanıtlayın, ne de denemeliyim; Ama ben
özgür vatandaşlar gibi bir insanı görme konusunda gerçekten aşağılanmış hissedin
Amerika Birleşik Devletleri kendilerinin aldatılmasına izin veriyor ve
çocukları, kibir tarafından vaaz edilen bu tür doktrinler tarafından zehirlendi
Brownson, şimdi Roma Papa tarafından, Popery Havarisi olarak istihdam ediliyor
Bu ülkede. Roman'ı görmek bana da derin bir pişmanlık kaynağı
Katolikler, özellikle de yoksul İrlandalılar, bu ülkeye her şeyden daha fazla borçlu
Dünyadaki diğer insanlar, en ölümcül düşmanları haline gelir ve
Tiran rahiplerinin ve piskoposlarının ayak altında çiğnemek için
Onlara hiç sahip olmadıklarını garanti eden görkemli anayasa
Daha önce, ifade özgürlüğü, din özgürlüğü ve eşit haklar.
"_Americans bizi yönetin_," bu fakir, yanlış yönlendirilmiş insanları, İrlandalıları söyle.
Bu beni _nolens volens_, bazılarının daha fazla maruz kalmasına yönlendiriyor
Onlara ve genel olarak insanlığa, inançsız tarafından uygulanan aldatmacalar
Romish rahipler, Providence'ın merhametine güveniyor, eğer gösterebilirsem
rahipleri tarafından bir şekilde aldatıldıklarını, onları koyabilir
Gelecekte daha fazla aldatmacaya karşı koruyucu.

Şimdi geri döneceğim ya da daha doğrusu göz önünde bulunduracağım
kısmen konusundaki _auriküler itirafın doktrini
Bu çalışmanın ilk hacmi.

Euriküler itirafın iğrenç konusuna girmeden önce
Okuyucuya nasıl yapıldığına dair bir fikir verin. Ve sorgulanabilse de
Burada verdiğim formun doğru olup olmadığı, önce vereceğim
Latince ve sonra İngilizce ve herhangi bir Roma Katolik rahibine hitap ediyor veya
Dünyada piskopos, şimdiye kadar gerçekleri yanlış tanıtıyorum ya da yanlış beyan ediyorum.
Aşağıdakiler form:

"Confiteor Deo Omnipotenti Beatas Marias Semper Virgini, Beato Michaeli
Archangelo, Beato Johanni Baptistae, Sanctis Apostolis Petro ve Paulo,
Omnibus Sanctis ve (Tibi Pater) Quia Peccavi Nimis Cogitatione Verbo
ET OPERE (PECTUS) Mea Culpa, Mea Culpa, Mea Maxima Culpa. IDEO PRECOR
Beatam Mariam Semper Virgini, Beatum Michaelum Archangelum, Beatum
Johannem Baptistam, Sanctos Apostolos Petrum ve Paulum, Omnes Sanctos ET
(Pater) Orane Pro Me Ad Dominum Deum Nostrum. "

Yukarıdakilerin çevirisi:

"Yüce Tanrı'ya itiraf ediyorum, Mübarek Mary'ye bakire, kutsanmış
Başmelek Michael, Vaftizci Yahya'ya Kutsal Havariler
Peter ve Paul, tüm azizlere ve sana, baba, sahip olduğum
hem düşünce içinde, kelime hem de tapu, benim aracılığıyla günah işledi
Hatam, benim hatamla, en büyük hatamla. Bu nedenle ben
Kutsanmış Mary'nin Virgin'e yalvarması, Başmelek Kutsal Michael,
Vaftizci Yahya, Kutsal Havariler Peter ve Paul ve tüm
Azizler ve siz baba, benim için Rabbimiz Tanrı'ya dua etmek. "

Her Roma Katolik tarafından yapılan itiraf şekli böyle
bir itiraf kutusuna veya başka bir yerde kimin itiraf ettiği
rahip.

Burada niyetim değil, böyle bir itirafın olmadığını göstermek
Yukarıdakiler Hıristiyan kilisesinde yarımdan fazla kullanıldığı için
kuruluşundan sonra. Bu itirafın tüm duası
İlk Hıristiyanlar tarafından bilinmeyen bir yenilik. Bu saf olmayan bir depozito
Kutsal Hıristiyanlığın çeşmesinde, onlara atıldı ve karıştı
Onlarla birlikte, Roman Papaları ve Rahiplerin kirli elleri. DSÖ
Ya da ilkel Hıristiyanlardan hangisinin azizlere dua ettiği biliniyordu?
Ona adlandır, Papistler ve ben de keşif için kredi vereceğim. Sen
Kendiniz ve en temel doktrinlerinizden bazılarıyla çelişiyor
Azizlere dua ederken. Düşündüğünüz Trent Konseyi bile
Yanılmaz, söylemekten daha uzağa gitmez,-"İyi ve karlı
Azizlerin dualarını çağırmak için. "
Kendinizi kangören insanlara dayatma konusunda haklı çıkar, putperest
Azizlere dua etme pratiği? Soruyu kendiniz cevaplayın. Ben
Daha önce belirtilen, burada niyetim değil, esaslara girmek
ya da itiraf biçiminizdeki demeritler. Kendimi sınırlayacağım, neredeyse
sadece, topluma karşı ölümcül sonuçlara işaret etmek için,
etiik itiraf gibi bir uygulamanın tanıtılması,
herhangi bir insan arasında. Okuyucu beni affedecek, eğer büyük ölçüde alıntı yaparsam
Michellet, günümüzün takdire şayan bir yazarı ve başarısız olamaz
okuyucuya çok tatmin edici olmak, gerçeğinden, onun bir Roma olduğu
Katolik ve elbette, varsayılmayacak olduğu için kredi alma hakkına sahip
herhangi bir erkeğin kendisine veya doktrinlere karşı tanıklık edeceğini
ki bu bir şekilde profesarıyla. Michellet'in dili çok güzel
Protestan üç aylık incelemenin ifade ettiği gibi
Fransız bir eşin portresi. Okuyucu bunu unutacak
Michellet bir Fransız, Fransa'ya dünya olarak bakıyor ve
Bu nedenle, bir Fransız karısının portresi, herhangi bir
aynı pozisyonda kadın. Michellet'in işinin onaylanması
Üç Aylık İnceleme, Amerikan Protestan Derneği'nin
üzerine aktarılabilecek en yüksek encomium. İnceleme tarafından düzenlendi
En zarif, iffetli ve güzel olan Rev. Rufus Griswold
Günün yazarları ve Michellet'in eseri övgüsü yapamayan
var, bu kadar hak sahibi olmasaydı, bu tür birkaç yazarımız var
Rev. Bay Griswold ve ben olarak Amerikan tartışmalarımız arasında
gerçeği tehlikeye attığımı bilmiyorum, dediğimde, daha fazlası yok
Vatansever vatandaş, daha başarılı bir bilgin, ne daha alçakgönüllü ve
Sadık Hıristiyan. Burada Bay Griswold'un çevirisinden alıntı yapacağım
Michellet, Amerikan Protestanının Üç Aylık İncelemesinin 287.
Dernek.

"_Confession kelimesinde bulunan her şeyi düşündüğümde,
yön _,-o küçük kelimeler, o büyük güç, en eksiksiz olan
Dünya,-içindeki her şeyi analiz etmeye çalıştığımda,-alarmlıyım.
Bana öyle geliyor ki sonsuz bir spiral çizgiyle iniyorum, derin
ve karanlık benim. Rahip için şimdiye kadar acım oldum; Şimdi korkuyorum
o. Tarmiye edilmemeliyiz, yüzüne bakmalıyız. Hadi Çerçeve
Sadelikle İtirafçının dili. "Okuyucu varsaymalı
Burada, diz çökmüş genç bir bayanla itirafta oturan bir rahip
Onun yanında, dudakları neredeyse ona bastıran 2. Deneyimle biliyorum, sahip olmak
Çoğu zaman kendim itiraflar duydum, bunun tam konumu
partiler. Bayan Michelet tarafından varsayılıyor-ve
Doğru bir şekilde-rahip tarafından aşağıdaki kelimelerde ele alınmak. 'Tanrı
Seni duyar; seni içimden duyar; Benim tarafımdan Tanrı sana cevap verecek; Ancak
En titreme sen, bu korkunç Tanrı'ya zayıf ve senin zayıf ve
çocukça hareketler. ' (Okuyucu burada unutmayacak, genç bayan
Penitent ve rahip ikisi de genç.) 'O zaman onlara söyle
Babanız, bir babanın çocuğunun sırlarını bilme hakkı vardır,-
onları kurtarmak için onları tanımak isteyen hoşgörülü baba. O
Kendin gibi bir günahkar; O zaman şiddetli olma hakkı var mı? O zaman gel,
Çocuk, gel ve konuş. Asla fısıldamaya cesaret edemeyeceksin
Annenin kulağının, söyle bana; Bunu kim bilecek? ' O zaman iç çekişler arasında
Şişlik, zonklama göğsünden ölümcül kelime dudakları monte eder;
kaçar ve gizlenir. Bunu duyan büyük bir
Koruyacağı avantaj. Tanrı onu kötüye kullanmadığını kabul et
Duyan-dikkatli olun-ahşap değil, eski olan siyah meşe
İtiraf; O bir et ve kan adamıdır. Ve bu adam şimdi biliyor
Bu kadın kocanın uzun süredir hiç bilmediği şey
gece gündüz kalbin. Bir annenin bilmediği-kim
onu tamamen bildiğine inanıyor, onu çok sık çıplak tuttu
Dizleri-bu adam bilir; Bilecek. Unutmasından korkmayın; eğer
Avowal iyi ellerde çok daha iyi, çünkü sonsuza dek. O
Ayrıca, en içsel düşünceleri üzerinde bir usta olduğunu iyi biliyor. O yapacak
Gözlerini almadan o adamdan önce asla geçmeyin. Gün
Bu gizem ortaklaştı, onun çok yanındaydı; hissetti
onun varlığı. Üstünde oturdu, onu görünmez bir şekilde tarttı
yükseliş. Manyetik bir güç onu fethetti, çünkü istemedi
Konuşun ve yine de kendine rağmen konuştu. Büyülenmişti
yılan önündeki kuş.

Bu noktaya kadar, belki de rahip tarafında hiçbir sanat yoktu.
Şeylerin gücü hepsini yaptı; dini kurumun ve bu
doğanın. Bir rahip olarak onu dizlerinden aldı, dinlemede
kutu. Sonra, sırrının efendisi, düşüncesinin-düşüncesinin
Bir kadın,-kendini erkek olarak keşfetti; Ve dilek olmadan
-belki de bilmeden-ona yerleştirdi, zayıf ve
silahsızlandırılmış, bir erkeğin ağır eli. Ve şimdi aile! Kocası! DSÖ
Durumunun öncekiyle aynı olduğunu söylemeye cesaret edecek mi? Her biri kim
yansıtır, çok iyi bilir, bu bir insanda,
Çoğu onu kontrol ediyor. Düşüncelerin efendisi o kişiye
ait. Rahip, tehlikeli göstergeye sahip olmaz ruhu tutar
ilk sırlardan ve onu daha hızlı ve daha sıkı tutacaktır. Bütün
Karı koca arasında bölünme yapılır, şimdilik iki tane var;
Birinin ruhu var, diğeri beden. Bu bölümde,
İkisinden biri her şeye sahiptir; diğeri, eğer bir şey tutarsa,
lütufla. Düşünce, doğasından, baskın, emicidir. .
Düşüncenin ustası, sallanmasının doğal ilerlemesinde devam edecek
sürekli olarak diğerine kalan kısmı tabi tutuyor.

Zaten çok olacak, eğer kocası, ruhun dul eşi, rezervler
istemsiz, inert ve ölü mülkiyet.

Aşağılayıcı bir şey, sadece kendinizi elde etmek için ama izinle ve
Hoşgörü! görülmek, en samimi samimiyete kadar, bir
sizi düzenleyen ve size kısmen atanan görünmez tanık
Sokakta kendinden daha iyi bilen bir adamla tanışın
Hareketler ve zayıflık,-sizi alçakgönüllü bir şekilde selamlayan, bir kenara döner ve güler.

Michelet'ten yukarıdaki özü kim okuyabilir.
Bu efüzyonlardan başka bir şey olmadığını sevmeden
Hangi zengin fantezilerin sık sık bolca var? Erkekler
Yaşamın sıradan işi dışında herhangi bir şeyle, fantezi yapamaz, çok daha az
Yukarıdakilerdeki gerçeği fark edin. Bulunacak bir Roma Katolik bile var mı?
Kendisini varsayarken kim fark edebilir veya inanabilir
Sadece karısının sahibi,-onun kendisi-kalp ve ruhu-bütün
Ve bölünmemiş, ama öyle değil mi? Belki de sahip olanlar için
Roman Katolikleri olmak için talihsizlik veya eşit derecede talihsiz
Roma Katolik eşlerine sahip olmak, etki hakkında hiçbir fikirleri yok
bir Roma Katolik itirafçısının kadın üzerinde olduğu. Herhangi bir adam yaşayabilir mi
Mutluluk veya evlilik saf kutsamalarının tadını çıkarın, eğer bunu biliyorsa
Onunla karısı arasında var olan tüm samimiyetler ve sırlar,
karısının itiraf ettiği rahip tarafından daha iyi biliniyordu
Kendisi? O zaman, belki de, sonuçta, böyle sürüngenler
Popish itirafçılarının toplumda bir yere izin verildiği için,
İtiraf sadece kendileriyle sınırlı olmalıdır.

Ama aldığım güzel özütte bir gerçek yok
Michelet'ten verdiği resim ne aşırı çekilmez veya
aşırı renkli. İtirafa giden karısı, gerçekte daha fazla
Rahip'in karısı, evli kocasının karısından. Ruhu
Rahip, düşünceleri rahiptir ve rahip hepsini kontrol eder
onun eylemleri. Michelet rahibin kontrolünü ne kadar güzel ifade etti
onun üzerine "ona koydu, zayıf ve silahsızlandırıldı,
Adam."

Rahibin egzersiz yaptığı etkinin birçok örneği
İtiraftaki kadınlar kendi bilgime geldi, ben
Popish bir itirafçı. Ben bir tane veya
İki, hayatım boyunca tanık olduğum yüzlerce.

1822 yılında ve zarif bir araba olan Philadelphia şehrinde,
üniforma hizmetçileriyle, dördüncü caddede, aralarında kapıma çıktı.
Ceviz ve Ladin, sonra yaşadığım; Ve bir bayan, giyinmiş
Moda aşırı, belirsiz bir şekilde kapama çıktı ve açtı
Rap yapmadan, beni görmek isteyen bir yabancıyı duyurdu
belirli bir iş. Neredeyse sezgilerle, bu özelin ne olduğunu biliyordum
işti. Hiçbir soru sormadım ve elbette cevap alamadım.
Ancak bayan itiraf etmek ve abartılmak istediğini söyledi. Benim
Görev açıktı, ben bir Popish rahipiydim ama en kötüsü yok
Henüz okuyucu; Şimdiye kadar, meselede kötü bir şey yoktu
Bir adamın günahlarını affedebileceğine inanarak bayanın aşılması,
Ve buna inanmak için infatasyon ve zayıflıktan daha kötüsü
Böyle bir gücüm vardı. Bu itirafın özü şunlardı,
Michelet'in bu hanımının sahip olduğu ifadesinin gerçeğini tam olarak doğrulayan
Yaşayan bir Popish Piskoposuna itiraf etme alışkanlığı içindeydi
komşu bir durumda ve sık sık cezai ilişkisi vardı
onu, onu yönlendirdiğinde odasına gidiyor, gitme iddiası altında
İtiraf etmek, o zaman evli bir kadındı. Olacak
Neden bana geldiğini sordu. Bunun nedeni şuydu: Paramour bir
Piskopos, suçlarının herhangi bir rahip tarafından bilinmesi istemiyordu.
kendi piskoposluğu ve onu bir başkasına gelmeye yönlendirdi; Ve inanmak
Katolikler, bir rahibin günahları ve diğerini affedebileceğini, o
Beni seçtim, o zaman nispeten ülkede bir yabancı olduğum için.
Ancak masalın en kötüsü henüz anlatılmadı. O kısmı
Michelet'in ifadesini destekliyor.

Bu bayanın evimden ayrılmasından kısa bir süre sonra,
Beyefendi, birkaç yıl tanımaktan zevk aldığım
daha önce Londra'da ve ara sıra iyi bilinen bir
ve kendi evimden çok uzak olmayan moda yatılı ev
Ben ve o gün onunla yemek yemem gerektiğinde ısrar ettik,
Beni bir bayana tanıtmanın zevkini ve
Akşam yemeğinde buluşmam gereken en yüksek saygınlığın beyefendi.
Buna göre yemek yemeye gittim; Ve okuyucu sürprizimi hayal edebilir
benimle itiraf eden çok özdeş bayanı bulmak
Birkaç saat önce ve kocası-saygın bayan ve beyefendi
Arkadaşım kime bir giriş sözü verdi. Gerçekten saygınlardı
Bu dünya saygınlığı takdir edebildiği sürece; ve mutlu
Onlar da tüm görünüşe göre; ama Michelet'in tam olarak söylemesi değildi
bir rahibe itirafa giden bir kadının, "_a asla geçmeyecek
o adamın gözlerini indirmeden önce? _ "
Benden önce gözlerini indirmeden? Yoksa sertleşirse yapabilir miyim?
İtirafı işitme uygulaması, o zamandan çok daha uzun süre,
Benimkini indirmeden o bayanı mı geçiyorsun? Michelet'in ifade ettiği gibi değil mi
O bayanın "ruhunu tut" mu? Yapmadım mıydım, ben de
Piskopos olduğu gibi, vücudunu da tutuyor mu? Ama baktığımda
Bu hanımın kocası-zarif, başarılı ve beyefendi
Kocası-aşağılayıcı pozisyonuna yansıdığımda-yansıttığımda
Bu zarif adamın dul olduğunu, sadece ruhun değil, kısmen
Beden, güzelliğinin ve kolayca süsleyebileceğim gibi, bir zamanlar masum ve
erdemli eş, itirafta bir popish piskoposu tarafından, neredeyse yapabilirim
bir poperyada doğum yapan saati lanetledim. Benim
Ruh içimde dondu ve ben onun merhametinde Tanrı'nın sahip olduğu için neredeyse pişman oldum
Beni kordonları kırabilecek bir varlıktan başka bir şey yapmadı
daha önce oturan zarif adam arasındaki bu saf ve zamsız sevginin
Ben ve bir zamanlar zarif ve erdemli eşi. Gerçekten aşağılayıcı,
Michelet dedi ki, karısı o adamın durumu olmalı
İtiraf. Sokaklarda yürüdüğünde, itirafçısı tarafından karşılanır
Michelet'in tekrar dediği gibi, "Onu alçakgönüllü bir şekilde selamlayan karısı,
Bir kenara dönüp gülüyor. "Ey, bu ne kadar doğru! Ve Tanrı'ya yapabilirim
Karısı itirafa giden her erkeğin kalbine markalayın. Ki
Tanrı'nın yaşadığı doğru mu? Dünyanın hareket ettiği doğru mu? Doğru mu
İnsanın ruhu var mı? Zihnin önemli olmadığı doğru mu? doğru mu
Güneş doğar ve batar mı? O! Mümkünse hala daha doğrudur
Popish rahipleri gibi şeyler-görünüşte-ama iblisler
pratik,-insan arasında yaptıkları harabeye ve bölmeye gülen
ve karısı. Her duyguya bu kadar kaybolduğumu bilmiyorum
Onur, Romalı bir rahip, sokaklardan geçtiğimde,
Karısı ikna olan ve büyülenmiş kocaya gülmek
onu itirafta; Ama sık sık sokaklarda Romish ile yürüdüm
Rahipler, özellikle Avrupa'da, Popery'nin baskın olduğu ve
daha fazlasını sevdikleri durumlarda bir tür eğlence yok
Birbirlerinin dikkatini çekerken bazı komşularına çağırmak
ve birbirlerinin kulaklarına fısıldayan, "o beyefendiye bakın;
Karısına ne kadar düşkün görünüyor. Dündü
Benimle itiraf; Zavallı aptal! "Bu chit-chat doyurucu bir
Gülün, hepsi kocanın pahasına. Okuyucu, güveniyorum, olmayacak
Bana sıkıcı düşün, eğer ona Popish'in kötülüklerinin başka bir örneğini verirsem
İtiraf. Aklımda olduğum gerçeğin
Devlet tarihten alınmaz, ancak tarih benzer ile doludur
vakalar. Kendi bilgim içindeki biri.

Bu ülkeye gelmemden kısa bir süre önce ve benim
Romanca kilisesinde itirafçı olarak kurulmuşum, yakınlaştım
büyük saygınlıktan oluşan bir popish ailesiyle tanıştı. Bu aile
dul bir baba ve iki kızından oluşuyordu ve hayatımda asla
Kızlardan daha ilginç iki genç bayanla tanıştım.
Bu bayanlar, görevlendirdiğim kiliseden uzakta yaşamadılar ve
sık sık kiliseme kitlesel gitme alışkanlığı içinde ve
Hizmet bittiğinde, onlarla birlikte babalarına kahvaltı etmek için
ev. Genç bayanların Roma Katolikini Çağırması Geleneği
Mass bittikten sonra kendilerine eşlik edecek din adamları,
Avrupa'da çok yaygın, en şık üyeler arasında
Popish Kilisesi; Özellikle ------- Şehrinde böyledir, o zaman
yetkilendirilmiş ve ben
İlişki gerçekleşti. Sahip olduğum iki genç hanımın babası
ima edilen, yaklaşık elli beş yaşın beyefendi, seçkin
hayır kurumu ve hayırseverliği için. Zengindi; Ve ne zaman herhangi bir nesne
Bu, arkadaşlarının iyiliğini ilerletebilir veya
Önerildi, onu ilk savunan ve destekleyenler arasındaydı. Onun
Etki ve parası asla istemiyordu, ikisi de tanıtabilir
arkadaşlarının mutluluğu. Kolayca hayal edilebilir
Böyle bir beyefendinin kızları iyi eğitilmiş ve başarılı olmuştu.
Ayrıca, evlerinin, bolca bir ev olduğu ve
Bolluk, barış, mutluluk, hayırseverlik ve yerli sevgiden biriydi. BT
gerçekten böyleydi, ilk önce aileyi tanımaktan onur duyduğumda. Ama
Yılan bu küçük mutluluk bahçesine girdi.

Bu aileye ilk ziyaretimden iki aydan kısa bir süre sonra,
huzurlu ve misafirperver kahvaltı masası,
genellikle iki kız kardeşin yaşlı tarafından işgal edildi,
daha genç ve ikinci boşluğun nedenini sordum ve
Baba tarafından ona antrenöre eşlik ettiği konusunda bilgilendirildi
o sabah Dublin için ayrıldı ve
Rev. B. K.'nin kız kardeşi, elbette başka gözlem yapmadı,
Ama bir şeyin yanlış olduğundan şüpheliydim; Ben de çok iyi biliyordum
Sebep ne olursa olsun, bunun ayrıntılarını öğrenmeliyim
İtirafçı olarak kapasite. Zaman ilerledikçe, her zamanki sorular için
O zamanlar sadece on sekiz yaşında olan bu genç bayan. .
Cevaplar, dünyayı bekleyebileceği herhangi bir kişi gibiydi,
ve hiçbir şey bilmeyen herkes için tamamen tatmin edici
Romist itirafta teşvik edilen ve teşvik edilen uygulamalar.

Burada yaklaşık üç aylık bir aralıktan geçeceğim. Bir detay
Herhangi bir ailedeki özel olayların genel olmaz
faiz. O dönemin sona ermesi hakkında veya hakkında, küçük kız kardeş
Rahissizlikten şikayet etti ve onu da göndermek gerekli bulundu
Dublin ziyaretinde.

Şimdi bütün gerçek beni hemen kırdı. Faul oyun olduğunu biliyordum
bir yerde ve yakında tüm ayrıntılarında gerçeği geldi
Kulağım. Görünüşe göre hem konuştuğum kızları
-------- şehrindeki Ursuline rahibesine bağlı bir okul. .
İtirafçı, görevi öğrencilerinin itiraflarını duymak
Bu kurum, Franciscan'ın bir friar olan Rev. Bay B. K.
Planları düzgün bir şekilde atılır ve koşullar
İcra için olgunlaşmış meseleler, büyük bayanı baştan çıkardı; ve bulma
gerçeğin artık gizlenemeyeceği, bir
Dublin'deki arkadaş, böylece onun beceriksizliğinin kurbanı gizlenebilir
ve durumunun özel olarak sağlandı
gerekli.

Arkadaşının evinde ve yasadışı yavrularında hapsedildi
Dublin'deki Foundling Hastanesi yöneticilerine verildi.

Ancak hikayenin en korkunç kısmı henüz anlatılmamıştır. HAYIR
Bu büyük bayanın sağladığı bu enkarne iblisinden daha erkendi,
B. K., genç hanımın baştan çıkarılmasına başladı. Başardı ve
Onu da mahvetti. Ancak onları sağlamakta zorluk yoktu; ikisi birden
rahibe oldu. Ve burada, özellikle Massachusetts halkı,
Size tanınan babalar ve anneler, kızlarını gönderen
Ursuline Manastırı, Charlestown, Massachusetts'te eğitildi-
Birkaç yıl önce aşağı çekmenin görevinizi hissettiğiniz şey ve
Benedict Dağı'nın üzerinde yer alan-her iki rahibenin de yüksek olduğu
Aşağı çektiğiniz manastırdaki istasyonlar ve
yıkım dönemi. Cizvit olarak havuzlar, "Çift Çiftler"
Rodin, Popish rahibelerinin desteğine katkıda bulunan herkesi arar,
Kendinden utanmadın mı? Fahişe olan kadınlar
yabancı ülkelerdeki rahiplerin ve dokuz vakada on kişiden
Burada olmaya devam edin, size talimat veren tek öğretmen
kızları? Amerikalı bayanlar yok mu-Protestan bayanlar-
çocuklarınıza öğretmek mi? Amerikalı ebeveynler Avrupa'ya gitmeli ve
Popish manastırlarının 546 purlieus'undan alın, eğitmenleri
çocuklar? Amerikan Protestan bayanlara zayıf bir iltifat ve üzücü
Yorum, Amerikalı teologların tamamen cehaleti üzerindedir
Avrupa'da Popish Ahlakına saygı duyuyor.

Burada bir durumumuz var, bu eski bir yalan değil, popish rahipleri
Ve destekçileri onlara karşı tüm suçlamalar çağırıyor; Bu yeni bir
Hiç bir yalan; Kendimi tanıdığım ve kanıtlayabileceğim bir şey. BEN
Bu rahibeleri bu ülkeye gelmeden önce kişisel olarak biliyordu. Ben
Rahibe olmadan önce onlarla tanıştı. Onları manastırda gördüm
Benedict Dağı'nda. Piskopos Fenwick'in büyük favorileriydi.

Şehrin ilk ailelerinden bazıları tarafından konuşuldular.
Boston, dindarlık modelleri olarak; Ve kendi bilgime göre, iki veya üç
Genç bayanlar-ve bunlar New England Protestanların kızları-
anneleri tarafından görgü kurallarını özel bir şekilde bildirmeleri için danışmanlık
Özellikle bu iki rahibe ve neredeyse mümkün olduğunca taklit ediyor.
Eğer beni kabul edersem, kimse şaşırmaz veya skandallanamaz
istemsiz bir dürtüe direnemediğimi belirten zayıflık
Onlara "kolumda." Piskopos Fenwick isimlerini istiyor mu?
Bu iki rahibe? Bu doğru, magdalens olabilirler, ama "_credat judeas
Apella, Sed Non Ego_. "

Bu şeylere New England'ın tam merkezinde izin verildiğinde-ne zaman
Aydınlanmış Boston şehrinde var olmalarına izin verilir-
İnsanları, bir beden olarak söyleyebileceğim bir devletin başkenti,
istihbarat ve genel için dünyada eşit değil
Bilgi-Amerika Birleşik Devletleri halkını ne kurtarabilir?
yolsuzluk ve yavaş yavaş derinliğine düşüyor mu? Ne zaman
Göllerimize ve taze olarak akan Popery sularının akmasına izin verilir
Akarsular, hepsi kirlenmemeli mi? Atmosfer olmamalı
özgürlüğümüz ahlaksızlık, hastalık ve son ölümle emprenye edilecek mi?
Bu koşullar altında bizi kurtarabilir mi? Yalnız Tanrı yapabilir
Yalnız bunu yapabilir ve yapacak; Ama ondan onu istemeliyiz
İnterpozisyon; Bizi kurtarması için alçakgönüllülükle dua etmeliyiz, çünkü
Bize sormadan hiçbir şey söz vermedi ve ona sorduğumuzda çok emin
Uygun bir ruh, alacağız. Kendisi bizi bu yaptı
Söz-olduğum büyük kelimenin sözü veriliyor-onu kurtaracak.

Artık bu saf olmayan üzerinde yaşadığım büyük bir isteksizlikle
ama bir görev duygusu beni bunu yapmaya zorluyor. İşe yaramaz
aksi halde yapın; "Popery'nin safsızlıkları bilinmelidir;" onlar
Bu ülkede nispeten gizli-uzun zamandır gömüldüler
Romanca kilisesinin _cells, çukurlar ve caves_-kazılmalıdır.
Ulusun tüm üst yapısı zayıflatılmalı
böylece; Ahlaksız bir ulus nedir? Kim, eğer bir evi olsaydı
kısmen inşa edildi ve ancak o zaman vakfın bir
Güvenli biri,-Diyorum ki, bu koşullar altında,
işçilerin ilerlemesi ve sahip olduklarını geri almalarını emredin
Zaten bitti mi? Hiçbir ihtiyatlı adam böyle bir durumda tereddüt etmez,
Zaten başardıkları yere tesviye masrafı.
Ve neden bir ulus bir kişiden farklı davranmalı
Koşullar, en azından?

Eski zamanların seçkin bir filozofu, çok fazla değil,
öfke, "quid Leges Sine Moribus? _" ve
Eşit uygunluk, _quid republica sinüs moribus? _ Cumhuriyetimiz veya herhangi bir
Bunun bir kısmı, içi boş veya güvensiz bir temele dayanır veya
bu vakfın herhangi bir parçası olun,
Üstyapı'nın yakın tehlikesi, bu kusur olmamalı
Tamamen kaldırıldı mı? Kuşkusuz; İhtiyat ve ekonomi bunu gerektirir;
Ve dünyevi ihtiyat ve tüm zamansal endişeler böyle bir
Elbette, ülkenin büyük ahlaki çıkarları bunu gerektirmemelidir
İnsanların elinde bir görev olarak, temellerini hiçbir şeye bırakmak
Ama ses nedir ve hiçbir maddenin herhangi bir
herhangi bir şekilde kusurlu veya içinde olabilecek üst yapının bir kısmı
Kalıcılığını tehlikeye atan bir yol var mı?

Popery artık ulusal bir parçası olmasa da bir malzeme oluşturuyor gibi görünüyor
ahlakın yapısı ve bu çürümüş ve kusurlu kısım
kaldırıldı, üstyapı asla güvenlik ile yükseltilemez.
uygun ve meşru yükseklik. Bu tek husus budur
beni daha uzun süre ya da yaptığım sürece,
Euriküler itirafın müstehcen konusu. Konuyla ilgili tüm söylediğim
benden daha dar bir alandan oluşmuş olabilir
Ona tahsis edildi ve dolayısıyla birçok iğrenç manzara gizlenmiş olabilir
okuyucunun gözünden. Duymak isteyen bazı farkındayım
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey; Ama arasında bile
Bunlar, ifadelerimin gerçeğini kabul etseler de, kimler buluyorum,
Hala belirttiğim vakaların izole olduğunu ve çabanın
Belirli binalardan genel sonuçlar çıkardığımı göstermek için. Eşit
Popish rahipleri kabul ediyor-çünkü başka türlü yapamayacaklar-
İfadeler sorgulanamaz, ancak bunların
Doğru, popish rahiplerinin veya rahibelerin bir beden olarak olabileceğini takip etmez
ahlaksızlıkla suçlandı. "_A Particari reklamı valit dışı sonuç üretir_"
Bu derin mantıkçıları söyleyin. Ama varsayalım ki şimdiye kadar onlar
Doğru, ve benim kapsamlı suçlamaların istisnaları olduğunu
bir beden olarak onlara karşı yapmışlar; Bu onlar için herhangi bir şey olduğunu kanıtlıyor mu?
Reddedilecek genel kural veya genel ilke mi çünkü
İkisinin de istisnaları? Elbette değil; Binlerce istisna var mıydı
genel bir kural; Bir milyon istisna var mıydı, bir tek ve
genel ilke, kuralın kendisini tahrif etmez veya geçersiz kılmaz
İlke. Papistler doktrinlerini haklı çıkarmak için çok şey yapıyorlar. O
Şimdiye kadar tahliye ettiğim talihsiz Brownson tanındı
Onlar tarafından elçileri ve Birleşik'ye olan inançlarının açıklanması olarak
Devletler; Ama söylemlerinde kullandığı kelime kalabalığı ve
Dersler, Popery'nin Gerekçesi ve Rahiplerinin Ahlakı Üzerine
ve rahibeler, tek bir fikir için çok kalın ve çok yoğun, çok daha az
tek gerçek, ondan sürüklenecek ve öyle oluyor ki
İyiden daha fazla zarar. Ne de aksi halde olamaz; Çok kalın bir ağ dokuma
balıkçılar için işe yaramaz; Çok fazla yaprak ve çiçek içeren bir ağaç
Nadiren meyve verir ve kocaya verimsizdir; Yani öyle
Papistlerin ve Havarilerin dersleri ve öğretileri ile. Bunlar
Hiçbir şey anlamı, hiçbir şeyi kanıtlamamak ve gerçekte hedeflemek
Nihayetinde başarısız olması gereken aldatmacadan başka hiçbir şeyde, çünkü bize söyleniyor
yüksek otorite üzerine ve her insanın deneyimi,
"Gerçek hüküm sürmeli" diyerek.

Bu nedenle, nasıl olursa olsun, gerçekleri genel olarak doğru ifade etmek benim görevimdir.
Çok sayıda istisna olabilir. Bu yüzden tekrarlamamaktan çekiniyorum
Popiş rahiplerin ve rahibelerin yozlaşmış ve ahlaksız olduğu genel suçlama
neredeyse gebe kalmanın ötesinde.

Okuyucunun hoşgörüsünü bir kez daha sormalıyım. O yapacak, güveniyorum, değil
Ben onunla başka bir örnekle ilişkilendirilirken, yorgun veya sabırsız hissediyorum
Bir Popish rahip tarafından işlenen ahlaksızlık ve en azından,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en saygın Popish piskoposlarından üçü,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rahibelerin tüm cesedi ile,
_ Charity of Sisters_. İlişki kurmak üzere olduğum durum
Hearsay, hatta başkalarının olumlu ifadesine bile vermiyorum;
Kendi bilgim içindeki biri; Bu bütünün partilerini biliyorum
işlem; Onları yıllardır tanıyorum; Şimdi yaşıyorlar ve
Bishop Hughes veya Fenwick'in bu konuda en az merakı varsa, ben
Bu trajedide ona ana aktörlerin isimlerini verecek.

Yazabildiğim için yazabilir miyim?
Göz ve kulağa müzikal! O! Sadece arkamda bırakabildiğimi
Popery hakkında bildiklerimin doğru bir resmi! Dağınabilir miyim
Benden önce, etrafımı vur ve arkamdan fırlat-Protestanlar
Bana yardım et, kimsenin göremeyeceği yere yerleştirmek için-Amerikalılar
donmuş bir cesetten olduğu gibi ondan küçülür.

Ama yapmak istediğim her şeyi yapamadığım ve Amerikalıların göründüğü gibi
şimdiki isteklerine bakacak şekilde sarılmış ama onların için çok az
Gelecek kuşak, sadece mevcut koşullar altında yapabileceğim şeyi yapmalıyım ve
Etkinliği Providence'ın elinde bırakın.

Philadelphia'ya geldiğimden kısa bir süre sonra ve hemen hemen
Papistler, İncil'i dolaşmaya yönelik çabalarımı onaylamadılar.
Zavallı, O. S. isminin bir Roma Katolik rahibi beni aradı,
ve bana Bishop T'den sahip olduğu tavsiye mektupları gösterdi.
--------, İrlanda ve Roman tarafından imzalandı. Katolik piskoposu
New York, Piskopos İngiltere'ye, Güney Carolina'dan bana şunu söyledi
Para ve kıyafet istiyordu ve benden elli ödünç vermemi istedi
Dolar ve Pasajını Charleston, Güney Carolina'ya ödeyerek
bana harcayabileceğim herhangi bir miktarı hemen havale edeceğini
Hesap, ilk fırsatla. Onu terzime götürdüm ve
Ona istediği gibi kıyafetler için bir sipariş verdi.
Ve hepsi, yüz on dolara. Bundan onu indirdim
Daha sonra Philadelphia ve Charleston'a giden paketlerden biri,
Ve bence Kaptan Crofts tarafından emretti; onun için elli dolar ödedi
pasaj ve değerli kaptanın nazik dikkatlerini ısmarlama,
Daha sonra anladım, yolculuğu yapmak için hiçbir şey geri alınmadı.
Mümkün olduğunca rahat. Charleston'a zamanında geldi ve
Ona adalet yapmak için Piskopos İngiltere tarafından iyi karşılandı,
insan kalbinin en nazik duygularından ve hayat boyunca sergilenen
Din ve sadakatsizliğin en garip karışımlarından biri, hayırseverlik ve
Hıristiyanlık ve putperestlik, cumhuriyetçilik ve toryizmin bağnazlığı,
ve belki de Popish'te var olan alçakgönüllülük ve hoşgörüsüzlük
Bu ülkede kilise. Ama, "_nihil de mortuis nisi bonum_" o ve ben
birbirlerine ciddi bir tartışma vardı; Biz arkadaştık
özel, ancak kamuoyunda düşmanlar; Haklı olduğumu biliyordu ama korkuyordu
kabul edin; Beni iyi diledi, ama avlanmaya cesaret edemedi; Onu sevdi
MITER, ama hor gördüm ve giyen kafayı beslesem de
O, Popish Gewgaw'ın kendisinin tozuna atardım. Ama, "_adrem_"
Piskopos İngiltere, rahip O. S.'nin gelmesinden kısa bir süre sonra ona tavsiyede bulundu
kendini misyona hazırlamak için _retreat_ girmek için
üzerinde onu göndermek üzereydi. Bunu yaptı; Ve zamandan sonra
bir itirafçının zorlu ve hassas görevleri üzerine talimatlar, o
ona cemaat rahibini atadı --------,
Mütevazı bir şekilde adlandırdığı gibi, manevi yargı yetkisine sahipti.

Bu şimdi Rev. İtirafçının olduğu cemaatte yaşıyordu.
atandı, saygınlık ve servet beyefendi. Piskopos İngiltere
bu yeni misyonere güçlü bir giriş mektupları ile
Bu beyefendi, çocuklarını suçlamasına koymasını tavsiye ediyor ve
Tanrı ve sevgi korkusu içinde yetiştirilmeleri gerektiğini garanti etmek
din. Aile büyüktü,-birkaç kız vardı, bazıları
kısmen büyüdü ve diğerleri oldukça genç. Neşeli bilenler yalnız
ve bir ekicinin ailesinin mutlu hayatı, iyi durumlarda, oluşabilir
bunlar arasında hüküm süren mutluluk ve mutluluk hakkında yeterli fikir
çocuklar.

------ Eksik sayfalar ---- 553-554 ------

Vicdanı beni aramasına izin vermezdi. Sadece vardı
Kutsal Yazılarda konuşulan canavar gibi Roma Papa'dan vazgeçti. BEN
bir sapkındı ve iyi bir Popish Hıristiyanının ödemesine bile izin verilmedi
Ben sadece borçlarım. O geçti ve ne düşündüğünüz gibi Amerikalılar
görevinin meyveleri? En büyük kızına galip geldi
Tanıtıldığı saygın beyefendi, itirafa gitmek için
O ve bir sonraki onu duyduğum, onun geçtiği görülmüştü
Tam hızda, hafif bir somurtkan, benim tuttuğum köyden
ofis; Ve bu hızın sebebi ne, sence sen mi? onu ne sürdü
Parochial ikametgahından böyle aceleyle mi? Okuyucuyu bilmiyor musun? olabilmek
Beklemiyor musun? Sana verdiğim içgörü yok
Popish rahiplerinin ahlaksızlığı, size bunu zaten önerdi
Birey bazı suçlardan kaçaktı ve intikamcı içinde
onun peşinde mi? Öyleydi, okuyucu.

[İllüstrasyon: Rahip P566'nın peşinde baba]

Bu rahip popish sefret, onun en büyük kızını baştan çıkardı.
Yardımsever ve baba, gerçeğin farkına varmak, kendini silahlandırdı
bir tabanca vakası ile ve baştan çıkarıcı vurmaya kararlı. Ama orada
evde, baştan çıkarıcıya tavsiyede bulunan iyi bir Katolik hizmetçiydi
uçmak. Bunu, belirttiğim şekilde, hakarete uğramış baba ile yaptı
tam peşinde; Ama kaçak zamanında buhar almak içindi ve böylece
takipçisini atlattı. Kısa süre sonra Charleston'a geldi, doğru Rahip
Bishop davasını anladı, ona _confession'a gitmesini tavsiye etti,
onu günahından ve onu beyaz ve tertemiz yıkamış
bir kar bırak, _morality_ vaaz etmek için onu New York'a gönderdi.
Gothamites, altında olmanın üstün beatitlitlitesinden hoşlanıyor
Piskopos Hughes'un spiritual yargı_.

Ama bu sadece masalın başlangıcı ve onun gibi tatsız
Sana olmalı, Popish'in ahlakının doğru rahip koruyucuları
Kilise, bir süre oturmalısın. Sabırsızlığınızın farkındayım:
Her türlü kontrolü sevmiyorsunuz; Rude görgü kuralları da öyle
dar zekalar ve tüm Popish piskoposları gibi ekşi sıcaklıklar
Tanıdığım, sahip olduğum. Tek bir mutlu hatırlama
Geçmiş, tek bir minnettar his, asla yükselmedi veya tatlandırılmadı
şimdiye kadar bildiğim kadarıyla Popish Piskoposunun hayatı; Ve öyle
Belki çok fazla ihtiyaç duyuyorum, sevgili kardeşlerim,-Kardeşler seni
Heretikin neler yapabileceğine rağmen,-sizden oturmanızı istiyoruz
Sabırla ve duy beni, yine de yapmak zorunda kalacaksın ve güveniyorum
bundan sonra sizin yararınız için olabilir.

Hatalı kardeşin rezil ve dehauchuuching yapmaz kızı
bir Amerikan vatandaşının ve bunun için remisyon elde ettiği için
hayalet baba, itirafta, kurbanı, küçük bir süre sonra,
İyi bir çocuğu doğurarak, itirafa gider ve gönderir
günah çocuğu, yardım kız kardeşlerine --------
'_nullius filius! _' Bu çocuk yapabildiği anda
Tüm işlemi bilen bir Roma Katolik hanımı olan Walk, benimsedi
çocuk kendisi olarak; Ve şimdi, her zaman yaptığı gibi, ona
tanıdıklar, bunun içinde bulduğu fakir bilinmeyen bir yetim
sokaklar, baba veya anne olmadan bunu iddia etmek. Ama çok özü
Hikaye henüz gelecek. Kaldırıldıktan kısa bir süre sonra çocuğun gerçek annesi
-------- Şehri, _Confession_'deki tüm işlemin tamamını söyledi.
Roma Katolik Piskoposu --------, kim, yakışıklı olduğunu bilerek
mülk, onu son derece saygın bir Protestan beyefendi ile tanıştırdı,
Kısa süre sonra onunla evlendi. Bishop'un yaptığı her şey de bu değil.
Kısa süre sonra bu beyefendiyle tanıştı, hayır kurumunun kız kardeşi
bu rahibin yasadışı yavrularını sağlamıştı, gizlemişti
ebeveynlik ve onu hiçbir babası ya da anne olarak temsil etmek.
Beyefendi çocuktan memnun kaldı, 've kutsal piskopos sonunda
kendisine ve karısına çocuğu kendileri olarak evlat edinmeleri için hüküm sürdü. Burada
Cizvitizmin oldukça örneği! Çocuk bir rahibin çocuğudur,
Karısı çocuğun annesidir ve kocası
Piskopos, kendi çocuğu olarak _own_ karısı tarafından bir rahip.
İşte bir Cizvit ağının oldukça bir örneği. Yeteneğim olur muydu
bir Eugene Sue'nun çözülmesi ve bunun bir ucundan germesi
Ülke diğerine. Kendinize olan ilişkiye bakın, Amerikalılar; incelemek
tüm iğrenç rulmanlarında, başından sonuna kadar ve
Ahlak üzerine daha acımasız bir öfke duydunuz veya okudun
ve yerli mutluluk. Bir Popish Piskoposu, rahiplerinden birini bir
Misyon, Amerikan vatandaşlarını dönüştürmek için görünüşe göre
Yollarının kötülüğü ve Protestan doktrinlerinin hataları.
Amerikalılar onu misafirperver olarak alır; aralarından birini seçer
en büyüleyici kızları; onu _confessional_ içinde baştan çıkarır,
_infallable Church_, yasadışı yavrular için hüküm sağlıyor
baştan çıkarma; Suç ve sonuç her ikisi de gizleniyor
Piskopos. Saygın bir adamı bu fahişeyle evlenmeye teşvik ediyor ve
Popery'nin gizli makinesiyle, onu hala daha uzaklara yansıtmak için,
fahişeli karısının yavrularını benimsemesine hakim olarak
kendi oğlu; Ve bunların tamamı en azından
Çocuğun benimsenmesi, bir
_ Charity_ Şimdi Yaşıyor ve Şehrinde Yaşıyor --------.
Anne o zamanlar, aldattığı çocuğu biliyordu
yoksul bir yetim olarak kabul edildi. Kocası şimdi yaşıyor,
Değerli ve saygın adam ve üzüntü getiren alçak rahip
kayınpederinin evine ve onu erken gönderdi
Mezar, masasında sık sık konuk oldu.

Piskoposlar Hughes ve Fenwick, partilerin isimlerini bunun için istiyor mu?
Amerikan güvenilirliği üzerine trajik ve villanöz öfke mi? Biliniyorlar
Ben şahsen. Baştan çıkarma yaklaşık on sekiz yıl önce gerçekleşti ve
Rahip Popish baştan çıkarıcı, o zamandan beri değil ve belki de
Şimdi, Worcester, Mass civarında bir yerde bulunur. _Dolts, Double Dolts_, Eugene Sue Şöhreti'nin Cizvit Rodin olarak,
Papistlerin çiftleri olan herkesin gözlemlendiği,-ne kadar süre izin vereceksiniz
Popish rahiplerinin ve Cizvitlerin çiftleri olmak? Sen şimdi
Bir üniversite inşa etmek-yeni bir üniversite _- _Jesuit kolej
İngiltere,-Worcester, Mass.
Cizvitlerin aranızda yok olması gerekir; Ve eğer onları elde edemezsen
Aksi takdirde, ithalattan ziyade, bu tür olabilirden doğal olarak korkarsınız
durum böyle; Dolayısıyla, belki de liberal olarak katkıda bulunuyorsunuz
Rahiplerin ve okulların eğitimi için kolejler inşa etmek için paranız
Charity_sisters için. Yurtiçi teşvik etmek için büyük endişeniz
Üreticiler sizi bu açıdan etkilemiş olabilir ve dinlenebilirsiniz
Popiş olduğunuz sürece güvence altına alındı-ya da sözümü bile al
Kolejler ve Popish Rahibeler yan yana, altı aylık temettüleriniz
Birlik eyaletleri arasında Cizvitler ve Rahibeler tamamen
senin için tatmin edici. Ancak, ciddi olmak için, eğer popery olarak incelenirse
Amerikalılar tarafından olmalı, yükselen için yararlı bir ders olacak
nesil.

Yirmi yıldır bu ülke diğerlerinden daha fazla dayatıldı,
Aynı süre boyunca, Popish Priestcraft tarafından; Öyle ki
İnsanlar şimdi muazzamlarının tekrarına alışıyorlar
sahtekarlıklar ve artık onlara şaşırmıyor. İtiraf ediyorum
Gördüğüm brüt ithalatlar, ilk önce
onları ortaya çıkarmamı istedi. Denedim ve şimdi deniyorum, vermeye çalıştım
Popery'nin yapması gereken olağanüstü phemomenonun bazı rasyonel açıklamaları
Zekaları için neredeyse meşhur bir insan arasında baskın ve
sorgulama. Hiçbir şeyin yapamayacağını düşündüm ve şimdi düşünüyorum
Amerikalılar için iyi onaylanmış bir
Papistler tarafından empoze etmek için kabul edilen bazı uygulamaların ifadesi
Bu ülkenin Protestanları; Ben de başka bir şekilde kaldırma gibi görmedim
Romish ile ilgili olarak vatandaşlarımızın neredeyse ulusal deliliği
Kilise, onlardan önce uzanmaktan ziyade, birçoğuna
kendim bir görgü tanığı oldu. Amerikalı Protestanlar nasıl devam edebilir
herhangi bir süre-bir ay veya hafta bile-
Roma Kilisesi'nin planları veya devrilmesi için de* işaretleri
Bu cumhuriyet, genellikle benim için küçük bir sürpriz oldu; BT
Sadece neredeyse abartılı bir varsayımla açıklanabilir,
Yani, bu popery Amerikalılar tarafından hiç düzgün bir şekilde incelenmedi. Bende
Başından beri önerdi ve şimdi öneriyi Amerikalılara tekrar ediyorum.
Popery çalışmasında bana eşlik ediyor. Romish Kilisesi şu şekilde incelenirse
Vatandaşlarımızın gençleri ve yaşlıları tarafından kanıtlanacak
şimdiki ve gelecek nesiller için yararlı bir ders,-ama bu ders
iyi incelenmelidir. Dikkatsizce çalıştırılmamalıdır; onun unsurları
Popery'nin tüm makinelerini anlamak için incelenmelidir;
Tüm planı yeniden şekillendirilmelidir; Ve bunu gerçekleştirmek için
parçalara ayrılmalı ve her parça dikkatli ve ayrı ayrı
incelendi. Uzun zamandır halkın gözünden gizlendi; yanında oldu
Zaman, sadece Popish rahiplerine ait bir hazine olarak kabul edildi.
Karanlık ve kasvetli tonozlarda güvenli tutmak için onu gömdüler
Yolsuz Roma. Bu tonozlar açılmalıdır, yaldızlı sütunlar
Çevrelerinde yırtılması gerekir ve hepsi çıplak bırakılmalıdır
çıplak göz. İlahi yasalar veya ahlak sistemleri,
İnsan Hükümeti, her zaman denetimine açık olmalı ve hiçbir şey
Halkımızın istikrarlı çabasının kısa süresi bunu veya kurtarabilir
Kendimiz veya ülkemiz, şimdi tehdit edildiğimiz kötülüklerden
Popish Kilisesi'nin işlemleriyle. Suçları ve ahlaksızlıkları
Romist rahipler uzun zamandır intikam için cennete ağlıyorlar; onlar şimdi
Dünyanın her çeyreğinden ağlayın. Onların sahip olduklarını söyledim
Yüzyıllar boyunca intikam için ağlıyor. Gerçeği kanıtladım
gerçeğe kasıtlı olarak kör olmayan herhangi bir adamın memnuniyetine. Ancak
Burada dinlenmeyeceğim; Sana başka kanıtlar vereceğim. Cardinal Campaggio,
Kraliçe Catharine'nin boşanmasını ayarlamak için İngiltere'ye gönderildi,
bizi bilgilendirir-her İngiliz tarihçi bu gerçeği bilir-"
evlenir, birçok cariyeyi tutmasından daha büyük bir günah işler. "Burada
bir kardinal, bir adam tarafından ilan edilen saf popish ahlakının bir örneğidir.
Söz konusunun tam yaptırımı ile Papa'nın kendisine ofiste bir sonraki
Papa ve üye olduğu kardinallerin tüm cömertliği;
Ve yine de bu adamın dini ve Bishop Hughes ve Piskopos
Fenwick, Amerikalıların şimdi
Bu ülkeyle tanışın ve ruh ve vicdanlar üzerinde tutun
halkımızın.

Şimdi St Bernard'ın söylediklerini görelim,-ve burada okuyucuyu kabul ediyorum,
Gerçeği akılda tutmak için, St Bernard'ın altıncı ve arasında yaşadığı
on altıncı yüzyıllar; o zaman, Popish Kilisesi
Amerika Birleşik Devletleri bize Havari Brownson aracılığıyla sergilediğini söylüyor
dikkate değer bir aktivite derecesi. St Bernard onikinci olarak yaşadı
yüzyıl ve Bishop Hughes, Bishop Fenwick ve onların ağızlığı olarak
Infidel Brownson, bizi bilgilendirin,
yaş. Onun gününde St. Bernard'ın görüşünden hiçbir itiraz yoktu;
Bütün Romish Kilisesi tarafından bir model olarak bakıldı.
Romalı din adamlarının taklit edilmesi ve o hiç de muhtemelen
bir adamın bedenine herhangi bir adaletsizliği tetikleyecek, trene sokacak mı?
Kendisi bir üyeydi. St Bernard onun rahipleri hakkında ne diyor?
gün? Duyun, Amerikalılar! Duyun, sen sempatizanlar! nadiren kim
Amerika Birleşik Devletleri Rahiplerine karşı suçlamalarımı okuyun. Dinlemek!
Dizleri eğen ve elleri, halkaları, cüppeleri ve
Bu melekler, Hughes ve Fen Wick tarafından giyilen diğer Gewgaws; Dinlemek! Tümü
Siz, St. Bernard'ın söylediklerine. "Rahipler bu tür tursluk eylemlerini yapar
İfade etmek skandal olacağı gibi gizli bir şekilde. "Chamancis, bir roman
Piskoposlar Hughes tarafından iyi bilinen rahip ve ortodoks yazar ve
Fenwick-eğer siyasi ilgi çekici dışında herhangi bir şey biliyorlarsa-Declares,
ve okuyucularının dikkatini, _adultery,
Uyarı ve rahiplerin müstehcenliği_ [Romish] tanımının ötesinde, "onlar
Kalabalık, "diyor," kötü şöhret evlerine; kumarda ve dans ederken,
Sunaktan meşhur kadınların şirketinden geçtikleri görülüyor
Kütleye. Bu manastırlarda bir kadını örtmek için, "diye devam ediyor Chamanis,
"Onu fahişe ile eş anlamlıdır, _" Bu seçkin yazar ve
Popish rahipliğinin erdemli olarak yıkılması, ortasında öldü
On dördüncü yüzyıl, Popish yazarlarına göre tam dönemde
Amerika Birleşik Devletleri'nde, popery tüm ihtişamıyla gelişti. Mezerey, bir
Fransız tarihçi ve Papistlerin isteyebileceği kadar iyi otorite,
Bir Papistin kendisi, İngiliz reformundan önce,
Romist rahipliğin tüm bedeni Fornicators_ idi.

Popery'nin sempatizanları buna ne dersiniz? Mezerey eski bir tane mi söyledi
yalan? Chamancis, bize bunun ortak olduğunu söyleyen eski bir yalan söyledi
Popish ülkelerinde, Katolik piskoposların ve rahiplerin geçmesi için
kötü şöhret evlerinden ve ünlü kadınların şirketinden
sunak ve kütle.

Buna Amerika Birleşik Devletleri'ne inanılmayacak. "Bir kelime yok
İçinde gerçek, "diyor profesyoneller." Bir kelimenin bir kelimesine inanmayacağım
Meşgul Puseyite, Prude, "Sevgili Rahipler olamaz
bu tür şeylerden suçlu olurdu. "Açıkçası itiraf edeceğim
İfadelere insan doğasına bu kadar iğrenç ifadelere inanmak zor
Popish rahipleri tarafından kendi kardeşlerine karşı verilenler ve ben
inkar etmemek, daha fazla vermeden önce beni uzun zaman aldı
birçoğuna isteksiz bir onay; Onlara tam olarak vermedim
Gerçeklerine kişisel bir inceleme yapana kadar yaptırım. Ancak,
Şimdi bu sınavı yaptığım için, en ciddiyetle,
Bir erkeğin onuru, Chamancis'in ifade ettiği gibi, bu yaygın bir uygulamadır
Rahipler için, bulunduğum tüm Roma Katolik ülkelerinde,
Doğrudan kötü şöhret evlerinden sunağa ve kitleye gitmek. Bu
Kendimi gördüm ve tanık oldum.

Ama sorulacak, "Nasıl biliyorsun? Bunlarda olmalısın
Kendinizi yerleştirin. "Düşmanı suçlarsa, suçlamadan suçlu bulunuyorum
ahlakın bunu başaracağı. Meksika ve Havana şehirlerinde iken,
Yaklaşık iki yıl önce, önemli kişisel masraflarla, birçok kişi ziyaret ettim
Popish rahipleri tarafından sıkça sık yapılan denslerin, özellikle de
Meksika. 1 arkadaşımın yararına ve daha iyi bilgileri için oraya gitti
varlıklar. O zaman ben de şimdi kendimi herhangi bir ihlalden suçlamadım
ahlakın ilk ilkelerinden; Aksine, buna inanıyorum
Protestan arkadaşımdan bir dereceye kadar övgü hakkına sahipim
Meksika ve Havana'da yaptığım çabalar için vatandaşlar
Günlük duyduğumuz şikayetlerin gerçeğini veya yanlışlığını tespit edin
Popish piskoposlarının, rahiplerin ve rahibelerin ahlaksızlıklarına karşı. Kaç tane
Kendilerini hastalığın, bulaşmanın ortasına daldırdığını gördük mi?
ve ölüm, arkadaşlarının iyiliği için ve tek amaç için
Tıp Bilimini Geliştirme! ve yapılacak hiçbir şey değil veya
Ahlak bilimi için hiçbir şey yapılmayacak mı? Ayağa kalkmalı ve katlamalı mıyız
Poperinin sıtması topraklarımızın her yerinde takip ederken kollarımız
Nereye giderse gitsin ölüm ve hastalık taşımak? Felç olmuş
Böyle bir durumda kendini katlayacak kol!

Sık sık toplumun süsleri olan, gurur olan erkekleri gördüm.
konfor ve belki de eşlerinin ve çocuklarının tek desteği,
Kimi sevdikleri ve neredeyse sevdikleri, kendilerini ortasına daldırarak
İnsanlığın yararına sarı humma veya belki de Asya kolerası
ve neredeyse kendi yaşamlarının belirli tehlikesinde; ve bir adam olacak
dini ve ahlakın nedenini seviyor, yüceltmek için hiçbir şey yapmayın, yüceltme
Kurtuluşun büyük nedeni? Bir şeyi riske atmayacak mı?
her gün ABD'de kalabalık olan ifadeler
Popish rahiplerinin ahlaksızlığı?

Meksika'daki evim sırasında, aşağıdaki koşullar meydana geldi.
Kendi bilgim: Bir İngiliz beyefendi, o zaman ve şimdi ikamet ettiğine inanıyorum
Meksika'da benimle randevu alarak, otelimde, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra tanıştı
akşam. Bana çağırmasının amacı bir talebe uymaktı,
daha önce yaptığım, bana eşlik edeceğini
En şık şöhret ve kumar evleri, burada
Roma Katolik Kilisesi'nin daha yüksek emirleri ve onurları
Eşler ve kızlarla ziyaret etme ve atama alışkanlığı
kendi cemaatlerinin üyelerinin. Bunu bir
Beni taşıyacağı eve giriş bana mal olur
Doubloon, ve eğer iyice tanışmak isterse
Mekanın gizemleri ve gelecekte ona erişmek, harcamalıyım
Monte oyununda iki veya üç daha çift
Meksika'da rahipler ve gevşek alışkanlıkların kadınları. Hemen Chamanis
bana geldi; Verdiği hesabı hatırladım.
Romalı kilise rahipleri. İşte test etme fırsatı
ifadelerinin doğruluğu; İşte bilme şansı vardı,
Popish rahipleri olsun ya da olmasın, kendi duyularımın ifadesi
Kendisi ve başkalarının onları temsil ettiği enkarne şeytanlar; Ve
Kendimi bir daha asla yapamayacak bir fırsattan yararlanmaya karar verdim
meydana gelmek. Buna göre arkadaşım eşlik ettim ve tavsiyesi ile aldı
Hayatımın o akşamının işlemlerinin notları. Olmayacak
Sanırım, burada vermem gereken bir transkript
notlar; Bunu yapmak uygunsuz olurdu; incelik onu yasaklar; Muhtemelen
yarardan çok zarar verebilir. Bir vida sürmek gibi bir şey var
çok uzak; Tasarlandığı keresteyi bölmek için zorlanabilir.
güvenli. Mümkünse bundan kaçınacağım, ama bir durum var
bahsetmek benim görevim ve hangisi daha net bir ışıkta gösteriliyor
Ekleyebileceğim diğerlerinden daha, tamamen bozulma ve daha kötü
Idolatry, kesinlikle eğitilen talihsiz varlıklardan
Popery uygulamaları, ama özellikle popish itirafında.

Okuyucunun kendisine en muhteşem konutlardan birini süslemesine izin verin
Meksika şehri; Kendini hayal gücüne daha fazla yerleştirmesine izin ver
en çok birçoğu tarafından işgal edilen muhteşem döşenmiş oda takım elbise
Zehirli görünümlü kadınlar, çoğu peçe giyiyor. Onu daha ileri bırak
Bu odalara giren romanca bir rahip ve bu kadınlardan biri
onunla tanışmak için ilerlemek ve sonra kendini dizlerinin üstünde secde etmek
Onun kutsaması ve giysisinin eteklerini öpmesi, bunu daha da sevmesine izin verdi
Bu kıza kutsamasını veren bir rahibin dehşete düşmesi
günah ve hatanın ve ahlaksızlık hakkında daha iyi bir fikir oluşturacak
Popish rahipleri ve maskenin altında hesaplanamayan kötülükler
Kutsallık, ona verebilme gücümden daha fazla yapabiliyorlar.
Okuyucunun, eğer istediği takdirde, giriş arasındaki alanı doldurmasına izin verin
Şeytan'ın sinagoguna bu ciddi görünümlü kötü adamın ve onun
ondan ayrılın ve sonra Chamancis'in abartılıp abartılıp
Bu günahların büyüklükleri ve taahhüt edilen ve onaylanan gizli suçlar
Popish rahipleri. O andan itibaren o rahiplerden birine göz kulak oldum
Geceleri saat on ikiine kadar bu kötü şöhret evine girdi. -Den
Saat on iki vurdu, o ve ben şampanya içiyorduk ve
Onunla ondan sabah saat dörtte kadar oturdum,
ona Mass'a eşlik etti. Protestan olduğum hakkında hiçbir fikri yoktu; Ve
Bir Roma Katolik olduğuma inanıyorum, tüm kısıtlama bir kenara bırakıldı ve
Böylece tanık olmaktan, kederli zevkten zevk aldım
Popery "_puris naturalibus_." Sahne olarak isyan ve iğrenç
bana tanık olduğum bana göründü, içinde hala bir şey vardı
Gözümle karşılaşandan daha ağır bir darbe vurdu.
Cehalet-cehalet-tüm bunların dibindeydi. Ne ama
Cehalet-Doğanın haklarının haklarının-haklarının-
Doğayı yükseltme eğiliminde olan her şey, bu kadınları gitmeye teşvik edebilir ve
Suçluluklarında ortak bir partnerin önünde kendilerini secde et ve onun
nimet? Ah! Cehaletin patlayan asa insanlıktan geçiyor
bir demir asasıdır. Popery en iyi bölgelerin bazılarında sallanıyor
insan tarafından yaşanmış. Şahit-Mexico. Buzlu etkisi altında olabilir
Tanrı'nın davasında cömert, cesur macera ruhu yok;
Sublaj ve korku yakında insanlığın baskın tutkuları haline gelir;
Tüm asil insan fakülteleri soğutulmuş ve dondurulmuş. Cüppe cahil
Mor, Romish Kilisesi'nde olduğu gibi ve her şey daha önce solmalı
yürüyüşü; Nerede bir düşünceli lezzet veya zevk olamaz
Popery kuralları. Saf hiçbir şey olamaz, entelektüel hiçbir şey olamaz
Herhangi bir mükemmellik, haysiyet veya
onur; Hepsi şimdi insanları bulduğumuz o duruma indirgenmeli
ve Meksika'daki rahipler. Bilgi olmadan veya elde etme araçları
İnsanın zihni mutlaka bir zayıflık durumuna düşer ve
imbecilite. Eğitim ve İncil'in eğitimi
İnsanın bedene ne yiyecek olduğunu. Hiç gözlemledin mi, okuyucu,
İncil eğitiminin bir zihin yoksulluğu her zaman bir tür
Düşük kurnaz mı? Bir şeyden daha yüksek bir amaca niyetlidir ve
bencil. Meksika'nın tüm popülasyonunda öyle değil mi? Ve soruyorum
Popery'nin hüküm sürdüğü her ülkede böyle değilse, samimi tarihçi?

Anlayışın bozulması ve bu gibi bir cehalet
Şimdi Meksika'da, fakir İrlandalılar arasında ve hepsinin fakirleri arasında görüyoruz
Katolik ülkeler, her durumda daha kötü olan
Mümkünse cehalet,-büyük kötülük ve kalbin ahlaksızlığı. Onlar
Meksika'da veya Popish Sway altındaki diğer ülkelerde mümkün değil,
kendilerini düşünce enerjilerinde işgal etmek, onurlu eylemde,
Rafine görgü ve konuşmada, ticarette, öğrenmede, ulusal olarak
İyileştirmeler, navigasyonda üretir, kanallar ve demiryolları.
HAYIR; Bunun tersi, tarihe hitap ettiğim gerçeği,
iddia. Meksika, İspanya, İrlanda, İtalya'daki Popery Dupes ve
başka yerlerde, yaramaz önemsiz, ahlaksız alışkanlıklar ve
onları en işe yaramaz ve zahmetli vatandaşlar haline getiren kötülük
toplumun tüm çemberinde.

Gerçekten düşmüşler, olması gereken şeyden. Kim yapabilir
Papistleri-harici yapılandırmalarına rağmen-tanın
Günümüzde Mısırlılar, Grecians'tan çizgisel inişleri,
Romalılar ve Maletliler,-zamanlarının ihtişamı, eğitmenleri
dünya ve insanlığın hayırseverleri. Tanrı imajını bunlara damgaladı
erkekler. Doğum saatinde yaratılan her varlık üzerine damgaladı. O
Meleklerden biraz daha az insan yarattı; Ama görkemli görüntü görünüyor
yok edildi; İlahi damga kırılmış gibi görünüyor ve insan
Şimdi yapımcısına benzerliği ile nadiren bilinmiyor. Popery, bu
Dünyanın laneti, o insanlığın belası, o ahlaki kötülük kaynağı
ve ölüm ve günah çeşmesi, üzerimizde akmasına izin verildi ve
Böylece insanlığın büyük kara markaları kaldırıldı,-ilahi
damga neredeyse görünür olmayı bırakır.

Poperinin ruhunda malign bir şey var, nefret dolu bir şey var ve
Farklı bir inanç veren herkese düşmanca. Hepsi tanıştı
Popery tarihi, bir
Protestan'ın tüm Katoliklerin zihninde ölümsüz umut ve dilek
Din tamamen yok edilmelidir. Olabilir ve orada olabilir
Kuşkusuz, bu kuralın istisnalarıdır; Yani birbirine var
kural; ancak genel gerçeği inkar etmek yok,
Protestan dini ve tüm Protestan ırkının birlikte
Protestan mülküne el konulması ve devrilmesi
Tüm Protestan hükümetleri, Popish'in en güzel umutları arasında
Kilise. Bu, en azından olanlardan gizlenemez
Popish Kilisesi doktrinlerinde eğitim gördü. Orada birçok Katolik
itiraf ediyorum, kimin memnun olacağını ve hatta kim gizlemeye çalıştığı
Bu kendilerinden; Ama yapamazlar; Bu da bir gerçek
diğerleri gibi kuruldu; Göklerdeki güneş kadar sade,
Ancak bunu gizlemeye çalışabilirler, diğer gerçekler gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde reddedildi; Ama gizlemek mükemmel bir şekilde işe yaramaz
Halkımızdan gerçek. Bir komşuda poperinin ilerlemesini izleyin
ülke; O'Connell'in İrlanda'da yaptığı çabaları görün
Protestan'ı devirmek için Roma Papa'nın derhal yaptırımı
İngiltere Hükümeti ve o ülkeyi itaat etmek için azaltmak
Roma Mahkemesi; Romish Piskoposlarının Bildirilere Bakın
Bu ülkedeki kilise ve kendinize neye hedeflediklerini sorun.
"İrlanda için İrlanda," diyor Papa'nın diğer yanındaki ajanı O'Connell
kanalın tarafı. "Amerikalılar bizi yönetiyor" diyor Papa'nın ajanları
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Dil bundan daha düz olabilir mi? İhanet olabilir
daha güçlü veya daha fazla empatik bir dilde ifade ediliyor mu? O'Connell İrlanda anlamına gelir
Papa için. New York'tan Bishop Hughes ve diğer popish ajanları
Bu ülke, açıkça demek ve anlaşılmak istiyor-
Papa için devletler. Herhangi bir adama O'Connell'in dilinin olup olmadığını soruyorum
ve Papa'nın bu ülkedeki ajanları,
Diğer yorum? Piskoposun sözlerine ne anlam ekleyebiliriz?
Hughes, New York İmparatorluğu Eyaletinde Papa'nın organı
Açık ve bariz olan-Amerikalılar bizi yönetiyor. O zaman kim,
Bu popish ajanı onları yönetmek istiyor mu? Açıkçası Roma Papa. BEN
O veya kardeş piskoposlarının böyle bir nezakete tabi olduğu gibi var mı
Bir an için bu büyük ulusu getirebileceği için
Roma Papa'ya boyun eğme; Ama itiraf etmemeliyiz, aynı
zaman, onun dili ve onun popish'in tüm siyasi kursu
Kardeşler, son bir iki yıl boyunca, çok benzedi.
Dünyanın her yerindeki Papistler yok, son birkaç yıldır varsayıldı
Daha cesur ve tehditkar bir tutum? Onların dili yok
ve bu ülkede bile önlemler daha çalkantılı hale geliyor ve
ayaklanmaz mı? Amerikalıların bu konuda iyi düşünmesine izin verin. Uzun değil
Papa'nın bu ülke için ağız parçası O'Connell'den beri
İrlanda, İrlanda'ya aşağıdaki dilde hitap etti; Ve
Unutmayın, Amerikalılar, size New York'tan Piskopos Hughes ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer her Popish Piskoposu, yakında kullanacak
Bu ülkedeki kendi sürülerine benzer sözler: "Kuvvet ve
Şiddet kullanılmamalıdır. Onları kullanma zamanı gelmiş olsaydı,
Burada bir tane var, zamanın geldiğini söyleyecek. "Ayrıca
hatırlatan Amerikalılar, cevap için alacaklarını söylüyorum
Papa'nın ajanının İrlanda'da aldığı-"Biz takip edeceğiz"
Popish piskoposları ve rahipler halklarına barış vaaz edecek, ama
Amerikalılar itirafları olduğunu, aşılabileceklerini unutma
Zihinlerine isyan ve ihanetin zehirini. Bir Popish ne zaman
Piskopos barışı vaaz eder, demek değil; Bıçağa savaş demek
Heretik ve sapkınlık. Robespierre, Fransız Devrimi'nden kısa bir süre önce,
ölüm cezasına karşı bir dizi ders verdi; Ve daha erken
Ona samimiyet için güvenmeliyim, o zaman bir Popish rahipten daha
Heretik ile barış ağlıyor. O kan susuz ve sanguinary kötü adam,
Robespierre, takipçilerini mülküne el koymamaları için teşvik etti
halka muhalefetten suçlu bulunabilecekler; ama çok
daha güvenli olan mülkünü veya mülkünü göz önünde bulundurmalıyım
Robespierre'nin hoşnutsuzluğu, bir Amerikalı Protestan'ın
Papa ajanının ve cellatın eline geçen vatandaş
Amerika Birleşik Devletleri.

Murat, tarihin okuyucuları tarafından iyi bilinen bir karakter
Fransız Devrimi, ölüm cezasına karşı yüksek sesle ders verdi; Ama ne
Onun davranışı mıydı? Giyotin'e diğer tüm adamlardan daha fazlasını sevk etti
Fransa'da. Elleri kanla boyandı; Ama elleri gibi kanlı
kalbi olduğu gibi daha fazla kan için susamıştı, çok daha erken
Kendime kendime güvendim ve çok daha güvenli bir Protestan hissi
Kendisi böyle ellerde, Popish Piskopos veya Rahip'ten daha. Ancak
Mevcut amacım Popery'nin zulümlerini aşmak değil;
Sadece tesadüfen bunun Protestan vatandaşlarının
Ülkenin aralarındaki Papist akınından korkacak çok şey var, değil
Sadece ahlaki, ama politik bir bakış açısıyla. Neredeyse tüm vücut
İrlandalı Roma Katolikleri bu ülkeye göç etmeye karar verdiler. Onlar
Eğer barış ve mutluluklarının hain bir rahatsızlığı varsa, bunu yapacak,
Daniel O'Connell, Protestan'ı devirmeyi başaramıyor
İngiltere'de hükümet. Kapsamlı hazırlıklar zaten
Bu ülke, eğer onlar
Darağaçtan kaçışını etkileyebilir. Katolik nüfusu
İrlanda şu anda 6.620.000. Bu muazzam beden,
Adam, bu iğrenç inançla. _Hereti Destraindi SUNT_. Bu bir
Popish inancının temel makalesi.

Heretik ile hiçbir inanç tutulmayacaktır. Kesinlikle inanılıyor
İrlandalı Roma Katoliklerinin altı milyon ve yukarı doğru, Papa
Kiliselerinin yasal başkanı. Bunu olabilecekleri gibi gizlemek,
Popish Sofistikte, gerçek daha az doğru değil. Varsayarak
Öyle olmak, Amerikalılar kaçınılmaz tehlikeyi kolayca süsleyebilirler
Katolikleri güçlü ve güvenli kısıtlamalar olmadan kabul etmek.

Birçoğu var ve bunlar da büyük ahlaki değeri olan adamlar
Herhangi bir kısıtlamanın uygulanması gerekli veya uygun olduğunu düşünün
Aramızda Papistlerin kabulü; Düşünüyorlar ve koruyorlar
Biraz akıl gösterisi ile görüş, Popery şimdi, önce olduğu gibi
Zaman, topluma avantajlı olduğunu kanıtlayın. Bu hayırseverler açıkça
Hıristiyanlık için Popery hata. Bazen çok şeyim vardı
Bazı vatandaşlarımla ilginç sohbetler
Konu ve birkaçının almadığını buldu
Garip fikir, çünkü popery veya daha doğrusu Hıristiyanlık büyük ölçüde
dövüş gücünün ilk yollarını kontrol etmede enstrümantal ve
Sivil Toplum ve Hıristiyan Barışı Üzerine Barbarlık, BT'deki ilerlemesi
Nispeten yeni olan ülkeye benzer nimetler eşlik etmelidir.
Papistler sık ​​sık ve alaycı bir şekilde Protestanlara "senin nerede olurdu
İncil, kilisemiz için değil miydi? "
Her zaman, kilisemiz tarafından Mesih Kilisesi anlamına gelir. Çoğu
Papa'nın fakir takipçileri bu soruyu sormada samimi; ve bu yüzden
tamamen cahil onlar Hıristiyanlığın unsurlarından
Eğer kiliseleri olsaydı, İncil'in var olamayacağına gerçekten inanıyorlar
devrildi.

Devlet adamları ve birçok siyasi filozof tarafından sorgulanmaktadır,
bu yanılgıyı bozmanın iyi bir politika olup olmadığı. Avrupalı ​​devlet adamları
olmadığını iddia edin ve birçoğunun birçoğunun
Amerikalı devlet adamlarımız aynı görüşe eğiliyor gibi görünüyor. Fransız
Filozoflar-en azından politik filozofları-hepsinin
konuya dikkat edin ve büyük bir mantıklılıkla,
belirli bir yıl için zamanın testini yapan görüşler,
rahatsız olmaz iyi olurdu.

Birçoğu "cehalet mutluluktur" diyecek kadar ileri gitti; Ama bu
Duygu ve böyle bir felsefe, şimdiki nesil için çok bayat.
Günü geçirdi; Popery, ortada güçlü yardımı ödünç verdi
Çağlar ve acı gerçekten meyveleriydi. Popish kilisesi de
onun günü; Yahudi kilisesi de vardı ve her ikisi de iyilik için
yaptıkları. Hem bu kiliselerde ve onların sırasında
ilgili etki, "cehalet
Mutluluk "ilk önce sosyal çekirdeğini oluşturan vahşi ordulara ve
sivil toplum. Vahşi durumlarında onların kapsamı
hayvan gücü, gücünü ve kötülüğün kabiliyetini yönlendirmeye akıl olmadan,
Sonuçlar, sosyal düzen veya dağıtıcı adalet değil, olurdu,
Ama evrensel kaos ve genel karışıklık. Cehalet söylenebilir
bu yazılmamış ordulara ve vahşilere mutluluk olmuştur; bilim ve
Edebiyat, tam öğlen parlaklığında onları alevlendirmiş olsaydı,
Onlar tarafından takdir edilmezdi, sadece göz kamaştırırlardı ve
onları daha fazla karıştırdı. İçine yerleştirmek tehlikeli olurdu
susuz bir vahşi bir kase prusik asit; O akabilir
Ölümcül zehiri ve böylece bilimin elinde,
yararlı ve meşru olabilir, aracı olacak
ölüm. Sportif'in eline aydınlatılmış bir meşale yerleştirmek güvensiz olurdu
çocuk ve onu bir toz dergisinde oynamaya gönder; .
Sonuç O'na ve etrafında ölüm olabilir. Muhtemelen
Yani bir zamanlar bilim ve öğrenme ile. Belki de harikaydı
insan zihni hazırlanana kadar ölçün, onlarsız olmak mutluluk
her ikisini de doğru bir şekilde kullanmak için; Hayvan ve sebzede bile
Dünya ve neden zihin ve düşünce dünyasında bu kadar olmamalı?
Örneğin, bir ata genç ve isteyen bir koşum takımı yerleştirir
Egzersizin taşınmasını sağladı mı? Bir toprakta buğday ekir
Onu almak için hazırlıksız mı? Hiçbir ihtiyatlı adam da yapmazdı; ve kesinlikle
Bu erken Hıristiyanlar ve hatta Yahudiler ve
Papistler, yaptıkları şey için ve etkilendiler
Zihinleri, özellikle de kuzey barbarlarının zihinlerini hazırlarken
Bilimlerin kabulü, ancak özellikle görkemli bilim
Hıristiyan dini, tüm kurtarıcı gerçekleri ve kutsal ilkeleriyle.

Son gerçekten de, atalarımızın sahip olduğu yükümlülükler
Bizi zihinlerimizi açıp resepsiyona hazırlarken yerleştirin
pek çok ahlaki ve bilimsel gerçeğin; Ve eğer Popish kilisesi varsa
Bunun için herhangi bir ölçüye katkıda bulundum, ona teşekkür etmeye hazırım ve
En ikiyüzlü olarak yaptığı her şey için ona tam kredi verin
Şimdiye kadar yaşamış Cizvit ya da pratik olarak en liberal Hıristiyan
İnsan 25 ahlaksızlığını reddeder. Ama gelişecek daha fazla gerçek yok mu?
ahlaki veya sivil bilimde eter, açık görenlerden daha
Romish Kilisesi'nin bebeklik döneminde görüntüleyin ve birincisi için
Yaptığı her şeyde ona kredi vermeye mi istediniz? Çok fazla yok muydu
Yahudi kilisesinin ihtişamları günlerinde bile kaynaklar açıldı,
ve lave kapalı olan ve kalması gereken Romalı kilise de
sonsuza kadar kapalı mı? Yahudi dini değildi, ilk şafak vakti
Bu sadık insanların üzerine, taze sabahın erken kirişleri gibi,
Kokulu ve hücresindeki esirle tezahürat mı ediyorsunuz? Ama o din var
vefat etti. Zamanında görkemli idi; Ama takip ediyor mu, yaptı
Şimdi onu kucaklamamız gerektiğini takip edebilir mi, takip edebilir mi? Sarmalı mıyız
Gölge, madde var olmayı bıraktığında?

Romish Kilisesi'nin dış şekli bir zamanlar çekici ve güzeldi
aşırı; Muhteşem törenleri, yüksek kitleleri, kıyafetler
rahipleri, müziği, alayları, hoşgörüleri,
Yarı pagan, ya da pagandan daha kötü, putalar, içlerinde çok şey vardı
Bu heybetliydi ve zamanlarına çok uygundu; hesaplandılar
Kuzey Barbarları'nı aşmak için,-o zaman Hıristiyanlığın ve
sivil haklar. Roma Kilisesi bunlar arasında birkaçını önlemek için çok şey yaptı
Çiğnemeden toza kadar barbarlar, serflerinin haklarını
Halkın büyük bir çoğunluğunu oluşturdu ve bunun için
ona kredi vermek için diğerleri; Ama Roma Kilisesi onu yaptı
Uzun zamandır çalışın; Onun ihtişamının günleri numaralandırıldı-güneşin uzun zamandır
Zaferde değil, ama kanda-zaferde değil, ölümde.

Ama Popery şimdi enerjilerini topluyor gibi görünüyor-en azından o
bunu yapmaya çalışmak-ve bu yeni ülkeye uygun bir alan olarak bakıyor
deney yapmak; Ve zihinleri hakkında ciddi şüpheler var
bazıları, en azından bir ölçü içinde başarılı olmayacak, kısmen
Bu yeni ülkede eski gücünü yeniden kurmak. O elden çıkarıldı
bunun için çok mücadele etmek zaten savaşın tocsin çalındı
Hatları-işe alım memurları yurtdışında-depoları var
burada ve orada ve her yerde-maaşları ve manevi işe alımları
Çavuşlar tüm noktalarda karşılanmalıdır. Ormana git
Oregon,-kıvrımlı ve gübreleyen akarsuları boyunca seyahat edin-ve siz
onları orada bulacak, özgürlük vaaz edecek, vicdan özgürlüğü ve
eşit haklar. Teksas bataklıklarına gidin ve onları orada da buluyorsun,
sivil hakları, vicdan özgürlüğünü ve sürekli köleliği savunmak.
Oregon ve New England'da Papistleri Papa, O'Connell'e bağırıyor,
ve köleliğin kaldırılması. Birliğin güney eyaletlerinde ve
Teksas, kölelik için yaşıyorlar-kölelik bir gün için değil, bir yıl ya da
Yıllarca bir terim-ama sonsuza dek! Kuzey eyaletlerinde marka
Epitetleri olan köle sahipleri-Robbers, köle-üredicileri ve stealers
erkeklerin. Güney ve Teksas'ta kuzeylileri kınıyorlar
Fanatikler, Korsanlar ve Korsanların Oğulları. Amerikalılar ne kadar sürecek
Aralarındaki koyun kıyafetlerindeki bu kurtlar söylemek zor;
Ama korktuğum bir şey kesin, yulafları olduğu sürece ve
Amerikalıların aralarında yüzleri ahır-yakıcılar, but-endsterse teleferler,
ve imparatorluk kulüpleri, Demokratların popüler adı altında,
Devam edeceğim.

Popery'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki artış üzerinde olduğu söyleniyor ve
Bunu kanıtlamak için bazı argümanlar istemiyor. Ama 1 olsa da
bazı acı çekti ve belki de ülkedeki diğer adamlar kadar,
Bu iddianın gerçeğini tespit etmek için hala ikna olmadım.
Konu Ayrıca, Popery'nin her yerde artışta olduğu da iddia ediliyor.
dünya ve artmaya devam etmeli. Bunun üzerine de şüphelerim var; BEN
Hatta aksine gerçek olduğuna inanıyor.

Poperinin artmasıyla mil kare veya
sahip oldukları veya işgal ettikleri ülkenin kapsamı, bazıları ile söylenebilir
Olağanüstü, eğer popery ilerlemiyorsa, geri dönme değildir;
Ama eğer poperinin artışı ile onun inancı ve putperest olduğu anlamına geliyorsa
Doktrinler zemin kazanıyor, iddiayı açıkça inkar ediyorum. Başka bir
Bunu ifade eder, bozulan bir sistem asla ilerleyemez. Ve bu
Roma Kilisesi Doktrinleri Yastık, Sanırım zaten var
kanıtladı. Romish Kilisesi ve doktrinleri ruhu ezdi ve
her ülkenin ve her insanın hayatını öldürdü,
veya sürdürdü; ve özgür ruhlarımız ve cesur akıllarımız,
Ondokuzuncu yüzyıl, Popish'teki gibi kırılın ve eğilin
Ülkeler? Asla olamaz. Ama tam olarak bu soru değil. .
Soru, artıştaki popiş din mi?
Protestan dini kazanıyor mu, yoksa devam ediyor mu?
Bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazıları bile buna sahip olacak mı? Bu soru olabilir
kolayca cevaplanacak; Ve vermek üzere olduğum bu cevap için
kendimi anonim ama zarif bir yazara çok borçlu olarak kabul edin
Protestan Üç Aylık İnceleme Ocak 1846 ayı için. "Sor
Kendiniz hangi din,-Protestan veya Popish,-en geniş yayılacak
en iyi büyümeye en iyi şekilde donatılmış bir bilim ve bilgi çağı
insan zihni? Tüm Protestan ülkelerde, servet, zeka ve
Yüksek bir medeniyet! her yerde görülür; Tüm Katolik ülkelerde,
Ölüm ve çürüme, doğanın güzelleştirdiği her şeye dayanır.
Protestanlık altında, her bilim departmanı hızlı
ilerlemek. Özgürlük ruhu Newton'lu ve
Bacon Felsefesi. Her yerde, kuzeydeki sert, çorak topraktan
Milletler, hayat fırladı ve İngiltere, İskoçya, Prusya, erkeklerde
güçlü akıl, herhangi bir yaşlı ulusun herhangi birinden daha üstündür
Önceki yaş. Matematik, doğal felsefe, metafizik, etik,
Ticaret, tarım, mevzuat-modernin her şeyi
Medeniyet-Reformdan çıkmak ve sadece Protestan'da varoluş
Ülkeler. Ve yakalanan ama bir parıltı olan Avrupa'nın ulusları
Liberal görüşler, ancak Katolik veya Popish tepkisinde
Yine Roma'ya maruz kalan, bu ülkelerden çok daha önce,
onlar gibi güzel, Avrupa'nın güneyinde, hiç görmedi
Protestanlık. Modern bilim tarihine tek bir bakış,
Edebiyat ve siyaset, her türlü samimi zihnini tam olarak ikna edecektir. Kuzey kurumlarının tüm ruhu, büyük ilerlemeleri, onların
Artan zeka, hepsi Protestanlık nedeniyle. Onlarla çıkıyorlar
Ondan doğum, ruhu ile iyice yerleşmişlerdir,
hala ruh firması hükümetlerinde ve akıllı yasalarda yaşayın; sadece
liberal yöneticiler; özgür ve zeki insanlar; insanın asil görüşleri; asil
Tanrı'nın görüşleri; daha fazla bilgi; daha fazla özgürlük; daha fazla inanç;-bunların
Protestanlığın dehası verildi ve sürekli büyüyen yaşamlarında
yaşayacak. Eski Katolik'in durumu bundan ne kadar farklı
Eyaletler! İtalya'nın asil sarayları terk edildi; Banditti istila et
Campania'nın güzel kıyıları. Dantes, Petrarch'lar, Tassos
sonsuza dek gitti. Şiir, şövalyelik, parlak güney romantizm,
Ateşli Güney cesareti vefat etti; sefil istek ve dilenci,
vagabond pervasızlığı ve somurtkan, inatçı, bayat gurur,
Adil İtalya kalıntıları. İrlanda şiiri ve merhametiyle sessiz
ve umutsuzluk; Kahkahaları kederli bir şekilde öldü; Onun tatlı
ne yazık ki ister goll olarak söylenir, aynı derecede güzel olan melodiler,
Duygularla titreyen ve açlık ve susuzluk tarafından kavrulmuş dudaklar
Ruhunu bozdu ve üzdü.

"Avusturya, zalim ve bağnaz,-olsun, tüm özgürlüğün bir düşmanı olsun
düşünce veya eylem,-aşağılayıcı kurumlarıyla ve çürüyen
İlkeler, fakir İrlanda'dan çok daha kötüdür. Ölmek daha iyidir
Loyola'nın doğum yeri İspanya'yı öldürmek; cesur rakibi
Crescent ve Türban, sekiz yüz yıldır; Cesur ülkesi
Şövalyeler ve adil bayanlar; şarkı ve dans; edebiyat, iyileştirme,
Ve zarif kültür,-gerçekten de sefil. Skalid, baştan çıkarıcı, şiddetli
Gururlu ve acımasız, şimdi çok az şefkat heyecanlandırıyor, hala daha az nefret veya
korku.

"Bu ölçülemez farkı nasıl hesaba katacağız?
Protestanlık ve Katoliklik Diyarları? İtalyanlar
Doğası gereği İskoçya'ya mı yoksa İspanyolca Danimarkalılara mı? Biz
Bunu kabul edemem; Tüm tarih ve felsefe onu çürütür. Yine de şimdi
Onların bozulması, eski ihtişamlarını neredeyse hiç takdir edemezler;
kuzeydeki ağır uluslar aniden çok öteye sıçradı
bunun için atanabilecek tek neden en üst sınırlarıdır,
İki dini etkinin dehasında büyük fark:
Katoliklik blight, Protestanlık ilerledi ve güçlendi.
Bu hiç geri alınabilir mi? Tüm modern bilimler yalan vaaz ediyor mu?
Son üç yüzyılın karşısında ileriye doğru itilmesi
gerçek ve yalanı mı hareket ettir? Uygarlığın ileri sürülmesi olabilir mi?
geciktirildi mi? Ve iş durmalı ve Roma'nın büyük arabasına kadar beklemeli
Yavaşça yükselip tekrar gece mağaralarına taşıyabilir mi?
Cenneti yasaklıyor, inanamıyorum. "

Ancak Papist, "
Fransa, İspanya, İtalya, İrlanda, nay, bir dereceye kadar etkinlikler
Amerika Birleşik Devletleri, bu Popery Zemin Kazanıyor ve Olağanüstü Yapıyor
Nihai başarıyı sağlama çabaları. "Öyle olsun.
deniyorlar ve yorucu bir şekilde ilerlemeye çalışıyorlar, bu sigortasız
Zafer veya son başarı, iki geniş ve inkar edilemez gerçek var,
bu sonucu yasakladı. Birincisi, başından beri
Dünya şimdiki saate kadar, insan ilerici olarak sürekli ilerledi
istihbarat; ve diğeri, Roma zihni hiç olmamıştı
geriye doğru koştuğu biliniyor. Papistler diyecekler ve şimdi onlardan söyleniyor
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde, "Bu Popery barındırabilir ve
Kendini insanın ilerleyen edinimlerine uyun ve son olarak
Ücretsiz kurumlarımız. "Bu soruya bakalım ve oldukça inceleyelim
gerçeği veya yanlışlığı. Bu konunun doğru bir şekilde anlaşılması üzerine,
ve tek başına, doğru bir tahmini veya görünümü oluşturulabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Popery'nin nihai kaderi. Kendimi gururlandırıyorum
beni yapan tüm Amerikalıların memnuniyetini kanıtladı
Kitaplarımı okumanın onuru, bu Popery doktrininde değişmedi
veya disiplin; veya her ikisinde de herhangi bir değişiklik yapılırsa,
kesinlikle daha kötüsü için. Yakın tarihli bir Fransız yazar, iyi bilinen
Tarihin okuyucuları-la Mennais-Popery doktrinlerini test etti
Entelektüel ilerlemenin ilkeleri. Poperiyi kanıtladı ve
sivil haklar birbirleriyle uyumsuzdu ve birlikte var olamadı
herhangi bir hükümet altında veya toplumun herhangi bir şekli veya durumu altında. Argüman yok
Bundan daha güzel, daha etkili veya daha ikna edici olabilir
insan özgürlüğünü ve hristiyan olduğunu dünyaya gösterdi
Özgürlük poperiye karşı karşıttır. Kiliseden daha fazlasına ihtiyaç duymadı
Roma'nın Hıristiyan özgürlüğünün basit ilkelerine uymaktan ziyade.
Eserleri şimdi mevcut ve inanıyorum ki
Amerika Birleşik Devletleri'nde mobilyalı kütüphaneler. Görülebilir ve okunabilirler
Vatandaşlarımız ve onları inceleyerek ne olduğumu bulacaklar
Devlet, La Mennais'in yazılarının kısa sürede kulağına geldiğini doğrudur.
Papa ve Engizitörleri ve bunu keşfetmede uzun sürmediler
La Mennais'in öne sürdüğü ilkeler kabul edilmişse, Popish
Kilise düşmeli. Hiçbir ortam yoktu; Ya o ya da birbirleri
Doktrin reddedilmeli ve tüm argümanlar sivil haklar lehine
İnsanın aslında bir temeli yoktu. Kutsallığı, Papa nasıl davrandı
Bu vesileyle? Burada, eski zamanların herhangi bir Papa'sına ima etmiyorum,
Şu anda yaşayan ve yanılmaz olanlara başkanlık eden Papa'yı ima ediyorum
Kilise. La Mennais'i lanetledi; Onu ve yazılarını lanetledi. O
La Mennais'in konuya daha fazla yazmaması konusunda ısrar etti ve ben
İnsanlığın, zihin, yeteneklerin, dahinin onuruna kızar ve
Düşünce Özgürlüğü, La Mennais'in bu tirana sunduğunu belirtmek
Papa ve sadece geçen gün, 1833'te, ona ilan etmesine rağmen
Arkadaşlar, Papa'nın, üstünlüğüne eğilirken,
İsmini Papa'nın Tanrı olduğu için küfür kabulüne koyuyordu.

Bu ülkenin popish piskoposları,
Popery saf demokrasinin arkadaşı ve savunucusudur ve bu sefil
Aracı Brownson, diyor Amin. Ona ders vermek için yatıştırırlar
Bu konu, Birlik'in hemen hemen tüm büyük şehirlerinde. O yapabilir
Halkımızın ahlakında biraz yaralanma yapın, ancak saltanatı olamaz
uzun süre; Adamın karakteri böyle, ne derse
Fructify olamaz. O, diğer vatandaşlarımız arasında, karınca ne kadar
bir yığın mısır; kendini beslemek için kış mağaza evine götürür
yalnız, ama kimin tahılını veya mısırını dikkatlice inceleyecekse
Başkalarından alır, tomurcuk olmadığını görecektir; Bunu yok ediyor ve
Böylece bencilce ve yaramaz bir şekilde 25* tahılın fructifingini
ve büyütme. Brownson yanına alır ve kendine uygundur,
seçkin erkeklerin eserlerinden birçok makul argüman, ama
En saf karakterlerle en ufak bir temas,
canlılıklarını yok etmek için yeterli. Onunla birlikte taşıyacak olsaydı
Minber, ahlakın en sağlam ilkeleri, onun varlığı,
ve geçmişte kalıcı yaşam, güçlerini yok eder; ve doğru
Bunların incelenmesi, onları inceleyebilecek Hıristiyanlara gösterecektir,
İçlerinde tomurcuk veya hayati bir prensibi olmadığını ve hayır üretemedikleri
Meyve Bazı erkeklerin bu dünyaya iki sol elle geldiği söylenir,
İki çarpık göz, iyi bir beyin ve çok az veya hiç organizasyon
fakültelerinin. Brown-oğul bu karakterlerden biridir. İki kaldı
eller ve asla doğru bir şey yapmadığı bilinmiyordu; Ne dokunursa
Despiloilo ve şekil değiştireceğinden emin. Her iki gözü de çarpık; O var
Henüz düz bir şey görmediği bilinmiyordu; o kadar çarpık onlar
Bir şeyleri sadece başkalarının gözlerinden görür. Dolayısıyla, belki de
asla kendi başına bir şey yazmadığını, ancak tüm konularda
Bize başkalarının görüşlerini verir ve hiçbir ikisinin düşünmediği gibi, genel olarak,
Brown-Son'un yazıları her zaman kendileriyle çelişiyor. Buna ekle
beyninde büyük bir düzen kusuru ve onun
Dersler çok kalıcı yaralanma yapacak. Bu Brownson ortaya çıktı
Bana göre, kısa sürede onun hareketlerini fark ediyorum ve
gerçekte, sığ bir bombardıman pretender olmak
Bilim ve Edebiyat. Bazı insanların bildiği gibi kitaplar biliyor gibi görünüyor
Harika adamlar, sadece isimlerini öğreniyorlar ve sonra samimi bir şekilde övünüyorlar
onlarla tanıdık. İle yakınlığı hakkında çok akıcı bir şekilde konuşuyor
Tasso, Dante, Petrarch, Boccio ve diğerleri. O ve Boccio
yankesici kadar samimi olun (ortak bir kaba ifade kullanmak için).
Bay Brownson'un bu fıkralardan herhangi birini ile ilgili olarak hatırlayıp görmediğini merak ediyorum.
Boccio, köpürmesinin yakınında yaşayan bazı rahibeler hakkında
Konut? Ünlü değişim bir tane getirmeme izin verecek mi?
hatırlamasına iki mi? Okuyucularım gibi muhtemelen yeterli olacak
Eğlence ile ilgili yeterli bilgiye sahip olabilir
Manastırlarında rahibeler ve hayırseverlik kız kardeşleri tarafından uygulanır.

Görünüşe göre mahallede büyük bir rahibe kuruluşu vardı
Boccio ikamet ediyordu. Anne Abbess asil kökene sahipti, para cezası
Adil saçlı kız, genç ve güzel. Bitişikti
Bir Friary, Nunnery; Boccio'nun bize söylediği gibi bu friarlar arasında bir
O zamandan beri Paplar tarafından bastırılan onun çalışması gençti
iyi kişisel görünüşe sahip ve sahip olan, dikkat çekici bir adam
Derecesi, memnun olduğu herhangi bir karakteri üstlenmenin gücü. O'nun yanı sıra,
bir ventrilokist ve böylece herhangi bir karakteri veya taklit edebilir veya
Seçtiği herhangi bir ses. Anne Abbess olağanüstü bir fantezi aldı
Bu genç friar ve ona sahip olmak için elinden gelen her yoldan denedi
Rahibeler için itirafçı ve manevi rehber. Ama üstünlüğü
Friary kolayca aldatılmadı. Dinlemeyi kalıcı bir şekilde reddetti
Anne Abbess'in en dindar girişleri ve olumlu bir şekilde reddetti
Friar fakültelerine itirafını duymaları için vermek.

Bu durumda ne yapılacaktı? Kutsal rahibe yakında bir
uygun. Her zaman bir ütüye kabul edilen friar için gönderdi
Bu kutsal rahibeleri bu günahkardan ayıran duvarda ızgara
dünya! Friar'a kuruluşunun çok istediği olduğunu söyledi.
bir bahçıvan ve ona tüm görünüşünü değiştirmesini tavsiye etti,
Çok yaşlı ve zayıf bir adamın karakteri, sesini taklit et ve gel
Ertesi gün, kürek omzunda, duruma başvurmak için
rahibe bahçıvan. Buna göre ertesi sabah geldi,
iyice metamorfize edilmiş ve en küstah ve acıklı tonlarda
Sıkıntı ve istek, Kutsal Anne Abbess'ten yalvardı, O aşk için
Kutsal Meryem Ana'yı, ona istihdam vermek için sıktı, böylece
Kendini ve onun fakir yarı açlık ve yataklı eşini destekleyin. .
Kutsal Nun hayırseverlik tarafından taşındı ve elbette başka hiçbir şey onu
bahçıvan; ve zayıf ve zayıf yaşlı adam için şefkatle hareket etti, o
Bazen onu biraz şarapla beslemek için hücresine gönderildi ve
su. _Verbum sat_. Protestan okuyucu Boccio'yu unutmayacak
bir Roma Katolikiydi ve incelemesinde Brownson tarafından alıntılanmıştır.
Popish Kilisesi'ni altıncı ve aralarında süsleyen armatürler
on altıncı yüzyıllar.

"
altıncı ve on altıncı yüzyıl, "Rabalais adında. Oldukça şaşırdım
Brownson'un onu bir Hıristiyan piskoposun modeli olarak alıntılamadığını. O
bir Roma Katolik piskoposuydu ve Romish ile tam bir iletişim içinde öldü
Kilise. Piskoposluk cüppeleri giymiş tabutuna atıldı. Rabalais'in eserleri şu anda çok az okundu, ne de yapamıyorum
onları herhangi bir Hıristiyan okuyucunun dikkatine vicdanlı olarak tavsiye eder;
Popish savunucularına tam olarak bakma görüşüyle ​​onu ima ediyorum
Bir Roma Katolik piskoposunun tanıklık ve örneğinin avantajı
onların lehine.

Belki de tüm Fransa'da daha müstehcen bir yazar yoktu
Rabalais. Ancak onun derinliği ve keskinliği için dikkat çekiciydi.
hiciv. Popish piskoposu olarak pozisyonunun bozulmasını hissetti, ama
Bu kadar avantajlı bir pozisyondan vazgeçecek kadar ahlaki cesaret istedi
Toplumda Romish Kilisesi'nin kendisine atadığı gibi. Tek
alternatif onu bu koşullar altında etkilemeye çalışmaktı
Biraz kilisesinde ve rahiplerinin ahlakında reform. Döndü
Onlara karşı alayının okları ve yaralar ve
arkalarında bıraktıkları yara izleri geniş ve acı vericiydi, ama orada
tüm ifadelerinde o kadar çok adaletti ki, yanılmaz kilise
ona karşı bir parmak kaldırmaya cesaret edemedi. Piskoposlar Hughes, Fenwick,
ve onlar onbaşı Brownson, yazılarına. Onlar, tüm
olasılık, kendi aralarında, papaları ve
Diğer piskoposlar, bu ünlü karakterlere, Carragantua, Pantagruel,
Trippet ve diğerleri çok dikkat çekici bir şekilde ifade edildi
Rabalais. Çıplak söz etmek için sansürden başka bir şey beklemiyorum
Bahsettiğim yazarlardan bazıları-
Bir şeyi sansürlemek için şimdi oldukça şık bir günler minber hatiplerle bir gün
Gen-gerçek okuma gibi; Her halükarda, günahlarla hiçbir hata bulunmamalıdır
zamanların. Kesintilerden nadiren bir söylem veya ders duydum
Tüm bunlarla hata bulamadıkları günümüzün
günah ve ahlaksızlığın düz bir senaryoda kınandığı yazılar
dil. Modern liberal Hıristiyanlarımız arasında birçoğu
Örneğin Eugene Sue'nun cesaretine cesaret etmesi gerektiği fikrine şok oldu
Poperiyi veya Guinet'i veya Michelet'in kınamayı düşünmesi gereken hicivize
Cizvitizm veya insanlığın arasında herhangi bir cesaret vermesine karşı uyarı
onlara. Bu liberal Hıristiyanlar veya filozoflar tarafından kullanılan argüman-
Hepsi filozof, her biri-bu; Evanjelik ise
Hıristiyanlar poperiyi bastırmayı başarmalı, biz felsefi ve
Liberal Hıristiyanlar, bir sonraki kurbanları olacak; _ergo_, Eugene
Sue, Michelet, Gui-Net ve Popery'ye karşı yazan herkes hayır
bizden cesaret. Takdire şayan mantıkçılar, bu liberal Hıristiyanlar!
Derin ve derin tarihçiler, bu modern filozoflar! Evanjelik
Hıristiyanlar asla liberal Hıristiyanlara zulmedmediler. Meydan okurdum
şimdiye kadar hareket ettikleri bir örnek üretmeleri
saldırgan. Protestan Hıristiyanların inancını analiz etmelerine izin verin; izin vermek
dissectler; Bırakın, kelimeyle kelime ve her kelimeyi kesmelerine izin ver
en küçük fraksiyonlara; Ve eğer bana gösterebilirlerse, bunlar arasında
kelimeler veya kesirler, yalnız bir parçacık veya izole edilmiş bir fikir
Onlara dini görüşleri nedeniyle herhangi bir erkeğe zulüm etmeyi öğretir,
Liberal Hıristiyanların tercih etmede haklı olduklarını kabul edeceğim.
Popery'nin Protestan Hıristiyanlığınkine yükselmesi. Ama nasıl
Popish Creed'de mi? Bu liberal Hıristiyanların sayfalara geri dönmesine izin verin
tarihin ve Popery'nin inancının ve kanonlarının
Kilisesinin decretals'ı gibi, hepsi liberal Hıristiyanları öğretiyor
medeni hukuk tarafından ele alınmalı ve medeni hukukun
her birini sevk eden sorgulama yasasını anladı
Kılıç, ateş ve ibne. Bu beyler kaderini hatırlıyor mu?
Arius ve takipçileri? Arius'un öğrencilerini unutuyorlar mı
hepsi liberal Hıristiyanlardı ve bir zamanlar geniş ve büyük bir
Mesih Doktrinlerine herhangi bir inancı iddia edenlerin bir kısmı,
ya Tanrı ya da insan gibi mi? Duraklat, beyler, senden haber alıyorum,-hatırlıyorum
Papistlerin doktrinlerinizle ilgili olarak sessiz olmasının nedeni,
Basitçe bu: Sana lanet olarak bakıyorlar, bir olasılığın ötesinde
kurtuluş. Sizi ve Yahudileri aynı seviyeye yerleştirirler ve
Hem Mesih adının küfürleri olarak hem de tamamen altında
Hıristiyan dini herhangi bir biçimde profesör olan tüm erkeklerin bildirimi
Her neyse; ve size güven duyduğumda, kendim,
Popish bir rahip oldu, o kilisenin doktrinlerini inceledim
Çok az amaç, eğer Papistlerin yok edeceği ilk kişi değilseniz,
ve kimin yanıltıcı kullanımına el koyacaklar
Kilise, bunu yapma gücüne sahip olmaları durumunda.

Benimle bir soru, şimdiki zamanın öğretim görevlilerinin birçoğu
gün, modern edebiyata karşı niteliksiz _anathemas_ ve
Genel okuma, yarardan daha fazla zarar vermiyor. Elbette onlar
az ya da çok, özgürlüğün nedeni yaralanıyor ve tüm
sahip oldukları avantajlar, keyfi güce; Özellikle gerçekte,
Roma'nın tiran mahkemesinin despotik ve şiddetli gücü. Bu öğretim görevlileri
Eugene Sue, Guinet ve diğerlerinin yazılarını kınayan
Popish Kilisesi, bu ülkeyi getiriyor-bilinçli olarak, ben
İnanın-tüm yabancı zulüm kötülükleri, teselli olmadan. Onlar
kendilerini yok etmeye yardımcı oluyorlar ve zamanında yok edilmeli
üstün güç. Hayırseverlik beni bu öğretim görevlilerinin samimi olduğunu varsaymaya zorluyor,
ve eğer eşit derecede sağduyulu olsaydı,
Ülkemizin ahlaki ve siyasi çıkarlarını teşvik etmek. Onlar
Hiçbir şey görmeyen serin başlı, tutkulu politikacıların araçları
ve kendi özel çıkarlarından başka hiçbir şey görmemeye özen gösteriyor.

Bütün bunların yanı sıra, modern edebiyata ve genellere karşı bu ilan edenler
Okuma bilimin nedenini yaralıyor. Minberden ya da içeri
Bir Lyceum Salonu, Eugene Sue'nun Popish'e karşı yazılarını onaylamıyor
tahakküm, sadece birçok gerçek ve koşulla ilgili olduğu için
bazı dinleyicileri tarafından görülmesi veya okunması uygun değil,-
Tanrı'nın insanın insana izin verdiği en asil bilimlerin çoğunda darbeler
çalışma ve bir çocuk için neredeyse tatmin edici olabilecek nedenlerle,
Viz: Çünkü "yazılarındaki bazı pasajlar oldukça kullanışsız." Bu
Kuixotic kötü şöhretten Dr. Sangrado kadar kesinlikle güçlü bir sebep,
neden soğuk su reçete etmediği sorulduğunda hastasına verdi; "BEN
var, "dedi doktor," zaten sıcak su reçete etti. "
Eugene Sue okumamak, çalışmaya karşı eşit güçle başvurabilir
ameliyatın; Ve çok geçmeden en az şaşırmamalıyım
Bu beylerden bazıları kınadı ve asil ve
Neredeyse göksel anatomi bilimi. Kesinlikle, güzel, simetrik,
ve insan çerçevesi harici olarak sevimli, insana sunar
göz, ​​disseke edildiğinde ve maruz kaldığında, yerli ve çıplak oranlarında, hayır
Düşünmek için çok hoş bir nesne. Ama bilimi takip ediyor mu
anatomi incelenmemeli mi? Bunun üzerinde işe yaradığını takip ediyor mu
Bilim okunmamalı mı? Kesinlikle hayır; Ve mücadele edecek
Aksine, ona bazılarında bir mesken atayarak çok uygun olacaktır.
Lunatic İltica.

Eugene Sue'nun yazılarında bazı pasajlar olduğunu itiraf ediyorum,
Guinet ve diğerleri, Popery'ye karşı, bu oldukça bağımsız görünüyor. Ancak
Bu, vücut papalının ahlaki anatomisinin ve yapısının bir nedeni mi
diseke edilmemeli mi? İnsan gibi dış patlayıcının dış organı
Beden, göze adil olabilir, duyulara güzel ve güzel olabilir
hayal gücü; Ama insan vücudu gibi, deformiteleri var ve ben
kusurlarının anatomize edilmemesi, incelenmemesi ve
Gerekirse, insan ailesinin ahlaki refahı için maruz kaldı. Nasıl olabilir
Kamuoyuna maruz kalmadıkça, Popery'nin Kötülükleri bilinmelidir,
Ve kötü eğilimlerini yargılamaya yetkin olanlar tarafından mı gördünüz?
Ve doğaları hakkında doğru bir tahmin oluşturmak için daha yetkin olan
ve karakter, Eugene Sue, Guinet ve diğerleri gibi erkeklerden daha
Popery mi okudu? Guinet ve Michelet şimdi yaşıyorlar. İkisi de Roma
Doğum ve Eğitim ile Katolikler. Doktrinlerini anlıyorlar
Popery iyice. Boşta-Rölantiden daha kötü-Amerikalılar için
Protestan yazarlar Michelet'in dolaşımını önlemeye çalışacak
Amerika Birleşik Devletleri'nde eserler veya Eugene Sue'nun eserleri. Ama olacak
ve onlar hakkında çok fazla romantizm olduğu söyleniyor ve
Özellikle Guinet'te birçok pasaj bulunacak, güçlü bir şekilde tadını çıkaracak
sadakatsiz. Bunun böyle olduğunu bile kabul etmek, takip etmez,
herhangi bir şekilde, bazı Protestan dergilerinin düşmanları
ve öğretim görevlileri gibi davranırlar, birçoğunu reddetmeli ve sansürlemeli ve
Popery konusunda içerdikleri yadsınamaz gerçekler. Gerçek
-ve bunun öyle olduğundan pişmanım-ortaya çıkan dergilerin eskisi
Protestanın yanında durma kararlılıklarının yanan bildirimleriyle
din ve bu ülkeye poperyanın tanıtımına karşı çıkın
mesleklerinde her zaman samimi değil. Birçoğu teorisyen.
Buraya ekleyebilirim, _en passant_, bu "tartışma kahramanlarından birkaçı
toplantılar ve gazetelerin editörleri görev için her zaman nitelikli
taahhüt ediyorlar. Bununla birlikte, bir teselli kaynağıdır
Ben, Protestan'ın bazı kamuoyu öğretim görevlilerini ve editörlerini baltamız
muhalefetlerine karşı samimi ve ilgisiz olan gazeteler
Katoliklik; Yıkıcı meyvelerini şimdi en adil olarak ortaya koyuyor
Cumhuriyetimizin alanları; Popery'nin kendi içinde yozlaştığını kim bilen
Zihnin ve ahlakın bozulması, beklenen doğal sonuçtur.
Halkımız arasında yaygınlığı bu değerli erkekler ve iyi bilgilendirilmiş
Birçok baskımızın editörleri belirlenir, ne olacağına mal olur,
Popery bu ülkede tam olarak anlaşılacaktır:
Daha uzun bir köşede saklanacak ve bu Cizvit kurtları onu profesör
artık koyun kıyafetlerinde görünmesine izin verilmeyecek.

Şimdi cesurca öne çıkan baskılar arasında
Protestan dini ve insanın sivil hakları, numaralandırmaktan mutluluk duyuyorum
Çeşitli olanlar
Boston şehrinde baskılar. Siyasi arasında da çok şey var
Ülkemizde, davaya iyi hizmet veren baskılar
Protestanlık ve insanın sivil hakları. J. T. Buckingham,
Boston Courier, cömertçe ve ilgisiz bir şekilde kendini attı ve
Papistlerin entrikaları ve tasarımları arasındaki iyi yetenekleri
kurumlarımız ve vatandaşlarının sivil hakları. Bu presler
büyük ölçüde Eugene Sue'dan alıntı yapmak için kızarmamış; Onlar yok
okuyucularından saklanmaya çalıştı veya okumalarını engelledi,
Sadık _Expose_ Hangi Eugene Sue, Guinet, La Manais, Michelet ve
diğerleri, popish'in haksızlıklarını ve ihanet tasarımlarını verdiler
Protestan hükümetlere ve sivil haklara karşı rahipler ve Cizvitler
insan. Bu presler ellerini pulluğa koymadı ve baktı
geri. Tanrılarını ve ülkelerini daha önce çömelmek için çok seviyorlar
Boston'un öğrenilmiş Bishop Eastburn'ün ifade ettiği gibi
Bu-ya da Cizvitlerin ihtiyat tasarımları. Okuyucu burada şımartacak
Ben ve ben Boston kaydedicinin editörlerinin beni affedeceğine güveniyorum, çünkü
Büyük ölçüde 15 Ocak 1846 tarihli makalelerinden alıntı yapıyor. "M. Pascal, A
Romish Kilisesi'nin sadık üyesi, ilinde ortaya çıktı
Birkaç seçkin Cizvitin görüşlerini, görevine ilişkin olarak mektuplar
Tanrı'yı ​​sevmek ve özellikle 'ne zaman ve ne
Zaman, Tanrı için gerçek bir sevgi veya sevgiye sahip olmak zorunda olan bir adam mı? ' Bir
Cizvit, Saurez, 'Onu biraz daha önce sevmemiz yeterli
hiç zaman düzeltmeden öl. ' Bir diğeri, Vasquez, 'yeterli
onu ölüm noktasında sevmek. ' Bu tür cevaplara hayret ediyoruz. Ama bu
Cizvitizm, kendisini acı verici yükümlülükten kurtarmaya çalışıyor mu?
Tanrı'yı ​​sevmek. Hiçbir erkek düzeni,-hiç var olan toplum yok
Cizvitlerinki kadar evrensel olarak yürütüldü. Her yerde ilgi çekici,
Çizim ve tehlikeli, her yerde korkunç, nefret ve
karşıt. Ve sadece Protestanlar tarafından değil. Cizvitler Derneği
farklı dönemlerde Avrupa'nın tüm eyaletlerinden kovuldu; Ve son
Hepsi, Fransa her birinin bildiği gibi emri kınadı ve reddetti.
On altıncı yüzyılın başında Loyola ile başladı ve
sapkınlığa karşı manevi bir haçlı seferi olarak tasarlanmıştır; özel sapkınlık
Reform olmayı amaçladı, Luther yönetiminde,
Loyola. 1773'te Cizvitler Kurumu bir boğa tarafından bastırıldı
Clement XIV. Onlar 'karasalın çok büyük bir hevesiyle suçlandılar
Mallar, 'suç arazilerinin', sadece dış cepheye sahip olmak
düzenlilik, maksimumlarında rezil ve kendilerini daha fazla hale getirmek
Güçlü, ticaret, stok işleme ve siyasete verilen. '

"Ama Roma'nın Cizvitlerin kollarına ihtiyaç duyduğu zaman ve
Toplum 1814'te yeniden kuruldu.
Cizvitler ve dünyanın önünde suç ortağı olarak duruyor. "Kayıt cihazı
devam eder ve dolaylı olarak bu presleri ve
Yapamayacaklarını düşünen çekingen ve iradeli editörler
vicdanlı olarak okuyun veya okuyucularının onların
Evler, Eugene Sue veya Michelet'in yazıları, aşağılayıcı
ve Popery'nin hain doktrinleri.

"Cizvitlerin girişimi", dindar ve yetenekli editörün
kaydedici, "Fransa'da eğitimin kontrolünü almak için bazılarını uyandırdı
en seçkin olanların Michelet ve
Guinet, Fransa Koleji'nde profesörler. Bu adamlar Katolikler
ancak temyizini almak için çok mükemmel ve vicdanlı
Kötü duygusu. Onlar yüksek otorite ve biz onlardan birkaç tane alıntı yapıyoruz
geçen yıl içinde üniversite derslerinde kamuya açıklanan görüşler veya
iki.
Protestan Protestan Presler?
ve Fortunes, kilisenin ve Mesih'in müjdesinin yanında duracak ve hala
Sansür Michelet, Guinet ve hatta kendi mütevazi çabalarım
Popery'nin insanlık arasında yayılması. "Michelet," kaydedici devam ediyor,
"Cizvitlerin ruhunu entrika ruhunu-kutsal detraction'a çağırır.
Tanrı bize siyasi zulüm, askeri zulüm ve diğer tüm
Tirannalar, böyle bir polis yerine on kez bitti-
Cizvitler-Fransa'ımızı somurtkan olmalı. "Okuyucu bana eklememe izin verecek mi
Buna dilekçe ve bana lütuf tahtını yalvararak bana katılacak mı
Nezaketle almak için? Tanrı bize ver, Amerikan vatandaşları, politik
Zulüm, askeri zulüm ve diğer tüm zulümler, on kez bitti
Bu Cizvitizmi, adil yüzümüzü hayal kırıklığına uğratmalı
Güzel Cumhuriyet Kayıt cihazı,
Michelet'in yazıları. "O (Michelet) erkekleri incelemeye zorluyor ve anlatıyor
On yılın sonunda tarihinde bulacakları
Cizvitler Ama Bir Anlam --_ Özgürlüğün Ölümü_. "" Bu cesur öğretim görevlisi, "
(Michelet) kaydediciye devam ediyor, "
Aşağıda: 'Cizvitin doğası nedir? Hiçbiri yok; O uygun
her şey. Cizvitler savaş için müthiş bir makine,
On altıncı yüzyıldaki en aşağılık savaş. Basit ve Doğal
Genellikle Cizvitlerle başarılı olan araçlar _catch yapmaktır
Yabani kuşlar uysal olarak? _ "" Konuşuyorum "diyor Michelet"
Cizvitesler, cilalı ve nazik, Adroit ve büyüleyici, her zaman gidiyor
Cizvitlerden önce, her yere petrol ve balı koyun, yolu yumuşatın. "
Bu ne kadar doğru; ve bunun Amerikalıların bunun garip değil mi?
göremiyor musun? Cizvitler Boston'a ilk geldiğinde, daha önce gönderdiler
Onları Cizvitesler, genç, cilalı, nazik ve çekici. Bunlar
Popish kuşları aramızda uzun sürmedi, tüm sürüleri yakaladıklarında
Vahşi Yankee Kuşlarımız ve şimdi onları hemen hemen her eyalette yakalıyor
Birlikte. Ama Yankee, tüm zekası, zekası ve
varsayılan kurnaz, yakalanacak, Cizvit için bir eşleşme değil. "
Cizvitler, "diyor Michelet, yine"
Jerome Konuşuyor-Yoklu Küçük Kadınlar, hepsi günahlarla kaplı. "
Sadaka Kızkardeşlerine, Kutsal Kalbin Kadınlarına, Anne
Abbesses & c., Hepsi Cizvitler tarafından yönlendirilir ve yönetilir.

Cizvitlerin operasyonlarının bundan daha doğru bir resmi var mıydı?
Ve gerçeğini ve sadakatini göremeyen Amerikalılar kör olmalı
dağlarının mağaralarında ve mağaralarında çırpınan yarasalardan.
Geçen gün Benedict Dağı'nda, Boston yakınında olmasaydık,
New England'ın başkenti, bazı küçük kadınlardan bazıları kapalı
Günahlarla _-uysal ve nazik ve melek görünümlü küçük varlıklar? Tatlı
Küçük masumlar! Orada da bir rahibe vardı. Bir moda vardı
okula bağlı. Ve Protestan Jonathans-Yoklu Dolts-
kızları bu zavallı küçük kadınlara-bu yardım kız kardeşleri-
Hıristiyanlığın ilkeleri konusunda eğitilsin! Doğru, hiçbiri
Görmeyecek olanlar kadar kör.

Okuyucu, birkaç pasajdan alıntı yaparak yanımda olacak,
Boston Kaydedici Guinet'in yazılarından seçim yapar.
Cizvitizm. "Avrupa'da en hasta olan uluslar, sahip olanlar
en az kredi ve otorite, Cizvitler Derneği'nin
ocak var. On altıncı yüzyılda Cizvitizmin misyonu
reformu yok etmek; Cizvitizmin misyonu, on dokuzuncu
yüzyıl, varsayılan devrimi yok etmektir ve
Zarflar, Reform. Seni vuramayan şey,
bu toplumun yozlaştığı hız. Nerede bulalım
Başka herhangi bir sırayla böyle bir şey var mı? Kamu sesi yükseltildi
Onun beşiğinden ona karşı. Zaten toplumdan sürüldü
1565'te İspanya'nın bir kısmı, 1578'de düşük ülkelerden ve Portekiz'den,
1594'teki tüm Fransa'dan, 1606'da Venedik'ten, Napoli Krallığı'ndan
1622'de sadece Katolik ülkelerden bahsediyorum. O Fransa'yı ekleyebiliriz
1762'de Cizvitleri kınadı ve aslında onları krallıktan sürdü,
ve o zamandan beri 1845'te reprobation cezasını tekrarladı. "

"Şimdi dikkate alın," diyor kayıt cihazı-ve ben de buna bakıyorum
saygıdeğer dergi ve editörleri, yüksek otorite olarak-"bunlar çok
Eski ülkelerde korkunç ve nefret edilmiş Cizvitler
Her şeyin artması, Katolik devletlerin bile dreg'leri geliyor
Bu ülkeye yüzlerce, [kaydedici yüzlerce söylemiş olabilir
Binlerce] burada korkunç operasyonları için bir alan arıyor,
Tüm ve daha fazla kazanmaya kararlı mı? evde kayıp. Öyle
Toprağımızı kuşatan Katolik yetkililerin
Cizvit emrinin,-umutsuz erkekler, 'her şeye uygun',
Nefes 'özgürlüğün ölümü' dir. Görevleri aldatmak ve
Amerikan halkını mağdur et. Bu nedenle insanlar farkında olmalı
karakterleri ve operasyonları.

"Bazıları söyleyecek," kaydediciye devam ediyor, daha uzağa, "öyle değil-orada
tehlike yok-bu rahipler çok zararsız insanlar. Bunda
Aptallık kışkırtıcı tehlikemiz yatıyor. Gözlerini açmadan önce
Michelet'in dili uygulanacaktır. *Bu Cizvitler mi? Bir adam
bu soruyu sorar, kimin karısı zaten bir itirafçı tarafından
Kendi-karısı ev, masa, ocak, yatak. Yarın yapacaklar
çocuğuna sahip. ' Cizvitlerin olacağını varsaymak için çok az neden var
zorla bu ülkeden kovulun. Çok büyük
İzlenmeleri, maruz kalmaları ve direnmeleri gerekliliği. Onların
Buradaki hareketler Amerikalılar için özel bir an. Biz aranıyor
'özgürlüğümüzün sunağı' etrafında izlemek. Cizvitler ve Papa,
dikkatimizi İtalya'ya yönlendirdiğimizi görmekten memnun olurum-
Onların seçerken ve takviye ederken bile dikkatimiz oradaki dikkatimiz
burada konum. Bay Hogan, bunun onların
'komplo.' Eğer öyleyse, planlarken, Amerikalıların evlat edinmesine izin verin
Kendini koruma için güçlü araçlar-özellikle din demek
ve eğitim en iyi şekilde sağlanabilir. "Böylece gerçekten evanjelik ve
Bağımsız Basın, Boston Kaydedici, Cizvitizm ve Yazılar
Sue, Michelet ve Gurnet. Ve bu benim için bir teselli kaynağı
ve tezahürat, onaylamadığını bulmak için
aynı konu üzerinde kendi alçakgönüllü çabalarım veya bunlardan herhangi biri
Yardımımı aradığım yetkililer.

Kaydedici ile tamamen katılıyorum, bu eğitim-bibsal eğitim-
entrikalara karşı yapabileceğimiz en iyi araçlar ve savunma
Bu ülkede Cizvitizm. Bizim tek ve sadece başarı umudumuz
Onlar, eğitimin genel yayılmasıdır ve eğitim
kutsal bir karakterin. İnsanlar okuyana kadar yapamazlar
düşünmek; Ve düşünene kadar, akıl yürütemezler, ne de sonuç olarak
hata ve gerçek arasında ayrım yapın. Çok sayıda vatandaş
Bu ülkenin, Popish ülkelerinden gelen yabancılar var,
eğitim ama rahiplerinden aldıkları gibi; Ve tarih
Of the World bizi bu talimatın sefil karakteri hakkında bilgilendiriyor
o kaynaktan aldıkları. Hepimiz durumu görebiliriz
Yüzyıllar boyunca yürüdüğü fakir İrlandalıların
bazı 'Rahipleri tarafından tutulan sihirli fener' ışığı. Nasıl olduğunu görebiliriz
Popish rahiplerinin etkisi, eğitimde veya
daha ziyade İrlandalıların eğitim istemek,-
Komisyon Üyeleri Büyük Britanya ve İrlanda Sayımını almak için atandı
1841'de. Burada Haziran 1845 için Londra Üç Aylık İncelemesinden alıntı yapıyorum.
"İrlanda eğitiminin mevcut durumu ve önceki ilerlemesi,
Komiserler toplamak ve iletişim kurmak için büyük acı çekti
Sonuç, cahillerin azalması olan bilgiler,
yani, okuyamayan ve yazamayanlar, son elli sırada
yıllar, kırk sekiz ila yüzde otuz beş, erkek ve
Kadınların altmış ila kırk beş, kadın. "Ne olmalı
Son elli yıldan önceki bu fakir insanların durumu
Sadece piskoposlar, rahipler, keşişler ve rahibeler tarafından eğitildiler mi? Ve
Büyük Britanya Protestanlarına ne kadar minnettar olmalılar ve
O zamandan beri gerçekleşen büyük azalma için başka yerlerde
Daha sonra ne okuyabilen ne de yazamayan erkek ve kadın sayısı. BT
Hükümete güvenilir-büyük Protestan hükümeti
Britanya-şu anda orduda olan İrlandalı sayısından bu
Çağlar arasındaki büyük Britanya'nın yüzde altmışı hizmet
On altı ve yirmi beş hem okuyabilir hem de yazabilir. Bu nasıl olacak
Hesap mı? Popish rahiplerinin eğitimi ile hiçbir ilgisi yok
Büyük Britanya'nın hizmetinde olanların çocukları. Onlar
Protestan öğretmenlere ve Protestan memurlarına borçludur
zevk aldıkları eğitim kutsamaları. İnsanlar nasıl eğitiliyor
Popish Fransa? Profesör Michelet'in derslerinden öğrenebiliriz.
Fransa Koleji'nde Edebiyat; aşırı derecede sefil.
Ancak bazı sempatizanlarımız ve Mawkish gazetecilerimiz
beyefendinin otoritesi. Onları diğer makamlara yönlendiririm M.
Boulay bize Fransa nüfusunun yarısından fazlasının yapabileceğini söylüyor.
ne oku ne de yaz. Bize bunun sabit bir gerçek olduğunu garanti ediyor-ve
aşağılayıcı otorite. Piskopos Fenwick'in Onbaşı Trim ne düşünüyor?
Bundan? Geçen gün bizi onuruna ve tutarlılığı konusunda temin etti.
Katolik ülkelerin sakinlerinin en iyi eğitimli insanlar olduğunu
Dünyada ah! Onbaşı, asla sahtekarlık sırasında ölmeyeceksin ve
Popery Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor. Durumunu karşılaştıralım
Popish rahipleri ve Cizvitler tarafından eğitilen İrlandalı,
Eğitimlerini Protestan Öğretmenlerden alan Amerikalılar,
Ve göreceğiz-Londra Üç Aylık İncelemenin ifade ettiği gibi-
Güçlü kontrast, neredeyse toplamın etkisi ve çok kısmi bir papalık
Eclipse. Beyazları almak-Amerika'da-benzer nüfus olarak biz
yirmi yaşın üzerindeki kişilerin de okuyamayan kişileri bulun
Ne yaz, bunu yapmak için yüzde dört (3.87) değildir, ancak,
Adil bir karşılaştırma konusu, altındaki sayıların
Yirmi beyazların yarısı değildir (1.38,), böylece hesaplamalıyız
Cahiller sekiz evcil sence, bütünün. Bu ne kadar farklı
İrlandalı Papistlerin yüzde kırk ve yüzde elli veya altmış
Hepsi Cizvitler ve Papistler tarafından eğitilen Fransız Papistleri!
Burada ne olur, onbaşı Brownson'un iddiası, "
Genel olarak Popish'te Protestan ülkelerden daha iyi eğitimli mi? "
Gerçek şu ki, arkadaşım Brownson, dükkanı kapatsan iyi olur; Sen
alt olmayan bir adam; Sağlam ve yararlı bir bilgiye sahip değilsiniz;
Ve kolayca humugged, sen ve kardeşleriniz Cizvitler
Amerikan halkı olmak için, hiç kimse aralarında uzun süre kalamaz, karakter
Eğer kendi katı dipi yoksa, öğrenilmiş ve dürüst bir adamın
dayanmak için. Cizvitler için cesur bir girişim, denemek
Amerikan halkını, ajanları Brownson ile ikna etmek,
Papistler kitlesi Protestanlardan daha iyi eğitimlidir. Ama
Dr. South bunu ifade eder, "
Göze çarpan yanlış, projeyi oldukça bozduğu gibi, aptalın böyle bir karışımı
Knave. "
Bu ülke, yakında Dr. South'un gözleminin
doğru.

Cizvitler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajanları aldı ve şimdi
Protestan vatandaşlarımızı ikna etmek için büyük acılar, Papistler
sadece Protestanlardan daha iyi eğitimli değil, aynı zamanda daha iyi sağlandı
çünkü her açıdan Protestanları her zaman suçladılar
yoksulları ihmal etmek ve her iş departmanında onları aşırı çalıştırmak.
Günümüzün _puseyite filozoflarından bazıları,
Cizvitler Protestanlara karşı bu suçlamayı çağırıyor. Bu tuhaf bir şekilde
Amerikalıların dikkatine layık ve herhangi bir
Diğer durumlar, Cizvit entrikalarının kapsamı ve derinliği arasında
biz. Halkın büyük kitlesi, her ülkede,
emekçi sınıflar ya da onlar olarak adlandırdığımız gibi operatörler. Ve Cizvitler tam biliyor
Eğer Amerikalıların büyük bedenini ikna edebilirlerse, o poper
Emek için daha fazla cesaret verir ve verilen bir için daha azını gerektirir
Fiyat, Protestanlığı savunanlardan daha önemli bir nokta
kazanılan; Gerçekte, eğer bu kabul edilirse,-Popish kilisesi daha fazlasını verirse
Protestan kilisesinden daha fazla işçilere cesaret ve daha iyi ödeme,
Birincisi, ondan tam ve saklayamadım ve
Şimdiye kadar doyurucu bir övgü. Eğer doğruysa,-o büyük idealist ve
Puseyite, İngiltere'den Bay Ward,-fakirlerin ve ihmal edilenlerin
ve Protestan hükümetinin hüküm sürdüğü ülkelerde ezilen,
Popish hükümetleri altında çok daha iyi sağlanmıştır, gerçeği olmalıdır
iyi anlaşılmak ve bunları devirmek istemek yerine
Hükümetler ve Popery'nin daha fazla büyümesini önlemek, duraklamalıyız,
Ve soruya ciddiye bak.

Ancak emeğin daha teşvik edildiği ve daha iyi ödendiği doğru mu?
Protestan hükümetlerinden daha katolik mi? Operatörlerin-yaşadığı doğru mu
Örneğin, fabrikalarda çalışanlar-daha insanca ele alınır,
daha iyi ücretli ve popish altında saatlerce çalışmak için gerekli değil
Protestan hükümetler altında olduğu gibi mi? Amerikan'ın dikkatini diyorum
Protestanlar bu soruya. Hayati önem taşıyor.

Hem Puseyites hem de Cizvitler bunu olumlu iddia ediyor, onları burada var
kesin gerçek iddiası platformunda. "Onları var
Hip. "Şimdi bunun üzerine Cizvitler ve Puseyites ile boğuşmaya hazırım
soru. Onlar tarafından kaçınılamaz. Evet veya hayır olmalı. Cizvit
Sofistik onlardan hiçbir şeyden yararlanamaz ve eğer operatörlerimize gösterebilirsem ve
Fabrikalarımızdaki işçiler, şimdi olan Cizvitler ve Puseyitler
Cumhuriyetimizi aşırı yaymak, onları aldatmaya ve azaltmaya çalışıyor
Daha fazla zorluklara, bir beden, erkek, kadın olarak yükseleceklerine inanıyorum,
Çocuklar ve hepsi ve onları kıyılarımızdan yuh. Aldatmak yanlış
herhangi biri; Ve hiçbir dürüst adam ya da gerçek Hıristiyan bunu yapmayacak; Ama acımasız
Teriyle yaşayan fakir işçiyi veya operatörünü aldatmak için
kaş.

Okuyucu bana Atlantik karşısında bana eşlik edecekse, ona göstereceğim
Bu ülkelerdeki operatörlerin durumu
Hükümet patlar ve insanların dininin
Cizvitler ve Rahipler. Katolik bir ülke olan Fransa'yı ziyaret edelim. Hadi
M. Delambre tarafından yapılan bir raporu inceleyin.
1838'de Ticaret Bakanı ofisinde üretir.
Bu rapor, fabrikalardaki çocukların gerçek işinin,
Asla on iki saatten az değildir ve bu minimum miktardan uzanmaz,
On dört saate, yirmi dörtte. O da onun tarafından da belirtildi,
Baş üreticilerde, hepsini çalışmak olağandışı değil
Cumartesi gecesi ve Pazar sabahı. Popish Clemency için çok fazla ve
Cizvit yoksulları yoksul operasyon. Kanalın üzerinden geçelim
İngiltere, Protestan Hükümeti ve Protestan bir ülke. Nasıl oluyor
Orada fabrikalardaki operatörler ve çocuklar var mı? Okuyucuyu yönlendiriyorum
Horner'a fabrikalardaki çocukların istihdamında bir cevap, sayfa
28. "İngiltere'de, Protestan bir hükümet altında, on üç yaşın altındaki çocuk
günde sekiz saatten fazla kullanılabilir; ne de genç olamaz
sadece çocukluktan ortaya çıkan kişi, on iki saatten fazla istihdam edilmek
Bir gün. "Cumartesi günü çalışma saatleri sadece dokuz yaşındaydı, Bay Horner
yazdı ve Ocak ayının Londra Üç Aylık İncelemesi tarafından bilgilendirildim,
1845, burada olduğum bilgilerin büyük bir kısmı için borçlu olduğum
fabrika işçileri konusunu verin,-yeni bir parlamento eylemi,
Çocuklar için maksimum emeği düzeltmek, altı buçuk saatte
Gün, son zamanlarda geçti. Şimdi, iddiaları ne olur
Puseyites ve Cizvitler Popish yardım ve insanlık konusunda
fakir mi? Gerçek şu ki, bana insanlığı göstermeleri için onlara meydan okuyabilirim, içinde
Katolik altında herhangi bir durum veya herhangi bir durum veya herhangi bir klima veya ülke
veya daha fazla ezilmedikleri Protestan hükümeti, daha fazla
Protestan'dan Katolik altında bozulmuş, daha istismar edilmiş ve daha cahil
Hükümetler. Öyleyse, gözlerinin önünde bu gerçekle nasıl olabilir?
Amerikalılar-Protestan Amerikalılar-Poperiye her türlü karşılanıyor ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Cizvitler? veya daha fazlasını nasıl açıklayabiliriz
olağanüstü gerçek, en çok öğrenilen Hıristiyan derneklerinden biri
Bu ülkede hiç kurulmuştu --_ Hıristiyan
Lig _--, bütün ve bölünmemiş enerjilerini adlandırmaz
Cizvitlerin ve Cizvitizmin kaldırılması aralarımızdan. Hesap edemem
Bu derneğin öğrenilmiş bir üyesiyle sohbet ettiğim gerçeği,
Seçkin yeteneklerin beyefendi ve popülerliği hak etti. Ona sordum
Dernek neden kuvvetlerini yaymadı, hatlarını uzatmadı ve
Akıl fonlarını ve para, sadece
Cizvitizmin mutlu ülkemizden çıkarılması. Cevabı, "Yapmıyoruz
bunu yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyor; İtalya'da Cizvitizmi öldüremeyiz ve
Bunun bir sonu olacak. "

Hıristiyan Ligi Cinaben! Seni bir kez daha önce karşılamadan önce
Birliklerinizi İtalya'dan çekin. O ülkede iyi yapamazsın. Ancak
İtalya'da poperiyi öldürdüğünü varsayalım-Cizvitizmin öldüğünü destekleyin
ve o kötü niyetli ülkeye gömüldü-size bunun yükseleceğini söylüyorum
Bu ve muazzam, biçimsiz bir hayalet şeklinde, uzak
Her zamankinden daha müthiş bir kılavuz, insanın hayal gücünü aştı.
Onu görmek için yaşayamayabilirim; Birçoğunuz buna tanık olmak için yaşayamayabilirsiniz; Ancak
Bu benim tahminimin gerçeğini değiştirmiyor.

Ben yola çıktığım noktadan çok geniş bir şekilde saptım
Bu kitabın başlangıcı. Her zamanki gibi, siparişe dikkat etmedim,
edebi stil veya tartışmacı ardışıklık. Ancak bunu bırak,
Bence, iyiliğe gerek duyulan herhangi bir isteğine atfedilemez
Okuyucularımın görüşü. Bu kitabı yazarken tek nesnem belirtmekti
gerçekler, arkadaşım için gerekli ve yararlı gördüğüm bir bilgi
vatandaşlar; Ve tam olarak bildiğim için,
Bunların çoğunluğu, bu gerçeklerin nasıl veya ne şekilde belirtildiği,
Doğru oldukları takdirde, onları rastgele verdim, tıpkı onlar gibi
bana oldu --_ currente calamo_. Bunun yanı sıra, hemen hemen
Swift'in görüşü ve diğerleri kadar yüksek sanat kuralları değil:

"Doğa, düşündüm, çok şey bir parça anlamına geliyordu, hareketlerini oluşturuyor
Sanat Kuralları. "

Şimdi kulakeli itiraf konusuna ve brüt konusuna döneceğim
Popish itiraflarında rahipler tarafından uygulanan ahlaksızlık. Ama yapmalıyım
Diyelim ki, daha önce sık sık yaptığım gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Protestan sakinleri, hatta birçoğu
karşı ilerlediğim çeşitli suçlamaların ayrıntıları
Popiş piskoposları ve rahipler. İtiraf sistemi ve
Yapıldığı gibi, şeyi imkansız hale getirir. Kimse yapamaz
Popish itirafı doktrini anlayın, ancak
Rahipler ve kendilerini itirafçıların kapasitesinde hareket ettiler.
Örneğin, özgür bir mason olmayan adam bunu suçlayabilir
eski özgür ve kabul edilen yaptırım masonları, hatta
süren suçlar, ama tüm suçlamaları hiçbir şey için gitmeyecek
bildiği çok açık bir nedenden dolayı bir masonun kendisi değil
Hiçbir şey ve kendi bilgisinden duvarcılık hakkında hiçbir şey bilmiyor olamazdı; Ve
Dolayısıyla Cizvit rahipleri ve popish preslerinin döndüğünü buluyoruz
bir nedeni olmadan, birçok Protestan yazar ve
Protestan gazeteleri, hiçbir şey bilmedikleri şeyleri suçladıkları için
her şey hakkında. Burada Popish Rahipleri ve Popish avantajım oldu
Presler ve bu nedenle muhtemelen Popery'ye Karşı Kitaplarım
çok geniş dolaşım vardı ve sihirle olduğu gibi susturdular,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her Roma Katolik basını. Ve izin ver
içimde kibir olarak kabul edilmek, sahip olan editörlere tavsiye etmeli miyim?
Popery'yi ortaya çıkarmak amacıyla kurulan baskılar
asılsız bir suçlama için Papistlere karşı suçlamalarında temkinli
doğru olabilecek binlerin ağırlığını yok etmeye yatkındır; Ve ben
Bu tür birçok suçlamanın dindar adamlar tarafından yapıldığını gördüğüm için üzgünüm ve hatta
diğer konularda öğrenilmiş erkekler tarafından, ancak
İhtiyaç. Hiç kimse bir argümanda bir Cizvitten daha erken bir kusuru tespit edemez,
Ve hiçbir basın onu bir Cizvit basından daha acı bir alay haline getiremez.
Basının tanınmış editörü kim olursa olsun, her makale
Bir Cizvit piskoposu veya yardımcısı tarafından revize edilir ve düzeltilir,
halkın gözünü karşılıyor; ve bu nedenle, belki de popülerliğin çoğunu ortaya çıkarır
kitaplarımın. Cizvitlere karşı hiç suçlamadım veya patladı
Gerçek olduğunu bilmediğim rahipler; Onları hiç suçlamadım
İtirafta bir suçtan suçlu olmak, yaptığım bir beden
Bilmiyorum, kendi bilgim, inkar edilemez bir şekilde doğru olmak; Ve onları yapmak için
Adalet, bunu hiç reddetmediler.

Romist İtirafların eşsiz yolsuzluk lavaboları olduğunu,
baştan çıkarma ve en ayaklanan safsızlıklar, ancak çok iyi anlaşılıyor
papalık ülkelerinde. Michelet bunu Fransa'da anlıyor, Eugene de öyle
Sue; Ama John Ronge bunu İsviçre'de anlıyor,
Çünkü geçen gün, bir Roma Katolik rahibinin kendisi.
Neredeyse tüm Almanya'daki Katolik rahipler bunu anlıyor ve görünüyor
Şimdi, korkusuz şampiyon rongası aracılığıyla, daha önce uzanmaya kararlı
İnsanlığın görüşü Romanca'da uygulanan kötü safsızlıklar
İtiraf; Ve gerçekten de herhangi bir insanın şaşkınlık meselesi
Genç kadınları gönderme uygulamasına yaptırım yaptırmalıdır
Kiliseleri tarafından öğretilen ve emredilen rahiplere itiraf
Onları bu kadar açık ve iğrenç konularda sorgulayın
Genç zihinlerinde saf olmayan düşünceler ortaya çıkmalıdır. Kendi yapabilirim
Bilgi, eğer herhangi bir insanın niyeti olsaydı,
İnsan ırkının ahlakını bozarak, çocuklarını alıştırmak için
Her iki cinsiyet, safsızlık, pislik ve hareketsizlik için
Bu etkiyi üretmek için daha tamamen uyarlanmış bir şema tasarlayın
Rahiplere itiraf etme pratiği ve popish'in kurulması
Aralarında rahibeler. İnsanlığın sağduyu, sıradan
ahlak duyguları, yürürlüğe girmeyi imkansız hale getirirdi
Böyle bir proje, dini bir görevin maskesini üstlenmedikçe
Tanrı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde rahipler benim kadar ahlaksız olsaydı
onları temsil ettiler ve böyle bir özgürlüğü alma alışkanlığı içinde
onları suçladığım gibi itirafta kadınlarla
erdemli kadınlar-ve Roma arasında böyle bir şey olmalı
Katolikler-bu rahiplere itiraf etmek için uzun sürmezdi
onlarla temyiz özgürlükler alan. Sanırım böyle
Dişiler kiliseyi tamamen terk ederdi. Ne kadar az-için tekrar ediyorum
Yüzüncü kez-Amerikalılar, tekerleklerdeki tekerlekleri biliyorlar mı?
Popery harika bir makinesi! Baştan çıkarmaya teşebbüs eden suçlu rahipler
erdemli kadınlar itirafta ve yapamadıklarını buldular
Başarılı olun, davalarını nasıl iyi yöneteceklerini anlayın. Kilise, onun içinde
Yanılmaz bilgelik, bu tür olaylar için hüküm vermiştir. İyi biliniyor
Avrupa'da ve bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmesine izin verin,
Rahiplerin iki farklı ve ayrı sırası vardır-mükemmeller ve
normaller. Laik düzen, cemaat rahiplerinden oluşur
ve onların görevleri, itiraflarını duymak
cemaatçiler. Normallerin sırası,
Birkaç küçük emir halinde alt bölümlere ayrıldı ve parochial görevleri olmayan
Piskopos veya onun
bulunabilecekleri piskoposluk milletvekili. Çok düzenlenmiş
laik rahipler tarafından, baştan çıkarmada başarısız olduklarında
bu friarlardan birinin olacağı cezaevleri ve onlar tarafından tespit edilir
Hemen tüm bu kadınların itiraflarını duymak için elinizin altında olun ve
onları asla açıklamayacakları günahlarını affet
Mortal, cemaat rahiplerinin düşüncesiz peccadillo'dur,
o an kendini unuttu ve tövbe gözyaşları şimdi
üzerinde yürüdüğü zemin! _

Bunu bir veya iki vakayı varsayarak daha açık hale getirmeme izin verin,
İllüstrasyon. Diyelim ki New York Popish Piskoposu genç
atletik, sevimli adam; Diyelim ki gözünü evli bir genç üzerine sabitledi
kadın ya da sürüsünün büyüleyici bir hanımı-varsayım bir
Çok vahşi olanı, itiraf ediyorum-bir tane baştan çıkarmaya çalıştığını veya
İtiraflı ve suçlu kararlarını reddeder,-nasıl olur?
Popish _Lordship_ Bu vesileyle hareket ediyor mu? Her zaman dirseğinde biraz var
friar ve gitmeye yönlendirdiği bir yabancı friar, instanter ve
Bu bayanların itirafını duy. Friar görevini çok iyi biliyor
Papa'nın New York'taki Viceroy'un emirlerine uymamak ve
Olay, bayanların memnuniyetine mükemmel bir şekilde susturulur,
günahlarından ve tamamen efendisinin
İşin bir daha asla duyulmayacağını iyi biliyor. Bu friar
bir tür manevi gezicidir ve işini yaparken
New York, belki de ziyaret edene kadar Boston'a veya başka bir yere gönderildi
Birlikteki her piskoposluk. Daha sonra eve Roma'ya geri döner, asla ziyaret etmez
Bu ülke yine. Onun yerine bir diğeri gönderildi ve böylece iş
baştan çıkarma ve ahlaksızlık, yıldan yıla, popish
İtiraflar ve neredeyse gözlerimizin altında, bilgimiz olmadan,
Suçlu canavarlar, rahipler ve piskoposlar,
misafirperver tablolar, en zengin viandlerimize bayram ve yudumlarken
En eski şaraplar. Popish Kilisesi'nde işler o kadar düzenlenmiş,
İtirafın içindeki veya dışındaki rahiplerin suçları nadiren bilinir
İnsanların büyük kütlesi. Kilise tarafından benimsenen araçlar bunlar
Roma'nın gizlenmesi ve halkın gözünden gizlenmesi
Rahipleri ve piskoposları, bunları tespit etmenin neredeyse imkansız olduğunu
suçlular ve onları yasal cezaya getirir. Örneğin bir rahipse
Popish Kilisesi temsilcisi Boston'da bir suç işlemek
O şehirde olabileceğini düşünür, olasılıkla ortaya çıkabilir ve herhangi bir
kiliseyi itibarsızlaştırın veya kendi kişisel etkisini azaltın
O şehir, fonlar kilise tarafından ellerine yerleştirilir,
onu seçtiği dünyanın herhangi bir yerine kaldırmanın masrafları ve
suçlu rahip sadece teknik olarak _exeat_ olarak adlandırılanlara ihtiyaç duyar.
Ona evrendeki herhangi bir Popish Piskoposundan sıcak bir resepsiyondan sigortalayın. BT
Romish Kilisesi'ndeki piskoposların genel bir uygulamasıdır.
birbirleriyle suçlu rahipler; Pistonlamada çok dakikler
Böyle iyilikler. Rahibeler veya Roma Katolik kadınları suç işlediğinde
artık gizlenemeyen manastırlar, kutsal ve yanılmaz
Kilise, farklı bir piskoposluğa anında çıkarılmaları için araçlar sağlar.
Ama hala haksızlıklarında ısrar mı etmeli ve olması gerekirse
aralarında daha fazla yasadışı ilişkiyi önlemek imkansız bulundu
ve itirafçıları, onları bir yabancıya göndermek için araçlar sağlanır
ülke. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yabancı rahibe var. İle
Yabancı rahibeler Bu ülkede rahibe olan yabancılar demek değilim. BEN
yabancı ülkelerde rahibe olan ve
Çocuklarımızı eğitmek amacıyla aramızda bu şekilde gönderildi,
ve onları saf din doktrinlerinde eğitmek. Ve ben
olumlu iddia, kendi inancımın en iyisine ve kısmen benim
kendi kişisel bilgileri, aralarında bulunamayacakları bir
birey, önceki yaşamı suçlu olarak harcanmamış
İtirafçıları ve rahipleriyle ilişki ve yasadışı bağlantı.
Bu benim rastgele bir iddia değil. İddiayı utançla yapıyorum
Ve üzüntü, ama gerçeğin nedeni bunu talep ediyor; Ve arkadaşıma adalet
çocuklarını okula gönderme alışkanlığı olan vatandaşlar
Bunlar, ikiyüzlüleri tamamlar, yapmam gerektiğini zorunlu kılıyor
Gerçeği beyan edin, ancak hoş olmayan olabilir.

Ben bir iki pasajdan alıntı yaparken okuyucu beni şımartacak mı?
Haziran 1844 için Londra Üç Aylık İnceleme? O periyodikin editörleri
büyük saygınlığın beyleri ve köklü adamlar
ifadeleri bazı iddialarımı onaylayan Vericity. "Kafalar
Kilisenin kendileri, istismarın yükümlülüğünü kabul edin
İtiraf ve sık teşvikler yayınlanır, hepsini isteyen
Onlara uygun olmayan _solicitations_, kınamak için
İtirafçı; Ancak bir anın düşüncesi,
bu teşvik; ve vereceğimiz bir örnek yeterli olmalı
Herkes için. Tanıdık bir İtalyan beyefendi, onunla kaldırıldı
aile, doğuş yerinden başka bir eyaletteki bir kasabaya; yakında
Onların geldikten sonra karısı cemaatte itirafa gitti
ona uygunsuz tekliflerin yapıldığı kilise; Eve koştu ve
kocasını tanıdı; Uygun olana resmi bir şikayette bulundu
Yetkililer, onun adına; sınavı için bir gün atandı
ücret; Ve zaman geldiğinde, bayan doğal olarak reddetti
belli olmak. Kişinin kırıldığı gibi orantılı olarak
narin ve suç brüt, daha büyük zorluklar olacak
Şikayetçinin öne çıkmaya teşvik edilmesi. "Bunun gerçeği açık
Herkese ve burada bir lisanslı tespit etmeye karşı büyük bir güvenlik yatıyor
ve suçlu rahip. Bunun için değilse, vatandaşlarımız
Onları sokaklarımızda yürürken. Bunun için değilse, Popish Rahipler
ve itirafçılar asla evlerine kabul edilmeyecek veya bir
Herhangi bir iyi veya erdemli ailenin masasında oturun. Çok iyi biliyorum
Kendi bilgim, bu soruların ve taleplerin doğası,
Popish rahipleri tarafından itirafta kadınlara sunulur
Herhangi bir kadının bulunabileceğine neredeyse inanamayabilir,
erkeklerin varlığı veya herhangi bir mahkeme, sivil veya dini ve
Kulaklarının hakaret edildiği dili tekrarlayın.

Popish rahipleri insan doğasını iyi anlıyor; Çekçiyi biliyorlar ve
erdemli bir kadının daralması. Güvenli olduklarını hissediyorlar
Kamu kovuşturmasından, talepleri ve suçluları olduğu sürece
Tahliyeler sadece itibar kadınları tarafından bilinir. Değilse
Bu, ceza mahkemelerimiz bu rahiplerin sayısını içeremez
Popish rahipleri arasında, suçlumuzdan önce görünmesi gereken sefiller
Mahkemeler. Rütbe ve zeka olan Roma Katolik laymenleri bile yok
Rahipleri tarafından işlenen büyüklükler fikri. Etkili araçlar
Roma Kilisesi tarafından, büyüklüklerini gizlemek için alınır.
halka açık göz. Ahlaksızlığın kapsamı Katolik ülkelerde çok büyük,
Almanya, Fransa ve, _Sub Rosa_, İrlanda'da,
bir rahipte, bir metresi korumak için bir ihtiyatın kanıtı
kamu skandalı olun. İrlandalılar tarafından rahiplerinin
tuhaf bir şekilde iffetli ve erdemli; Buna övünüyorlar. İrlandalıyı biliyorum
rahiplerin yanı sıra yaşayan diğer adamlar; Aralarında yaşadım; BEN
onlardan biriydi; Aralarında bir itirafçı olarak davrandım ve
Kapasite, ülkedeki yaşlarımdan daha yüksek bir konum; Ve ben
Ciddiyetle, aralarında iffetli bir adam bilmediğimi beyan et. Her
İrlanda'da tanıdığım cemaat rahip
_housecker_ veya görevi olan veya görünen bir kadın olarak adlandırılır
iş gibi görünüyordu, gardırobunu ya da böyle bir şey
şey; Ama fakir İrlandalıların güvenilirliği ve bu tür
Rahipleri için putperest bir saygı, eğer gerçekten inanıyorum, eğer onlar
Bunlardan birini _flagranti crimine_'de tespit etti, kredi vermezler
kendi duyularının ifadesi. Bazen,-çok olsa da
nadiren-bu İrlandalı rahiplerden birinin tespit edildiğini; ceza,
Bu durumda, sadece başka bir cemaate çıkarılmasıdır. Biliyorum
İrlandalı cemaat rahiplerinin evlerinde işlenen ahlaksızlıklar, bu yüzden iğrenç
kağıda verilemeyeceklerini; Ve yine de fakir İrlandalı Katolikler
Her yanılsama ve sahtekâr türünün kurbanı gibi kader gibi görünüyor,
Rahiplerine mükemmel bir dindarlık modelleri olarak bakın-; Ve onların
Ajan, Daniel O'Connell,-barış ve mutluluk düşmanı,-
şimdiye kadar ortaya çıkan en mükemmel vatanseverlik örnekleri
Saf özgürlük havası. Zavallı İrlandalılar, en dolaylı olarak,
etinin İtirafın Gerekliliği; Ve bu onların yanılsaması, birçoğu
Bunlardan, bu ülkede bile, bu gün ikna edilmeyecek,
rahiplerinin onları günahlarından kurtarmak için herhangi bir ücret aldıkları ve
suçlarını affetmek. Saygın bir günden bu yana pek gün önce değil
Boston'daki doktor bana bir İrlandalı Roma Katolikinin, o şehirde,
Roma Katolik rahiplerine beş yüz dolar bahse girmeyi teklif etti
affetmek için hiçbir ücret talep etmedi. Bu yanılsam olabilir mi veya
infatuation, yoksa bu şekilde aldatan bir cadı türü mi,
Hızlı olan diğer tüm açılardan bir insanı körükler ve kör eder
Hayal gücü ve doğal yetenekler? Bilmediğimi itiraf etmekte özgürüm
Kendim için nasıl hesaba katılır. Ben ona ne diyeceğimi mükemmel bir şekilde kaybediyorum;
Ama orada, göründüğü gibi garip.

Yukarıdaki bahsi ya da herhangi birini yapmayı teklif eden beyefendi
İrlanda'da yaşayan diğer Roma Katolik, duymuş olsun
İki veya üçü düzenlenen İtiraf_tı _Stations_ gibi bir şey
İrlanda'daki her cemaat rahip tarafından yılda bir kez; ya da hiç
Hastaya verilen _viaticum_ gibi bir şey duydum,
İtiraftan sonra ve _arliculo mortis_. Orada olduğunu varsayamıyorum
bu ülkede, görmemiş bir İrlandalı Roma Katoliki ve
her ikisini de duydu ve bunların modlar ve uygulamalar olduğunu kim bilmiyor
İrlandalı rahipler tarafından ödeme toplamak amacıyla kabul edildi
Günahların affı. Her piskoposlukta yayınlanan düzenlemeler var
İrlanda'da ve Piskoposluk Otoritesi tarafından rahipler arasına koyun,
Düzenleme _klerik aidatlar_. Mass için belirli miktarlar belirlenir ve
Euriküler itiraf için-Roma Kilisesi'nin Sacrament dediği
_penence _ adıyla,-evlilik için, vaftiz için, aşırı
unction & c. Parish Rahip her birinde iki veya daha fazla ev seçer
cemaat,-her zaman çiftçiler arasında en zengin olanlar-ve
sunaktan, önceki Pazar, belirli bir günde
Önümüzdeki hafta, evinde bir İtirafın _Station_
A--------; Bu bildirim söylemekle eşdeğerdir-ve
Diğer anlamda, belirli bir için itirafa gelmemiş olan
zaman, ya da şimdi itirafa gitmek isteyen, öne çık ve bana öder
aidat_. Wily rahip asla demiyor, gel ve bana affettiğim için para ödüyor
günahlar; Bu asla yapmazdı. Protestanlar bunu duyabilir ve kesinlikle
İrlandalı rahiplerin tamamen ilgisiz olmadığını ve bu
Diğer insanlardan daha fazla dua ederek yaşayamazlardı. Ben var
Kısa bir süre boyunca küratörlük olarak hareket ettiğim cemaat rahibinin emri
zaman, bu itirafın birçoğunun birçoğunu tuttu ve asla
Yankee Pedler, müşterileriyle benden daha sert bir pazarlık sürüyor
Bana itiraf edenlerle yapmak zorunda kaldı
günahlarını affetmek için ödeme; 'Credit amici', ancak garip
Beyan size görünebilir; Aynı popish tarafından sipariş edildim
İrlanda'da Rahip, Popish Parlance'da adlandırılanları yönetmek için,
aşırı unction_ ve ölmekte olan hastaya vermek
_Viaticum_; Yüzlerce kez yaptım, ama asla siparişle
Aynı rahipten, orada ne zaman bana ödeme yapıldı
hastanın veya arkadaşlarının ödeme yapma yeteneğinin en az şüphesiydi.
_Viaticum_ verilmeden veya İrlandalılar tarafından verilmesine izin verilmeden önce
Piskoposlar, ölmekte olan günahkarın itiraf etmesi gerekir; Olmak için
Bilinen, fakir İrlandalı Katolik ikna oldu, bu _Viaticum_ veya
Un ve sudan yapılmış gofret, büyük Tanrı'nın kendisidir. _Viaticum_
_pixis_ adı verilen küçük bir kutuda bulunur ve
bu gofretlerin veya tanrıların on ila elli
rahip cebini pantolon. Gülme, Amerikalı Protestanlar veya
Masalarla uğraştığımı hayal edin; Yüzlerce kez gittim
Ölmekte olan İrlandalı Papistlerin itiraflarını duyun ve onlara bunlardan birini verdi
Elli veya altmış olan viaticums veya tanrılar, sık sık taşındım
Cebimde bir zaman, emirlerim, tüm durumlarda asla vermeyecekti
Ödeme ilk sigortalı olana kadar herhangi birine abartma veya viaticum
bana; Aksi takdirde cemaat rahibini kendi fonlarımdan ödemek zorunda kaldım.
Bu tür durumlarda gerçekleşen sahneler gerçekten yüreklendiriyor. .
fakir hasta ve basit İrlandalı Katolik,
Bütün sonsuzluk, eğer rahip tarafından günahlarını affetmez ve affedilirse.
Araçları olsaydı ona neşeyle ödeyecekti; neşeyle olurdu
onu kışın soğuk patlamalarından barındıran battaniyeyi satmak
Zor kalpli rahip ödeyin; Ama battaniye genellikle hiçbir şeye değmez,
Çoğu zaman ama hiçbir Amerikalı gibi en azından oluşan pis, berbat bir bez
İyi beslenen rahip lüks olarak yaşıyor olsa da. Biliyorum
İrlanda'da kendi aracı olmayan bazı küratörler,
Tavuklar, ördekler veya zavallı adamların hindileri _anointed_ ve
Rahip'i günahlarını affettiği için ödeyecek parası olmayan ve
Bu kümeslerin bacakları, eyerlerine atarak ve
Parish rahibini ödemek için onları eve taşımak, fakir küratör belki
Bir dolara değmez ve getirmeden rahibe dönmeye cesaret edemez
onunla aidatları.

İğrenç sahneler üzerinde durmak son derece tatsız
İrlanda köylülüğünün hasta odalarına günlük olarak tanık oldu. Fikri
_absolution_ ve bir Roman'dan aşırı unction almadan ölmek
Katolik rahip, fakir bir İrlandalı Papist için acı çekiyor ve dayanılmaz,
ve gelecek nesillerinde bile sonsuz bir damgalama olarak kabul edilir.
Bu nedenle, bir _shilling_ tedarik etmek için her çaba yapılır, ki
Aşırı unction uygulamak için bir rahip tarafından yapılan minimum yük. Herhangi
İnsan ölmekte olan bir adamın duygularını ve zihinsel sıkıntılarını yargılayabilir
yaşamak için bir saat daha uzun olmadığına ve ebedi olduğuna inanıyor
Kurtuluş, günahlarının yokluğuna ve uygulamaya bağlıdır
rahip tarafından aşırı unction veya _blessed Oil_. Ama ölmek
Birey muzdarip olan tek kişi değildir; Karısı, çocuklar,
ve torunları, zihinsel acılarına katılmak; Ve bunlar
Sıcak kalpli yaratıklar, son patates verecek ve verecek
masaları veya sahip oldukları son çim sepeti
rahip, artık ölmenin acılarına tanık olmaktan ziyade
ebeveyn. Bu insanların biraz yapmaması garip görünmeli
Rahiplerinin bağlandığı zincirleri sallama çabası
onları Popery arabasına; Ama yapmayacaklar. Etkisi böyle
zihinleri üzerinde batıl inanç, sonsuza dek acı çekecekler
Protestan Hıristiyanlar onları rahatlatmak için bir şeyler yapıyorlar. Protestan
Büyük Britanya Hükümeti bu zincirleri isteyerek kırar
Bu cömert ve sıcak kalpli insanları poperiye bağlayın, ancak
onları kırdı. İrlanda Popish Piskoposları son zamanlarda reddetti
Büyük Britanya Protestan Hükümeti'nin hükmünü kabul etmek
Roma Katolik Kilisesi'nin desteğini almaya istekli görünüyor ve
İrlanda rahipleri. İnsan şeklinde o iblis-kisvedeki bu hain
Bir Vatansever ve Hıristiyan-Daniel O'Connell, Roma Katolikine tavsiyelerde bulunuyor
İrlanda Piskoposları Büyük Britanya'nın devlet hükmünü kabul etmemek için
İrlanda Katolik Kilisesi'nin rahiplerini yapmaya istekli. Bu
İnsanın insanlığın güvenilirliği üzerine taslakları çok büyük-
Daha uzun süre onurlandırılamayacaklarına inanıyorum. Neden İrlandalı Rahipler
Büyük Britanya'nın yapmak istediği devlet hükmünü reddedin
onlara? Neden sürüklemek yerine bu kaynaktan kabul etmiyorlar
Yoksullardan, şilinlerde, tavuklarda, ördeklerde, Türklerde, varil
Patates, pound tereyağı, çim cishes & c. &C.? Neden Daniel
O'Connell, hain Haranges'larında, almamalarını tavsiye et.
İngiliz hükümetinin yapmaya istekli göründüğü liberal hüküm
onlara? Nedeni en dikkatsiz ve yüzeysel düşünür için açıktır.
Hain, tümünün nihai başarısının
Hırslı tasarımlar, Popish Kilisesi'nin işbirliğine bağlıdır ve
İrlanda'daki rahipleri. Rahiplere ödenmişse
Devlet tarafından, insanlarla etkilerini kaybedeceklerdi ve
Hain tasarımlarında her ikisinin de işbirliğini kaybedecekti
İngiltere'de Protestan Hükümetleri ve Protestan Dini ve
başka yerlerde. Olabileceği gibi gizleyin, Jesuital Vernik ile örtün
Hangi kalınlık veya derinliğin olacağı, devrilmenin
Protestanlığın Kilise ve Eyaletinde O'Connell'in büyük nesnesi
Popish Kilisesi, mevcut hareketlerinde, her ikisi de
İrlanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Popish piskoposları ve O'Connell
İrlanda'nın cemaat rahipleri ve küratörleri olduğunun farkında
aidatlarını ödedi, onlar (piskoposlar ve O'Connell)
insanların büyük kütlesi ile etkisi. Bu açıktır
kendim. Ama ne tür bir etkiyi kaybederlerdi? Bunu kaybetmeli mi
İncil'in bir Hıristiyan bakanının sahip olmak istediği etki
sürüsü üzerinde ve her iyi adamın tüm evanjelikte görmeyi sevdiği
Dinler? Olumsuz cevap veriyorum ve adil çelişkiye meydan okuyorum.
Dindar bir Hıristiyan veya iyi bir vatandaşın yapamayacağı hiçbir şey kaybedemezler
tutma arzusu. Sadece Tanrı'ya isyancı olarak etkilerini kaybedebilirler
ve insanın haklarına hainler.

Amerikalılar bir an için yaklaşık üç milyona sahip olduğumuz
Bu ülkede O'Connell ve Popish Piskoposları öğrencileri? Bırakın
Anayasamızın sevgilisi bu gerçeği ciddiye alıyor.

Popish Piskoposları halklarını nasıl kör boyun eğmeye ikna ediyor?
Will ve hain O'Connell'in iradesine mi? Aracılığıyla yapılır
İtiraf.

İhanet ve putperestliğin zehirinin
Papistlerin zihinlerine aşılanır. Ama o O'Connell'in dikkat etmesine izin ver
Dante'nin kaderi, bir zamanlar kendisi kadar iyi bir Roma Katoliki olmalı
onu geç. Apropos, Onbaşı Brownson, Bishop Fenwick'in Ağız Parçası
Boston'da, Dante'nin bir Roma Katolik olduğu gerçeğini övünür,
ve bize Popish Kilisesi için bir onur olduğunu garanti ediyor. Merak ediyorum
Onbaşı Dante'nin şiirini cehennemde okumuş mu? Eğer varsa,
Ona her popish'in kapısına yazmasını tavsiye ederim
İtiraf, Dante'nin yayınlanmasını önerdiği uyarı
portalları. Elimde Dante'nin bir kopyası yok, ama öyleydi
Bu etki için bir şey, "_Pause Bu Gate'e girmeden önce_"
Dikkat her romanca'nın kapısına büyük harflerle yazılmalıdır
uygar dünyada itiraf. Buna girenleri temin edebilirim
Mahkeme, onlar da tarif edilen cehenneme girebilirler
Dante. Sık sık bahsettiği için halka bir özür borçluyum
Bu sayfalarda Brownson'un adı; Ama bana çok harika olduğunu kanıtladı ve
Önlenemediğim bir karışık üzüntü ve merhamet kaynağı üretken
adına sık sık ima. Bunun için olmadığına inanıyorum
O, şimdiki cildi neredeyse yazamadım.

"Senin olmadan [Onbaşı Browson] Yüce hiçbir şey şarkı söyleyemez miyim; gel,
O zaman, ve kendinizle dehası getir. "

Anlıyorum, şimdi Philadelphia'da ders veriyor,
Romanca kilisesinin _infallibility_-ve onun basit saflığı
_Demokrat Hükümet biçimi_.

Brownson'a göre, ilk olana kadar asla bir kelime söyleyen
Amerika Birleşik Devletleri'nde Roma Katolik Piskoposları tarafından onaylandı, form yok
Hükümete izin verilmeli, ancak şimdi kurulmuş ve
Roma Papa tarafından onaylandı. Papa'nın konuları ve yalnızlar,
Brownson bizi garanti ediyor, özgürlük standardının üstünde yer almaya uygun. HAYIR
Ellerin özgürlük bayrağına dokunmasına veya işlemesine izin verilmelidir, ancak
Popish Kilisesi'nde Chaste rahibeleri ve hayırseverlik kız kardeşleri; Ve
Bu bayrağı savunmanın onuruna hiçbir kol izin verilmemelidir, ancak
Kutsalda günahlarını affedenlerin
İtiraf Mahkemesi. Bu gerçekten şeylerin durumu mu? Eğer öyleyse,
Aramızdaki Hayır Kurumlarının Kardeşleri ve On Bin Hoş Geldiniz
günahlarını itiraf eden ve
Rahipleri tarafından affedildi. Peki ya mahkeme hükümeti
Roma, gerçekte Popish Piskoposlarımız
Tavsiye ve Brownson bunu temsil ediyor mu? Ya olması gerekiyorsa
Papa'nın bir melek olmadığını ve hükümetinin çok uzak olduğunu buldu
Mükemmel olmaktan mı? Papa kraliyet kutsallığı olsaydı nasıl olurdu?
zayıf ve ruhsatlı bir eski olan, yönetemiyor ve
itaat etmek istemiyor musunuz? Ya hükümetinin
Yeryüzünde var olan en yozlaşmış, avarici, zalim mi? Bu
iş pozisyonunu tamamen değiştirecek ve başarısız olamazdı
Yeterince zayıf olan vatandaşlarımızın yanaklarını allık ile renklendirin
İşe alınan Infidel Brownson'un ranting ilanlarını dinleyin. Bende
Benden önce Westminster incelemesinin son sayısı, bir çalışma
büyük yetenek ve popülerlik, ton ve stil bakımından çok farklı ve
Brownson'un Demokratik İncelemesi adı verilen bir şeyden saygınlık. .
Okuyucu, ondan birkaç alıntı alıntıladığım için beni kolayca affedecek,
o popish'in güzelliklerine biraz ışık tutma eğiliminde olacak
Katolik Kilisesi'nin piskoposlarının arzu ettiği cumhuriyetçilik
Amerika Birleşik Devletleri ile tanışmak. Özel ilgimi yalvarıyorum
okuyucular. Daha iyi mantıklı, sağlam yargı, gerçek ve
İçinde iyi bir tat, verilen tüm _clishmaclaver_
Popish Presses ve Cizvit Üç Aylık İncelemelerden Birleşik
Devletler, son yarım yüzyılda. "Biz burada değiliz
Papa, devletin nominal başkanı-kötülük için güçlü-kesinlikle
27 iyi için iktidarsız. Genel bir kural olarak, eski bir
Imbecile, Paylaşan Kardinallerin bir fraksiyonu tarafından iktidara itin
aralarında ganimetler; ya da kıdemli bir trafikçi olarak, kim
Seçmenleriyle Papalık'a yükselmesinin bedeline yerleşir ve
hayatının riski altında, koşullarını gözlemlemeye zorlanan
kompakt. Gerçek şef Dışişleri Bakanı --_ Sacretario Di
Stado _-- Bu, Complave'deki fraksiyonun lideri. O
tüm otoritenin üzerinde duruyor. Yanıtları alması gerekiyor
Papal Oracle ve onları yasalar adına söylemek. Birkaç vuruş
bir mahkemeye iletilen kalemin, onu yok etmesini sağlayarak
tanıtım, yasal yasalar. "Batılı vatandaşlarımız nasıl olur,
Böyle bir sekreter gibi wolverinler, emiciler, hoosiers ve gecekondular
devlet mi? Tennessee ve Illinois vatandaşları nasıl olur?
Beyler, kendi devletleri için sekreter olarak mı? Kaç oy,
Okuyucu, böyle bir adamın alacağını mı düşünüyorsun?
Vermont veya New Hampshire'da Dışişleri Bakanı olarak yeniden seçim için mi?
Çok az, yakalıyorum; ve yine de yerli olan Infidel Brownson
Vermont-eğer doğru bilgilendirilirsem-aramızda kurmaya çalışıyor
Bize böyle destekleme görevini zorlayacak bir din
Hükümetimizdeki en yüksek ofisler için karakterler.

"Dışişleri Bakanı'nın yanında," diye devam ediyor Westminster Review,
"Bir kardinal geliyor.
Apostolik Oda ve Gümrük ve Nane Yönetimi ...
Başlıkları, genel yönünün genel yönünün
Posta Departmanı, ona hiçbir ilgisi olmasa da ona katıldı.
Mesajlar ayrı ve bağımsız bir yargı yetkisi altında .... daha fazla
Görevde kesin, ancak performans konusunda eşit derecede hesap verilemez,
Papanın Yüce Triumviratını tamamlayan Sayman General
Devletler. Olağan kuralla birlikte, gerçek finans bakanıdır
yanlış, o kafanın birkaç dalı tamamen bağımsız
gelir tahsilatına katılır ve ili atar
alıcılar; Kredi sözleşmesi yapar ve kamu mülkünün satılmasını emreder.
_, Yönetiminin herhangi birine asla hesap vermez veya
Hazineye giren fonların dağıtımı; Hiç biri yok
bir hesap talep etme hakkı_. Sadece ofisinden reddedilebilir
Kardinal Ofisine terfi etmek; Sonra masasına bırakır
Anahtar, Hazine'ninki olması gerekiyordu,
vazgeçilmez. "Bu bir intikamla sorumluluk alıyor!
Popish Kilisesi'nin bu sınırsız gücü vermesinin nedeni
Hazine Sekreteri, tuhaf bildirimi hak ediyor. Amerikalılar olmalı
yakından görüntüleyin. Tüm Protestan hükümetler ve Protestan ülkeler
dikkatle incelemelidir. Papa ve hükümeti farkında
Hazine sekreterleri doğru vermek zorunda kalırsa
aldığı paraların hesabı ve bulundukları kullanımlar
tahsis edilen, planları, rüşvetleri, subornation
tanıklar, entrikaları ve Çeşitli Protestan'ı devirme biçimleri
Hükümetler ve Protestan kiliseleri, keşfedilemedi,
Ve sonra insanlığın oybirliğiyle sesi yüksek sesle ağlardı
Katoliklik! Beast ile aşağı! Roma'nın eski fahişesi ile aşağı! Eğer
Papa'nın saymanı, milyonlarca kişiyi açıklamak zorunda kaldı.
Milyonlarca Cizvitler ve Popiş Rahipler Zor Kazançlardan Sallar
İnsanlığın, Romish Kilisesi bir saat daha uzun süre var olamazdı ve orada
yeryüzündeki bir Protestan hükümeti değil, içinde izin verecek
Yetkili bir Popish koleji, piskopos, seminer, rahibe veya keşiş evi.
Romish Kilisesi'nin saymanı adil bir hesap vermek zorunda mıydı?
Alınan ve harcanan fonları tahsis ettiği kullanımların
O, Amerikalılar yakında New York Bishop Hughes'un nereden aldığını bilebilirler
Birkaç yıldır harcadığı büyük miktarda para
Geri, kolejleri ve rahibeleri inşa ederken,
Protestan Amerikalıların çocukları. O zaman piskopos nerede bilinir
Ohio Purcel, gizlice sahip olduğu fonları aldı ve
Onlara herhangi bir bildirimde bulunmadan, işgal edilen binaları satın aldı
Beecher ve diğerlerini, Cincinnati şehrinde bir seminer olarak
Genç bayanların eğitimi için. New York'tan Popish Bishop Hughes
Hiç bir dolara sahip olmadı; O zamandan bu yana birkaç yıl
Georgetown veya Emmetsburg Koleji'nde bahçıvan olarak çalıştırıldı, i
Hangisini unut. Ohio'dan Piskopos Purcel eşit derecede fakir ve yoksuldu; Ancak
Şimdi bu doğru Rahip Cizvitlerin emrinde herhangi bir miktarda var
Yargılarında oldukları para, proselytize etmek için gerekli görebilir
Amerikan Heretics ve Cumhuriyetçi hükümet biçimlerini deviriyorlar.

Papa'nın saymanının fonları nasıl bertaraf ettiğini bilebilir miyiz?
Kilisesi, Boston'dan Cizvit Bishop Fenwick artık gizleyemedi
Massachusetts vatandaşlarından, bir
Worcester'daki Popish Koleji; Anladığım kadarıyla, yakında niyet ediyor
kapsamlı bir rahibe ve dökümhane hastanesi eklemek
Babasız yetimler veya daha doğrusu Cizvitlerin piç çocukları
için sağlandı.

Popish kilisesinde, Papa'nın
Sayman, bertaraf ettiği mod veya şeklin herhangi bir hesabı
Fonlar suçlamasına emanet edildi. Ve o zaman onlardan saklayamıyorum
Bu takdire şayan politika vuruşu için kredi, kötü ve demoralize edici
Gerçekte.

"Yine de daha düşük, müdürler ve altaltern sınıflarının altında, sürüler,
Kısa sürüngenler, iğrenç bir ırk, iyi toplumda ima edilmemek için,
ancak çabalarımızda anormal varlığı ilan edilmelidir
Papal hükümetinin doğasını anlaşılabilir hale getirin-bir varlet ırkı,
Parazitler, Fahişeler, Yardımcı Trafik Trafiği, Tanıdık Şeytanların Lejyonları,
bodrumdan yapının zirvesine sürünen. .
din adamlarının bekârlığı,-her caddenin işgalcileri-
Etkilerinin kaynağı ....... Geçmiş, iç yolsuzluk,
ve Roma'da yurt içi ve gallantry kadınları tarafından uygulanan güç,
kötü şöhretli; Ama Pius VI zamanından önce. (Pius sadece öldü
elli yıl önce) rahiplerin mesleki, daha yüzsüz olsa da,
en azından genel olarak aile ocağını boyamamıştı. Doğal
Popes Cardinals ve Piskoposların çocukları, haklı olarak tanınan,
en yüksek onurlara yükseltmeleri,
komşularının eşleri .... daha sonraki bir dönemde,
Avrupa, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, örnekler
Cardinals tarafından Richlieu, Mazarin ve Alberoni ve Teolojinin Morali
Cizvitler tarafından yayıldı,-insanı kışkırtma sanatındaki ustalar
Tutkular, sonunda kendi hesaplarına çevirmek ve teşvik etmek
gizli gördüğü, sahiplenerek penisleri üzerinde efendisi için
Sırları (İtirafta)-Roman Kardinalleri ve
Piskoposlar, daha uygun ve daha az skandaldı.
Onların baştan çıkarılması, tüm tarafların gizlenmesinin ilgisi olduğu yer
"Westminster incelemesi herhangi bir konuda iyi bir otorite; ama ben
Papistlerle tartışmamda genel bir kural benimsemiş, asla
Protestan yetkililerinden alıntı yapmak, bildiğim zamanlar dışında,
onlar tarafından belirtilen gerçeklerin doğru ve duyarlı olduğu bilgisi
kanıt. Bu değil-okuyucunun kolayca hayal edebileceği gibi-şüpheliyim
Protestan yazarların doğruluğu, ama Cizvitler ikna edeceği için
onların ifadelerimin sadece _old lies_,
Heretics tarafından uyduruldu. Roma Katolikini niteliksiz bir şekilde suçladım
Bu ülkenin rahipleri ve piskoposları ve başka yerlerde,
Baştan çıkarma amacıyla itiraf, kadınlar. Bende
rahibelerden daha iyi bir şey olmadıklarını suçladı
Papa tarafından fuhuş evleri ve aramızda kurulmuş
Roma ve piskoposları, onları daha iyi karşılamak amacıyla
ahlaksızlıklarında ve yüksek ellerinde fırsatlar ve daha fazla güvenlik
Profligasisler; Ve Amerikalılara, tüm mezheplere hitap ediyorum, ister
Onlara karşı suçlamalarımı belirledim veya belirlemedim. Herhangi bir soruyorum
özel tarihi ile tanışan iyi okunan Amerikalı
Kardinal Richlieu, olsun
onun günü? Kardinal Mazarin'in çok kötü şöhretli olduğu iyi bilinmiyor mu?
hiçbir insanın karısının toplumunda güvende olmadığı veya karşı kanıtı
siyasi etkisi ve abartılı harcamaları. O asaldı
Bakan Louis XIV. Fransa; Hediyesinde neredeyse tüm
hükümet altındaki ofisler; Ve iyi anlaşıldı
Tüm Fransa, karısı olan herhangi bir adam için mükemmel bir şekilde işe yaramazdı
Genç ve güzel değil, ofis için ona başvurmak için. Yok
Bulunun, Kardinal de hayatını okumayan iyi bilgilendirilmiş bir adam
Retz ve evinin ve soire'nin yerler olduğunu bilmeyen
eşcinsel kadınlar için ve özellikle de bu kısmı için
iffet karakteri en iyisi değildi
Burada, cemaat rahipleri ve tedavilerinin hepsi bunların ücretinde
Kardinaller ve onlar için tedarik etmek ve seçmek için istihdam edildi
İtiraf, Paris'teki en güzel ve arzu edilen kadınlar; Ve
Bu popish _pimps_ komisyonlarını sadakatle yaptı.
Ama yine de, bu ülkenin Cizvitleri ve bu sefil dışlanmış
Ağız parçası, Brownson, _infallibility_
Romish Kilisesi ve demokratik biçiminin üstün güzellikleri
devlet. Aydınlanmış Cumhuriyetçilerinin
Amerika Birleşik Devletleri, bu adamın diatriblerini dinlemek için sabrınız var
Protestan hükümetlere ve Protestan kiliselerine karşı? Yine de öyle;
Ve en az şüphem yok, öfkeli ifadelerin çoğunun,
O ve Cizvitlerden bahsettiğimden yararlanıyorum, hata bulunacak
daha önce olduğu gibi, mawkish sempatizanların çoğu ile
Popery, Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Protestanımızın iyiliği ve erdemli olanları arasında bulunacak
insanlar, birçoğu daha hafif bir dil kullanmam gerektiğini düşünen
kitaplarımda yer alan,-bazıları çok sert--
Kötü bir ruh, kötü bir öfke gösterir ve --_ pro tanto _-- dolaylıdır
Poperiye karşı bir Hıristiyan hissine sahip olmadığım veya
savunucular. Bir Hıristiyanın olması gerektiği gibi değil, düşünce, söz,
Ve tapu, 1 serbestçe itiraf edecek. Ama bu sempatizanlar, kibirler olsun
Ya da daha hafif dil kullanmam gerektiğini düşünen Hıristiyanlar
Papistlerle tartışma, bilin ama çok az-sık sık söylediğim gibi
daha önce-Popery'nin ruhu ve unsurları veya
Cizvitleri tarafından kabul edilen savaş; ve dolayısıyla, ne zaman
kendileri Popish rahipleriyle tartışma listelerine girer ve
Cizvit basarlar, her zaman ve şık bir şekilde yenilirler. İsterim
Benim görünür bir asperity ile hata bulan bu beylere sor
Dil, ister toplu veya bireysel olarak, susturabilirler
Yankee Doodle'ı yumuşak bir şekilde ıslık çalarak kuzeydoğu fırtınasının ulumaları veya
Huming Hail Columbia? Bunu ne zaman yapabilirler-ama eğer yapabiliyorsa çok şüpheliyim
Daha erken yapılır-o zamanlar suistimallerinde susturabilir Cizvitleri susturabilirler
Protestan dininin ve Popish Press'in çabalarını kontrol edin
Amerika Birleşik Devletleri, hafif, hayırsever ve beyefendi dili kullanarak,
onlarla tüm tartışmalarda. Gerçek şu ki, Protestanlar ve Protestan
Teologlar da Papistlerle savaş tarzını değiştirmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Popish Press, her zaman çabaladı ve asla
Protestan baskılarımızı yerleştirmek için denemede başarısız oldu-bildiğim kadarıyla-
savunma pozisyonunda. Dergilerinden tek bir itiş, veriyor
iyileşmek için aylar gerektiren bir yara; tek başına reçete,
bir tedavi için gereklidir, preslerimizin tüm sütunlarını kaplar ve
periyodikler ve böylece Protestanlarına göre büyük bir avantajı var
rakipler. Onlara asla bu avantajı vermedim ve benim
Protestan işçileri din ve sivilin görkemli nedeninde
haklar, örneğimi takip edin, Papistlerle tartışmalarında,
aynı zamanda 'kazık kolları' ve arenadan emekli olun. Taşıdım
Papistlerle, Afrika'ya savaş, ancak barış için tüm açılışa kadar değil
etkisiz olduğunu kanıtladı. Onlara yaraları verdim, ki
İyileşmek için biraz zaman gerektirir. Sonuç benim politikam olduğunu gösterdi
onlara doğru yol. _Repeal'den beri neredeyse on iki aydır
Toplantılar _,-gerçekte kötü gizlenenler için toplantılar yapıldı
Protestan kilisesini ve hükümeti devirmek amacıyla
Ülke-her salonda ve kamu toplantısının yerinde tutuldu.
şehirler. Bu toplantıların gizli niyetlerini saf olarak ortaya koydum
Sakson dili. Teşvik eden rahipleri ve Cizvitleri aradım
onları ve onları savunan baskılar,-hainler ve
Dine düşmanlar ve halkımızın sivil hakları. Ne oldu
Sonuç? Şimdi neredeyse hiç duymuyoruz, _repeal 27* toplantı_. Onun
Avukatlar susturuldu ve davayı terk etmek zorunda kalıyorlar,
veya anladığım başka bir isim veya başlık altında destekleyin
şimdi, Boston'da, almanın kötü niyetli gizlenmesi altında
Açlıktan İrlandalılar için katkılar. Popish piskoposları, bulma
Ben oldukça zahmetli bir müşteri ve Cizviti
eskrim,-kadar beceri ve hassasiyetle parrying ve itme
Onlarla aynı okulda öğretildikleri ve
aynı ustalar tarafından,-
Beni yalnız bırakın ve her suçlamanın gerçeğini örtük olarak kabul et
onlara karşı getirdim. Ancak ölmeye karar verdiler
Zor ve yakın zamanda kötü şöhretli Infidel Brownson'u savunmak için görevlendirdi
onları ve mümkünse onları muazzam ve aşağılıktan kazmak için
Onlara karşı getirdiğim baştan çıkarma ve ihanet suçları.
Bu Brownson'un savunmada sahayı aldığında sevgiyle umuyordum
Popery, bazıları uysal, bashful teologlar ve editörler
Benim dilimi çok sert düşünen dini dergiler karşı karşıya kalacak
O ve Cizvit ustaları. Scurrilous bir epitet yok
Brownson ve Cizvit Üstatlarının
Protestanlar ve Protestan baskılarına uygulandı. O cesaret verdi
Cizvitlerin tavsiyesi, bu hükümete ihanet, tavsiye ederek
Papa Hükümeti, daha iyi ve daha Cumhuriyetçi bir sistem olarak; Ve
Yine de-pişmanlığım için-bu orada-tek bir Protestan değil
Ülkede ilahi veya tek bir Protestan Periyodik-ben kadar
keşfedebilir-sesini yükseltmek veya bir makale yayınlamak için
o. Hepsi hata bulmanın en büyük gerekliliğine canlı görünüyor ve
demoralize etmek için hesaplandığı gibi ucuz literatür olarak adlandırdıkları şeyi kınamak
topluluk. Eugene Sue ve Michelet, özel nesneleridir.
sansür. Sadece geçen gün, bir ortodoks din adamıydı,
Yüksek bir istasyon tutar ve kilisesinden yüksek maaş alır,
New York'ta, yaklaşık iki saatlik uzunluğunda bir Filipip, karşı
Eugene Sue'nun "Gezici Yahudi" ve bir Jeremiad ile sona erdi, Bemoaning
Kitapta bu kadar çok kopyası dağıtılmış olmalı
New York'ta mağazalar. "İş"-bu öğrenilen ama yanlış gözlemledi
Öğretim Görevlisi,-"Ülkeyi sular altında bırakıyor. "Çok doğru, su basıyor
ülke; Ama Popery ülkeyi sular altında değil mi? Cizvitler değil
Ülkeyi sular altında mı? Popish cariye, mezhep rahibeleri ve
Sadaka kız kardeşleri, ülkeyi sular altında mı? Brownson değil
Papa'nın Temsilcisi, ülkeyi kâfir prensipleri ve ihanetle sular altında bırakıyor
Hükümetimize karşı mı? Bu sellerden hangisi rahip
Beyefendi kime ima ettiğim, mi tercih ederim? Şimdi Scylla ve
Charybdis; Birine düşmeli; Ve hangisini seçiyor? Popish
Eugene Sue'nun baraj yapmaya çalıştığı sel veya
New York'ta ve başka yerlerde dolaşan Yahudi'nin satışı? Birincisi bir
sonsuza kadar akan torrent; ikincisi-hatta yıkıcı olsa bile
O an, çayırları günümüze kaplayabilen bir kara selden değil, ama
yarın kaybolur. _Utrum horam mavis acpipe_. Rahip Olsun
öğretim görevlisi ve modern ve benzer görüşleri koruyanlar
Popish karşıtı yazarlar, seçimlerini yap.

Zararı arasında bulunacak hiçbir oranı yok
Bu öğretim görevlileri ve insan doğası hakkındaki bilgileri. Gerçek şu ki
Bunlardan çok azı genel bilimin bölgelerine çok fazla seyahat etti;
Her biri kendi inancının çemberinde sınırlı görünüyor ve birçoğu
Ahlakın temellerini çok daha yükseğe bırakmaya çalıştıkları
ahlaki ajansın varlığından daha. Harika bir şekilde benziyorlar
ölçün, bazı eski filozoflardan bazıları
şeylerin kendileri yapmadan önce var olan şeylerin özü
görünüm veya herhangi bir şekil veya form varsayabilir. Örneğin, onlar
siyah beyaz, kırmızı, mavi, pembe ve c.
Varlık, renk diye bir şey vardı. Çok vardı
Kare ve Çember özünün var olduğunu varsayan filozoflar
Form diye bir şey olmadan önce. Modern ahlakçılarımızın çoğu
ve ahlak üzerine öğretim görevlileri fikirlerinde biraz daha az abartılıdır;
Ve eğer hayal güçlerini ve mıkhırsız sapmaları kontrol etmezlerse
Sağduyuya göre, bazı kamusal derslerinde, yakında
Dahil ettiğim eski hayalperestlerin kaderini paylaşın.
Günümüzde öğretim görevlileri, erkeklerin
egzersiz-ve bu özgürce-kendi yargıları. Çok zor buluyoruz
Konuşmacılarımızın çoğuna olağanüstü uçuşlarında eşlik etmek
Sağduyu ve ses doktrini içinde ahlak bölgeleri
Ahlaki ajans, tamamen gözden kaybolur. Kınayacak öğretim görevlisi
Eugene Sue'nun Cizvitizmin ilerlemesini tutuklama çabaları,
Ancak bu dünya hakkında çok sınırlı bir bilgi ve zımni olarak
İnsan ajansının etkinliği. Yakında kendi çabalarının
Popery'nin ilerlemesini engelleyecek etkisiz olacak; kaybolacaklar
Kendi hayal gücünün sahip olduğu hayali mükemmellik bölgelerinde
oluşturuldu. Tüm mezheplerden teologlar,
aşırı uçlar; Birçoğu belirli ahlak standartlarını alır, ki
savunulmalı ve sürdürülmesi gerekmez ve bunlar çok uygun
Aslında hayırsever olduğunda, hatalı olmak için onlardan farklı olan herkesi telaffuz edin
ve onlardan iyi duyu talebi, ancak
Kendileri haklı olabilirler, başkalarının yanlış olduğunu takip etmez.
Eugene Sue sadece Cizvitlerin dini doktrinlerini değil, aynı zamanda
Siyasi inançlarını ciddi şekilde sansürlüyor. İkincisini elinde tutar
dünya türünün mutluluğu için tehlikeli ve yıkıcı dünya.
Toplumun her durumunda insanı tanıyor ve onu ikna etmek için yazıyor
her birinde. Siyasi hükümetin unsurlarında çok bilgili,
ve bunun bir
Bu dünyada insanın mutluluğunun bağlı olduğu sağlıklı form. Öyle
bu nedenle mükemmel bir şekilde boşta ve boşta daha kötü, bu öğretim görevlileri için
Belki insanın ahlaki ve politik görevleri hakkında başka bir fikriniz yok
Baxter's Saint's Rest'ten öğrendiklerinden, dört kat
Eugene Sue'ya veya herhangi bir
Dünyada daha iyi deneyimi ona bir
Aynı nesneyi gerçekleştirmeye çalışırken farklı kurs. Bırak olmasın
Baxter'a saygısız bir şekilde konuşmak istediğimi ya da bir
eserleri ve yazarları hakkında kapsamlı bilgi,
herhangi biri; Ama hiçbir duyu ya da ihtiyatlı bir adam bir an için varsayamazdı,
Cizvitler için bir eşleşme olduğunu ya da onun ve benzeri bir bilginin
Çalışmalar, herhangi bir öğretim görevlisinin Cizvitlerle karşılaşmasını sağlayacaktır.
tartışma.

Cizvitlerin bu ülkeye tanıtacağı ve zorla
Bize, kiliselerinin otoritesi tarafından, uzun zamandır bölünemedi
Bu birleşme parçalı bölümlere ayrılın ve vatandaşlarımızı sahnelerde sarsıntı
daha önce hiç tanık olmamış gibi kan ve katliam. Biz
Yakında devlete karşı silahlı olmalı; Ve bir United yerine
Ordu ve bir Başkomutan, yirmi mi olmalı? Sekiz ordu,
Ve birçok genel general. Bu tam olarak Cizvitler ve
Popish Kilisesi bunu hedefliyor, onlara birleştirecek, bir üstün
güç ve onlara göre yerleşimimiz için itiraz etmeliyiz
zorluklar. Popish Kilisesi'nin politikası her zaman meraklı olmuştur
dini ve demokratik iddiaların kombinasyonu. Teoride,
en kudretli lokokoslarımız için yeterince demokratiktir; Ama pratikte,
İnsandan en kapsamlı boyun eğme gerektirir. Geri dönelim
Tarih ve bunun gerçeği,
Roma Papa, herhangi bir egemen veya başka herhangi bir otoriteden
Popish Kilisesi tarafından Tanrı'ya ve insana karşı ihanet olarak kabul edilir.

Her tarihçi Fransa'daki Guislerin öldürülmesini hatırlayacak. .
Zamanların bozuklukları ve onlara yol açan nedenler iyi
Tarihin okuyucuları tarafından bilinir; ve unutulmamasına izin verin,
Doktrinler ve daha sonra Fransa'da var olan cumhuriyetçilik aç,
bu Amerika Birleşik Devletleri'nde gizli ve hain bir şekilde öğretilmiştir. İçinde
1589, bazı Fransız halkı olsun
Yasal ya da meşru bir egemen bırakmamak ya da onu öldürmek için,
Ona bağlılık yemin ettikten sonra. Soru büyük bir endişeden biriydi
insanlar arasında ve sessizce bir şeyler yapılacaktı.
farklı yerlerde çağrıldı ve sonunda onlar tarafından uzanmaları belirlendi
Üniversite Popish Teolojik Fakültesi'nden önceki konu
Paris: Bu fakülte, kutsallığından Papa'dan tam bir güce sahipti.
Davadaki karar ve Fransa Katolikleri itaat etmek zorundaydı
BT. Buna göre, 7 Ocak 1589'da büyük ve kutsal ve
Sorbonne Koleji'nde Popish İlahi Vasfı'nın yanılmaz doktorları Met,
otorite ile ve aşağıdaki kararı telaffuz etti: "
Magistri'nin doğası ve serbest danışmanları ve birçok ve dalgıçtan sonra
Tartışmalar, çoğunlukla Kutsal Yazardan kelimesi kelimesine duyulan, çizilmiş
Canon Yasası ve Papal Yönetmelikleri, Dekan tarafından sonuçlandı
fakülte, herhangi bir muhalif sesi olmadan, önce insanlar
Onlar tarafından yemin eden sadakat ve sadakat yemininden uzaklaştı
Kral. Dahası, söz konusu insanların herhangi bir çırpınmadan
vicdan, birlikte birleştirin, kendilerini silahlandırın ve para toplayın,
Roma Katolik apostolik dininin bir krala karşı bakımı. "
Bu, Cizvitler ve Papistler tarafından öğretildiği gibi Cumhuriyetçiliktir. Bu
Birleşik'deki itirafla öğrettikleri cumhuriyetçilik
Devletler ve bu,
Infidel Brownson ülkemize yayılacak. Bu Cumhuriyetçilik
Eugene Sue, insanlığı aralarında tanıtmaya karşı uyarıyor,
Ve Eugene Sue, hayırseverimizin çoğunu yazan adam, ama
Yanlış öğretim görevlileri bastırmaya çalışıyor. Eugene Sue daha fazlasını yaptı
Bu ülkedeki popish demokrasisinin torrentini, herhangi bir adamdan daha fazla
Papistlere karşı yazdı. Çok tomurcuğuna saldırdı. Biliyordu
Çimlendiği yer. Protestan öğretim görevlilerimiz kaynağı bilmiyor
hangi yaylar ve bu yüzden belki de yalnız bırakmışlardı
Tamamen, prensiple iyice tanışıncaya kadar
Bu onu doğurdu ve onu sürdüren etkiler. Eugene Sue biliyordu
Popish itirafının kaynağı ve maddesi olduğu için
Tüm Cizvit hazineleri, ahlaksızlıklar, araziler ve cinayetler. O bir adam
dünya ve ruhsatlılık ve despotizmin daha yakın olduğunu bilir
Basit fikirli ve dindar öğretim görevlilerimiz tarafından hayal ettiğinden daha müttefik; O
her ikisinin de özgürlükle tutarsız olduğunu bilir-ki bu doğru olmalıdır
tüm hükümetlerin sonu,-ve bu nedenle getirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
Tüm enerjileri Popish itirafına karşı dayanacak, tam olarak bilerek
Peki bu yok edilirse, üstünlüğü ile birlikte
Roma Papa, insanlık yararlanamadı. Saldırdı
Bu itiraf, zamanların ahlaksızlıklarını sızlayarak değil,
ya da modern edebiyatın romantizmi,-bu yaşlı kadın yapabilir,-ama o
iyi niyetli darbeleri olan Herkül Kulübü ile üzerine düştü
Cennete dua ediyorum, hiçbir öğretim görevlisi zayıflayamaz. Niyetimden çok uzak
Poperiye karşı herhangi bir iyi niyetli öğretim görevlisine saygısız olun ve
Bunlardan herhangi birine karşı rahatsız olmak için aklımda hala daha ileride
Paspish ile ilgili olarak benimle aynı fikirde olmayan Protestan ilahi
Eugene Sue'nun yazıları; Ama anladığım gibi görevimi yapmalıyım
kendim. Genel bilginin
insanlar arasında kıt bir makaleydi ve din adamları içeri girdiğinde
en büyük kısmı; Ve bunun büyük bir talihsizlik olmadığından şüpheliyim
öğretim görevlimizin çoğunun insanlık bilgisinin çoğunu
O zamanlar yazılmış eserlerin incelenmesi. Dolayısıyla uygunsuzluklarının çoğu
Dünyanın erkeklerinin yazılarını eleştirmek. Ancak,
herhangi bir insanın yazılarını kınamak kolay mesele; Ama bir Protestan ne zaman
Teolog, Eugene Sue veya başka bir yazarla halka açık bir hata bulur
Poperiye karşı, bir şey sağlamasını beklemek mantıklı
kendi başına daha iyi. Margaret'e iyi bir fıkra anlatılır,
Hollanda. Luther Popery'ye karşı yazmaya ilk başladığında,
Papa ve onun Cizvit rahiplerini kabaca ele aldı; Onları tanıyordu
Tıpkı kendim gibi kendi bilgisi. Margaret bir keresinde vardı
Etrafında en kibarca sohbet eden bazı sarayları ve
nazikçe ve birçoğunun beceriksizliği ve rahatsızlığı hakkında yorum yapmak
Luther tarafından yazılarında kullanılan ifadelerden. Margaret, aniden
Dönüş, aralarındaki en garip ve ayrıntılardan birine sordu,
"Bu Martin Luther kim?" "O," diye yanıtladı Courtier "
Dürüst adamım, "ve" onun dilinin kabaliği, sanırım
O cahil bir adamdı. "" Evet, öyle "diye bağırdı tüm çemberi
Zarif teologlar ve modalar. "Bundan memnunum," diye yanıtladı
Margaret. "Sen öğrenilmiş adamsınız, rafine zihinlere sahipsiniz ve şüphesiz
Bize yazdığından daha iyi bir şey vereceksin. Keşke yapsaydın
Bunu mümkün olan en kısa sürede yapın ve bana prodüksiyonunuzun bir kopyasını ver. "
Dahil ettiğim Sapient Eleştirmenler bir ipucu alabilir mi? Eugene
Sue, mücadele etmesi gereken gücü ve gücü çok daha iyi anlıyor
Amerikalı teologlarımızla. Onları doğru tahmin edersem,
Ya da herkesin herhangi biri tarafından yargılanması uygunsa,
Popery'nin gücü ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor. Sahip olmayı hatırlıyorum
Son zamanlarda seçkin bir üyesi tarafından verilen bir konuşmayı gördü ve okudu
Hıristiyan İttifakı, Boston'da düzenlenen bir toplantıda ve aşağıdakiler
Bu konuşmadaki pasaj, aklımda bu kadar canlı bir izlenim bıraktı,
O zamandan beri unutmadım; Ne de bunu çıkarmaya yardım edemem
Konuşmacı bütünün adil bir örneğiydi, çok yanlış bir şey oluşturdular
Bu Wily düşmanın sivil haklara olan gücünün, papa
Roma. Aşağıdakiler tam anlamıyla,
İleal: "Papa'nın bir öğrenme adamı olduğunu düşündüm, ama o değil;
bir büyükanne. "Bu duygu ve ifade etme şekli olabilir
onu söyleyen öğrenilmiş beyefendi için tatmin edici ama
Tamamen kayıtsız olun, büyükannizmin çok daha güçlü bir kanıtıdır
Konuşmacının Papa'dan. Bunu başka bir görüş olmadan atıfta bulunuyorum
bazı Amerikalı teologların poperiyle ne kadar tanışmadıklarını göstermekten ziyade,
her şekil ve formda. Bu beyefendi, eğer Papa
bir büyükanne idi, poperiye karşı bir argüman olmaz ya da herhangi bir önleyici
bizi tehdit ettiği kötülüklerin. Vatandaşların bir toplantısı varsayalım
Büyük Britanya ile olan zorluklarımız konusunda tutuldu, yapabiliriz
Biraz spouter'ın onun yerine yükselmesi ve "Hiçbir şeyimiz yok
o ulustan korkmak; Kraliçe aptal bir kadındır; O ama
sadece bir büyükanne. "Toplantıda mantıklı bir adam bunu tavsiye etmez
Oturmak için spouter ve artık zamanlarına böyle girmez
anlamsız? Toplantıda, hükümetin
İngiltere Kraliçe tarafından yönetildi, ancak kabine tarafından,
Erkekler diplomasi ve hükümet entrikaları biliminde bilgilidir.
İngiltere'nin egemeninin beşiğinde olup olmadığı önemsizdir.
Bir topa ya da onun dotage'de flört ediyor-İngiltere'nin gücü değil
korkulacak daha az.

Amerikalı teologlarımız dünyevi dokunuş ve bilgi
Tek fikirliliği ve gerçek dindarlıkları var, kolayca bilebilirler,
mükemmel bir kayıtsızlık meselesi,-
Roma endişeli, Papa bir büyükanne ister adaçayı olsun. İşler
Mahkemesinin ilkesiz, kurnaz ve lisanslı adamlar tarafından yönetiliyor,
kim güç ve himaye için susam. Bunda arkadaşsız değiller
ülke. Birçoğu onlardan korkuyor, politikacılar onlara sempati duyuyor ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Özgürlük Dostları'na rağmen zemin kazanma.
Fakat özgürlük ya da din umutsuzluğu dostları olmasın. Patlamak
Etki, iyi anlamda uzun süre geçerli olamaz ve
Protestan insanlarımız. Hiç kimse gücü ve tehlikeleri ölçmedi
Eugene Sue daha doğru bir şekilde popery. Popery'nin sahip olduğunu biliyor
Açıkça, sadece dininin yayılması değil, aynı zamanda
servetinin ve zamansal hakimiyetinin artması. Her ikisini de başarıyor,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ikincisini kaybederken,
dünyadaki ülke; Ve benim kasıtlı görüşüm, eğer Eugene
Sue ve Michelet, yapabilecek her Amerikalı'nın eline konuldu.
Oku, Popery'nin taşkın kapılarını kapatmak için daha fazlasını yapacaklardı,
şimdi bu ülkede açık olan, diğer araçlardan daha açık
Bu kadar arzu edilen bir nesneyi etkilemeye yönelik benimseyebilir. Amerikalılar olabilir
Diyelim ki-ve onları ikna etmek son derece zor olacak
Aksine-ancak Popish Kilisesi onu yaymayı başarabilir
Aralarında din, asla sahip olamaz-en azından
herhangi bir ölçüde-mülklerinin veya zamansal güçlerinin. Bunda onlar
Yanlış-Acı bir şekilde yanılıyor.

Okuyucularımın bir örneğinden önce yatmak için ayrılmaya yalvarıyorum-ve buna izin ver
herkes için yeterli-gizli ve hileli bir şekilde
Roma Kilisesi, ajanları aracılığıyla güç kazanıyor ve ediniyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde mülk.

Birkaç hafta önce, bir mektup almaktan onur duydum
Hon .-------, Philadelphia'nın seçkin ve seçkin bir üyesi
Aşağıdakilerin bir kopyası olan bar:


Philadelphia, Kasım. 14, 1845. Wm. Hogan, Esq.

Bu iletişimde sizi rahatsız etmek için hiçbir özür yapmıyorum, okudum
kitaplarınız ve böylece davaya hizmet etmeye istekli olduğunuzu algıladım
gerçek ve adalet.

Philadelphia ilçesine karşı bir dava açıldı.
Toplum kendilerine "Aziz Hermits Düzeni Kardeşleri
Augustine, "Zararları kurtarmak-Bildirge'de ömür boyu, yüz
Bin Dolar-St. Augustine Kilisesi'nin yok edilmesi için
Bu şehir. Takımın kurulduğu montaj eylemi
Mülk sahiplerinin çaresi ve bu benim görevimin bir parçası,
Bu davayı savunurken, davanın haklı tarafından getirildiğini görmek için
Kişiler, yanlış olanların iyileşmesi olarak, bunları adil bir şekilde engellemezler
başlıklı, ikinci bir eylemde. Bu nedenle,
Bu kardeşlerin kim olduğunu bilmek önemlidir. Kayıtları aradım
tüzük ve işleri için boşuna kayıtlarının. Hiçbiri olmayacak
Bulundu ve gerçekten onlarla ilgili her şey böyle bir
Gizem, geçinmenin zor olduğu gizem.

Şehirde uzun süre ikamet ederken ve şüphesiz samimi
Bazı partilerle, beni aydınlatmanın lehine olur muydun
Aşağıdaki noktalar?

1. St. Augustine Hermits Düzeni'nin kardeşleri kimlerdir? ile
Kimi kurdu? Mülkiyete sahip olmaları mı etkin?

2. Hangi mülk ve mülkiyeti tutuyorlar? Bunu 1820'de algılıyorum.
Aşağıdaki kişilerden oluşuyorlardı; Michael Hurley; Prens
Galligzen, Bedford, Pennsylvania'daki Katolik Papaz; Lewis Debarth,
Mary's Philadelphia'nın papazı; Patrick Kenney, Coffee Run'da papaz,
Chester County, Pennsylvania; ve Lancaster'ın papazı J. B. Holland,
Pensilvanya.

Bu kiliselerden herhangi biri bu düzene mi aitti? Ve eğer öyleyse, hangisi
onlara?

3. Sık sık Papa'nın gerçek sahibi olduğu söylenir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolik Kiliseleri. Bu doğru mu? Ve eğer öyleyse, nasıl
Sebebin yargılanması üzerine bunu kanıtlayabilir miyim?

4. Bu münakeberinin bu emrinin olduğu güvenle iddia edildi.
dini görevlerle sınırlıdır ve gerçek tutması yasaktır
emlak. Bu doğru mu, eğer öyleyse, bunu nasıl kanıtlayabileceğim?
Erken bir cevap, eğer rahatlığınıza uyuyorsa, çok zorun
Sizin, ------ !!!!!


Yukarıdaki mektuptan, Romish Kilisesi'nin _modus operandi_
Bu ülkede zamansal güç elde etmek. Bu bir aksiyom ve bir
Amerikalılar tarafından dünyadaki diğer insanlar olarak anlaşıldı
"Para güçtür" ve Papistler bunu eşit derecede iyi anlıyorlar. Bu sanatsal
Özgürlük üzerine tecavüz edenler, olması gereken etkilerden aldatılamaz
mülkün bulundurulmasından kaynaklanır. Onlara para ver, onlara gerçek ver
emlak, onlara takipçileri için yer ve yer verin ve soracaklar
Artık Amerikalılardan yok,-geri kalanları onlara rağmen.

Herhangi bir akıllı Amerikalının dikkatini yukarıdakilere çağırırdım
mektup. Keşke benimle oturup bir an için hesaplasa da
Popish Kilisesi'nin şu anda sahip olduğu olası mülk miktarı
Amerika Birleşik Devletleri. Philadelphia'da, bir bireyin sahip olduğu bir kilise
nispeten belirsiz bir friar düzeninin üyesinin
Yüz bin dolar değerinde. Diyelim ki bu sıradan
Friars, single'da elli kiliseye sahipliğin sahibi veya talep ediyor
Pennsylvania Eyaleti. Bu, Aziz Hermits'in emrini verir.
Augustine sadece Pennsylvania'da beş milyon dolar değerinde mülk,
Dikkatleri ve gayrimenkulleri dikkate almadan bile
bu kiliselere ait; Ve eğer "
Hermits Düzeni, "kendi kendileri veya Papa'nın ajanları olarak, mülkiyet
Pennsylvania'da beş milyon dolar değerinde, miktar ne olmalı
Friars, rahipler ve Cizvitlerin diğer farklı emirlerine ait
o durum? Miktar, doğru tahmin edilirse, sınırlıdır
hesaplama yetkileri. Ancak Pennsylvania,
Popish friars ve rahiplerin gerçeklere sahip oldukları sendika
emlak. Neredeyse milyonlarca mülkiyete sahipler, neredeyse
Sendikadaki her sayfa, ancak özellikle Maryland, Louisiana, Güney'de
Carolina, Ohio, New York ve Massachusetts. Ama söylenecek ve ben
Boston'da Popish Kilisesi'nin muhtemelen
vatandaşlarımızın bilgisi olmadan çok fazla mülk sahibi olun ve
Sonuç olarak, bu kaynaktan herhangi bir miktarda hiçbir etkisi elde etmeyin. Orada
Yine Amerikalılar aldatılır ve kelimenin tam anlamıyla, biz olarak adlandırdığımız gibi,
Roma Kilisesi. Bu,
Mektubun üstünde. Philadelphia'da çok az vardı,-Popish'in yanında varsa
rahipler,-böyle bir düzenin varlığını bile bilen
"Augustine Kardeşleri". Boşuna arama yaptım, diyor benim
muhabir, "tüzüğünün kaydı için." Kayıt yoktu
bulunacak; Yine de emir var ve hasarları iddia ediyor
Bir kilisenin yakılması için yüz bin dolarlık,
Hangi formu oluşturduğunu iddia ettikleri mülkün bir kısmı
kendi. Boşuna vergi defterlerimizi inceliyor muydu.
Popish Kilisesi'ne ait olduğu iddia edilen mülk. Onlara bakabiliriz
Yargı gününe kadar ve daha akıllı olmayın. Milyonlar şimdi
Popish Kilisesi tarafından Boston'un tek şehrine ait olan,
Bostonluların tüm kurnazlıkları ile en uzak fikre sahip değiller. BT
kapak altında, hayali isimler altında ve başka türlü. Olabilir
düzenli olarak değerlendirildi; Vergileri düzenli olarak ödenebilir, ancak kime aittir?
Faydalı ilgisine sahip olan veya bilinen şey
Yasanın gerektirdiği zamanın gelişine kadar ve zorunlu olarak
olduğu gibi, yasal bir mülkiyetin oluşturulması gerektiği talepleri
Philadelphia'da dava.

Muhabirime hangi cevap verdiğim sorulacak
Philadelphia. Hiç cevap vermiyorum; En azından hiçbir şey yapmadım
bana önerilen sorular. Daha fazla sorulabilir, neden olmasın? Öyle
muhabirimin onu önermek için atadığı nedenden dolayı
bana sorular. Gerçeğin ve adaletin nedenine hizmet etmek istiyorum, ama ben
parti sorularına müdahale etme arzusu yok, ancak
mesleğim, esas olarak bağımlı olduğum emolument
geçim araçları. Muhalefetim sırasında duraklamaya mıydım
Popery ve belirli tartışmalara müdahale etmek için bir kenara dönün,
Yakında şimdi ilerlemede sahip olabileceğim etkiyi kaybetmeliyim.
Topluluğun ahlaki ilgisi. Yakında dikkate alınmalıyım
Soyut "gerçek ve adalet" in arkadaşı değil, bir parti barratı,
Vatandaşlarımın güvenine ve saygısına değersiz. Orada,
Ayrıca, saygınlığımın isteklerini yerine getirmemenin başka bir nedeni
Muhabir, kendisinin belirttiği gibi ikamet ettiğim, "birkaç yıldır
Philadelphia, "ve asla bu süre zarfında,
Aralarında Popery'nin tecavüzlerine karşı sakinler. Ama onlar
uyarımı almadım ve o şehrin Papistlerinin yığınlamasına izin verdi
Benim üzerimde, adamın katlandığı en büyük istismar. Sahip, defalarca var
Yine, Philadelphia Protestan sakinlerine gelmesi için hitap etti
dinlerini ve sivil haklarını koruma çabalarımda yardımım için
Roma Mahkemesi'nin yok etme ve yok etme çabaları ve
ikisini de soyun. Onlara kişisel hizmetlerimi teklif ettim
Beş yıl, bana bir kilise veya minber tedarik ederlerse,
Aşağıdaki doktrinlere karşı vaaz verebilir ve protesto edebilirim; yani.,
Euriküler İtiraflar, Roma Papa'nın üstünlüğü, Popish
Latin kütlesi ve putperest transubstantiasyon doktrini. Yaptım
Bu teklif Philadelphia'daki bir veya iki kamu baskısı aracılığıyla, ancak
Teklif tamamen bazıları tarafından reddedildi ve
diğerleri. Burada belirtmeliyim-büyük bir pişmanlık olsa da-bu bir
tek Protestan din adamı, her ne olursa olsun, her ne olursa olsun
Philadelphia veya Amerika Birleşik Devletleri'nin başka yerlerinde bana minberini sundu,
onun yardımı ya da avukatı. Korumaya hazır olduğum doktrinler
O zaman, tam olarak John Ronge'un Almanya'da yaydığı kişilerdi;
Ve o ülkede Protestan din adamı yok,
Minpitinin veya etkisini çok kutsal olarak kullanmasını ondan saklayın
nişanlandığı gibi bir neden. Ama bir gölgeyi görebiliyorum
Alman ve Amerikan arasındaki fark ve çok hafif değil
Protestanlar. Bir Alman Protestan'ın kalbine yaklaşılabilir,
onun ahlaki anlayışı ve anlayışları aracılığıyla
yükümlülükler; Bir Amerikalı Protestan'ınki, birçok durumda olabilir
sadece cebinden dokundu. Bir çeşit manyetik var
Altın ve bazılarının ruhları arasında iletişim veya başka bir şey
Amerikan Protestanları. Solomon paranın her şeyi yapabileceğini söylüyor; ve vardı
Yalnızca bu ülkeyi ifade etti, bilge adamın sözünü
iki kat doğruydu.

Ama mutlu bir şekilde bir değişiklik bizim ruhlarımızın üzerinden geçmiş gibi görünüyor
Protestan Hıristiyanlar. İncil emeğinin çalışmalarına geliyorlar
asil bir gayretle. Konusunda aralarında bir ses var
Popery ve bu sesin dört köşesi boyunca duyulsun
Küre. Papa Popery ile aşağı! ve merhamet tanrısı
Zavallı aldatılmış Papistleri kurtarın ve dönüştürün. Güvende olduğuma inanıyorum
şu anda bir evanjelik din adamı olmadığını söylüyor
Minber veya kilisesinin kullanımını herhangi bir
bireysel, hataları ve putperestleri ortaya çıkarmak için uygun şekilde nitelikli
Popish Kilisesi. Bazı uygulamalardan kendim
Bu ülkedeki Ortodoks Kilisesi'ndeki en seçkin erkekler, vaaz vermek ve
Pulpits'lerinden ders ve çoğu samimi bir şekilde kabul etmeliydi
Dost teklif, son birkaç aydır zayıf durumum
Tamamen yasak. Aynı neden şu anda yasaklıyor.

Burada bu cilt amacıyla kazdım. Ama konu
kazınmanın yapıldığı, olmak için çok önemlidir
Her ne kadar geniş olsa da, herhangi bir kazı sınırında oldukça tartışıldı
veya kapsamlı olabilir. Yakında ciddi olanı işgal etmesi gereken bir
En yetenekli ve en bilgili Hıristiyan yazarlarımızın dikkati. BT
Patlama etkisini anlayan herkesin dikkate alınmasını talep ediyor
yükselen genera ahlakı üzerine popery. Tion. Protestan
Teologlar işe gelmelidir; Kiliselerini açmaları gerekiyor ve
Pulpits ve etkilerini ve yeteneklerini Popery'yi bırakmak için ödünç verir,
Ya da Popery onları indirecek. Ne de şarj ettiğimde varsayalım
onları bu iyi amaçla ilgisizlikle, herhangi bir duyguları şımartıyorum
kişisel hayal kırıklığı veya herhangi bir uygun, eczacı veya kızgın tarafından taşındı
Onlara yönelik düşünceler. Aksine, bunun nedeni hayır eğlendirmem
Bir zamanlar vurdukları gibi şeylerin özgürlüğüyle konuştuğum bu duygular
Ben. Konuyla ilgili mezar kadar sessiz olmalıyım,
Bana maddi veya ilgilenen herhangi bir adamın gücü
güdüler.

Ama bir ölçüde kazıldığımız noktaya geri dönmek.
Roma Katolikleri üzerinde uygulanan aldatmaca,
Kiliseleri, rahipleri ve ajanları tarafından onlar (
Katolikler) tarafından onaylanmadıkça, en açık gerçeklere inanmayacak
onlara. Onları sık sık kendi ifadelerini itibarsızlaştırmak için tanıyordum
duyular ve şimdi benden önce bir durumum var, bunu neredeyse doğruluyor
İnanılmaz iddia. Görünüşe göre, bir süre önce, çok endişe
iddia edilenler açısından İngiltere'de ve başka yerlerde tezahür edildi
İrlandalı Kiracılık Durumu, Londra Times sanık
Papa'nın İrlanda'daki ajanı O'Connell, kendisi
en baskıcı ev sahipleri ve kiracılarını en çok sefillere indirgemek
durum. Bu, Papa'nın başkanlığını yapmasına karşı ciddi bir suçlamaydı
Yapamadı, kabul edilmemelidir. Tarafından hatırlanacak
Okuyucu, O'Connell ve İrlanda Popish Rahipleri için
Herhangi bir ara vermeden yıllarca, Protestan ev sahiplerini suçlamak
ve Protestan din adamları kiracılarını ezmek ve onları azaltmak
çok aşırı istek ve penury. Londra'nın mülk sahipleri
Birkaç hayırsever Protestan beyefendinin yardımıyla,
İrlanda'ya, bilinen gerçeklikten birkaç beyefendiyi gönderin,
Bu ciddi suçlamanın gerçeği veya yanlışlığı. Buna göre girdiler
Görevlerinin yerine getirilmesi üzerine, İrlanda'ya hemen ilerledi ve
işlerin durumunu buldukları gibi bildirdi. Buna göre
Raporları, Protestan ev sahiplerine karşı suçlamanın temeli yoktu
Aslında ve Times'da tamamen temelsiz olduğu söylendi. HAYIR
Times, Azizler Adasına ulaşmıştı, tüm vücuttan
Popish'i anlayacağımız azizler, Angeles ve Başmelekler
rahipler, piskoposlar ve başpiskoposlar-bir bedende, onların
Presler, broşürler, süreli yayınlar & c ve ifadeyi telaffuz etti
Komiserlerin temel bir yanlışlığı ve zamanların kendisi aşağılık ve
Scurrilous Press. Zamanların ve arkadaşlarının mülk sahipleri
Ancak, bu zorbalık tarafından bırakılmamak; Yapılacaklardı
Bu utanmaz dilenci, şişirilmiş gazcon ve hain O'Connell tarafından.
O'Connell'e altı taneden fazla beyan göndermeyi önerdiler.
O ve Popish arkadaşları kimi atayabilir, durumu incelemek için
O'Connell'in kendi mülkündeki kiracılardan bunu bir adil ve
İrlandalı kiracılık durumunun en tarafsız örneği. Hiç bir şey
Bundan daha adil sunulabilir. Elbette, eğer tüm sefalet
İrlandalı kiralıklar Protestan kilisesine atfedilecekti ve
Protestan ev sahipleri, bu mülklerde hiçbir kısmı bulunamadı
Roman Katolikleri tarafından sahip ve tutuldu. Ama O'Connell'in kursu neydi
Bu vesileyle? Azizler, Melekler ve
başmelekler ve onların önüne zamanın önerisini koydu; Ama! Ve
Bak! O ve onlar tekliften küçüldüler. Alındığında
Times'ın ofisinden yetkin bir birey gönderildi,
Komisyon üyelerine İrlanda'ya eşlik etmek ve neyi not etmek için
Bay O'Connell'in ya da arkadaşlarından herhangi birini gördüler.
atayabilir. Komiserler Bay'ın mülküne geçti
O'Connell, İrlanda Kerry ilçesinde. Üç gün geçirdiler
Üzerinde yürümek, her kulübeye girmek ve kişisel soruşturmalar yapmak.
Sonuç 25 Aralık 1845'te yayınlandı. Konuşuyor
kendisi için ve herhangi bir hakikat için tatmin edici olamaz ve
onur. İlk gün, komisyon üyelerine bir ajan eşlik etti
Bay O'Connell'in aracı olarak bazı toprakları tuttuğu Bay Hartop.
İkinci gün, Bay O'Conner'ın kendisi tarafından Valentia'dan eşlik etti
Steward, tüm incelemeleri boyunca. Üçüncü gün onlar
O'Connell'in oğullarından Morris O'Connell eşlik etti. Onlar
Babasının mülklerini Waterville'den Derrynane Beg'e inceledi. -Den
ARDCARA,-Bay O'Connell'in bir kira sözleşmesi üzerinde tuttuğu bir kasaba arazisi
kendi hayatı ve bir aracıya yuva,-kulübelerin durumu
Mükemmel korkunç. Komiserler böylece raporlarını sonuçlandırırlar.
Daniel O'Connell topraklarındaki fakir kiracıların durumu
İrlanda'nın büyük kurtarıcı-zamanını feda eden, onun
servet, insanlığın durumunun iyileşmesi için, ama
Özellikle İrlandalılar. Zorluklarla bir gözyaşı tutabiliyorum
Üzüntü, ben zavallı yaratıkların verdiği raporu okurken
bu soğukkanlı ikiyüzlü kiracılar O'Connell. Zaten yapabilirim
Buradaki sonucunu duymaları için okuyucularımın sabırsızlığını süsleyin
öyle. Dinle, sana dua ediyorum, Amerikalı Protestanlar. Duy, sen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki basit kalpli İrlandalılar, katkıda bulunan
Bu kalpsiz lüksde desteklenecek binlerce ve on binlerce
İthalat, O'Connell. "Sahibiz?" Komiserler deyin "Her şey bitti
İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda ve ciddiyetle ilan ediyoruz
Birleşik Krallık'ın hiçbir kısmında böyle ihmal edilen sefalet yok,
Filth, böyle bir squalor, her türlü böyle bir sefalet, görülecek, gördüğümüz gibi
Bay O 'Connell'in mülkü, oğlu Morris O'Connell'in huzurunda. "

Atinalılar arasında bir yasa vardı, ki
bir başka suçla suçlandı ve doğrulamadı veya iyi hale getiremedi
Suçlama, başını kaybetmeli. Bazıları bunun bilgeliğinden şüphe ediyordu
kanun; Ama içinde hiç kimsenin sorgulayamayacağı bir iyilik vardı. Gösterdi
Bir başkasını adil bir şekilde suçlayan bir prensip, cesur ve
hakikat ve adaletin nedeninde cesur. Ayrıca,
sahte küfür suçu veya bir başkasını yanlış bir şekilde suçlamak,
Karakterinde ve en büyük büyüklükte bir suç.

Bu eski Atina yasası İrlanda'da yürürlükte olsaydı, şimdi nerede olurdu
O'Connell Başkanı mı? Olması gereken yerde, bir noktada
Yoldan geçen bir çan kulesinin üstünde mızrak
Ve diyelim ki, onun sahte suçlusu Daniel O'Connell'in başı var
Protestan vatandaşları. Roma Katolik'in başları nerede olurdu
Piskoposlar ve İrlanda Başpiskoposları? Piskoposların başkanları nerede olurdu
New York'tan Hughes, Boston'dan Fenwick, Cincinnati Purcel ve
Amerikan Protestanları suçlayan bu ülkenin diğer popish piskoposları,
Ve onların din adamları, Roma Katoliklerine zulmetmek? Bulunabilirler
Tozda yuvarlanma.

Cennete şükürler olsun ki, böyle bir yasa bulunmayacak
özgür anayasamızın yaptırımı. Ancak, bu adamlar yasal olarak olmasa da
Başlarını kaybediyorlar, saygı ve güven hakkındaki tüm iddiaları kaybediyorlar
Herhangi bir ülkedeki gerçeklik ve onurun her insanının. Şimdi ne olmalı
İrlanda'nın kurtarıcı O'Connell'in doğruluğunu mı düşündün?
Bir Amerikan Hıristiyan, kefil olan Popish piskoposları hakkında ne düşünmeli?
O'Connell'in ifadelerinin gerçeği için? Bilmiyorum ama aklım var
Uzun zamandan beri oluşturuldu ve açık bir şekilde ifade edildiğinden beri. Olmayabilirler,
Belki de benzer şekilde yer alan diğerlerinden daha kötü olun, ancak pozisyon
Bu adamlardan, en azından bu ülkede onları ahlaki olarak ve
Politik olarak, dengesiz ve Amerikalılar dikkatli bir şekilde göz atmalı
onlara. Amerikalılar çok şüpheli insanlar değil; Freemen nadiren öyle.
Fakat Freemen bile unutmasın, dünyanın yönetildiğini
erkekler ve erkekler tutkuları ve çıkarları tarafından yönetilir. Öyle
tuhaf bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının görevi, gözlemlemek
Yakından, O'Connell ve İrlandalı rahiplerin aralarında hareketleri.

Amerikalılarla karışan ikincisinin birçoğu var ve
siyasi kaderleri üzerinde güçlü bir etki; Ve bu iş
onları kısıtlamak için yasalarımız. Sorgulamalar yapılıyor, tespit etmek için
Avrupa hükümetleri cumhuriyetimize ne kadar müdahale ediyor
Kurumlar. Bu etkiye ilişkin bazı hareketler son zamanlarda
Kongre ve ben bu soruşturmayı kimin yarattığından emin olmak için yalvarıyorum
Eğer ısrar eder ve taşırsa,
Avrupa'da, monarşik bir güç veya bir popish gücü, hangi adın altında
Görünüşe göre, bunu devirmek için çaba sarf etmiyor
Cumhuriyet bunu yıllardır planlıyorlar ve hepsini buluyorlar
Diğer araçların verimsiz olduğunu kanıtlayacaklardı,
Özgürlüklerimizin kalesine bir truva atı tanıtın, iyi
Tamamen silahlı ve donanımlı Popish hainleri ile doldurmak için bakım.

Bu cildin sınırları bu konuda daha ileride kalmama izin vermiyor
konu, ama _graviora Manent_.






Projenin Sonu Gutenberg Euriküler İtiraf ve Popish e -Kitabı
Nunneries, William Hogan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AURICULAR CONFESSION ***

***** This file should be named 37695.txt or 37695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/9/37695/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
