*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biblical Extracts (İncil özleri)
Yazar: Robert Cooper
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biblical Extracts, by Robert Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biblical Extracts
       Or, The Holy Scriptures Analyzed; Showing its
       Contradictions, Absurdities, and Immoralities

Author: Robert Cooper

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLICAL EXTRACTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





İncil özleri

Veya

Kutsal Yazılar analiz edildi; Çelişkilerini, saçmalıkları gösteriyor,
Ve ahlaksızlıklar.

Robert Cooper tarafından.


"Kutsal Kitap, insan doğasının zulmünün ayrıntılarını içeriyordu
ürperti. Kutsal yazıların bir kısmı tarih ve
bir tür gerçeklerin anlatımı,
Heyecan verici dehşetsiz erdemli bir kadının varlığı. Bir kadın olmalı
Odasında onu duymaya ne kadar titreyeceğini okumaya izin verildi
Yurtiçi Kurulu? Bizi ve ne isteyeceğini döndürmeli mi?
Uftan daha mı ölüyor? "-[Sağ Hon R. L. Shiel, M.P.]

[Bir İngiliz baskısından.]

Cincinnati, O. 1860.




Önsöz.

Şimdiki çağın ayırt edici özelliği, özgürlük
tüm konulara hakim olan soruşturma ve tartışma; ve çoğu
özellikle dini konularda. Zeki ve düşünen adamlar
Her sınıf, soruları araştırmaya ve tartışmaya başlıyor.
Önemli yakınlık, korkusuzluk ve kararlılık ile ikinci tür.
Artık perdesi ile göz kırpılacak şekilde çözüldüler
önyargı, batıl inanç tramvaları ile kaplanmış veya aldatılmış
Bir kurnazın feshi tarafından barındırılan veya korkutulan ve korkutucu ve
hoşgörüsüz rahiplik; Ama kendilerini incelemek için-"hepsini kanıtlamak
bir şeyler ve hızlı tutun. "Ve uzun zamandır rahipliğe sahip
korkunç ve endişeyle ertelemeye çalıştılar,
Bu dönemin gelişi. Uzun zamandır endişeliydiler
Aklın gelişimi ve zihnin aydınlanması. Uzun zaman var
rasyonalitenin şafağını selamlayacak olan dönemin ortaya çıkmasından korkuyordu
ve ilerleme. Ve neden? Çünkü çok iyi biliyorlardı, cahil ve
birçoğu göründüğü kadar batıl inanç, akıl ve
Rasyonalite toplumun ana yayları haline gelir-erkekler başladığında
gizemleri incelemek ve felsefi olarak ve
tüm dayatmalarının keşfedileceği dinin çalışmaları,
Tüm zanaatkarları tespit edildi ve tüm tasarım ve uygulamaları
maruz. Ve bu bir kez yapıldığında,
insanlar üzerindeki etkisi, hemen azalır ve sonuçta
düşmek. Bu zaten bir miktar doğru oldu. Birçok cesur tarafından
ve bir paine, bir voltaire tarafından yapılan cesur yenilikler,
Bir Mirabaud, bir Volney, bir Taylor, Howitt ve Owen,
kibirli bir şekilde kutsanmış dinin zeminini, etkileri
maddi olarak düştü ve hala devam etme ihtimaline sahip
bunu yapmak. Ve bunu biliyorlar --_ bunu hissediyorlar. Dolayısıyla müthiş
öfkelenmiş oldukları öfke ve anathemin gök gürültüsü
o seçkin adamların karakterleri. Ve dolayısıyla bu kötü niyetli ve
sahip oldukları herkese karşı tezahür ettikleri haklı ruh
öğrencilerini kabul etmek için bütünlük veya cesurluk vardı.
Dolayısıyla, her eğitime olan şimdiki itibarsız muhalefetleri,
yüksekliğe neden olacak siyasi ve sosyal önlem ve
toplumun iyileştirilmesi. Ama zavallı ölümlüler! Ne kadar boş olacaklar
gerçeğin güçlü ilerlemesini engelleme girişimlerini bulun-
Düşünce ve aydınlanmanın görkemli ilerlemesi! Ayrıca, gerçekten,
Mısır piramitlerini waft ile devirmeye çalışabilirler
Akıl ve akıl tapınağını yıkmaya çalışmak için bir tüy
şimdi toplumda dikiliyor; bir tapınak, bu bir
İnsanın İlerlemesinin Görkemli Amblemi, kalıcı bir anıt olacak
Son düşüşlerinden! Aslında, aslında,
Rahiplik zaten azaldı, şimdi bakılmaya başlıyorlar
Kayıtsızlık duygularıyla tüm sınıfların önde gelen zihinleri tarafından
ve şefkat, saygı ve hayranlıktan ziyade. Bu,
beni aşağıdaki çalışmayı yayınlamaya teşvik eden bu adamların etkisi ---
güveniyorum, en iyilerinden birini açığa çıkarmak için biraz hizmet edeceğim iş
Herhangi bir yaşta veya herhangi bir ülkede insanlığa avın kaldığı empozasyonlar. BEN
İfadesi, varsayılabileceği gibi? İncil'e. Evet, Hıristiyan rahiplik
Yüce Valinin karakterini küfretmek için çok çirkin bir şekilde cesaret edin
Diyelim ki, bu kitap onun sözüdür; Ya yazdığını
Ya da erkeklere yazmaları için ilham verdi. Ey utanç, böyle küfür üzerine utanç! Ne!
Bir kitabın yazarı ile dolu bir kitabın yazarı
Daha fazla ahlaksızlık içeren ve daha fazla aşılama
Sabitlikler, herhangi bir kitaptan daha; En büyük çelişkiler de
Karakter, en zararlı eğilimin ahlaksızlıkları ve saçmalıklar
En abartılı doğanın! Cesaretli Emit! Böyle bir görüş
belki de cehaletin karanlık çağlarında eğlenebilir ve
batıl inanç, ama bu akıl ve bilim döneminde,
Açıkçası ve açıkçası duygularını açık bir şekilde cüret eden herkes tarafından reddedilebilir,
Bu, İncil'i her zaman okuyanlar tarafından kabul edilebilir.
gözler kapalı veya doktrinlerini öğretmekle ilgilenen ve
Gizemler, çok cesur ve küstah; Ama okuyucunun atıfta bulunmasına izin verin
Bu küçük kitapta bulunan alıntılar (ve
ne eklenebilir) ve ben bir keresinde kabul edeceğine ikna oldum
Bu ifadeleri yapmakta mükemmel bir şekilde haklı olduğumu, bu yüzden,
Son derece ahlaksız ve iğrenç derecede müstehcen, bu konuda birçok pasaj
kitap, onları yayınlamaktan neredeyse utanıyorum ve eminim ki
en az incelik veya iffet duygusu olan biri,
Onları oku. Gerçekten her şeyi bilen bir kitap ve
Municent İlahi Vasiyet --- böyle bir kelime veya organı olan bir kitap
bir varlık, her bölümde ve her ayette aşılmalıdır,
en katı, en saf ve en yüce ahlak; Sürekli olarak teşvik etmeli
sadece rasyonel ve hayırsever olan her şeye insanlık; Ve
Zarif güzel olan bir dil içermemeli
ve yükselme; ve karşı konulmaz bir şekilde ifade edilen ifadeler yok
ikna edici ve ikna edici. Ancak İncil, görülebileceği gibi bir kitaptır
Bu özetlere bir referans, bunun tersi. Biz
bu nedenle,
toplum, ilahi kökenli olamayacak ve sonuç olarak
Tanrı'nın sözü olamaz.

Mütevazı ama karar verdiğim görüşüm, daha önce gözlemlediğim gibi,
Sadece bir dayatmadan başka bir şey değildi; olan bir dayatma
Hıristiyan rahipliği tarafından insanlığa avın
onları kandırmak veya köleleştirmek; Onları önlemek amacıyla
Middimde açık ve tezahürat yolları ve iyileştirme yolları
ve cehalet ve batıl inançların kasvetli quagmirleri. Rahiplik
Dinin her mezhebi, yaşanabilir dünyanın her ülkesinde,
belirli empoziteleri başlattı ve sürdürdü,
korumak ve artırmak için etkinleştirileceklerini düşündüler
takipçilerinin zihinleri üzerindeki etkisi; böylece yapabilirler
Yoksulları hala rahat ve zevkle lüks olmaya devam ederken
Cehalet ve vahşette tökezlenen kurbanlar. Ve bu böyle
şimdi Hıristiyan rahiplik tarafından kuruldu ve desteklendi-
tüm güçlerinin köşe taşı olan dayatma, çeşme
tüm etkileri. Her zaman sahip oldukları araç oldu
Bencilse de, nesnelerinin başarısında kullanılır; Ve
Her ne kadar tuhaf olsa da, makinelerinin tüketilmesi. Ne zaman varsa
tartışmaya cesaret edenler katliamlı, aşılanmış veya hapsedilmiş olanlar
onların aktaranlığı veya doktrinlerini açığa çıkardığını varsayan veya
uygulamalarını kınamak, bu dayatmayı onların
otorite. Ne zaman savundukları veya gasplarında bağlandıklarında
onları gururlandıran veya destekleyen zalimler, bunu alıntıladılar
yetkileri olarak dayatma. Ne zaman herhangi bir sisteme karşı çıktıklarında veya
düşündükleri herhangi bir önlem, çıkarları için inimik olurdu,
veya güçlerini yıkıyorlar, bu dayatmayı onların
otorite. Ve bu dayatma ne kadar çabuk kaldırılırsa-
içerebileceği iyi tohumlar ondan çıkarılır ve muazzam
saman kütlesi unutulur, o kadar iyi olur
İnsanın iyileştirilmesi ve ilerlemesi. Belki böyle bir ifadesi
Bunlar, birçok mükemmel duygu için acı verici olabilir
bireyler. Bunun için gerçekten üzgünüm, nesnem olduğu gibi, neden olmayacak
ağrı veya tedirginlik, ancak hata ve impostürü ortaya çıkarmak. Şimdi zaman var
gerçeğin ortaya çıkması gerektiğinde, gerçeğin konuşulması gerektiğinde "
gizem, hata karışımı veya insan korkusu. "Gerçekten çok uzun
Değerli mücevher, ilginin önemsiz tercihlerine kurban edildi
ve önyargı. Çok uzun zamandır karanlıkta ve anlaşılmaz bir şekilde atıldık
bağnazlık ve hoşgörüsüzlük Körfezi; Şimdi yolumuza gitmeliyiz
Akıl ve sorgulama okyanusu ve orada ücretsiz
Zulüm fırtınalarından ve ihmalin fırtınalarından,
Güvenlik ve Felicity'ye devam edin. R. C.




İÇİNDEKİLER.

Pasajlar tutarsız ....

Maddi olmayanlık.

Her şeye gücü.

Her şeye kadirlik.

Her şeyi bilme.

Municence.

Tarafsızlık.

Değişmezlik.

Anlaşılmazlık ..

Ahlaksız ve müstehcen pasajlar

Pasajlar saçma ve doğal olmayan.

Pasajlar çelişkili ..




Maddi olmayanlık.

"Tanrı bir ruhtur." John IV. 24 ..

1. Böylece Tanrı, kendi imajını yaratan insanı yarattı_
O onun; erkek ve kadın yarattı. Gen. i. 27.

2. Rab'bin _eyes_, kötülüğü ve
iyi. Prov. xv. 3.

3. Sözüm _mouth_'mden o goeth olacak; olmayacak
Boşluktan bana geri dön, ama istediğim şeyi başaracak ve
nereye gönderdiğim şeyde gelişecek. Isaiah lv. 11.

4. ki, kendin tarafından durun, bana yakın değil, çünkü benden daha kutsalım
Sen; Bunlar benim _Nose_'mde bir duman, bütün gün yanan bir ateş.
Isaiah lxv. 5.

5. Rabbin adını, öfkesiyle uzaktan yanarak görün
ve bunun yükü ağırdır: _lips_ öfkeyle doludur ve
onun _tongue_ yutan bir ateş olarak. Isaiah xxxth, 27.

6. Ve babalarımızın Rab Tanrısı'na ağladığımızda, Rab
_HEARD_ Sesimiz ve sıkıntımızda _looked_, emeğimiz ve bizim
baskı. Deut. xxvi. 7.

7. Lord, eğin _ear_ ve duyun, gözlerini açın ve görün; Ve
Onu kınamaya gönderen Sennacherib'in sözlerini duyun
Yaşayan Tanrı. 2 Kral XIX. 16.

8. Ve bana dedi ki, insan oğlu, tahtımın yeri ve
_Feet_'m _Soles_'in yeri, burada yaşayacağım
İsrail'in çocukları sonsuza dek ve benim kutsal ismim,
İsrail artık defile değil, ne onlar ne de kralları, fahişeleriyle,
ne de yüksek yerlerinde krallarının karkaslarıyla. Ezek. xliii. 7.

9. Ve ben kendim size karşı uzanmış bir elle savaşacağım ve
Öfke, öfkeli ve büyük gazapta bile güçlü bir _arm_ ile. Jer.
xxi. 5.

10. Lord, tüm gözünde _holy kolunu çıplak yaptı.
Milletler ve dünyanın tüm uçları bizim kurtuluşumuzu görecek
Tanrı. Isaiah lii. 10.

11. Gökleri düşündüğümde, _fingers_, ay ve
görevlendirdiğin yıldızlar. Mezmurlar VIII. 3.

12. Ve Musa'ya verdi,
Sina Dağı üzerine, iki tanıklık tablosu, taş masaları, yazılmış
Tanrı'nın _finger_ ile. Çıkış. xxxi. 18.

13. Ve Amber'in rengi olarak gördüm, ateşin görünümü olarak
İçinde, _loins_'nin görünüşünden yukarı doğru ve
Demirlerinin görünüşünden aşağı doğru, olduğunu gördüm
Ateşin görünümü ve bu konuda parlaklığı vardı. Ezek. Ben. 27.

14. Rab'bin insanı yeryüzünde yaptığı tövbe ediyor ve
Onu _heart_, Gen. VI'da üzdü. 6.

15. _bowels, bağırsaklarım_, çok _heart_, kalbim
İçimde bir gürültü yap: huzurumu tutamam, çünkü duydun, o
Ruhum, trompetin sesi, savaşın alarmı. Jer. IV. 19.

16. Ve _nostrils_' senin patlamasıyla sular toplandı
Birlikte, seller bir yığın olarak dik durdu ve derinlikler
denizin kalbinde. Çıkış. xv. 8.

17. Ve şanım geçerken geçecek, koyacağım
bir kaya yarık içinde ve seni benim _hand_ ile kaplayacak
Ben geçiyorum. Ve benim elini elinden alacağım ve benim _back'imi göreceksin
Parts_, ama benim _face_ görülmeyecek. Çıkış. xxxiii. 22, 23.

18. O zaman Rab _hand_ ve _touched_ benim _mouth_ ve
Lord bana dedi ki, sözlerimi ağzına koydum. Jer. Ben. 9.

19.
Ne de _ear_ ağır, duyamıyor. Isaiah Lix. 1.

20. Mayın _Hand_ Ayrıca dünyanın temelini attı ve benim
_Right Hand_ Cennetleri kapladı,-Onlara aradığımda ayakta duruyorlar
Birlikte. Isaiah xlviii. 13.

21. Ayrıca benim ellerini birlikte vuracağım ve öfkemin yapmasına neden olacağım
dinlenmek; Ben Rab bunu söyledim. Ezekiel XXI. 17.

22. Lord _spake_ Musa'ya söyler. Num. xxv. 16.

23. Ve Tanrı _spake_ Nuh'a, diyor. Genesis VIII. 15.

24. Ve Lord _Spake_ Balıklara ve Jonah'ı kusadı
kuru toprak. Jonah II. 10.

25. İbrahim yüzüne düştü; ve Tanrı'nın onunla birlikte _talked_.
Genesis XVII. 3.

26. Ve Rab _Smelled_ tatlı bir lezzet ve Rab onun içinde dedi
Kalp, insan uğruna daha fazla yere lanetlemeyeceğim, çünkü
İnsanın kalbinin hayal gücü gençliğinden kötülük, ben de
Yine yaptığım gibi yaşayan her şeyi daha fazla vuruyor. Genesis VIII.
21.

27. Rab, zeminin tozunun insanını kurdu ve nefes aldı
Onun burun delikleri hayatın nefesini verir: ve insan yaşayan bir ruh haline geldi. Yaratık
ii. 7.

28. Tanrı Frost'un _breath_ tarafından verilir ve suların genişliği
boğuldu. İş xxxvii. 10.

29. Ve Rab ona dedi ki, burası.
İbrahim, İshak'a ve Yakup'a, onu sana vereceğim
tohum; Seni gözlerinle görmesine neden oldum ama sen olmayacaksın
Boktan devam et. Yani Rab'bin hizmetçisi Musa, orada öldü
Rab'bin Sözü'ne göre Moab ülkesi. Ve _he_ onu gömdü
Beth-Peor'a karşı Moab topraklarında bir vadi; Ama hiç kimse bilmiyor
Bu güne kadar mezarından. Deut. xxxiv. 4-6.

Ayrıca notlar 31, 32, 33, 34, 35, 44; 46, 637 64, 65, 72, 114, 130, 133.




Her şeye gücü.

Bir tanrı ve hepsinin babası, her şeyden önce, her şeyden ve içinde
Tümü. Efesliler iv. 6.

Ruhunuzdan nereye gideceğim? Ya da senin nereden kaçmalıyım
mevcudiyet? Cennete yükselirsem, oradasın: yatağımı yaparsam
Cehennemde, oraya bak. Sabahın kanatlarını alırsam ve
Denizin en yüksek kısımlarında yaşayın, hatta elin önde olacak
Ben ve sağ elin beni tutacağım. Mezmurlar CXXXIX. 7 --- 10.

30. Mesih İsa'da da bu zihin içinde olsun; Kim _being
Tanrı şeklinde_, Tanrı ile eşit olmanın soygun olmadığını düşündü. Phil.
ii. 5, 6.

31. Lord _Came Down_ Dağı'nın üst kısmındaki Sina Dağı üzerine;
Ve Rab Moses Up_ Dağı'nın tepesine çıktı ve Musa gitti
yukarı. Çıkış XIX. 20.

32. Ve Rab bir bulutta in ve ona at ve aldı
onun üzerine olan ruh ve yetmiş yaşlıya verdi: ve
Ruh onlara dayandığında, kehanet ettiler,
ve durmadı. Sayılar xl 25.

33. Ve Lord Cloud_ Sütunu'nda _, ve _stood
Tabernacle'ın kapısı_ ve Aaron ve Miriam'ı aradı ve ikisi de
Geldi, sayı XII. 5.

34. Çünkü onların eserlerini ve düşüncelerini biliyorum; Gelecek olacağım
Tüm ulusları ve dilleri toplayın ve zaferimi görecekler ve görecekler.
Isaiah lvi. 18.

35. ve bu evde çağrılan bu evde önümde durun
İsim ve diyelim ki, tüm bu iğrençlikleri yapmak için teslim edildik. Yeremya
vii. 10.

36. Ve Rab Musa'ya dedi, _ Mount_ için bana gel ve ol
Orası; Ve sana taş masaları, bir yasa ve emir vereceğim
yazdım; Onlara öğretebilirsin. Çıkış. xxiv. 12.

37. Ve onunla konuşmaya ayrıldı ve Tanrı İbrahim'den _.
Genesis XVII. 22.

38 .. Ve Lord Şehri ve Kule'yi görmek için aşağı indi_
Erkeklerin çocukları inşa edildi. Gen. XI..5.

39. Ve Kutsal Ruh
O ve cennetten bir ses geldi ki, sen benim sevgili oğlum;
Sana çok memnunum. Luke III. 22.

40. Rab'bin kendisi cennetten bir bağırarak _descend_
Başmelek'in sesi ve Tanrı'nın Trump ile; Ve ölü
Mesih önce yükselecektir. 1 Selanikliler iv. 16.

41. Böylece Rab'be, ben _Returned_ Zion'a ve yaşayacağım
Kudüs'ün ortası; ve Kudüs'e hakikat şehri denir;
ve ev sahiplerinin efendisinin dağı, Kutsal Dağ. Zech. VIII. 3.

42.
Tanrı. Çıkış xxix. 45.

43. Ve Tanrı _met_ Balaam ve ona dedi ki, yedi hazırladım
sunak ve 1 her sunak üzerinde bir bullock ve bir koç teklif etti. Sayılar
xxiii. 4.

44. Rabbin için Camp'in ortasında _walketh
Seni ve düşmanları senden önce bırakmak; Bu nedenle kamp yapacak
Kutsal olun, sende kirli bir şey görmüyor ve senden uzaklaş.
Tesniye xxiii. 14.

45. Babil'e taşınırlar; Ve orada olacaklar
Onları _visit_, Rab'be, o zaman onları gündeme getireceğim ve
Onları bu yere geri yükleyin. Jeremiah xxvii. 22.

46. ​​Rab'bin sunak üzerinde olduğunu gördüm_; Ve dedi ki,
Kapının lenteli, direklerin sallanabileceği; ve onları kafasından kes
Hepsi; Ve sonuncusunu kılıçla öldüreceğim; o
Onlardan kaçmayacak; Ve onlardan kaçan o
teslim edilmez. Amos IX. 1.

47. Dünyayı ve orada her şeyi yapan Tanrı, onun olduğunu görmek
Cennetin ve Dünya'nın Efendisi _dwelleth_ ellerle yapılan tapınaklarda değil. Hareketler
xvii. 21.

48. Dahası, Rab'bin Sözü Me_ Söylemek. Yeremya II. 1.

49. Tanrı _ Teman'dan, _ ve Paran Dağı'ndan kutsal olandan. Selah. Onun
Zafer gökleri kapladı ve dünya övgüyle doluydu. Habakuk
III. 3.

Ayrıca notlar 1, 63, 66, 303.




Her şeye kadirlik.

Ama İsa onları korudu ve onlara dedi ki, erkeklerle bu imkansız,
Ama Tanrı ile her şey mümkündür. Mat. xix. 26.

50. Rab Yahuda ile birlikteydi ve o
Dağlar, ancak Valley sakinlerini dışarı çıkaramaz_,
Çünkü demir arabaları vardı. Hakimler i. 19.

51. Çünkü Tanrı'nın aptallığı insandan daha akıllıdır ve _weakness_
Tanrı'nın insandan daha güçlüdür. 1. Korintliler i. 25.

52. Başka Tanrı'ya ibadet edeceksin; Adı olan Rab için
Kıskanç; _A kıskanç tanrı_. Çıkış. xxxiv. 14.

53. Beni Tanrı olmayanla _jealousy_'e taşıdılar; Onlar
beni kibirleriyle öfkeye kışkırttı; Ve onları taşıyacağım
İnsan olmayanlarla kıskançlık, onları öfkeye kışkırtacağım
aptal bir ulusla. Deut. xxxii. 21.

54. Ben Rab'im, bu benim adım; Ve ihtişamım vermeyeceğim
Başka bir _Ne's Prease_ Mezar Görüntüler için. Isaiah xlii. 8.

55. _ evliyim
size ilave_; Ve seni bir şehirden ve iki aileden alacağım ve ben
Seni Zion'a getirecek. Yeremya III. 14.

56. Rab'bin, dünyanın uçlarına bile bir gürültü gelecek
uluslar için bir _ kontroversy_; Tüm etle _plead_
Onları kılıcına kötü olan, ev sahiplerinin efendisini söyler.
Jeremiah XXV. 31.

57. Rab'bin Rab'bin Sözü'nü dinle, Rab için İsrail Çocukları
toprağın sakinleri ile bir _ kontroversy_, çünkü
gerçek, merhamet, ne de topraktaki Tanrı bilgisi. Hosea IV. 1.

58. Ayrıca tüm ulusları da toplayacağım ve onları
Jehoshaphat Vadisi; ve onlarla birlikte onlarla birlikte benim halkım için
ve uluslar arasında dağıldıkları mirasım İsrail,
ve toprağımı ayırdı. Joel III. 2.

59. Rab Musa'ya dedi ki, bu insanları gördüm ve baktım,
Sert boyunlu insanlar. Şimdi bu yüzden, benim gazabım
Onlara karşı sıcak balmumu ve onları tüketebilirim; Ve yapacağım
senden büyük bir ulus. Çıkış. xxxii. 9, 10.

60. Ben ve İsrail'in çocukları arasında sonsuza dek bir işaret; için
Altı gün içinde Rab cennet ve dünyayı yaptı ve _seventh_ gününde o
_RESTED_ ve _Refreshed_ idi. Çıkış XXXI. 17.

61. Tanrı'nın insanı ölümsüz olmasını yarattı ve onu bir imajı haline getirdi
kendi sonsuzluğu. Yine de, şeytanın kıskançlığı içinde geldi
_death_ dünyaya; Ve onun tarafını tutanlar onu bulurlar.
Solomon'un bilgeliği II. 23.

62.
izinsiz girmelerini onlara sokmamak; ve bize bizi taahhüt etti
uzlaşma kelimesi. 2. Korintliler / 19.

63. Ve Yakup yalnız kaldı; Ve orada _wrestled_ onunla bir adam
Günün kırılması. Ve karşı karşıya gelmediğini görünce
O, uyluğunun boşluğuna dokundu: ve Jacob'un uyluğunun boşluğu
onunla birlikte _wrestled_. Ve dedi, bırak gitmeme izin ver
gün kırılır; Ve dedi ki, sana gitmesine izin vermeyeceğim, dışında kutsasın
Ben. Ve ona dedi ki, adın nedir! Ve dedi Jacob. Ve
Dedi ki, adına daha fazla Yakup değil, İsrail olarak adlandırılmayacağını söyledi; için
Prens _ God_ ve erkeklerle ve hath _prevailed_ ile güç.
Ve Jacob ona sordu ve dedi ki, söyle bana, sana dua ediyorum, adın: Ve o
Dedi ki, bu yüzden, benim adımdan sonra soruyor musun? Ve o kutsadı
O orada. Ve Jacob, Peniel'in adını çağırdı, çünkü _i
Tanrı'nın yüz yüze yüzünü gördü_ ve hayatım korunuyor. Genesis xxxii. 24--30.




Her şeyi bilme.

Ve dua ettiler ve dediler, hepsinin kalbini bilen Rabb
Erkekler, bu ikisinden seçip seçilmediğini göster. Elçilerin İşleri i. 24.

Ama Tanrı onları Ruhu tarafından bize açıkladı: Ruh için
Her şeyi arar, evet, Tanrı'nın derin şeylerini. 1. Korintliler II.
10.

Hiçbir düşünce ondan kaçmaz, hiçbir kelime ondan gizlenmez. Eccles.
xlii. 20.

O Zenginliklerin derinliği hem bilgelik hem de Tanrı'nın bilgisi! Nasıl
Aramilemez yargıları ve öğrenme yolları. Romalılar
xi. 33.

64. Ve Rab Adem'e aradı ve ona dedi ki, _ nerede sanat? _
III. 9.

65. Ve dedi. _ Thee_'ye çıplak olduğunu söyledi? _Hast yedin
Tree_ burada sana yememelisin emrettim? Gen.
III. 11.

66. Ve Tanrı Balaam'a geldi ve dedi ki, _ ne adamlar bunlar seninle? _
Sayılar xxii. 9.

67. Rab dedi ki, _ Who, İsrail Kralı Ahab'ı ikna edecek,
Yukarı çıkıp Ramothgiilead'e düşebilir mi?

2 Chronicles xviii. 19.

68. Böylece Rab'bin, babalarınız me'de buldular_
benden uzaklaştıklarını ve kibirden sonra yürüdüklerini ve
boşuna mı? Yeremya II. 5.

69. Sonra Lord'u Musa'ya söyle, bak cennetten ekmek yağdıracağım
sizin için ve insanlar dışarı çıkıp her bir oranı toplayacak
Gün, _ Onlara yasalarımda yürümeyeceklerini veya hayır_larını kanıtlayabilirim.
Çıkış XVI. 4.

70. Ne zaman Rab bunu bildiğinde_ Ferisiler bunu nasıl duymuştu
İsa Yuhanna'dan daha fazla öğrenciyi yaptı ve vaftiz etti. John IV. 1.

71. Çünkü _ Tanrı'nın aptallığı erkeklerden daha akıllıdır ve zayıflık
Tanrı'nın erkeklerden daha güçlüdür. 1 Korintliler i. 25.

72. O zaman Rab'bin sık sık diğerine korktuğu ve
Lord duydu ve duydu ve _a remmembrance_ kitabı yazıldı
onlar için ondan önce Rab'bin korktuğu ve bu düşünce
isim. Malachi III. 16.

73. Ve Rab Saith, çünkü koyduğum yasamı terk ettiler
Onlardan önce ve sesime itaat etmediler, ikisi de orada yürümedi. Ancak
kendi _heart_ _imaination_ 'ndan sonra yürüdü ve sonra
Babalarının onlara öğrettiği Baalim. Yeremya ix. 13, 14.

74. Ve siz babalarınızdan daha da kötüsü yaptın; (Her biri yürüyorsun
_evil kalbinin hayal gücünden sonra
bana.) Jeremiah xvi. 12.

75. Dahası bana dedi ki, insan oğlu, tüm sözlerim yapacağım
Sana konuşun, kalbine girin_ ve kulaklarını duyun.
Ezek. III. 10.

76. Rab'den sonra yürüyecekler; Aslan gibi _ _: ne zaman
Kükreyecek, o zaman çocuklar batıdan titreyecekler. Hosea XI. 10.

77. Senden önce giden Tanrı'nın Rabbi, o senin için _fight_,
Gözlerin önünde Mısır'da senin için yaptığı her şeye göre. Deut. Ben.
30.

78. Her şeyi oluşturan büyük Tanrı, her ikisi de aptal_ ve
Ödüllü geçişleri ödüllendirin. Prov. xx vi. 10.

79. Rab şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi.
Erkeklerin çocukları inşa edildi. Ve Rab dedi ki, halkın bir olduğunu,
Ve hepsi bir dili var; Ve bunu yapmaya başlıyorlar. Git, izin ver
Biz aşağı iniyoruz ve orada onlar
Birbirinizin konuşmasını anlayın_. Genesis XI. 5. 6, 7.

Ayrıca notlar, 63, 121, 144, 147, 152, 153.




Municence.

O sevmeyen, Tanrı'yı ​​bilmez; Tanrı aşktır. 1. John IV. 8.

Rab iyidir, bela gününde güçlü bir tutar; Ve biliyor
Onlara güvenenler. Naham i. 7.

Rab'bin tüm eserleri iyidir; Ve her ihtiyaç duyacak her şeyi verecek
Son sezonda. Eccles. xxxix. 83.

80. Rab için Tanrı senin ateşi tüketiyor, hatta kıskanç bir tanrı bile.
Deut. IV. 24.

81. Tanrı kıskançtır ve Rab _revengeth_; Lord yeniden canlandırıyor ve
_çok öfkeli_; Rab rakiplerine _Vengeance_ alacaktır; Ve o
_Reserveth Grach_ düşmanları için. Nahum i. 2 ..

82. Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek _Kearful bir şeydir.
İbraniler x. 31.

83. Rab onun adıdır. Çıkış XV. 3.

84. Rab _Mighty Man_ olarak ortaya çıkacaktır; Kıskançlığı karıştıracak
_A War_ of War_ gibi; Ağlayacak, evet kükreme; O hakim olacak
düşmanları. Isaiah XL. 11. 13.

85. Rab _armory_'sini açtı ve
_ öfkesinin başlıkları_; çünkü bu Rab tanrısının işi
Ev sahipleri, Keldanilerin ülkesinde. Yeremya 1. 25.

86. Ve onlara dedi ki, İsrail'in Rab Tanrısı'nı söyle,
Her insan kılıcını yanında ve kapıdan kapıya içeri ve dışarı gider
Kamp boyunca, her erkek kardeşini ve her erkeği öldürmek
refakatçi ve komşusu her adam. Ve Levi'nin çocukları yaptı
Musa Sözü'ne göre: Ve o gün insanların düştüğü
yaklaşık _ üç bin adam_. Çıkış xxxii. 27, 28.

87. Çünkü bir yangın öfkemde tutulur ve _lowest'e kadar yanar
Hell_ ve artışıyla dünyayı tüketecek ve ateşe verecek
Dağların temeli. Onlara _mischiefs_ yığınlayacağım
Maden oklarını üzerlerine geçirecek. Öfke ile yakılacaklar ve
yanan ısı ile mi yiyor? ve acı yıkımla. Ben de yapacağım
Beasts dişlerini üzerlerine gönderin,
toz. Kılıçsız ve içindeki terör, her ikisini de yok edecek
_young man_ ve _virgin_, _suckling_ de, gri _man ile
Hairs_, pent, xxxii. 22 ila 25.

88. Onlara eğilmeyecek ya da onlara hizmet etmeyeceksin; Ben için
Tanrınız Rab'bin bir Tanrı'dır; Babaların yetersizliğini ziyaret etmek
Çocukların üzerine, üçüncü ve dördüncü nesillere_
Benden nefret ediyorum. Çıkış XX. 5.

89. Lord her şeyi kendisi için yaptı: evet, _ar için
Kötülük günü_. Prov. xvi. 4.

90. Işığı oluşturuyorum ve karanlığı yaratıyorum: Barış yapıyorum _ ve yaratıyorum
Evil_: Ben Rab tüm bunları yapıyorum, Isaiah xiv. 7.

91. _ ve Firavun'un kalbini sertleştireceğim ve işaretlerimi ve benim
Mısır ülkesinde harikalar. Ama Firavun _Shall sana duymaz_,
Bu elimi Mısır'a bırakabilir ve benimkini ortaya çıkarabilir _armies_ ve
Halkım İsrail'in çocukları, Mısır topraklarından, büyük
yargılar. Çıkış VII. 3, 4.

92.
İlk doğan Firavun'un ilk doğan Mısır Ülkesi
tahtına oturdu, esirlerin ilk doğanına olan
Zindan ve ilk doğan sığır. Çıkış xii. 29.

93. Ve benim _wrath_ sıcak balmumu olacak ve _i seni kılıçla öldürecek_;
Ve eşleriniz dul ve çocuklarınız babasız olacak. Çıkış
xxii. 24.

94. Ve Rab, Musa'ya yayarak, _ "Vex_ Midyanlar ve
_smite_ onları. "Numb. xxv. 17.

95. Ve Rab'bin _anger_ aynı zamanda yakıldı ve o
"Kesinlikle yirmiden Mısır'dan çıkan erkeklerin hiçbiri
Yaşlı ve Yukarı doğru, İbrahim'e geçtiğim araziyi görecek,
Isaac'a ve Jacob'a; Çünkü beni takip etmediler. "
Num. xxxii. 10, 11.

96. Şimdi git ve Amalek, _ ve sahip oldukları her şeyi tamamen yok et
ve onları yedekleyin; Ama hem _man hem de kadın, bebek ve emzirme
öküz ve koyun, deve ve eşek. 1. Samuel XV. 3.

97. Bu nedenle Asur Kralı'na, uluslar
hangisini kaldırdınız ve Samiriye şehirlerine yerleştirdiniz, bilmiyor
Toprak Tanrısının tarzı; Bu yüzden arasında aslan gönderdi
Onları ve bak, onları öldürürler_, çünkü yollarını bilmiyorlar
Toprak Tanrısı. 2. Krallar XVII. 26.

98. Rab'bin _indignation_ için tüm uluslar üzerindedir ve onun
_fury_ tüm orduları üzerinde; Onları yok etti, onları yok etti
onları katliamlara teslim etti. Isaiah xxxiv. 2.

99. Sonra Rab'bin meleği ileri gitti ve kampında
Asurlar _one yüz dört ve beş bin_; Ve ne zaman
Sabah erkenden ortaya çıktı, bak, hepsi ölü cesetlerdi. Yeşaya
xxxvii. 36.

100. Bu nedenle, Rab'bin, bak, kötülüğü getireceğim
kaçamayacakları; Ve ağlayacaklar
Bana, kendilerine duymayacak. Jer. xi. 11.

101. _ Rab'bin şiddetli öfkesi
Bunu yaptı ve o onun kalbinin _ -_ -_ -_ _ -inisleri gerçekleştirene kadar:
Son günleri düşüneceksiniz. Jeremiah XXX. 24.

102. Bu nedenle, evlerle ilgili olarak İsrail Tanrısı Rab'bin
Bu şehrin ve Yahuda krallarının evleriyle ilgili olan
Dağların ve kılıç tarafından atılan, "ile savaşmaya geliyorlar
Keldaniler, ama onları erkeklerin ölü bedenleriyle doldurmaktır,
Kimin mayın öfkesinde ve benim fury_ ve herkes için
Kötülük Yüzümü bu şehirden sakladım. "Jer. xxxii. 4; 5.

103.
bir bahçe; Meclisin yerlerini yok etti; Lord Hath
Ciddi Bayramların ve Şabatların Siyon'da unutulmasına neden oldu ve
Kral ve _priest_ öfkesinin öfkesinde hor gördü.
Jer'in ağıtları. ii. 6.

104. Sokaklarda yerde genç ve eski yalan: bakirelerim
Ve genç adamlarım kılıç tarafından düştü; _ Onları katla öldürür
öfkenin günü; Öldürdün ve pitied değil. Lam. Jer, ii.
21.

105. Bu nedenle _ Babalar oğulları yiyecekler_ senin ortasında,
ve _Sons babalarını yiyecektir_; Ve yargıları yürüteceğim
Seni ve senin kalıntısı tüm rüzgarlara dağılacağım.
"Bu nedenle, yaşadığım gibi, Rab Tanrı'yı ​​söyler, çünkü elbette sen
kutsal alanımı tüm algılanabilir şeylerle ve tüm senin
Abominations, bu nedenle seni de azaltacağım, _
Göz yedek, 1 1'in acıma olmayacak.

106. Rab İsrail'e _pestilence_ gönderdi; Ve orada İsrail düştü
_Seventicy Bin Men_. 1. Chron. xxi. 14.

107. Çok uzakta olan o _pestilence_ ve o
Yakınlarda _sword tarafından düşecek, _ ve kalan ve kuşatılmış
_famine_ tarafından ölecek; Böylece _fury_'mleri onlara başaracağım.
Ezek. VI. 12.

108. Samiriye ıssız olacak, çünkü ona karşı isyan etti
Tanrı; Kılıçtan düşecekler; _ Bebekler kesilecek
Parçalar ve çocuklu kadınları ripp olacak ._ Hosea XIII. 16.

Ayrıca 79, 56, 119, 121, 126, 143, 149 notları.




TARAFSIZLIK.

Sonra Peter ağzını açtı ve dedi ki, bir gerçeğe göre _god olduğunu algılıyorum
Kişilerin saygısı yok. Elçilerin İşleri x.

Çünkü Tanrı olan kişilere _No saygısı var. Romalılar II. 11.

109. Bu nedenle, _elect's_ aşkları için her şeye katlanıyorum.
Mesih İsa'da, ebedi olan kurtuluşu da elde edebilir
görkem. 2 Tim. ii. 10.

110. Sen Tanrı'nın Rab'bine kutsal bir insan olduğunu; Tanrı senin tanrınız
Hath _Chosen_ thee, kendisine özel bir insan olmak için_ her şeyden önce
dünyanın yüzünde olan insanlar. Deut. vii. 6.

111. Ve İsrail'in çocukları arasında yaşayacağım ve _their_ olacak
Tanrı. Çıkış XXIX, 45.

112. Ayrıca tüm ulusları da toplayacağım ve onları
Jehoshaphat Vadisi ve onlarla birlikte _my_ için onlarla _plead_
insanlar ve aralarında dağıldıkları _my miras_ İsrail için
ülkelerimi ayırdı. Joel III. 2.

113. Bakın, kelimelerinize göre yaptım; LO, sana verdim
bilge ve anlayışlı bir kalp, böylece senden daha önce hiç kimse yoktu
Seni, ne de senden sonra sana benzemeyecek. 1 Kral III.
12.

114. Seni sevdim, Rab'be; Yine de diyorum ki, burada sen
Bizi sevdi! Esa Jacob'un kardeşi Rab'bin kardeşi değildi; Yine de ben _loved_
Jacob. Ve ben _hated_ esa ve dağlarını ve mirasını koydum
Vahşi doğanın ejderhaları için atık. Malachi I, 2, 3.

115. Yazıldığı gibi, Jacob'un ben _loved_ var, ama esa i _hated_ var.
Romalılar ix. 13.

116. Şimdi Tanrı Daniel'i _favor_ ve _tender love_ içine getirmişti.
Haleklerin Prensi. Dan. Ben. 9.

117. Bilgelik
Solomon VII. 28.

118.
Kaldır. 1 Sam. ii. 7.

119. Zenginler ve fakirler bir araya geldi; Rab onların _maker
Tümü_. Prov. xxii. 2.

120. Musa'ya, 1'e sahip olacak merhamet alacağım için
Mercy_, ve merhamet duyduğum şefkatim olacağım.
Romalılar ix. 15.

Ayrıca 91 ve 132 notları.




DEĞİŞMEZLİK.

Çünkü ben Rab'im, _i değişim not_; Bu nedenle, Jacob'un oğulları değil
tüketildi. Malachi III. 6.

Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan ve aşağı
Işıkların Babası'ndan, _ kimin değişmezliği olmayan hiçbir gölge
Turning_. James i. 17.

Tanrı bir adam değil, yalan söylemesi gerektiği, insanın oğlunu,
tövbe etmeli_; dedi ki, _ ve bunu yapmayacak mı? _ ya da o
Konuştu, _ ve iyi yapmaz mı? _ Numaralar xxiii. 19.

121. Ve Rab dedi ki, yarattığım insanı yok edeceğim.
Dünyanın yüzü, hem insan hem de canavar ve sürünen şeyler,
ve havanın kümesleri: onları yaptığım için _REPENTETH_.
Genesis VI. 7.

122. Ve Lord _Repentent_ Kötülüğün
Onun halkı. Çıkış xxxii. 14.

123 Saul'u Kral olarak kurduğum için bana _REPENTETH_; O için
Beni takip etmekten geri döndü ve emirlerimi gerçekleştirmedi,
Ve Samuel'i üzdü ve bütün gece Rabbine ağladı. 1 Samuel
xv. 11.

124. Ve melek, Kudüs'e elini uzattığında yok etmek için
O, Rab _Repentent_ Ona Kötülükten ve Melek'e şunu söyledi
insanları yok etti, bu yeterli; Şimdi kal. Ve melek
Rab'bin Jebusite Araunah'ın harman yerinden idi. 2 Sam.
xxiv. 16.

125. Eğer karşı ilan ettiğim o ulus kötülüklerinden dönüyorsa.
Onlara yapmayı düşündüğüm kötülüğün _repent_. Eğer yaparsa
Gördüğümde kötülük, sesime uymadığı için, o zaman _REPENT
Good_ onlarla onlara fayda sağlayacağımı söyledim. Jer. xviii. 8; 10.

126. Bu yüzden Rab'bin, tüm bu büyükleri getirdiğim gibi
_evil_ Bu insanlara göre, onlara _good_ getireceğim
onlara söz verdim. Jeremiah XXXII. 42.

127. Ve giysilerinizi değil, kalbinizi işleyin ve Rab'be dön
Tanrınız; çünkü zarif ve merhametli, öfkeye yavaş ve büyük
nezaket ve onu kötülükten _repenteth_. Joel II. 13.

128. Ve Tanrı eserlerini gördü, kötü yollarından döndüler; Ve
Tanrı, kendilerine yapacağını söylediği kötülüğün parçalandığı; Ve
Yapmadı. Jonah III. 10.

129. Beni terk ettin, Rab'bin, sanatın geriye gitti;
Bu yüzden sana karşı elimi uzatacağım ve seni yok edeceğim; _BEN
Tövbe ile yorgunum_. Jeremiah XV. 6.

Ayrıca 14, 26 ve 167 notları.




Anlaşılmazlık.

_İnvisible_ tanrısının imajı kimdir
yaratık. Coloss. Ben. W.

O Zenginliklerin derinliği hem bilgelik hem de Tanrı'nın bilgisi! _Nasıl
Aramilemez yargıları ve Out'u bulma yollarıdır_. Romalılar
xi. 33.

_My düşünceler için _ düşünceleriniz değil, ne de benim yollarım benim
Ways_ Rab'be. IV IV. 8.

130. Ve Rab, bir adam konuşurken Musa _Face ile yüzleşmek için
Friend_. Çıkış xxxiii. 11.

131. Daha sonra Musa ve Aaron, Nadab ve Abihu ve _seventy_
İsrail Büyükleri. _ Ve İsrail Tanrısını gördüler_; Ve altında vardı
Bir safir taşının asfalt bir çalışması olduğu için ayakları ve
Cennetin bedeni onun netliğinde. Çıkış XXIV. 9. 10.

132. Jacob yerin adını çağırdı. Peniel; _ gördüm
Tanrı yüz yüze geçer ve hayatım korunur. Genesis xxxii. 30.

133. Amos IX. 1.

134. Ve İsa vaftiz edildiğinde doğrudan çıktı
su; Ve lo, gökler ona açıldı ve ruhu gördü
Tanrı'nın bir güvercin gibi inmesi ve ona aydınlatması. Mat. III. 16.

135 Ve Rab ona (Isaac,) ve dedi ki,
Mısır; Sana söyleyeceğim topraklarda yaşıyor. Gen. XXVI. 2.

138. Ve Rab _Apeared_ Tabernacle'da bir bulutun direğinde;
Ve bulutun direği çadırın kapısının üzerinde duruyordu. Deut.
xxxi. 15.

137. O _found_ olabilirken Rabbi arayın, o iken onu arayın
Yakın. Isaiah lv. 6.

138. Ve sen beni arayacaksın ve _find_ ben, beni arayacaksın
Tüm kalbinle. Jer. xxix. 13.

139. Sevgili, birbirimizi sevelim; çünkü sevgi Tanrı'dır; Ve her biri
Bu aşk Tanrı'dan doğar ve _knoweth_ Tanrı. 1 John IV. 7.

140. Bu o zaman onu duyduğumuz mesaj ve ilan
Size, bu _god Light_ ve O'nun içinde _No Darkness_. 1
John i. 5.

Ayrıca notlar 1, 17, 34, 80, 83.




Ahlaksız ve müstehcen pasajlar.




TANRI.

141. Ve Jacob, Mary'nin _husband_ 'yı doğan Joseph'e doğdu
İsa olarak adlandırılan İsa. Şimdi İsa Mesih'in doğumu böyleydi
_wise: _ Annesi olarak Mary, Joseph'e gelmeden önce, gelmeden önce
Birlikte, Kutsal Ruh'un çocuğu ile birlikte oldu. Sonra Joseph
onun _husband_ adil bir adamı ve onu halka açık hale getirmeye istekli değil
Örnek, onu özel bir şekilde uzaklaştırmaya düşünülmüştü. Ama düşünürken
Bunlar, Rab'bin Meleği bir rüyada ona göründü,
Söylüyorum, Joseph, David'in oğlun, sana Mary'ye götürmemekten korkuyorsun
_wife_: Kutsal Ruh_ _is'de tasarlananlar için. Mat.
Ben. 16-20.

[Burada Tanrı taahhüt olarak temsil edilmektedir --------.]

142. Ve bu insanlara Mısırlıların gözünde lehine vereceğim;
Ve geçecek, gittiğinde boş gitmeyeceksin: ama
Her kadın komşusunu ve o ikramiyeyi ödünç alacak
evinde, gümüş mücevherleri ve altın mücevherleri ve raiment; Ve
Onları oğullarınıza ve kızlarınıza koyacaksınız; ve sen
Mısırlıları şımartın. Çıkış III. 21, 22.

[Burada İsraillilere soymak için komuta etmek olarak temsil ediliyor.
Mısırlılar, kendilerinin ödünç alınması altında_; Böylece cesaret verici
çalmak için.]

143. Öyleyse Jehu _Slew Ahab evinden kalan her şeyi Jezreel'de,
Ve tüm büyük adamları, akrabaları ve rahipleri, o gitene kadar
Ona hiçbiri kalmadı. Ve Rab dedi Jehu'ya, çünkü yaptın
Benim gözümün içinde olanı yürütürken ve Hast
Ahab'ın evi benim kalbinde olan her şeye göre, _thy çocuk
Dördüncü neslin İsrail tahtında oturacak. 2 kral x.
11--30.

[Burada sadece en iğrenç olanı telaffuz etmekle kalmaz
Tüm Suçlar, _Murder_, _Right, _ ama aslında Jehu'yu ödüllendiriyor
taahhüt ediyor.]

144. Rab Samuel'e dedi ki, Saul'a ne kadar yas tutuyorsun,
İsrail'i hüküm sürmesini reddettiğimi görüyor musunuz? Boynuzu doldur
Petrol ve git ile seni Beytüllahim Jesse'ye göndereceğim; Sahip olduğum için
bana oğulları arasında bir kral sağladı. Ve Samuel dedi ki, nasıl gidebilirim? Eğer
Saul beni duyun beni öldürecek. Ve Rab dedi, bir düve al
Seni, diyelim ki, Lord'a fedakarlık yapmaya geldim. 1. Samuel XVI. 1,2.

[Burada, Samuel'e en çok harekete geçmesi için komuta olarak temsil ediliyor
ikiyüzlü_.]

145. Bu nedenle 1'e de onlara yasa verildi _ Bu iyi değildi_ ve
Yargılar _ nerede yaşamamalılar_. Ezek. xx. 25.

146. ve içlerinde yok olan tüm haksızlığın aldatıcısı ile;
Çünkü gerçeğin sevgisini almadılar, olabilecekleri
kaydedildi. Ve bu nedenle, _god onlara güçlü bir yanılsama gönderecektir.
Bir yalan söylemeliydiler. 2.. ii. 10. 11.

147. Rab, İsrail Kralı Ahab'ı ikna edeceğini söyledi.
Yukarı çıkıp Ramothgiilead'e düşebilir mi? Ve bir spake, bundan sonra
tavır ve bu şekilde başka bir söz. Sonra çıktı
Ruh ve Rab'bin önünde durdu ve onu ikna edeceğimi söyledi. Ve
Rab ona, nereye? Ve dedi ki, dışarı çıkacağım ve olacağım
_ Bütün peygamberlerinin ağzında olan ruh. Ve Rab dedi, sen
Onu ikna edecek ve sen de hakim olacaksın; Dışarı çıkın ve hatta yap.
2 Chron. xviii. 19, 20, 21.

148. Ve eğer bir şey konuştuğunda peygamber aldatılırsa,
Rab Tanrı bu peygamber_ını aldattı_ ve ben elimi uzatacağım
ve onu İsrail halkımın ortasından yok edecek. Ezek.
xiv. 9.

149. Ve bir meleğin cennetten indiğini gördüm,
dipsiz çukur ve elinde büyük bir zincir. Ve tuttu
ejderha, şeytan ve Şeytan olan o eski yılan ve ona bir
bin yıl. Ve onu dipsiz çukura at ve kapat,
ve daha fazla ulusları aldatması gerektiğine dair bir mühür koydu,
_till bin yıl yerine getirilmelidir_; Ve bundan sonra olması gerekir
küçük bir sezon kaybetti. Ve _shall ulusları kandırmak için dışarı çık
dünyanın dört çeyreğinde, gog ve magog, onları toplamak için
Birlikte savaşmak için, sayısı denizin kumu olarak. Kevel.
xx. 1, 2, 3, 8 ..

150. O bir tüccar, _deceit_ bakiyeleri onun elinde
Zarar vermeyi seviyor. Hosea XII. 7.

151. Hosea tarafından Rab'bin Sözü'nün başlangıcı; Ve Rab
Hosea'ya, git, fahişe ve çocukların karısına götür
Whoredoms_; arazi için büyük fahişe taahhüt etti,
Allah. Hosea i. 2.

152. Ve ben onun prensleri ve bilge adamları, kaptanları sarhoş olacağım
ve yöneticileri ve güçlü adamları; Ve sürekli uyuyacaklar
Uyu ve uyanmayın, adı ev sahiplerinin efendisi olan kralın yarışı.
Jer. li. 57.

153. Bu yüzden onlara söyleyeceksin, bu yüzden ev sahiplerinin efendisini saklarsınız,
İsrail Tanrısı, _drink ve sarhoş ol ve Spue ve düşme,
ve aranızda göndereceğim kılıç yüzünden daha fazla yükselme_
Jeremiah XXV. 27.




Musa.

154. Ve Musa'nın büyüdüğü günlerde geçmeye geldi.
Kardeşlerine çıktı ve yüklerine baktı; Ve casusluk yaptı
Mısırlı bir İbranice, kardeşlerinden biri. Ve buna baktı
yol ve o şekilde ve erkek olmadığını görünce, _
Mısır_ ve onu kumda sakladı. Çıkış II. 11. 12.

155. Şimdi (Musa diyor) her erkeği küçükler arasında öldürün,
Ve onunla yalan söyleyerek insanı tanıyan her kadını öldür. Ama tüm
Onunla yalan söyleyerek bilinmeyen kadın çocuklar, _Keep Canlı
Kendiniz için_. Sayılar xxxi. 17, 18.

156. Ve Musa, insanlara, bazılarını kendinize _arm olarak söylerken
War_ ve Midyanlılara karşı gitmelerine izin verin ve _avenge_
Midyanın Efendisi. Ve Musa onları savaşa gönderdi, her bin
Kabile, onları ve Phinehas, rahip Eleazar'ın oğlu, savaşa,
_ kutsal enstrümanlar_ ve elinde üfleyecek trompetlerle. Num.
xxxi. 3-6.




David.

Ve bir akşam gelgitinden geçmeye geldi, David ondan çıktı
yatak ve kralın evinin çatısına yürüdü ve çatıdan
Genç bir kadının kendini yıkadığını gördü ve kadın çok güzeldi
bak. Ve David kadının ardından gönderdi ve sordu: Ve biri dedi ki,
Bu Bathsheba değil Eliam'ın kızı, _ Uriah'ın karısı
Hitit_. Ve David elçiler gönderdi ve onu aldı; Ve o geldi
O _ ve o.
Ve evine döndü. Ve kadın gebe kaldı ve gönderildi
ve David'e söyledi ve dedi ki, çocukla birlikte_. Ve David Jacob'a gönderdi,
Söylüyor. Bana Hitit Uriah'ı gönderin ve Joab Uriah'ı David'e gönderdi. 2 Sam.
xi. 2 ila 6.

[Hikaye daha sonra David'i temsil etmeye devam ediyor, _
Heart_, zavallı cuckold uriah'ı cajole yapmaya çalışırken. Ama geri döner
Karısını ziyaret etmeden savaşa ve David onunla bir mektup gönderiyor
Joab'a, Joab'a Uriah'ı önüne yerleştirmesini emreder
Savaş, o zaman onu öldürmek için bıraktı_. Joab itaat ediyor
Emirleri Uriah katledildi ve sonra karısını Bathsheba'yı alıyor
ve şehvetini tatmin etmeye devam edebilmesi için onunla evlenir
o!]

158. Ve David bu sözleri kalbine koydu ve korkuyordu
Gath Kralı'nı başar. Ve davranışlarını onlardan önce değiştirdi, _ ve
kendini ellerinde deldi ve kapılarına kazdı
GATE, ve Spittle'ın sakalına düşmesine izin verin_. 1 Sam. xxi. 12, 13.

159. Bu nedenle David ortaya çıktı ve gitti, o ve adamları ve
Filistinler iki yüz adam; ve _david foreskinlerini getirdi_ ve
Onları Kral'a tam masal verdiler, bu kralın olabileceği
Damat_; Ve Saul ona kızını karısına verdi. 1 Samuel
xviii. 27.

160. Şimdi Kral David yaşlıydı ve yıllar içinde kapıldı ve onu kapladılar
kıyafetlerle, ama ısı yok. Bu nedenle hizmetçileri ona dedi ki,
Kral Rabbim için aransın, genç bakire ve ona izin ver
Kralın önünde dur ve onu beslemesine izin ver ve senin içinde yalan söylemesine izin ver
Bosom_, Rabbim Kral Isı olabilir. Yani aradılar
İsrail'in tüm kıyılarında adil küçük hanım ve Abishag'ı buldu
Shunamite ve onu krala getirdi. Ve küçük hanım çok adildi
_ ve kralı değer verdi ve ona hizmet etti_, ama kral onu
Olumsuz_. 1 Kral i. 1 ila 4.

161. David tüm insanları bir araya getirdi ve Rabbah'a gitti ve
Buna karşı savaştı ve aldı. Ve krallarının tacını kapalı aldı
Başı, (Where'nin ağırlığı, değerli bir altın yeteneği
Taşlar.) Ve David'in kafasına yerleştirildi ve şımartı getirdi
Şehrin büyük bolca. Ve insanları ortaya çıkardı
Orada olsaydı, onları testerelerin altına ve demirin altına koydu ve
demir eksenleri altında ve tuğla fırından geçmelerini sağladı; ve böylece
Ammon çocuklarının tüm şehirlerine mi yaptı. Yani David ve hepsi
İnsanlar Kudüs'e döndü. 2 Samuel XII. 29 ila 31.

162.
Bahurim'den Benjamite Gera'nın oğlu Shimei ile acele ediyorsun.
Gittiğim gün beni büyük bir lanetle lanetledi
Mayaim; Ama benimle Ürdün'de buluşmak için geldi, _ ve ona sallıyorum
Rab tarafından, seni kılıçla öldürmeyeceğim_. Şimdi
Bu nedenle onu suçsuz tutmaz; Sen bilge bir adam için ve biliyorsun
O'na ne yapmalısın; _ ama onun kurnaz kafası sen aşağı
Blood ile mezara_. 1 Kral II. 8, 9.




Solomon.

193.
cariye_; Ve eşleri kalbini geri çevirdi. 1 Kral xi. 3.

164. Ayakların ayakkabılarla ne kadar güzel, ey prenses kızı! _
uyluk eklemleri mücevherler gibidir_,
kurnaz işçi. Göbek senin yuvarlak bir kadeh gibi
likör; Karnınız zambaklarla dolu bir buğday yığını gibidir. Senin
İki göğüs ikiz olan iki genç roes gibidir. Boyun bir kule
Fildişi, Gözleri Heshbon'daki balık havuzları gibi, kapısında
Banyo-Rabbim; Burnun Lübnan Kulesi olarak
Şam. Solomon'un Şarkıları VII. 1 ila 4.




Yeşu.

165 ve şehirdeki her şeyi tamamen yok ettiler, hem adam hem de
kadın, genç ve yaşlı, öküz ve koyun ve kıç,
kılıç. Ama Joshua,
Ülke, _Go, fahişenin evine girin ve bu yüzden kadını ortaya çıkarın ve
Her şey ona, ona geçerken. Joshua VI. 21, 22.

16.6. Ve Joshua, beş kralın saklandığını söyledi.
Makkedah'da mağara. Ve dedi Joshua, ağzından harika taşlar yuvarla
Mağara ve onları tutmak için erkekleri koydu. Ve kal, değil ama peşinde koş
Düşmanlarınızdan sonra, en arkasını en çok vuruyorlar,
şehirlerine girin_; Rab için Tanrı'nın onları teslim ettiği
elin. Sonra Joshua, mağaranın ağzını aç ve ortaya çıkar
Bu beş kral bana mağaradan çıktı. Ve daha sonra Joshua _Smote
Onları ve kızardı ve beş ağaç üzerine astı_; Ve onlar
Akşama kadar ağaçların üzerinde asılı. Joshua x. 17 ila 26.




Ezekiel.

167. Bir hin'in altıncı kısmı, ölçüye göre su içeceksin
Zaman zaman içeceksin. Ve arpa olarak yiyeceksin
Pastalar _ ve insandan gelen gübre ile pişireceksin
onların görüşü. Ve Rab dedi ki, İsrail'in çocukları bile olacak
Dahil ekmeklerini Yahudi olmayanlar arasında yiyin, onları süreceğim.
Sonra dedim ki, Ah Tanrım, ruhum kirlenmemişti; için
Gençliğimden bile şimdiye kadar,
kendisi, ya da parçalara ayrılmış, ikisi de orada iğrenç et gelmedi
ağzım. Sonra bana dedi ki, sana inek gübresini verdim
adamın gübresi ve o onun ekmeğini hazırlayacaksın. Hezekiel IV. 11
15'e.




İbrahim.

168. İbrahim bundan güney ülkeye doğru yolculuk etti ve
Kadesh ve Shur arasında yaşadı ve Gerar'da kaldı. Ve İbrahim
Karısı Sarah, _she benim kız kardeşim; ve Gerar'ın Abimelech Kralı
Sarah gönderdi ve aldı. Ama Tanrı geceleri bir rüyada Abimelech'e geldi ve
dedi. Bakın ama ölü bir adam, sen kadın için
Hast alındı; çünkü o adamın karısı_. Ama Abimelech yaklaşmamıştı
o; Ve dedi ki, Lord; Ayrıca doğru bir milleti öldürecek misin? Dedi
Bana değil, _She benim kız kardeşim mi? _ Ve o bile, kendisi bile, _he
Erkek kardeşim_; Kalbimin bütünlüğünde ve ellerimin masumiyeti
Bunu yaptım. Genesis XX. 1 ila 5.

169. Sarah, Mısırlı Hagar'ın oğlunu gördü, _ ne kadar doğdu
İbrahim'e, alaycı. Bu yüzden İbrahim'e dedi ki, bunu
Bondwoman ve oğlu; Bu tahvilin oğlu varis olmayacak
Oğlumla, İshak ile bile. Ve İbrahim sabah erken kalktı
_ ve bir şişe su aldı_ ve Hagar'a verdi (
omzunda) ve çocuk? ve onu gönderdi ve ayrıldı,
_ ve Beer-Sheba_, Genesis XXI'nin vahşi doğasında dolaştı. 9, 10, 14.




Isaac.

170. Yerin adamları ona karısını sordu; Ve dedi, _she
Benim kız kardeşim mi? çünkü o benim eşim; Dedi ki,
Yerin adamları beni Rebekah için öldürmeli, çünkü o adildi
bak. Ve uzun zamandır oradayken geçmeye geldi,
Filistinlerin Abimelech Kralı bir pencereye baktı ve gördü ve
Bakın, _isaac karısı Rebekah ile spor yapıyordu. Ve Abimelech aradı
Isaac ve dedi ki, bir kefaletle eşin; Ve nasıl dedi
Sen, sen benim kız kardeşim mi? _ ve Isaac ona dedi, çünkü dedim ki
Onun için ölüyorum. Genesis XXVI. 7, 8, 9.




Noah.

171. Ve şarabı içti ve sarhoştu, _ ve ortaya çıktı
onun çadırı içinde. Ve Canaan'ın babası _SAW onun çıplaklığı
baba_ ve iki kardeşine onsuz söyledi. Genesis IX. 21, 22.




SAMSON.

172. Sonra Samson'a Gazze'ye gitti ve orada bir _HARLOT gördü ve
o_. Hakimler xvi. 1. Yahuda.

173. Ve o zaman geçmeye geldi, Yahuda ondan aşağı indi
Kardeşler ve adı Hirah olan belirli bir adullamite dönüştü.
Ve Yahuda orada, adı olan belirli bir Kenanın kızı gördü.
Shuah; _ ve onu aldı ve ona girdi. Ve gebe kaldı ve
çıplak bir oğul; Ve adını ER olarak adlandırdı. Gen. XXXVIII. 1 ila 3.

174. Ve Yahuda dedi ki, kardeşinin karısına _go, ve
Onunla evlen ve kardeşinize tohum kaldır. Ve Onan bunu biliyordu
Tohum onun olmamalı ve ona girdiğinde geçmeye geldi
Kardeşin karısı, _ onu toprağa döktüğü için
Kardeşine tohum ver. Genesis xxxviii. 8, 9.

175. Ve Tamar'a, kayınpederinin gittiğini söyleyerek söylendi.
Timnath, koyunlarını kesmek için. Ve dul eşi giysilerini bıraktı
onu ve onu bir peçe ile kapladı ve kendini sardı ve
Timnath'a giden açık bir yer, çünkü Shelah'ın
büyüdü ve ona karısına verilmedi. Yahuda onu görünce
Onun bir fahişe olduğunu düşündü, çünkü yüzünü kaplamıştı. Ve o
Bu arada ona döndü ve dedi ki, git, sana dua ediyorum, gelmeme
Sana; _ (çünkü onun gelini olduğunu biliyordu;) ve
Dedi ki, bana ne vereceksin, bana gelebilirsin? _
Dedi ki, sana sürüden bir çocuk göndereceğim; Ve dedi, sen
Gönderene kadar bana bir rehin ver. Ve dedi ki, ne söz vermeliyim
Seni ver! Ve dedi ki, senin sinetini ve bileziklerini ve personelin
Bu senin elinde: Ve ona verdi, _ ve ona geldi ve o
onun tarafından tasarlandı_. Ve ortaya çıktı ve gitti ve perdesi tarafından döşenmiş
ondan ve dulluğunun giysilerini giydi. Ve Yahuda
Rehinini almak için arkadaşı adullamitin elinde çocuk
Kadının eli, ama onu bulmadı. Sonra bunun adamlarına sordu
Yeri diyor ki, açık bir şekilde açık bir şekilde olan fahişe nerede? Ve
Bu yerde bir fahişe olmadığını söylediler. Ve Yahuda'ya döndü,
ve onu bulamayacağımı söyledi; Ve ayrıca yerin adamları dedi ki
Bu yerde bir fahişe yoktu. Ve Yahuda dedi ki, izin ver
Onun utanmamız; Bak bu çocuğu gönderdim ve bulunmadın
o. Ve yaklaşık üç ay sonra geçmeye geldi ve ona Yahuda söylendi
söylemek-. ing, tamar gelini _hath Harlot_ oynadı; ve ayrıca
Bakın, _She Whoredom_ tarafından çocukla; Ve dedi Yahuda, onu geri getir
_ ve yanmasına izin ver_. O ortaya çıktığında ona gönderdi
Kayınpeder diyor ki, bunlar olan adam tarafından ben çocuktayım;
Ve dedi ki, fark, sana dua ediyorum, bunlar olan, imza ve
bilezikler ve personel. Ve Yahuda onları kabul etti ve dedi ki,
i_'den daha doğruydu; Çünkü onu She-Lah'a vermedim
oğlum; Ve onu daha fazla tanıyordu. Ve zaman içinde geçmeye geldi
Onun travası, bu _twins onun rahminde idi. Ve geçmeye geldi
Travaild olduğunda, elini söndüren kişi; Ve ebe
eline bir iplik iplik aldı ve bu çıktı, bu çıktı
Birinci_. Ve elini geri çekerken geçmeye geldi, _ ve bak
Kardeş çıktı_; Ve dedi ki, ne kadar acele ettin? Bu ihlal
senin üzerinde ol; Bu nedenle adına Pharez deniyordu. Ve sonra geldi
Elinde kırmızı iplik olan kardeşi; Ve onun adı
Zarah deniyordu. Genesis xxxviii. 13 ila 30.




PAY.

176. Ve lot Zoar'dan çıktı ve dağda yaşadı ve ikisi
onunla kızları; çünkü Zoar'da yaşamaktan korkuyordu; Ve o yaşadı
Bir mağara, o ve iki kızı. Ve ilk doğan,
daha genç, babamız yaşlı, ve yeryüzünde bir adam yok
Tüm dünyanın tarzından sonra bize gelin. Gel, yapalım
Baba şarap iç, _ ve onunla yalan söyleyeceğiz_. tohum koruyabileceğimizi
Babamızın. Ve o gece babalarının şarap içmelerini sağladılar; ve
ilk doğan _ babası içinde yer alır ve yatırır; Ve ne zaman algılamadı
Yatırdı, ne zaman ortaya çıktı. Ve yarın geçmeye geldi,
ilk doğan gençlere dedi ki, dün benim
baba; Bu gece de şarap içmesini sağlayalım; Ve gitsin ve
onunla yalan, babamın tohumunu koruyabiliriz. Ve yaptılar
Babaları o gece de şarap içiyor; Ve genç ortaya çıktı ve yattı
onunla birlikte, ne zaman ya da ortaya çıktığı zaman algılamadı.
_Thus her ikisi de babaları tarafından çocukla birlikte çok kızlardı_. Gen.
xix. 30 ila 36.




RUTH.

177.
Seni ve seni yere indirin; Ama kendinizi bilgilendirmeyin
adam; Yeme ve içme yapana kadar. Ve olacak
Yalan söylendiğinde, yalan söyleyeceği yeri işaretleyecek misin?
_ ve içeri girip ayaklarını ortaya çıkaracak ve seni bırakacaksın; Ve o
Sana ne yapacaksın. Ve Boaz yediğinde ve sarhoşken,
Ve kalbi neşeliydi; Yığının sonunda uzanmaya gitti
Mısır: _ ve yumuşak bir şekilde geldi ve ayaklarını ortaya çıkardı ve onu aşağı attı_.
Ve gece yarısı geçmeye geldi ve adamın korktuğu mu? ve döndü
kendisi ve bir kadın ayağa kalktı. Ve dedi ki, sen kimsin?
Ve cevap verdi, ben Ruth'um, senin handmaiden; _ Bu yüzden senin
Tezgahın üzerinde handmaiden, bir yakın akrabalığın için. Ve dedi ki,
Rab'bin kutsanmışsın, kızım: çünkü sen daha fazlasını gösterdin
nezaket _ ikinci ucunda başından beri_,
Aşağıdaki genç erkekler değil, fakir ya da zengin: ve şimdi kızım, korku
Değil, _1 sana ihtiyacınız olan her şeyi yapacak, _ benim tüm şehri için
İnsanlar bir _virtous_ kadın olduğunu biliyorlar. Ruth III. 3 ila 11.




Rachel.

178. Ve Rachel, Jacob'un çocuğu çıplak ettiğini görünce, Rachel kıskandı
kız kardeşi ve Yakup'a dedi. Bana çocuk ver, yoksa ölüyorum .. ve
Jacob'un öfkesi Rachel'a karşı yakıldı; Ve dedi ki, Tanrı'nın
Stead, senden rahmin meyvesini sakladı: Ve dedi ki,
Hizmetçime bak, ona girin; Ve o benim
dizler, ben de her_ tarafından çocuklarım olabilir. Ve ona bilhah verdi
Karısı ve Jacob _went'e to the Her_. Ve Bilhah tasarladı,
Ve çıplak Jacob bir oğul. Genesis xxx. 1 ila 5.

179. Laban, Jacob'un çadırına ve Leah'ın çadırına girdi ve
İki Hizmetçi Hizmetkar çadırları; Ama onları bulmadı. Sonra gitti
Leah'ın çadırı ve Baehel'in çadırına girdi. _Now Rachel almıştı
Images_, ve onları devenin mobilyalarına koy, _ ve onlara oturdu_,
Ve Laban tüm çadırı aradı ama onları bulmadı. Ve ona dedi
Baba, Rabbimi memnun etmese de, senden önce yükselemeyeceğim:
_ Kadınların gelenekleri için me_: Ve aradı, ama bulamadı
görüntüler. Gen, xxxi. 33 ila 35.




Potiphar'ın karısı.

180. Ve bu şeylerin ardından geçmeye geldi, efendisinin karısı oyuncu
Gözleri Joseph üzerine; Ve dedi ki, me_ ile. Ama reddetti ve
dedi efendisinin karısına, bak, efendim ne olduğunu değil
Ben evde ve o her şeyi ellerime taahhüt etti.
Bu evde benden daha büyük bir şey yok; Ne de geride kalmadı
Benden herhangi bir şey, ama sen, çünkü sen onun karısın: nasıl o zaman yapabilirim
Bu büyük kötülük ve Tanrı'ya karşı günah işliyor mu? Ve geçmeye geldi
Gezinde Joseph'e, yatmak için onu duymadığını söylerse
onun tarafından ya da onunla birlikte ol. _ Ve bu sefer Joseph'i geçmeye geldi
işini yapmak için evine girdi: Ve hiçbir adam yoktu
İçindeki ev. Ve onu giysisiyle yakaladı, yalan söyle
benimle ve giysisini elinde bıraktı ve kaçtı ve onu dışarı çıkardı.
Ve geçmeye geldi, giysisini onun içinde bıraktığını görünce
el ve kaçtı, evinin adamlarına çağırdı ve
Onlara Spake, _See, bize bir İbranice getirdi
Bizi taklit etmek için; Benimle yalan söylemek için bana geldi ve yüksek sesle ağladım
ses._

Daha sonra, kocasını Firavun'a aynı karmaşık bir yanlışlığı söyledi.
Eve döndüğünde; öfkeli olduğunda ve fakir emredildiğinde
Joseph hapse girecek. Gen. XXXIX. 7 ila 20.




Reuben.

181. İsrail o ülkede oturduğunda geçmeye başladı, _ Bu reuben
Gitti ve babasının cariyesi Bilhah_ ile yattı ve İsrail bunu duydu.
Şimdi Yakup'un oğulları on iki yaşındaydı. Gen. XXXV. 22.

182. Reuben (Jacob diyor) Sen benim ilk doğumlu, gücüm ve
Gücümün başlangıcı, haysiyetin Ekselansları, Ekselansları
güç. Su kadar kararsız, mükemmel olmayacaksın, çünkü en gitmişsin
Babanızın yatağına kadar_; Sonra sen defiled sence; Kanepeme gitti.
Gen. Xlix. 3; 4.




Amnon.

183. Ve Amnon (David'in en büyük oğlu), dedi Tamar'a, eti getir
Odaya, elini yiyebileceğim: Ve Tamar aldı
Yaptığı ve onları amnon için odaya getirdiği kekler
Erkek kardeş. Ve onları yemeye getirdiğinde,
Onun _ ve ona dedi, gel, benimle yalan, kız kardeşim_. Ve cevap verdi
O, hayır kardeşim, beni zorlamıyor, çünkü böyle bir şey olmamalı
İsrail'de yapıldı; Bu çılgınca sen yapma. Ve ben, nereye neden olacağım
Gitmek için utançım? Ve sana gelince, aptallardan biri olacaksın
İsrail; Şimdi, bu yüzden sana dua ediyorum, krala konuşuyorum: _
Beni thee_'den alıkoymak değil, ne kadar sesinden duymazsa;
Ancak? Ondan daha güçlü olmak, onu zorladı ve her_ ile yat, 2 Samuel
xiii. 10 ila 14.




Absalom. 184 Ve Ahithophel, Absalom'a dedi ki, [David'in oğullarından bir diğeri] içeri giriyor
evi korumak için bıraktığı babanızın cariyelerine kadar ve
Bütün İsrail, babanızdan nefret ettiğini duyacak; O zaman
Seninle olan her şeyin elleri güçlü. Yani Absalom'u yaydılar
evin tepesinde çadır, _ ve Absalom babasının
Tüm İsrail'in gözünde cariyeler._ 2 Samuel XVI. 21, 22.




Shechem.

185. Leah'ın kızı Dinah, Yakup'a çıplak gitti
Toprağın kızlarını görmek için: Ve Hamor'un oğlu Shechem
Ülkenin prensi olan hivite onu gördü, onu aldı ve
onu ve onu defalarca. Gen, xxxiv. 1, 2.




İsa.

186.
karısı ve çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler, evet ve kendi hayatı
Ayrıca, _he benim öğrencim olamaz_. Luke XIV. 26.

187. _ dünyaya ateş göndermeye geldim_
Zaten nazikçe. Diyelim ki yeryüzünde barış vermeye geldiğimi mi? _BEN
Sana söyle; daha ziyade bölüm ._ Luke xii. 49; 51.

188. Dünyaya barış göndermeye geldiğimi düşünmüyorum; _ Göndermemeye gelir
barış, ama bir kılıç. Çünkü ona karşı varyans alan bir adam kurmaya geldim
Baba ve kızı annesine ve kayınpederine karşı
kayınvalidesine karşı. Mat. X. 34, 35.

189. Sonra onlara dedi ki, ama şimdi bir çantaya sahip olan, almasına izin ver
o ve aynı şekilde senaryo; Ve o kılıç yok, onu sat
giysi ve one satın al_. Luke XXII. 36.

190. Ama o mayın düşmanları, bu da hüküm sürmem gerekmez
Onları getirirler, onları Me_, Luke XIX'ten önce öldürürler. 27.

191. İnanan ve vaftiz edilen o kurtarılır; Ama o
Belezh _damned olmayacak ._ Mark xvi. 16.

192. Ve onlara dedi ki, size gizemini bilmek için verildi
Tanrı'nın Krallığı, ama onlara olmayanlar, tüm bunlar
_parables_; Görebileceklerini görmek, _ ve algılamıyor_ ve
Duyabilirler, _ ve anlamıyorlar; Her zaman yapmaları gerektiğinde
dönüştürülebilir ve günahları onlara affedilmelidir_. Mark IV. 11, 12.

193. Ve Kudüs'e, Bethphage ve Bethany'ye yaklaştıklarında,
Zeytin Dağı'nda ikisini öğrencilerine gönderdi ve dedi
Onlara, size karşı köye girin; Ve en kısa sürede
İçine girdikçe, asla mam oturdu;
_ onu kaldır ve onu getir_; Ve eğer herhangi bir adam sana söylerse, neden bunu yapıyorsun?
_, Rab'bin ona ihtiyaç duyduğunu; Ve düz bir şekilde gönderecek
O zaman o. Mark XI. 1 ila 3.

194. Ve geçmeye geldi ve
Sabbath günü ve öğrencileri giderken başladı, _ kulakları koparmak için
Corn_. Ve Ferisiler ona söylediler, bak, _ neden onlar
Sabbath günü, yasal olmayanlar? _ Ve onlara dedi ki
David'in ihtiyaç duyduğunda ne yaptığını asla okumayı asla okumayı, o ve
Onunla olanlar mı? Günlerde Tanrı'nın evine nasıl girdi
Rahip Abiathar'ın ve şovun ekilemesini yedi, ki
Yemek için yasal, ama rahipler için ve onlara da verdi
Onunla! Mark II. 23 ila 26.

195. Şimdi orada, neredeyse dağın, büyük bir domuz sürüsü vardı
besleme. Ve tüm şeytanlar onu söyleyen, bizi domuzun içine gönder,
onlara girebileceğimiz. _ Ve İsa'nın onlara izin verdi_ ve
Kirli ruhlar dışarı çıktı ve domuzun içine girdi; Ve sürü
şiddetli bir şekilde denize dik bir yere koştu (yaklaşık _two idi
bin_) ve denizde boğuldu. Mark / 11, 12.

196. Ve yarın, Bethany'den geldiklerinde aç kaldı,
Ve bir incir ağacını uzakta görmek, yaprakları olan, geldi, eğer hapsedilirse
onun üzerinde herhangi bir şey bulabilir; Ve ona geldiğinde hiçbir şey bulamadı
Ama yapraklar; _ incir zamanı için henüz değildi_. Ve İsa cevapladı
ve dedi ki, hiç kimse senden sonsuza dek meyve yemiyor: ve onun
öğrenciler bunu duydu. Ve sabah, geçtikçe gördüler
incir ağacı köklerden kurudu; Ve Peter Anma çağırıyor,
Ona, usta, cursedit'in
uzaklaştı_. Mark XI. 12? 13, 14, 20, 21.

[Önceki dört notta Mesih, hem alarak hem de temsil edilir
Başkalarının kendisini yok etmek ve başkalarına izin vermek
Bunu yapmak için, _ Hangi elbette ahlaksızdır. ]




PETER.

197. Sonra Simon Peter bir kılıç sahibi oldu ve zirveyi çekti
Rahip'in hizmetkarı, sağ kulağını kesti_. Hizmetçinin adı
Malchus. John XVIII. 10.

198. Sonra onu (Mesih) aldı ve onu yönetti ve
Yüksek Rahip'in evi ve Peter uzaktan takip etti. Ve ne zaman
Salonun ortasında bir ateş yaktı ve birlikte oturdu,
Peter aralarında oturdu. Ama belirli bir hizmetçi onu otururken tuttu
yangın ve ciddiyetle ona baktı ve dedi ki, bu adam da
onunla. _ Ve onu reddetti, kadın, onu biliyorum_. Ve sonra
Kısa bir süre onu gördü ve dediğini söyledi, sen de onlardan. Ve
Peter dedi ki, _Man, ben değilim. Luke XXII. 54 ila 58.




Paul.

199. _I diğer kiliseleri soydu.
2 kor. xi. 8.

200. Çünkü Tanrı'nın gerçeği daha fazla bol miktarda bulunursa,
Onun ihtişamı_, neden günahkar olarak da yargılanıyorum? Romalılar III. 7.

201. Ama eğer herhangi bir adam cahil ise, cahil ol. 1 kor. xiv. 38.

202.
Erkek geleneğinden sonra, dünyanın ilkelerinden sonra değil, değil
Mesih'ten sonra. Sütun II. 8.

203. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu yüzden tekrar deyin, eğer herhangi bir adam başka bir vaaz verirse
İncil sana, aldığınızdan daha fazla, onun acele olmasını sağlayın. Gal. Ben.
9.

204. Eğer herhangi bir adam Rab İsa Mesih'i sevmezse, o anathema ol
Maranatha_. 1 kor. xvi. 22.

205 Birinci ve ikinci uyarıdan sonra bir sapkın olan bir adam,
_reddetmek_. Titus III. 10.

206. Ama büyücü Elymas, (çünkü onun adı yorumlama)
_Swithstood on_, milletvekilini inançtan geri çevirmeye çalışıyor. Daha sonra
Saul (Paul olarak da adlandırılır) Kutsal Ruh ile dolu, gözlerini ayarlayın
O'nda ve dedi ki, tüm incelik ve tüm yaramazlıklarla dolu, çocuğun
Şeytanın, sen tüm doğruluğun düşmanı, durmayacaksın
Rab'bin doğru yollarını saptırıyor mu? Ve şimdi bak, _
Tanrım senin üzerindedir ve kör olacaksın, _ Güneşi görmüyorum
mevsim. Ve hemen ona bir sis ve bir karanlık düştü: Ve o
Onu elinden yönetmesi için bazılarını aramaya gittim. Elçilerin İşleri xiii. 8 ila 11.




Barnabas ve Paul.

207. Ve birkaç gün sonra Paul, Barnabas'a dedi, tekrar gidelim ve
Sözünü vaaz ettiğimiz her şehirdeki kardeşlerimizi ziyaret edin.
Tanrım ve nasıl yaptıklarını görün. Ve barnabalar onlarla birlikte almaya karar verdi
Soyadı Mark olan John. Ama Paul onu almak için iyi olmadığını düşündü
Onlardan onlardan ayrılan ve onlarla birlikte gitmeyen,
işe. _ Ve çekişme aralarında o kadar keskinti ki
bir diğerinden ayrıldı_; Ve böylece Barnabas Mark'ı aldı,
ve Kıbrıs'a yelken açtı. Paul Silas'ı seçti ve ayrıldı,
Kardeşler tarafından Tanrı'nın lütfuna önerilir. Elçilerin İşleri xv. 36 ila 40.




JOHN.

208. Eğer size gelirse ve bu doktrini getirmezse, _receive
O evinize girmez, ikisi de ona Tanrı hızını teklif etmez._ 2 Yuhanna i. 10.




GENEL.

209. Asur kralı Mısırlılar mahkumları uzaklaştıracak ve
Etiyopyalıların esirleri, genç ve yaşlı, çıplak ve yalınayak,
Onların kalçaları Mısır'ın utançını ortaya çıkardı_. Isaiah xx. 4.

210. Ve fahişe hafifliğinden geçmeye geldi,
araziyi reddetti, _ ve taşlar ve stoklar ile zina yaptı_. Jer.
III. 9.

211. Aşağı in ve toz içinde otur, ey Babil'in bakire kızı, otur
Yerde: Taht yok, Ey Keldanilerin kızı, sen
SHALT artık ihale ve narin olarak adlandırılamaz. Değirmen taşlarını al ve
Yemeği öğütün, kilitlerini ortaya çıkar, _ bacağını bacağınızı ortaya çıkar, uyluk ortaya çıkar, _
nehirlerin üzerinden geçin. _Thy çıplaklık ortaya çıkacak, evet, utanç duyuyoruz
görülür_; İntikam alacağım ve seninle tanışmayacağım
Adam. Isaiah xlvii. 1, 2, 3.

212. Şimdi sor, ve bir adamın çocukla travman olup olmadığını gördün mü?
Bu nedenle ellerini bellerinde, bir kadın olarak görüyorum
Travail_ ve tüm yüzler % Jer'e dönüşür. xxx. 6.

213. Çocuklu bir kadın gibi, onun zamanına yaklaşan
Teslimat, acı çekiyor ve Pangs'da crieth, biz de içinde bulunduk
Senin görüşün, Rab. Isaiah xxvi. 17.

214. Sorunlu olun, dikkatsiz olanlar;
Strip Ye ve çıplak yap, ve Lins'lerinize çuval çukur. Yeşaya
xxxii. 11.

215. Böylece Rab tanrısını söyle, kız kardeşinin bardağını içeceksin
derin ve büyük; küçümseyecek ve alay etmek için güleceksin; BT
çok fazla içeriyor. Sarhoşluk ve üzüntü ile dolu olacaksın
Şaşırtıcı ve ıssız bir fincanla, kız kardeşin fincanıyla
Samiriye. Ezek. xxiii. 32, 33.

216 haksız, haksız ol. Ve o
Filthy, _ _ _ _ ° Filthy ol. Ve o doğru olan, izin ver
hala dürüst olun; Ve o kutsal, onun hala kutsal olmasına izin ver. Eğim,
xxii..11.

217. Ve eğer herhangi bir erkeğin çiftleşme tohumu ondan çıkarsa, o zaman
Tüm etini suda yıkayın ve eşit olana kadar kirli olun. Ve her
giysi ve çiftleşme tohumu olan her cilt,
Su ile yıkandı ve eşit olana kadar kirli olun. Kadın da
İnsan çiftleşme tohumu ile yalan söyleyecek, ikisi de yıkanacak
kendileri suda ve eşit olana kadar kirli olun. Ve eğer herhangi bir adam yalan söylerse
Onunla hiç, ve çiçekleri onun üzerinde olacak, o kirli yedi olacak
günler; ve yalan söylediği tüm yatak kirli olacak. Ve eğer bir kadın
Ayrılmasından birkaç gün sonra kanının bir sorunu var,
ya da ayrılma zamanının ötesine geçerse; Tüm günler
Yüzeyliği konusu, ayrılması günleri olarak olacaktır; o
kirli olacak. Bu bir sorunu olan ve onun yasası ve onun
tohumu ondan gidip onun üzerine bozulan; Ve bu
Çiçeklerinden ve bir meseleden, adamın ve
Kadın ve onunla yalancı olan onu kirli. Levililer
xv. 16, 17, 18, 24, 25, 32 33.

218. O zaman küçük hanımın babası ve annesi alıp getirecek
Şehrin yaşlılarına kadar, küçük hanımının jetonlarını ileriye taşıyor
kapıda. Ama eğer bu şey doğruysa ve bekaret jetonları
Damsel için bulunamadı; Sonra küçük hanımı çıkaracaklar
Babasının evinin kapısı ve şehrin adamları onu taşıyacak
öldüğü taşlar; Çünkü İsrail'de oynadı, oynamak için
babasının evindeki fahişe; Yani kötülüğü arasından uzaklaştıracaksın
Sen. Deut. xxii. 15, 20, 21.

219. O zaman erkek kardeşinin karısı,
yaşlılar ve ayakkabısını ayağından kaybet, yüzüne tükürük_,
ve cevap verecek ve söyleyecek, o da o adama yapılacak
Kardeşinin evini inşa etmiyor. Deut. xxv. 9.

220 Bu nedenle Tanrı onları aşağılık sevgilere bıraktı; _ bile
Kadınları doğal kullanımı karşı olana değiştirdi
doğa_; ve aynı şekilde erkekler, doğal kullanımını bırakarak
Kadınlar, şehvetlerinde diğerine doğru yanılmış; Çalışan erkeklerle erkekler
görünmeyen ve kendi içlerinde telafi eden
karşılanan hataları. Romalılar i. 26, 27.

221. Böylece Rab'bin, sana karşı kötülüğü kaldıracağım
kendi evinden ve eşlerini gözlerinden önce alacağım ve
Onları komşunuza verin ve eşlerinle yalan söyleyecek
Bu güneşin görülmesi. 2 Samuel XII. 11.

222. Ve cennetin büyük bir merak vardı, giyinmiş bir kadın
Güneş ve ay ayaklarının altında ve başının üstünde bir taç
On iki yıldız. Ve çocukla birlikte, doğuşta travış yapmak ve
Teslim edilmek için acı çekti_. Ve cennette başka bir merak daha görünüyordu,
ve yedi kafası ve on boynuzu olan büyük bir kırmızı ejderhaya bakın ve
başlarına yedi kron. _ Ve kuyruğu üçüncü kısmını çizdi
Cennetin yıldızları, _ ve onları dünyaya attı; _ ve ejderha durdu
teslim edilmeye hazır olan kadından önce, _ onu yutacak
çocuk doğar doğmaz. _ Ve bir adam-child_ getirdi, kim
tüm ulusları bir demir çubukla yönetecekti; Ve çocuğu yakalandı
Tanrı'ya ve tahtına. EEV. xii. 1 ila 5.

223. Ve cennetin savaşı vardı_; Michael ve melekleri savaştı
Ejderhaya karşı, ejderha savaştı ve melekleri. EEV. xii. 7.

224. Ve kanda _dipped bir yelek ile giyinmişti; _ ve onun
İsim denir, Tanrı'nın sözü. _ Ve cennette olan ordular_
Onu beyaz atlar üzerinde takip etti, ince keten, beyaz ve temiz giyinmiş.
EEV. xix. 13, 14.




Pasajlar saçma ve doğal olmayan.

225. O zaman Yeşu'yu Rab'bin teslim ettiği gün Rab'be atın
İsrail'in çocuklarından önce Amoritler'e ve görüşte dedi
İsrail, _sun hala gibeon üzerinde duruyorsun, _ ve
Ajalon Vadisi. _ Ve güneş hala durdu_ ve ay kaldı,
insanlar düşmanlarına intikam alana kadar. Bu değil
Jasher kitabında mı yazıldı? Böylece güneş hala ortasında duruyordu
Cennet ve bütün bir gün aşağı inmemeye acele etti. Joshua x. 12, 13.

226. _ Güneş ve ay, alışkanlıklarında dururdu; ışıkta
okları _hey went_ ve ışıltılı mızrağının parlamasında.
Habbakukiii. 11.

227. Musa elini denize uzattı ve Rab neden oldu
deniz o gece güçlü bir doğu rüzgarıyla geri dönecek deniz, _ ve
Deniz kuru kara ve sular bölündü. Ve İsrail'in çocukları
kuru zeminde denizin ortasına gitti; Ve _waters
Onlara sağ ellerinde ve sollarında bir duvar. Çıkış XIV.
21, 22.

228. Musa cevap verdi ve dedi. Ama bak, bana inanmayacaklar
ne de sesimi duyar; Çünkü söyleyecekler, Rab ortaya çıkmadı
Sana. Ve Rab ona dedi ki, elinde ne var? Ve
Dedi ki, _a rod._ ve dedi ki, yere attı: _ ve bir
yılan_; Ve Musa ondan kaçtı. Ve Rab dedi Musa'ya,
Elini ortaya koy ve kuyruğundan al: Ve elini koydu
ve yakaladı, _ ve elinde bir çubuk oldu ._ Çıkış iv. 1 ila 4.

229. Rab, Musa'ya, Aaron'a söyle, çubuğunu uzat,
ve toprağın tozunu vurun, hepsi bit olabilir
Mısır Ülkesi. Ve bunu yaptılar; Aaron elini uzattı
Çubuğu ile ve dünyanın tozunu vurdu, _ ve bit haline geldi
Adam ve Beast_: Toprağın tüm tozu her şey bitti
Mısır Ülkesi. Ve sihirbazlar bunu büyülemeleriyle yaptılar
Bitleri ortaya çıkarın, ama yapamadılar; Yani insan üzerinde bit vardı ve
canavar üzerine. Çıkış VIII. 16 ila 18.

230. Seni bir Gopher-Wood gemisi yapın; Odalar yapacaksın
Ark, ve shalt saha içinde ve olmadan saha. Ve bu
bunu yapacaksın moda; Ark'ın uzunluğu
Üç yüz cubit, genişliği elli cubit ve yüksekliği
Otuz cubit. Bir pencere, gemiye ve bir cubit içinde
Yukarıda bitireceksin; Ve geminin kapısı içeri gireceksin
tarafı; Daha düşük, ikinci ve üçüncü hikayelerle yapacaksın
BT. Ve ben bile, ben bile, yeryüzüne bir su baskını getiriyorum
Cennetin altındaki hayatın nefesi olan tüm eti yok edin;
Ve yeryüzündeki her şey ölecek. Ama sana yapacağım ben
Antlaşmamı kurun; ve gemiye geleceksin; Sen ve senin
Oğullar ve eşin ve oğullarınız seninle eşleşir. Ve her canlı
Tüm etten bir şey, her türden _two, gemiye getireceksin,
Onları seninle hayatta tutmak için: erkek ve kadın olacaklar. Kümes hayvanı
türlerinden ve onların türünden sonra, her sürünen her sürünen
onun türünden sonra yeryüzü; Her türden ikisi gelecek
Onları hayatta tutacaksın. _ Ve sen tüm yiyeceklerin sana
Yeen_, ve seni sana toplayacaksın; ve yemek için olacak
Seni ve onlar için. Böylece Noah; Tanrı'nın emrettiği her şeye göre
O, _so he_. Gen. VI. 14 ila 22.

231. Tufan kırk gündü; Ve sular
Arttı ve gemiyi çıplak bıraktı ve yeryüzünün üzerine kaldırıldı.
Ve sular galip geldi ve yeryüzünde büyük ölçüde arttırıldı;
Ve Ark suların yüzüne gitti. Ve sular galip geldi
aşırı derecede yeryüzünde; Ve altındaki tüm yüksek tepeler
Bütün cennet örtüldü. Suları on beş küp yukarı doğru yaptı
hüküm sürüyor ve _mountains_ örtüldü. Gen. VII. 17 ila 20.

232. Elias, bizim gibi tutkuları seven bir adamdı ve dua etti
ciddiyetle yağmur yağmayabilir; Ve yeryüzünde yağmur yağmadı
_ üç yıl ve altı aylık alanı. James / 17.

233. Ve Rab Tanrı, zeminin tozunun insanını oluşturdu ve
burun deliklerine hayatın nefesini verdi_; Ve insan yaşıyordu
ruh_. II. 7.

234. Rab, Adem'e derin bir uykunun düşmesine neden oldu ve uyudu:
Ve kaburgalarından birini aldı ve bunun yerine eti kapattı.
Ve Rab Tanrı'nın insandan aldığı _rib_, _Made o bir kadın_,
ve onu adama getirdi. II. 21, 2.

235. Sonra Rab Sodom'a ve Gomorrah, kükürt ve üzerine yağmur yağdı.
Cennetin Rab'inden ateş: Ve o şehirleri devirdi ve hepsi
Ovalar ve şehirlerin tüm sakinleri ve büyüyen
yerde. Ama onun (çok) karısı arkasından geri döndü_ ve
Salt_ _pillar oldu. Gen. XIX. 24 ila 26.

236. Ve o (Jacob) hayal etti ve baktı, _a lad-der_ yeryüzüne kuruldu,
ve üst kısmı cennete aktarıldı_; ve bak, _ Tanrı'nın melekleri
Yükselen ve iniş_. Ve bak, _ Rab onun üstünde durdu, _
ve ben Babanız İbrahim'in Rab Tanrısıyım ve İshak Tanrısı;
Sana verecek olan toprak, onu vereceğim ve tohumun.
Gen. XXVIII. 12, 13.

237.
Ateş arabası ve ateş atları var ve onları ayırdı
her ikisi de parçalanır; ve _elijah cennete bir kasırga tarafından yükseldi_. 2 kral
ii. 11.

238. Şimdi Rab bir _Great Fish_ hazırlamıştı (Mesih bize
Mat. xii. 40, _a balina idi.) Jonah'ı yutmak için. _ Ve Jonah içerideydi
Balıkların karnı üç gün üç gece_. Sonra Jonah dua etti
Rabbine Tanrısı _ Balık Karnının
Balık ve kuru toprağa Jonah'ı kustu ._ Jonah i. 17 ve
ii. 1, 10.

239. Ve bir ass_bin için yeni bir _jaw kemiği buldu ve elini ortaya koydu ve
Aldı ve onlarla bin adamı öldürdü_. Ve Samson,
Bir kıçın çene kemiği bin adam öldürdüm. Hakimler xv. 15, 16.

240. (Delilah) ona (Samson) her gün bastırdığında geçmeye geldi
sözleriyle ve onu çağırdı, böylece ruhu ölüme neden oldu;
Ona tüm kalbini söyledi ve ona dedi ki,
Kafamın üzerine ustura, çünkü annemin Tanrı'ya bir Nazarit oldum
rahim; _ Traş olursam, o zaman gücüm benden gidecek, _ ve yapacağım
Zayıf olun ve diğer erkekler gibi. Hikaye daha sonra ilerliyor
Delilah'ı Samson'a Filistinlerin eline geçirirken temsil edin,
Saçları kafasından tıraş eden ve daha sonra gözlerini söndüren
ve onu hapset. Zamanla saçları tekrar büyümeye başlar, ne zaman
Onun gücü geri döner. Filistliler daha sonra onu tapınağına götürür
Onlar için spor yapabilir ve Samson daha sonra tutulan delikanlısına diyor
O elin yanında, sütunları hissedebileceğim için bana acı çekiyor
Ev standeth, onlara yaslanabilirim. Şimdi ev erkeklerle doluydu
ve kadınlar ve Filistinlerin tüm lordları oradaydı; Ve orada
çatıda, yaklaşık üç bin erkek ve kadın
Samson spor yaptı. _ Ve Samson iki orta sütunu ele geçirdi.
hangi evin durduğu ve üzerinde olduğu,
sağ eli ve diğeri soluyla; Ve dedi Samson. Bana izin ver
Filistinlerle öl, ve tüm gücüyle kendini eğdi;
ve ev lordlara düştü_ ve
orada; Yani ölümünde öldürdüğü ölüler onlardan daha fazlaydı
hayatında döndü. Hakimler xvi. 16 ila 30.

241. Ve bu üç adam, Shadrach, Meshach ve Abednego, _fell aşağı
Ateşli yanan fırının ortasında bağlanır_. Sonra Nebukadnetsar
Ateşli yanan fırının ağzına yaklaştı ve spake ve dedi ki,
Shadrach, Meshach ve Abednego, Siz En Yüksek Tanrı'nın hizmetçileri,
ileri ve o zaman gel. Sonra Shadrach, Meshach ve Abednego ortaya çıktı
yangının ortasında. Ve prensler, valiler ve kaptanlar ve
Kralın danışmanları, bir araya gelerek bu adamları gördü _upon
Kimin bedenleri yangının gücü yoktu, başının bir saçı söylendi,
Ne paltoları değişmedi, ne de ateş kokusu geçti
onlara_. Daniel III. 23, 26, 27.

242. Sonra kral emretti ve Daniel'i getirdiler ve
aslanların den. Şimdi kral spake ve dedi Daniel'e, Tanrı'nın kim
Seni sürekli olarak hizmet edeceksin. Sonra kral çok ortaya çıktı
sabah erkenden ve aslanların denine acele etti. Ve ne zaman
Den'e geldi, Daniel'e acı verilebilir bir sesle ağladı: Ve
Kral Spake ve Daniel'e, yaşayan Tanrı'nın hizmetkarı olan Daniel'e dedi.
Seni sürekli olarak hizmet edebileceğiniz Tanrı mı?
Aslanlar. Sonra Daniel'e Kral'a, Ey Kral, sonsuza dek yaşa. _ Benim tanrım
Meleğini gönderdi ve aslanların ağızlarını kapatmadıkları
Beat me_: ondan önce olduğu gibi içimde masumluk bulundu; ve ayrıca
senden önce. Ey Kral, incinmedim mi, Daniel VI. 16, 19, 20, 21,
22.

243. Ve Tanrı iyi olduğu ışığını gördü; ve Tanrı _Divided_
_Darkness_, Gen. i. 4.

244. Ve Tanrı iki büyük ışık yaptı; günü yönetecek daha büyük ışık,
ve geceyi yönetecek daha az ışık; Yıldızları da yaptı. Ve Tanrı
Dünyaya ışık vermek için onları cennetin silahlandırmasına koyun.
Gen. i. 16, 17.

245. Ve her yüksek dağda ve her yüksek
Tepe, Nehirler ve Waters Streams_, Büyük Katliam Günü,
Kuleler düştüğünde. Dahası, _ ayın ışığı
Güneşin Işığı_ ve Güneş'in Işığı _SEVEN-FOLD_
Rab'bin ihlali bağladığı gün yedi günün ışığı
ve yaralarının vuruşunu iyileştirir. Isaiah XXX. 25,
26.

246. Yine şeytan onu (Mesih) aşan bir zirveye çıkarır
Dağ, _ ve ona dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamını gösteriyor
Onların, Matt. IV. 8.

247. Rab'bin eli üzerimde idi ve beni ruha götürdü
Rab'bin ve beni dolu olan vadinin ortasına koydu
_Bones_. Ve onlardan geçmeme neden oldu; Ve bak, orada
açık vadide çok fazla idi; ve lo, _'ler çok kuru. Ve o
dedi bana, insan oğlu, bu kemikler yaşayabilir mi? Ve cevap verdim, Rab
Tanrım, biliyorsun. Yine bana dedi ki, bu kemiklere kehanet ve
Onlara söyle, o _ye kuru kemikler lordun kelimesini duyar. Böylece
Rab Tanrı bu kemiklere kadar, bir nefes girmesine neden olacak
Sen ve sen yaşayacaksın_. Ve sana sinews koyacağım ve büyüteceğim
Sana et, ve sizi ciltle örtün ve içine nefes alın; Ve sen
yaşayacak ve ben Rab olduğumu bileceksin. Bu yüzden kehanet ettim
Emretti; Ve kehanet ederken bir gürültü vardı, _ ve bak
Bir titreme ve kemikler kemiklerine kemik bir araya geldi_. Ve ben
Beheld, lo, _ Sinews ve et onlara geldi_; Ve cilt
onları yukarıda ele aldı; Ama içinde nefes yoktu. Sonra dedi ki
Ben, rüzgara, peygamberliğe, insanın oğluna kehanet, _ ve rüzgara söyle_,
Böylece Rab Tanrısı, dört rüzgardan gel, o nefes ve nefes al
Bunlar katlandıktan sonra yaşayabilirler. Bu yüzden emrettiği gibi kehanet ettim
Ben, _ ve nefes onlara geldi ve yaşadılar ve üzerinde durdular
Onların ayakları_, büyük bir ordu. Ezek. xxxvii. 1 ila 10.

248. Ve bir insanı gömdükleri için geçmeye geldi
Bir grup insanı gözetlediler ve adamı mezarlığa attılar
Elisha: Ve adam hayal kırıklığına uğradığında, Elisha'nın kemiklerine dokundu,
canlandı ve ayakları üzerinde durdu_. 2 Kral XIII. 21.

249. Marvel bu konuda değil; Saat için geliyor
mezarlarda Voice_ duyacaktır. John / 28.

250. Bir anda, bir gözün parıldayan son kozunda
_trumpet_ ses çıkaracak) ve _Dead, bozulmaz olarak yükseltilecektir_,
Ve değişeceğiz. 1 Korint xv. 52.

251. Rab'bin kendisi cennetten iner _ bir Shout_ ile
Başmelek'in sesi ve Tanrı'nın Trump ile; Ve ölü
Mesih önce yükselecektir; O zaman hayatta olan ve kalan biz
_ Air'de Rab'le tanışmak için bulutlarda onlarla birlikte kaldı_;
Ve biz de Rab'le birlikte olacağız. 1 Thessa. IV. 16, 17.

252. Ve küçük ve büyük _dead_ gördüm, Tanrı'nın önünde duruyordu; ve
kitaplar açıldı; ve başka bir kitap açıldı, bu da kitabı
hayat; ve ölüler yazılan şeylerden yargılandı
Kitaplar eserlerine göre. Ve deniz ölülerden vazgeçti
İçinde vardı, ve ölüm ve cehennem içinde olan ölüleri teslim etti
onlara_; Ve her erkeğe eserlerine göre yargılandılar. Ve
Ölüm ve cehennem ateş gölüne atıldı. Bu ikinci
ölüm. Rev. XX. 12, 13, 14.

253. Çünkü ben o _Liveth ve öldü; _ ve baklıyım
her zamankinden daha fazlası. Amin; _ ve cehennem ve ölüm anahtarları var_. Rev, i. 18 ..

254. Ama Mary ağızdan ağlayarak durdu; Ve ağladığında
Dikkat çekti ve mezarlığa baktı. _ Ve iki melek seeth
Beyaz olarak, oturma_ kafadaki, diğeri ayaklarda, nerede
İsa'nın bedeninin yatması vardı. _ Ve ona_, kadın, neden ağlıyorlar
Sen? Onlara söylediler, çünkü Rabbimi götürdüler ve
Onu nereye koyduklarını bilmiyorum. Ve bu şekilde söylediğinde, o
kendini geri çevirdi, _ ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve bunun olduğunu bilmiyordu
İsa. İsa ona, kadın, neden ağladın? Sen kimin arıyor?
O, bahçıvan olduğunu varsayıyor, ona, efendim, eğer varsa
Onu doğurdum, bana nereye koyduğunu söyle, onu alacağım
uzak. İsa ona söyle, Meryem, kendini çevirdi ve ona söyledi,
Rabboni, bu usta demek. John XX, 11 ila 16.

255. Ama Didymus olarak adlandırılan on iki kişiden biri olan Thomas onlarla değildi
İsa geldiğinde. Bu nedenle diğer öğrenciler ona,
Rab'bin görüldüğü. Ama onlara dedi ki, onun elinde göreceğim dışında
Tırnakların baskısı ve parmağımı tırnakların baskısına koy,
Ve elimi onun yanına it, inanmayacağım. _ Ve sekizden sonra
Days_ yine öğrencileri içerideydi ve Thomas onlarla birlikte; _then geldi
İsa: (kapı kapalı) ve ortasında durdu, _ ve dedi; Barış olmak
sana. Sonra Thomas'a, parmağına ulaş, _ ve bak
ellerim; Ve o zamana ulaşın ve onu yanıma itin_; ve olmak
inançsız değil ama inanıyor. John XX. 24 ila 27.

356. İsa onlara, _come ve Dine_. Ve öğrencilerinin hiçbiri
Ona sor, kimin sensin? Rab olduğunu bilmek. İsa o zaman
_Cometh ve ekmek ve onları give ve aynı şekilde balık. Bu şimdi
İsa'nın kendisini öğrencilerine üçüncü kez gösterdi,
ölüden yükseldiğini_. John XXI. 12 ila 14.

257. Ve bunları ele geçirirken konuştuğunda,
ve bir bulut onu görüşlerinden aldı_. Ve onlar
Cennete doğru baktı, yükselirken, iki adamın yanında durdu
Onları beyaz kıyafetlerde: ki bu da, Celile'nin adamları, neden ayakta dur
Cennete mi bakıyorsunuz? senden alınan aynı İsa
Cennet, onun cennete gittiğini gördüğünüz gibi görünecek.
Elçilerin İşleri i. 9 ila 11.

258.
Büyük acele, söyleyerek, Rab'bin yüceliği onun yerinden.
_O'nun ruh beni kaldırdı ve beni uzaklaştırdı_ ve ben acıya gittim
Ruhumun sıcağında; Ama Rab'bin eli üzerimde güçlüydü.
Ezek. III. 12, 14.

259. Ve bir el biçimini ortaya koydu, _ ve beni bir kilitle aldı
Benim kafası ve ruh beni dünya ve cennet arasında kaldırıyor_ ve
Beni Tanrı'nın vizyonlarına Kudüs'e, için kapısına getirdi
kuzeye doğru bakan kapı, imajın koltuğu neredeydi
Kıskançlığa neden olan kıskançlık. Ezek. VIII. 3.

260. Habbakuk dedi ki, Lord, Babil'i hiç görmedim; Ben de bilmiyorum
Den'in nerede olduğu. _ Rab'bin meleği onu taç tarafından aldı,
ve onu başının saçından çıplak ve onun yaşamı ile
Ruh, onu Babil'e dene_ üzerine koy. Ve Habbakuk ağladı, dedi ki,
Ey Daniel, Daniel, Tanrı'nın sana gönderdiği akşam yemeğini al. Bel ve
Ejderha, xxxv. 6, 7.

261. O zaman yüksek rahip yükseldi ve onunla olan her şey,
(Saduklerin mezhebi olan) ve öfke ile doluydu.
Ve ellerini havarilere koydu ve onları ortak hapishaneye koydu.
Ama geceleri Rab'bin _angeli hapishane kapılarını açtı_ ve
Onları ortaya çıkardı ve tapınakta tapınakta konuşun
İnsanlar, bu hayatın tüm sözleri. Elçilerin İşleri / 17 ila 20.

262. Ve bak, harika bir deprem vardı; Meleği için
Rab cennetten indi ve geldi.
kapı_ ve üzerine oturdu. Matt, xxviii. 2.

263. Ve _ lordun meleği ikinci kez tekrar geldi, _ ve
ona dokundu_ ve dedi, ortaya çık ve ye, çünkü yolculuğun çok büyük
senin için. 1 Kral XIX. 7.

264. Sonra Rab'bin Meleği personelinin sonunu ortaya koydu
elinde wass ve ete ve mayalanmamış keklere dokundu; Ve
orada rock'tan ateş yakar_ ve eti ve
Mayasız kek. Sonra Rab'bin meleği gözünden ayrıldı.
Yargıçlar VI. 21.

265. Sonra Tobit oğlu Tobias'ı aradı ve ona dedi ki, oğlum
adamın senin ile birlikte gittiği ve vermeniz gereken ücretler
daha fazla, bu yüzden _The Angel_ aradı ve ona dedi ki, yarısı yarısı
Tüm bu getirdiniz ve güvenlik içinde uzaklaşın_. Tobit XII, 1, 5.

266. Sonra kadın geldi ve kocasına, Tanrı'nın bir adamı geldiğini söyledi
bana ve onun karşısında _an meleğinin yüzü gibiydi
Tanrı, çok korkunç_; Ama ona nerede olduğunu sordum, ne de söylemedim.
Bana adı. Hakimler xiii. 6.

267. Tahtı kaçınılmaz olan, ihtişamı anlaşılamayan,
_ Meleklerin ev sahipleri tremling ile kim duruyor_, 2 Esdras VIII.
21.

268. Yaşamak için bir _witch_ acı çekmeyeceksin. Çıkış xxii. 18.

269. İsa onlara söyleyin, su kaplarını su ile doldurun. Ve onlar
Onları ağzına kadar doldurdu. Ve onlara dalar, şimdi çizer ve
Bayram Valisi'ne katlanın. Ve çıplaklar. Ne zaman hükümdar
Ziyafet suyun tadına bakmıştı _ Bu şarap yapıldı_ ve
(ama suyun bildiği hizmetçiler)
Ziyafet damat olarak adlandırdı ve ona, her insanın
Başlangıç ​​Doth iyi şarap ortaya koydu; Ve erkekler iyi sarhoş olduğunda, o zaman
daha kötü olan; Ama şimdiye kadar iyi şarabı tuttun. Bu
_miracles_ başının başlangıcı Celile Canası'nda yaptı ve tezahür etti
onun ihtişamını ileri sürün; Ve öğrencileri ona inanıyordu. II. 7 ila 11.

270. İsa, Centurion'a, yoluna git dedi; Ve sen acele edersin
İnandım, bu yüzden sana yapıldı. _ Ve hizmetkarı iyileşti
aynı saat ._ İsa Peter'ın evine geldiğinde,
Karının annesi koydu ve ateşten bıktı. _ Ve eline dokundu ve
Ateş onu bıraktı; Ve ortaya çıktı ve onlara hizmet etti. Mat. VIII.
13, 14, 15.

271. Ve bir gemiye girdiğinde öğrencileri onu takip etti.
Ve orada bak, denizde büyük bir fırtına ortaya çıktı,
Gemi dalgalarla kaplandı; Ama uyuyordu. Ve öğrencileri
Ona geldi ve onu uyandırdı, Lord bizi kurtardı; Biz yokuz. Ve o
Onlara, neden korkuyorsunuz, küçük bir inanç var? Sonra ortaya çıktı, _ ve
rüzgarları ve denizi azarladı; Ve büyük bir sakinlik vardı. Mat. VIII.
23 ila 26.

272. Ve gecenin dördüncü saatinde İsa onlara gitti,
_ Sea üzerinde walking_. Ve öğrenciler onu denizde yürüdüğünü görünce,
Sorunluydular, bu bir ruh olduğunu söyleyerek: ve korku için ağladılar.
Ama düz bir şekilde İsa, iyi bir şekilde neşelendirerek onlara doğru atın; öyle
BEN; Korkma ve Peter ona cevap verdi ve dedi ki, eğer sen öyleyse,
Bana su üzerinde gelmemi teklif et. Ve dedi, gel. Ve Peter ne zaman
Gemiden indi, _HE, İsa'ya gitmek için suda yürüdü_.
Mat. xiv. 25 ila 29.

273. İsa ortaya çıktı ve onu takip etti; Öğrencileri de öyle. Ve ne zaman
İsa hükümdarın evine geldi ve âşıkları ve insanları gördü
Bir gürültü yapmak, onlara yer ver dedi; _ hizmetçi için değil
Ölü, ama uyku_ ve onu küçümsemek için güldüler. Ama insanlar ne zaman
öne sürüldü, içeri girdi, _ ve onu elinden aldı ve hizmetçi
AROSE_, Matt. ix. 19, 23, 24, 25.

274.
On iki yıl, arkasına geldi ve giysisinin eteklerine dokundu. İçin
Kendi içinde dedi, _ giyerim ama giysisine dokunabilirim
bütün ol_. Ama İsa onu çevirdi ve onu görünce dedi ki,
Kızı, iyi rahat olun: _thy inanç seni bütün yaptı_; ve
Kadın o saatten itibaren bütün yapıldı. Mat. ix. 20 ila 22.

275. Ve bu şekilde konuştuğunda, yüksek sesle ağladı, Lazarus,
ortaya çık. _ Ve ölü olan o ileri geldi_, el ve ayakla
Mezar Kazıkları ve Yüzü bir peçete ile bağlıydı, İsa Saith
Onlara, onu kaybet, _ ve gitmesine izin ver, John Xi. 43, 44.

276. Ve gün yıpranmaya başladığında, on iki geldi ve dedi
O'na, kasabalara gidebileceklerini çok fazla gönderin ve
Country Round hakkında, ve lodge ve kurban al: çünkü biz buradayız
Çöl yeri. Ama onlara mı dedi? Onlara yemelerini sağlayın ve dediler,
Artık beş somun ve iki balığın var; Gitmemiz dışında
Ve tüm bu insanlar için et al. Çünkü yaklaşık beş bin vardı
erkekler. Ve öğrencilerine dedi ki,
şirket. Ve bunu yaptılar ve hepsini oturttular. Sonra aldı
Beş somun ve iki balık ve cennete bakarak kutsanmış
Onları ve fren ve öğrencilere çokluktan önce ayarlamak için verdi.
_ Ve yedikler ve hepsi doluydu_ ve
Onlara kalan parçalar _twelve sepetleri_.

277. Ve Pentecost günü tamamen geldiğinde, hepsi
tek bir yerde bir anlaşma. Ve aniden cennetten bir ses geldi,
Acele eden güçlü bir rüzgardan itibaren; Ve oldukları tüm evi doldurdu
oturma. Ve onlara ateş_ gibi göründü.
Ve her birine oturdu. _ Ve hepsi kutsalla doluydu
Hayalet_ ve ruh onlara verdiği için diğer dillerle konuşmaya başladı
söyleme. Elçilerin İşleri II. 1 ila 4.

278. Ve o (Musa) Rab kırk gün kırk gece vardı;
_ ne ekmek yemedi ne de su içmedi_; Ve masaların üzerine yazdı
Sözleşmenin sözleri, on emir. Çıkış. xxxiv. 28.

279. Ve Rab'bin Meleği ikinci kez tekrar geldi ve dokundu
O ve dedi ki, ortaya çık ve yemek, çünkü yolculuğun senin için çok büyük.
Ve ortaya çıktı ve yemek ve içti ve bunun gücüne girdi
Et _Forty günler ve kırk gece_, Tanrı'nın Dağını Horeb'e. 1 kral
xix. 7, 8.

280. Dahası bana, insanın oğlu, bunu bulduğun için ye dedi; _yemek yemek
Bu roll_, (bir kitabın) ve İsrail Evi'ne konuş. Yani ben
Ağzımı açtı, _ ve o rulo yememe neden oldu_. Ve dedi
Ben, insanın oğlu, karnının yemesine ve bağırsaklarını bununla doldurmasına neden olur
Sana verdiğim rulo. Sonra onu yedim mi, _ ve ağzımdaydı
Tatlılık için bal. Ezek. III. 1 ila 3.

281. Ve kıç Rab'bin meleğini görünce altına düştü
Balaam; Ve Balaam'ın öfkesi yakıldı ve kıçını bir
kadro. _ Ve Rab ass_ ağzını açtı ve dedi
Balaam, sana ne yaptım, bu bana bunları vurdun
üç kez. Num. xxii. 27, 28.

282. Ve ben ve lo, kartal pençelerine yükseldi, _ ve
Tüyleri, Sail_, bir kerede izlemez; Herkesin kendi başına uyu
yerleştirin ve elbette izleyin, & c. Sonra bana söyleyen bir ses duydum
Sana bak ve göreceğiniz şeyi düşünün. Ve ben bedeliyim
ve lo, o kadar kükreyen aslan ahşaptan kovalandı; Ve gördüm
Kartal'a bir adamın sesini çıkardığını ve söylediğini söylediğini mi? BEN
Seninle _talk_ ve en yüksek olanı sana söyleyecektir, & c. 2 Esdras
xi. 7, 8 ve xxxvi. 7, 8.

283. Ama _let_ adam ve _Beast_ Çakasal ile kaplıdır, _ ve ağlamak
Tanrı'ya kadar kudretli; Evet, her birini kötü yolundan çevirmelerine izin verin ve
ellerinde olan şiddetten. Jonah III. 8.

284. Ve ben aldım ve içtim; Ve sarhoş olduğumda, kalbim kalbim
Anlama ve Wis-Dom göğsümde büyüdü_
hafızamı güçlendirdi. 2 Esdras XIV. 40.

285. Dudaklarında bilgeliği anlamanın bulunduğu; Ama _a
Rod_ onun arkası için, anlayıştan yoksundur. Prov. X. 13.

286. İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, kesinlikle sana söylüyorum, eğer sen
İnanç ve şüphe yok, sadece bunu yapmakla kalmayacaksınız
incir ağacı, ama aynı zamanda, eğer bu dağa söyleyeceksen, kaldırıldın,
ve denize atılsın, bitecek. Mat. xxi. 21.

287. Ve Rab 'dedi, eğer bir inancınız olsaydı hardal tohumu tanesi, _
Bu Sycamine ağacına kökten koparıldığınızı söyleyebilirsiniz,
Ve denize dikilsin; _ ve sana itaat etmeli. Luke XVII. 6.

288. Bu yüzden sana göre, sen ne istersen ne istersen diyorum
Dua et, onları aldığınıza inan ve onlara sahip olacaksın. Mark XI. 24.

289. 1 Thess. v. 17.

290. Görünmez'in _image kimdir_ tanrısı; her birinin ilk doğan
yaratık. Coloss. Ben. 15-.

291. Görülen şeylerde değil, ama şeylerde
_ kim görülmedi_; için görülen şeyler geçicidir, ancak
Görülmeyen şeyler ebedi. 2 Korint, iv. 18.

292. Ve geçmeye geldi, o _alone_ dua ederken, öğrencileri
_ onunla birlikte_; Ve onlara sordu, kim olduğumu söyleyen insanlara.
Luke IX. 18.

293. _I ve babam one_. John x. 30.

294. Çünkü cennette çıplak rekor, baba,
Kelime ve Kutsal Ruh; ve bunlar-three_ _one_. Ben John V. 7.

295 .. ve David _DANDED_, Rab'bin önünde tüm kudretiyle; Ve David
bir keten, Ephod ile kuşatıldı. 2 Samuel VI. M.

296. Ve cennetin tüm ev sahibi çözülecek; ve _ gökler
bir scroll olarak birlikte yuvarlanacaktır; Ve tüm ev sahibi düşecek
Yaprak asmadan düşerken ve düşen bir incir olarak
incir ağacı. Isaiah xxxiv. 4.

297. Ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm: ilk cennet için ve
İlk Dünya vefat etti ve artık deniz yoktu_. Rev. XXI.
1.

298. Sonra Rab'bin Musa'ya dedi, ekmeğe bakacağım
Cennet_ senin için; Ve insanlar dışarı çıkıp belirli bir oran toplayacak
Her gün, yasalarımda yürüyüp yürüyemeyeceklerini kanıtlayabilirim
veya hayır. Ve her sabah topladılar, hiç adam
yemek; Ve güneş sıcak ısındığında _Melted_. Çıkış. xvi. 4, 21.

299. Ve İsrail'den önce kaçarken geçmeye geldi ve
Rab'bin büyük taşlardan aşağı yayınladığı Beth-horon'a iniyor
Onlara Azekah'a Cennet_ ve öldüler; Onlar ölen daha fazlaydı
dolu taşlarla, İsrail çocuklarının ilave ettiği
kılıç. Joshua x. 11

300. O zaman Lord _Rained_ Sodom ve Gomorrah üzerine _brimstone
ve Cennetin Rab'inden ateş_. Gen. XIX. 24.

301. Ve Elijah cevap verdi ve elli kişinin kaptanına dedi, eğer bir erkek olursam
Tanrı'nın, ateşin cennetten inmesine izin ver_ ve seni tüketin
elli, ve cennetten _fire düştü ve onu ve onun
elli. 2 kral i. 10.

302. Ve sonra Rab'bin Gazabı sana karşı yakılıyor ve o _shut
Yağmurun olmadığı ve arazinin ona vermediği cennete göre
Meyve ve Rab'bin iyi topraklardan hızlıca yok olmasın
seni seviyor. Çentik. xi. 17.

303.
Sana karşı günah işledi; Eğer bu yere dua ederlerse ve
İsim ve günahlarından dönün, onları etkilediğinizde. 1 Kral VIII.
35.

304. Mesih'te on dört yıl önce bir adam tanıyordum (
Beden, söyleyemem; ya da beden dışında söyleyemeyeceğim; Tanrı
bilir) böyle bir kişi _ üçüncü cennete yakalandı. 2 Corin. xii. 2.

305. Ve yedinci mührü açtığında,
cennet_ _half bir saatlik alanı hakkında. Rev. VIII. 1.

306. Bundan sonra baktım ve baktım, cennette _a kapı açıldı_; Ve
Duyduğum ilk ses, benimle konuşan bir trompetti;
ki, gel, o zaman, _and, 1 olması gereken şeyleri bulacak
ahiret_. Ve hemen ruhtaydım; Ve bir taht şuydu
Cennette, biri tahtta oturdu. Ve o oturmaktı
bir jasper ve bir sardalya taşı gibi; Ve bir _rainbow turu vardı
Tahta hakkında, bir zümrüt gibi görünürde. Ve etrafında yuvarlak
Taht dört ve yirmi koltuktu; Ve koltuklarda dört gördüm ve
yirmi yaşlı oturuyor, _ Beyaz Raiment'te, _ ve onların
Heads _ Gold of Gold_. Ve tahttan çıktı _lightnings ve
gök gürültüsü ve sesler ve _eveven lambaları vardı_ Burning
tahttan önce, Tanrı'nın yedi ruhu. Ve önce
Taht Kristaline Gibi Cam Denizi vardı; Ve
Tahtın ortası ve taht hakkında yuvarlak _were dört canavar dolu
Önce ve arkada gözlerin ._ ve ilk canavar _lion_ gibiydi ve
_calf_ ve üçüncü canavar gibi ikinci canavar _
Man_ ve dördüncü canavar bir _fighting kartal gibiydi. Ve dördü
Canavarların her biri onun hakkında _six kanatları_ ve doluydu
Gözler içindeki gözler ve gece gündüz dinlenmeleri, kutsal, kutsal, kutsal, diyerek dinleniyorlar
Rab Tanrı Yüce, ve geliyor ve gelecektir. Rev. IV. 1 ila 8.

[Bu cennetin çok güzel bir açıklaması-neredeyse eşittir
Mahomet'in vahşi hayalleri saçmalık ve savurganlık.]

307. Ve tanıklıklarını bitirdikleri zaman, _Beast_
dipsiz çukurdan çıkacak onlara karşı savaş yapacak ve
Onların üstesinden gelip onları öldürecek. Rev. XI. 7. [Öyleyse, bu ve önceki nottan,
Hem cehennemde hem de cennette canavarlar; Bu melek yaratıkların sahip olup olmadığı
Ölümsüz ruhlar olsun ya da olmasın, teologlar karar verebilir.]

Ayrıca 73, 74 ve 76 notları.




Pasajlar çelişkili.

308. Ve birçok insan arasında yargılayacak ve insanlar arasında azarlayacak
kapalı; _ ve kılıçlarını plough paylaşımlarına yenecekler ve
Budama hooks'a mızraklar; Nation bir kılıç kaldırmayacak
ulus; Artık savaş öğrenmeyecekler. Micah. IV. 3.

309. _ Plough-Shares Swords_ ve budama kancanız
mızraklar; Zayıf diyelim, ben güçlüyüm. Joel III. 10.

310. İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da
Charity_ değil, sesli pirinç ya da çınlayan bir zil haline geliyorum. Ve
Kehanet armağanım olmasına ve tüm gizemleri anladığım ve ve
tüm bilgiler; Ve tüm inancım olmasına rağmen, kaldırabilmek için
Dağlar, _ ve Charity_, ben hiçbir şeyim. 1 kor. xiii. 1, 2.

311. Ve daha önce de söylediğimiz gibi, bu yüzden tekrar diyelim, eğer herhangi bir adam vaaz ederse
size başka bir müjde, aldığınızdan daha fazla, _
kaza ._ gal. Ben. 9.

312. _ Kardeşi bir katildir; _
Katil O'na uyan ebedi yaşam. 1 Yuhanna III. 15.

313. Eğer bana herhangi bir adam gelirse, babası ve annesinden değil, nefret edin ve
karısı ve çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler_, evet ve kendi hayatı
Ayrıca, benim öğrencim olamaz. Luke XIV. 26.

314. Sonra İsa'yı onlara söyledi, tekrar kılıcını onun yerine koydu;
_ Kılıç alan her şey için kılıçla yok olacak.
xxvi. 52.

315. Sonra onlara söyledi, ama şimdi bir çantaya sahip olan, almasına izin ver
o ve aynı şekilde senaryo; _ ve hiçbir kılıç yok, onu satmasına izin vermiyor
giysi ve one satın al_. Luke XXII. 38.

316. Ama sana söylüyorum, _ Bu kötülüğe direnmiyorsun; Ama kim olursa olsun
Seni sağ yanağından vurun, ona diğerine de dön. Mat. v. 39.

317. için
Tanrı'nın imgesinde onu insan yaptı. Gen. IX. 6.

318. Ama sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum, seni lanetleyen onları _
Onlara senden nefret eden iyilik yap, _ ve onlar için dua et
Sen ve sana zulmediniz ._ Mat. v. 44.

319. Sonra öğrencilerine olduğunu söyledi, bu imkansız ama suçlar
gelecek; _ ama geldikleri için ona acıması, Luke xvii. 1.

320. Ve kim sizi almayacak veya sözlerinizi duymayacak; Ne zaman
o evden veya şehirden çıkın, ayaklarınızın tozundan çıkın.
Mat. X. 14.

321. Benden önce başka tanrılara sahip olacaksın. Çıkış XX. 3.

322. Ve Tanrı, benzerliğimizden sonra insanı imajımızda yapalım; Ve
Deniz balığı üzerinde ve kümes hayvanı üzerinde egemenlik yapmalarına izin verin
hava, sığırların üzerinde ve tüm dünyada ve her şeyin üzerinde
Dünyaya sürünen sürünen şey. Gen. i. 26.

323.
Tanrınız Tanrısın, Babaların yetersizliğini inceleyen kıskanç bir tanrıyım
çocukların üçüncü ve dördüncü nesillerine kadar
Benden nefret ediyorum_. Çıkış. xx. 5.

324. Sinyning ruhu ölecek; Oğul _Shall taşımıyor
Babanın yetersizliği, baba da
Son_; Doğruların doğruluğu onun üzerinde olacak ve
Kötülerin kötülüğü onun üzerinde olacak. Ezek. xviii. 20.

325. Ama katillerin çocukları eğilmedi; Buna göre
Musa Hukuku Kitabı'nda yazılan
Lord emretti, _ Babalar için ölüme atılmayacak
çocuklar, ne de çocuklar babalar için öldürülecek; Ama her
Adam kendi günahı için ölüme sokulur, 2 Kings xiv. 6.

326. Şabat gününü korumak için hatırlayın _holy_. Altı gün olacaksın
emek ve işin. Ama yedinci gün Şabat'ın
Tanrınız Rab; İçinde herhangi bir iş yapmaz, sen ne de oğlun? ne
Senin kızın, senin insan-hizmetliniz, ne hizmetçisiniz ne de sığırlarınız ne de
kapılarının içindeki yabancı. Çıkış. xx. 8, 9, 10.

327. Ve tekrar sinagoga girdi: Ve orada bir adam vardı
solmuş bir eli vardı. Ve iyileştirip iyileşmeyeceğini izlediler
Şabat gününde onu; _ onu suçlayabilirler_. Ve o
Solmuş eli olan adam öne çıktı. Ve onlara dedi.
Şabat günlerinde iyilik yapmak veya kötülük yapmak yasal olmak yasal mı? _ Tasarruf etmek
hayat mı yoksa öldürmek mi? Ama barışlarını tuttular. Ve baktığında
Onlara öfkeyle yuvarlak, sertliği için üzülüyor
kalpleri, adama söyler, elini ileri sürer; _ ve
Onu uzattı ve eli diğeri olarak restore edildi. İşaret
III. 1 ila 5.

328. _ Babanı ve annenizi destekleyin; _ Günleriniz uzun olabilir
Tanrı'nın Rab'bin seni verdiği toprak. Çıkış. xx. 12.

329. Öldürmeyeceksin. Çıkış. xx. 14.

330. Ama bu mayın düşmanları, bu da hüküm sürmem gerekmez
Onları, buraya getirin ve benden önce onları _Slay. Luke XIX. 27.

331. Ve onlara dedi ki, böylece İsrail'in Rab Tanrısı,
Her erkek kılıcını yanında mı? Ve kapıdan kapıya girip çık
Kamp boyunca, _ ve her insanı kardeşini ve her insanı öldürmek
refakatçi ve komşusu her insan. Çıkış. xxxii. 27.

332. _adultery_ taahhüt etmeyeceksin. Çıkış XX. 14.

333. Şimdi İsa Mesih'in doğumu şu bilge halindeydi: annesi olarak
Mary, bir araya gelmeden önce Joseph'e _espoused_ idi, _she bulundu
Kutsal Hayalet Çocuğu ile_. Mat. Ben. 18.

Vide notu 141.

334. _steal_ değil. Çıkış. xx. 15.

335. Ve bu insanlara Mısırlıların gözünde lehine vereceğim;
ve geçecek, gittiğinizde _ye boş gitmeyecek. Ancak
Her kadın komşusunu ve O Sojourn -Th'i ödünç alacak
evinde gümüş mücevherler ve altın mücevherleri ve raiment; _Ve
Onları oğullarınıza ve kızlarınıza koyacaksınız; ve sen
Mısırlıları boz. Çıkış III. 21. 22.

Vide notu 142.

336. Rab _ good to all_; ve onun _tender mercies_ hepsi bitti
eserleri. Mezmurlar CXLV. 9.

337. Böylece ev sahiplerinin efendisi mi? Amalek'in yaptığını hatırlıyorum
İsrail, Mısır'dan geldiğinde onu nasıl beklediğini.
Şimdi git ve Amalek, _ ve sahip oldukları her şeyi tamamen yok et ve
Onları yedekleyin; Ama hem erkek hem de kadın, bebek ve emici, öküz ve
koyun, deve ve ass_. 1 Sam. xv. 2, 3.

338. Rab zarif, _ ve şefkatle dolu; öfkeye yavaş ve
büyük merhamet_. Mezmur CXLV. 8.

339. Ve beth-shemeth adamlarını kokladı, _
Lord'un Gemisi_
Üç skor ve on Men_: Ve insanlar ağıt yaktı, çünkü Rab vardı
Büyük bir katliam olan insanların çoğunu vurdu. 1 Samuel VI. 19.

340. Sana gibi bir tanrı olan, _ Bu affetsellik_ ve pashs
Mirasının kalıntısının ihlali ile mi? O tutamıyor
Sonsuza dek öfkesi, merhametten memnun o. Micah. vii. 18.

341. Ve Tanrı'nın Rab'bin onları senden önce teslim edeceği zaman, _THOU
shalt onları soktu ve onları tamamen yok ediyor_; hiçbir antlaşma yapmayacaksın
Onlarla birlikte, onlara merhamet et. Deut. vii. 2.

342. Rab öfkeye yavaş ve iktidarda büyük, _ ve hiç olmayacak
Wicked_'i edinir; Rab kasırgada ve
Fırtına ve bulutlar ayaklarının tozudur. Nahum i. 3.

343. Yani dünyanın sonunda olacak: Melekler gelecek
ve kötüleri adil arasından koparın. _ Ve onları atacak
ateş fırına; Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacak.
Matthew xiii. 49, 50.

344. Ve komşusunu ve her insana daha fazla öğretmeyecekler
Kardeşi, Rab'bin tanıyın; çünkü hepsi beni tanıyacak
En azı en büyüğü olana, Rab'bin Saite: _
Onların haksızlıklarını affedin ve günahlarını daha fazla hatırlayacağım_. Jer.
xxxi. 34.

345. Bakın tüm ruhlar benimdir, Baba'nın ruhu olarak, aynı zamanda
Oğlun ruhu benimdir; _ onu sinnetling ruhu ölür. Ezek.
xviii. 4.

346. Ve giysilerinizi değil, kalbinizi işleyin, _ ve Rab'be dön
Tanrınız_; çünkü o zarif ve merhametli, öfkeye yavaş, _ ve büyük
nezaket_ ve onu kötülükten tövbe ediyor. Joel II. 13.

347. Ve erkeklere _Distress_'i getireceğim,
Kör adamlar, çünkü Rab'be karşı günah işlediler; _ ve kanları
toz olarak dökülmeli ve etleri gübre olarak_. Zeph, ben. 17.

348. Rab vaatiyle ilgili gevşek değil, (bazı erkekler sayıldığı için
gevşeklik,) ama uzun zamandır icat ediyor, _ Amy'nin
Perish_, ama hepsi tövbe etmeli. 2 Petrus III, 9.

349. Rab her şeyi kendisi için yaptı; evet, _arded
Kötülük günü için_. Prov. xvi. 4.

350.
Yaptınız; çünkü asla bir şey yapmadın, eğer
Hadst nefret ediyordu, Sol'dan Wis. xi. 24.

351. Tanrı'nın sevdiği ama bilgelikle yaşayan o. Wis.
Sol. vii. 28,.

352. Çünkü bu, Kurtarıcımız Tanrı'nın gözünde iyi ve kabul edilebilir;
Kimin kurtarılacak tüm erkekleri olacak, _ ve bilgiye gelecek
doğrusu_. 1 Tim, ii. 3, 4.

353. Ve bu nedenle Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek, _
bir yalan inanmalı_. 2 bu, ii. 11.

354.
O, İsrail Evi, _ benim yollarım eşit değil mi? _ Yollarınız eşitsiz değil mi?
Ezekiel xviii. 29.

355. Sen için Tanrı'nın Rab'bine kutsal bir insan sensin; Tanrı senin tanrınız
_ Seni tüm insanların üstünde özel bir insan olmayı seçti
dünyanın yüzündeki. DENT, VII. 6.

356. Ama gerçekten ilgilenenler
onun zevk. Prov. xii. 22.

357. Şimdi bak, _ Rab, yalancı bir ruh koydu
Bütün bu peygamberlerin ağzı_ ve Rab kötü konuştu
Seninle ilgili olarak, 1 Kral xxii. 22.

358. Tanrı, Oğlunu dünyaya, dünyayı kınamak için göndermedi; _Ancak
onun aracılığıyla dünyanın kurtarılabileceğini_. III. 17.

359. Dünyaya barış göndermeye geldiğimi düşünmeyin; _I geldi
Barış gönder ama bir kılıç_. Çünkü varyansa karşı bir adam kurmaya geldim
Babası ve kızı annesine ve gelin kızına karşı
kayınvalidesine karşı. Mat. X. 34; 5.

Ayrıca 186 ve 187 notları.

360. _Wisdom temel şeydir_; Bu nedenle bilgelik alın; Ve hepsiyle
Almak, _get anlayış_. Prov. IV. 7.

361. _ Çok bilgelikte çok kederdir_; Ve o
Bilgi üzüntü artar_. Eccles. Ben. 18.

362. Bakın, seni kurtların ortasında koyun olarak gönderiyorum; _be sen
Bu nedenle Serpents_ kadar akıllıca ve güvercinler kadar zararsız. Mat. X. 16.

363. Yazıldığı için, bilge bilgeliğini yok edecek, _ ve
hiçbir şeye ihtiyatlı anlayış getirmeyecek. 1 kor. Ben. 19.

364. _ Doğruluk palmiye gibi gelişecektir_ O büyüyecek
Lübnan'daki bir sedir gibi. Mezmurlar xcii. 12.

365.
Merhametli erkekler götürülür, hiçbiri doğru olanın
Gelecek kötülükten uzaklaştırıldı. Isaiah lvii. 1.

366. Yazıldığı gibi, _ hiçbiri doğru değil, nay one_. Romalılar
III. 10.

367. Hatalarınızı birbiri ardına itiraf edin ve diğerine dua edin,
iyileşebilirsin. Bir _Rightous Man'ın etkili ateşli duası
çok boşuna. James / 16.

368. Durmadan dua edin. 1 bu. v. 17.

369. Ve ellerini yaydığın zaman, benim gözlerini gizleyeceğim
Sen; _Yea, birçok dua yaptığınızda, duymayacağım_; Ellerin
kan dolu. Isaiah i. 15.

370. Bu nedenle, bir adamın imanla haklı olduğu sonucuna varıyoruz
Law the Law_, Romalılar III. 28.

371. O halde _, işler tarafından bir adamın haklı olduğunu, inançla değil
sadece_. II. James. 24.

372.
kendiniz; Tanrı'nın armağanıdır. Efes, ii. 8.

373. Ama biliyorsun, ya boşuna adam, işsiz inanç öldü mi? _
II. James. 20.

374. Bulut tüketildikçe ve kaybolur; _O o goeth
mezara kadar, daha fazla gelmeyecek_. İş VII. 9.

375. Mezarlar açıldı; _ ve uyuyan birçok aziz bedeni
ortaya çıktı ve dirilişinden sonra mezarlardan çıktı ve içine girdi
Kutsal Şehir ve birçoğuna göründü. Matt, xxvii. 52, 53.

Ayrıca 254, 255, 256 ve 257 notları.

376. Başlangıçta Tanrı cennet ve yeryüzü. Gen. i. 1.

377. Ve dünya form ve void_, Gen. i. 2.

378. Tanrı iyi olduğu ışığını gördü; ve Tanrı _ ışığı böldü
Karanlıktan_. Gen I. 4, [Bu ilk gündü.]

379. ve Tanrı iki büyük ışık yaptı; güne hükmetmek için daha büyük ışık
Ve geceyi yönetecek _lesser Light_, yıldızları da yaptı. Gen.
Ben. 16. [Bu _fourth_ gündeydi.]

380. Ve Tanrı, yaptığı ve gördükleri her şeyi gördü, _it çok
Good_ ve akşam ve sabah altıncı gündü. Gen. i. 31.

381. Ve dünya doluydu
şiddet ile. Gen. VI. 11.

382. Bakın, azizlerine güvenmiyor. _Yea, gökler
Onun görüşünde temiz değil. İş XV. 15.

383. Tüm _things onun tarafından yapılmıştır_; Ve onsuz bir şey değildi
yapıldı. John i. 3.

384. _ O'nun tarafından cennette olan ya da
Yeryüzünde görünür ve görünmez ister, ister taht olsun, ister hakimiyet olsun
veya prensipler veya güçler; Her şey onun tarafından yaratıldı ve
o. Coloss. Ben. 16.

385. Tanrı için Ölüm Değil_; Ne de zevk almıyor
Yaşamın yok edilmesi. Sol. Ben. 13.

386.
Azizlerin Kiliseleri. 1 kor. xiv. 33.

387. Bir nesil ve başka bir nesil kuyruklu; _Ancak
Dünya sonsuza dek abidath_. Eccles. Ben. 4.

388.
hepsi itaatkar. Eccles. xlii. 23.

389. Yani dünyanın sonu olacak_; Melekler gelecek
ve kötüleri adil arasından koparın. Mat. xiii. 49.

390. Ama Rab'bin günü gece hırsız olarak gelecek; içinde
hangi göklerin büyük bir gürültü ve elementler
ateşli ısı ile eriyecek, _ dünya da ve
Burada, yakılacaktır. 2 Petrus III. 10.

Ayrıca 294 not.

391. _ Öfkesi için endureth ama bir moment_; Onun lehine hayat var;
Ağlamak bir gece boyunca dayanabilir; Ama sabahları neşe tazı. Mezmurlar
xxx. 5.

392. Ve Rab'bin Öfkesi İsrail'e karşı yakıldı ve onları yaptı
Vahşi doğada dolaşın, tüm nesillere kadar
Rab'bin gözünde kötülük yapmıştı. Hissiz. xxxii. 13.

393. Hiç kimsenin cazip olduğunda, Tanrı'yı ​​cazip olduğumu söylemesin; Tanrı için
Kötülükten cazip olamaz, _Ne's cazip o herhangi bir insan_. James i. 13.

394. Ve bunlardan sonra geçmeye geldi, _ bu Tanrı cazip
İbrahim_ ve ona dedi ki, İbrahim, ve dedi ki, işte buradayım.
Gen. XXII. 1.

395. İçin
Senin Krallık, Güç ve Zafer, sonsuza dek. Amin.
Mat. VI. 13.

396. ve hiç kimse cennete çıkmadı ama o aşağı inen
cennet_, cennette olan insanın oğlu bile. III. 13.

397. Ve hala devam edip konuştuklarında, o, baktı,
Bir ateş arabası ve ateş atları ortaya çıktı ve onları ayırdı
her ikisi de parçalanır; _ ve Elijah cennete bir kasırga tarafından yükseldi_. 2 kral
ii. 11.

398. Ve ben (İsa,) sana söyle dostlarım, onlardan korkmuyorum
Bu Bedeni Öldürdü_ ve bundan sonra yapabilecekleri artık yok. Luke
xii. 4.

399. Bu şeylerden sonra İsa Celile'de yürüdü; çünkü yürümeyecekti
Yahudilerde, Yahudiler onu öldürmeye çalıştı_. John VII. 1.

400. Çünkü cennette kayıt taşıyan _three_, baba,
Kelime ve Kutsal Ruh; Ve bu üçü bir. 1 John / 7.

401. Rab Tanrı dedi. Bakın, adam onun gibi,
İyi ve kötülük tanıyın. Ve şimdi elini koyup da almasa
Hayat Ağacı, Yemek Yemek ve Sonsuza Kadar Yaşa. III. 2.

402. Tek bir umut olarak çağrılsa bile, bir beden ve bir ruh var
senin aramanın. Bir Rab, bir inanç, bir vaftiz. _ Bir tanrı ve baba
All_, her şeyden önce, her şeyden ve hepinize. Efesliler
IV. 4 ila 6.

403. Çünkü _one tanrı_ ve Tanrı ve insanlar arasında bir arabulucu var,
Adam Mesih İsa. 1 Timoteos II. 5.

404. Eski eski şeyleri hatırlayın; Ben Tanrı'ım, ve hiçbiri yok
başka; Ben Tanrı'ım ve benden hiçbir şey yok_. Isaiah Xlvi. 9.

405. _I ve babam one_. John x. 30.

406. Ama eğer yaparsam, bana inanmamanıza rağmen, eserlere inan; o sen
Babanın içimde olduğu ve bende olduğunu bilebilir ve inanabilir. John x.
38.

407. Ben _True Vine'im ve babam kocası_. John XV. 1.

408. Ve babanın kendisi, _ bana gönderdi, _ doğumlu tanık
Benim. Ne zaman sesini duymadınız, ne de şeklini gördün.
John / 37.

409. Baba oğlunu seviyor, her şeyi ona veriyor
el_. III. 35.

Ayrıca Not 401.

410. tek BEGENTED ON,
Babanın koynunda onu ilan etti. John i. 18.

411. Sadece ölümsüzlüğe sahip olan, hiç kimsenin yapamayacağı ışıkta yaşayan
Yaklaşım, kimsenin görüldüğü veya görememesi için; kime onur ve
Güç Everlasting, 1 Timothy VI. 16.

412. Ve Rab Musa'ya _face'ye yaymak için bir adam olarak
arkadaşı. Çıkış. xxxiii. 11.

413. Sonra Musa ve Aaron, Nadab ve Abihu'ya çıktı ve _seventy_
İsrail Büyükleri. _ Ve İsrail Tanrısını gördüler_; Ve altında vardı
Bir safir taşının asfalt bir çalışması olduğu için ayakları ve
Cennetin bedeni onun netliğinde. Çıkış. xxiv. 9, 10.

Ayrıca notlar 17, 132? 133, 134, 135 ve 136.

414. Ve dedi, yüzümü göremiyorsun; _ kimse olmayacak
Beni gör ve canlı_. Çıkış xxxiii. 20.

415. Ve Jacob, Peniel'in adını çağırdı: _ Tanrıyı gördüm
yüz yüze_ ve hayatım korunuyor. Gen. XXXII. 30.

Ayrıca not 410.

416. Marvel bu konuda değil; Saat için tüm bunlara geliyor
mezarlarda sesini duyacak, _ ve ileri gelecek_,
hayatın dirilişine kadar iyilik yaptı; Ve onlar var
Kötü, lanet olası dirilişe kadar. John / 28, 29.

417. Ve _Dead_, küçük ve harika gördüm, _ tanrının önünde _Sand_; ve
kitaplar açıldı; ve başka bir kitap açıldı, bu da kitabı
hayat; ve _ ÖLÜM, yazılan şeylerden yargılandı
Kitaplarda, eserlerine göre. Rev, xx. 12.

418. eşit
Onlara bir şey var; Bir dieth, öteki için bu kadar diath olarak; evet,
Hepsi bir nefesi var; böylece bir adam bir
canavar_; Herkes için makyaj. _AL bir yere git_; hepsi toz
_ ve hepsi tekrar toza dönüyor_. O insanın ruhunu bilen
yukarı doğru ve aşağı doğru, dünyaya giden canavarın ruhu?
Bu nedenle, bir adamın yapması gerekenden daha iyi bir şey olmadığını algılıyorum
Kendi eserlerinde sevin, çünkü bu _his_ bölümüdür; Kimin getireceği için
onun peşinden ne olacağını görmek için? _ Eccle. III. 19 ila 22. Ayrıca not 372.

419. Baba oğlunu seviyor ve
el_. III. 35.

420. Çünkü o (oğul) zayıflık için çarmıha gerilmiş olsa da, ama o
Liveth _ Tanrı'nın gücü_. Çünkü biz de onun içinde zayıfız ama yapacağız
O'nunla yaşa _ Tanrı'nın gücünü size doğru. 2 kor. xiii. 4.

421. Ve o (Yahudiler) tapınaktaki gümüş parçalarını bıraktı ve
ayrıldı ve gitti ve kendini _hanged_. Matt, xxvii. 5.

422. Şimdi bu adam (Yahudiler) _ bir Field_ Ödülü ile
yetersizlik; ve baş aşağı düşüyor, _ ortasında parçalanma, ve
Bütün bağırsakları fışkırdı. Elçilerin İşleri i. 1-8.

423. İsa onlara, kaç tane somun var dedi? Ve dediler
_SEVEN_ ve bir _few_ küçük balıklar. Ve _seen loaves_ ve
Balıklar ve teşekkür etti ve onları fren ve öğrencilerine verdi.
ve öğrenciler çokluğa. Ve hepsi yemek yedi ve
dolu; Ve kalan kırık eti aldılar, _SEVEN_
Sepetler dolu. Ve yemek yiyen onlar bin_ erkekti, yanında
kadınlar ve çocuklar. Mat. xv. 34 ila 38.

424. Ama onlara dedi ki, onlara yemelerini sağlayın ve dediler ki
daha fazla değil _five loaves_ ve _two fishes_; Gidip satın almalıyız dışında
Tüm bu insanlar için et. Çünkü beş bin men. Ve
Dedi öğrencilerine, bir şirkette ellili olanlar tarafından oturmalarını sağladı.
Sonra _five_ loaves ve _two_ balıkları aldı ve
Cennete onları kutsadı ve fren yaptı ve öğrencilere ayarlamak için verdi
Çokluktan önce. Ve yemek yediler ve hepsi doluydular; Ve orada
kendilerine kalan fragmanlardan alındı ​​_twelve sepetleri_. Luke
ix. 13, 14, 16, 17.

Vide not 275.

425. Ve başının üstüne koydu, suçlaması yazıldı, _ Bu İsa'dır
Yahudilerin Kralı_. Mat. xxvii. 37.

426. Ve suçlamasının üst üste yazıldı, _The
Yahudilerin Kralı_. Mark XV. 26.

427.
Yunanca ve Latin ve İbranice, bu Yahudilerin kralıdır_. Luke
xxiii. 38.

428. Ve Pilatus bir başlık yazdı ve çarmıhta ve yazıya koy
Yahudilerin Kralı Nasıralı Nasıra _jesus idi. John XIX. 19.

429. Ama, bu şeyleri düşünürken, bak, _
Lord_ bir rüyada _him_ (Joseph) 'ye ortaya çıktı, Joseph, sen oğlun
Davut, sana karınına götürmemekten korkuyor; olan için
Onun içinde tasarlanan Kutsal Ruh'tur. Mat. Ben. 20.

[Aşağıdaki notta melek temsil ediliyor, görünmüyor
Joseph, yukarıdaki gibi, ama karısına Mary'ye.]

430. Ve melek ona dedi ki, korkmayın, Mary; Buldun için
Tanrı ile iyilik. Ve bak, rahminde gebe kalacaksın ve getireceksin
Bir oğul ve Shalt adını İsa olarak adlandırır. Sonra Mary'ye
Melek, bu nasıl olacak, bir erkek olmadığını bilmediğimi görüyor musun? Ve melek
Cevaplandı ve ona söyle, Kutsal Ruh sana gelecek ve
En yüksek gücü seni gölgede bırakacaktır; Bu nedenle o da kutsal
Senden doğacak olan şey Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılır. Luke
Ben. 30 ila 35.

431. Şabatın sonunda, ilkine doğru şafak olmaya başladı
Haftanın günü, Mary Magdalene ve diğer Mary, görmek için
Sepulcher. Matt, xxviii. 1.

432. Ve Şabat geçmişken Mary Magdalene ve Mary Anne
James ve Salome, gelebilecekleri tatlı baharatlar almıştı ve
onu at. Ve sabahın çok erken saatlerinde, haftanın ilk günü,
Güneşin yükselişine mezhepe geldiler. Mark XVI. 1,2.

433. Haftanın ilk günü, Comet Mary Magdalene, erken, _ ne zaman
henüz karanlıktı_, mezarlığa kadar ve uzaktan alınan taşı
mezar. John XX. 1.

434. Şimdi haftanın ilk gününde, sabah çok erken,
_they_ mezarlığa geldi, sahip oldukları baharatları getirerek
hazırlanmış ve onlarla birlikte diğerleri. Luke XXIV. 1.

[Bu notta mezarlığa gelmek gibi konuşulan bireyler,
10. v'de öğreniyoruz. _Mary Magdalene_ ve Joanna ve Mary the
James'in annesi, diğer kadınlar_. Şimdi not 430'da söylendi, (Mark
xvi. 1) James'in annesi Mary, Mary, _ ve
Salome_, geldi; Not 429'da (Matt, xxviii. 1) sadece Meryem
Magdalene ve _Okher Mary_; ve not 43 i (John xx. 1)
sadece Mary Magdalene idi.]

435. Ve harika bir deprem vardı; Rab'bin Meleği için
cennetten indi ve geldi _ ve taştan geri döndü
kapı ve üzerine oturdu_. Matt, xxviii. 2.

436. Ve kendi aralarında dediler, bizi taştan uzaklaştıracak
mezarın kapısından mı? (Ve baktıklarında bunu gördüler
Stone yuvarlandı;) Çünkü çok harikaydı. Ve _Entering_
Sepulcher, _ genç bir adam gördüler_ (Rab'bin Meleği)
Sağ tarafta, uzun beyaz bir giysiyle giyinmiş; Ve onlar
öfkeli. Mark XVI. 3, 4, 5.

[Böylece, bu notlardan birinde melek oturma olarak temsil edilir
_Outside_ Kapıdan yuvarladığı taş üzerine mezar,
ve diğerinde, sağ taraftaki Sepulcher Oturma _within_.]

437. Ve girdiler ve Rab İsa'nın bedenini bulamadılar. Ve
Çok şaşkın oldukları için geçmeye geldi, bak, iki adam
(Rab'bin Melekleri) _stood_ onlar tarafından parlayan giysilerde. Luke XXIV. 3
ve 4.

[Notlar 435, 436 ve 438'de, Rab'bin Melekleri temsil edilir, değil
_standing_ olarak, yukarıdaki gibi, ama _sitting_.]

438. Ama Mary mezarda ağlamadan durdu; Ve ağladığında
Dikkat çekti ve mezarlığa baktı. Ve seeth _two_ melekler
Beyaz, oturma, biri kafada, diğeri ise ayaklarda
İsa'nın bedeninin yatması vardı. John XX, 11, 12.

[Bunda ve not 437'de _two_ melekler olarak temsil edilir,
Notlar 435 ve 434'e göre sadece _one_ vardı. Bu notta
Ayrıca, Not 434'te olduğu gibi, bize _white_ giysileri olduğu söylenir.
435. notta, bize _shining_ giysiler oldukları söylenir. Biz
aynı şekilde bu notta, Mary'nin sadece _looked_
Sepulcher; Not 436'da iken, olumlu bir şekilde bilgilendirildik, o ve
Ona eşlik edenler, _ It_.]

439. Ve _angel_ cevapladı ve kadınlara, senden korkma korkusu; için
Çarpıcı olan İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil; için
Dediği gibi yükselir; Gel, Rab'bin yattığı yeri görün, Matt,
xxviii. 5, 6.

440. Ve bu şekilde söylediğinde kendini geri çevirdi ve İsa'yı gördü
ayakta durun ve bunun İsa olduğunu bilmiyordu. İsa ona, kadın, kadın,
Neden ağladın? Sen kimin arıyor? O, onun
Bahçıvan, ona söyle, efendim, eğer onu doğurursan, söyle bana
Onu koyduğun yer ve ben onu götüreceğim. İsa Saith'e
o. Mary. Kendini çevirdi ve ona mudi? Rabboni,
Söylemek gerekirse, usta. İsa ona söyle, bana dokunmayın; Henüz değilim
Babama yükseldi: Ama kardeşlerime git ve onlara söyle. BEN
Babama, babanıza, Tanrıma ve Tanrınıza yükselin.
John XX. 14 ila.17.

[Bu notların birincisinde _angel_,
Mesih'in kadınları ölümden yükseliyor; İkincisinde _christ_
onlara _himfel_.]

441. Ve hızlı bir şekilde gidin ve öğrencilerine yükseldiğini söyle
ölü; Ve bak, senden önce Celile'ye giriyor; _ göreceksin
o_. LO, sana söyledim. Sonra on bir öğrencisi
Galilee_, İsa'nın onları atadığı bir dağa. Ve ne zaman
Ona ibadet ettiklerini gördüm_; Ama bazıları şüphe ediyordu. Matt, xxviii. 7, 16, 17.

442. Ve aynı saatte yükseldiler ve Kudüs'e döndüler ve
_ on bir kişi bir araya geldi, _ ve onlarla olanlar,
Rab gerçekten yükselir ve Simon'a göründü. Ve onlar
Bu yolda ne yapıldığını ve onlardan nasıl bilindiklerini anlattı
ekmek kırma. Ve böylece spake olarak, _jesus'un kendisi de
Onların ortası_ ve onlara, barış size olabilir. Luke XXIV. 33
36.

[Şimdi bu notların ilkinde on bir öğrencinin
Gördükleri randevuya göre İsa ile tanışmak için _Galilee_'ye gittim
O ve ona ibadet etti; İkincisindeyken,
Böyle bir şey yapmadılar, ama o _jesus onlara göründü_
Beklenmedik bir şekilde, Kudüs'te toplandıkları için.]

443. Öyleyse, Rab kendilerine konuşmuştu_. (on bir
ete oturan elçiler,) cennete alındı_ ve oturdu
Tanrı'nın sağ eli. Mark XVI. 19.

404.
Ve ellerini kaldırdı ve onları kutsadı. Ve geçmeye geldi, _
Onları kutsadı, onlardan ayrıldı ve cennete taşındı.
Luke XXIV.50, 51.

[Bu yüzden bu notlardan birinden, Mesih'in cennete çıktığını öğreniyoruz,
_, elçilerin ete oturduğu yerden, yaptıktan sonra
onlarla konuşmak; ve diğerinden, ilk önce onları
Bethany_ ve _then_ onun yükselişi gerçekleşti.]

SON.






Projenin Sonu Gutenberg İncil Özü E -Kitabı, Robert Cooper tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLICAL EXTRACTS ***

***** This file should be named 37700.txt or 37700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/0/37700/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
