*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Second Book of Operas (İkinci Opera Kitabı)
Yazar: Henry Edward Krehbiel
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Second Book of Operas, by Henry Edward Krehbiel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Second Book of Operas

Author: Henry Edward Krehbiel

Posting Date: May 15, 2009 [EBook #3770]
Release Date: February, 2003
First Posted: August 28, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SECOND BOOK OF OPERAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

OPERASIN İKİNCİ KİTABI


ile

Henry Edward Krehbiel




İÇİNDEKİLER VE DİZİN

BÖLÜM I

İncil Operaları

İngiltere ve Lord Chamberlain'in sansürü, et Gounod'un "Reine de
Saba," "Un Ballo in Maschera"nın göçleri, Besteciler nasıl
müziklerini yenileyin ve devamı - Handel ve Keiser, Mozart ve Bertati,
Beethoven'ın kendi eserlerinden yeniden uyarlamaları, Rossini ve "Berberi"
Sevilla", Verdi'nin "Nebuchadnezzar"ı, Rossini'nin "Musa"sı, "Samson ve
Dalila," Goldmark'ın "Konigin von Saba", İncil'deki operaları
Dramatik açıdan Rubinstein, Mehul'un "Joseph"i, Mendelssohn'un "Elijah"ı form,
İtalya'daki Oratoryolar ve Oruç Operaları, Carissimi ve Peri, Scarlatti'nin
oratoryoları, Oratoryolardaki sahne ve kostümler, Kızıldeniz'in geçişi ve "Dal tuo stellato", Güzel müzikle harap olan sinirler, "Münzevi Peter" ve inatçı taklit birlikleri, "Mi manca la voce" ve
operatik kolaylıklar, Opera duaları ve baleleri, Goethe'nin Rossini'nin "Mose" adlı eserine yönelik eleştirisi,

BÖLÜM II

OPERA VE ORATORYADA İNCİL HİKAYELERİ

Dr. Chrysander'ın İbranice'nin dramatik olmayan doğasına ilişkin teorisi, edebiyatı ve hayatı, İbrani tarihi ve Yunan mitolojisi, Bazı
paraleller, Eski Ahit konuları: Adem ve Havva, Kabil ve Habil, Bulthaupt ve d'Albert'in "Kain"i, "Tote Augen", Nuh ve Tufan,
İbrahim, Göç, Mehal'in "Joseph"i, Potifar'ın karısı ve Richard
Strauss, Raimondi'nin kontrpuan üçlemesi, Nebuchadnezzar, Judas
Makkabe, Jephtha ve Kızı, Judith, Esther, Athalia,

BÖLÜM III

RUBİNSTEİN VE "GEİSTLİCHE OPER"İ

Anton Rubinstein ve idealleri, Wagner'i taklit etme tutkusu, "Babil Kulesi", Bestecinin teorileri ve çabaları, vd.--Dean
Stanley, "Die Makkabaer", "Sulamith", "Christus", "Das verlorene
Paradies", "Moses", Aksiyon ve sahne talimatları, Yeni Ahit hikayeleri
operada, Savurgan Oğul, Efsanevi materyal ve İsa'nın
Doğuşu hikayesi, Mesih dramaları, Hebbel ve Wagner, "Parsifal",

BÖLÜM IV

"SAMSON ET DALILA"

M. Saint-Saens'in öncülleri, Voltaire ve Rameau, Duprez ve
Joachim Raff, Saint-Saens'in operasının tarihi, ve devamı--Henri Regnault,
İlk performanslar, New York'ta oratoryo ve opera olarak, Samson, Samson ve Herakles'in
hikayesine dair bir soruşturma, Efsanedeki İbranice kahraman, Trajedi için
gerçek bir tip, Mitolojik yorumlar, Saint-Saens'in
operası anlatılır, ve devamı--Koro prologu, Yerel renk, Dalila'nın
karakteri, ve devamı--Milton'ın karısı ve vatanseverliği üzerine, "Printemps
qui begin," "Mon coeur s'ouvre a ta voix," Oryantal bale müziği,
Felaket,

BÖLÜM V

"DIE KONIGIN VON SABA"

Goldmark'ın opera kitabının liyakati, İncil hikayesiyle hafif bağlantısı, Dramın içeriği ve devamı--Wagner'in "Tannhauser" ile paralellik, New York'taki ilk performans,
Manzaralı kıyafetle
oryantal lüks, Goldmark'ın müziği,

BÖLÜM VI

"HERODIADE"

Modern opera ve antik fahişeler, Massenet'in operasında
değişen ahlak, İngiltere'de bir deniz değişimi, Salome kimdi ve neydi? Operanın konusu,
Manzara ve müzik süslemeleri, New York'taki performanslar,
(dipnot).

BÖLÜM VII

"LAKME"

Operanın hikayesi, ve devamı--"Çan Şarkısı", Bazı gereksiz İngiliz
hanımları, New York'taki ilk performans, Operanın Amerikan tarihi,
Madame Patti, Bayan Van Zandt Bayan Sembrich Bayan Tetrazzini,
Drama eleştirisi, Müzik,

BÖLÜM VIII

"PAGLIACCI"

İkiz operalar, "Cavalleria Rusticana" ve "Pagliacci", Mascagni'nin operasının yaygın
etkisi, Leoncavallo'da bir hırs uyandırır,
Operasının tarihi, Gerçek hayattan alınmış trajik bir son, ve devamı--Leoncavallo ve Catulle Mendes arasındaki anlaşmazlık, ve devamı--"La
Femme de Tabarin", "Tabarin" operaları, Estebanez ve Bay'ın "Drama Nuevo"su Howells'ın "Yorick's Love" adlı eseri, Pagliaccio nedir? Operanın Milano ve New York'taki ilk performansları, Prolog ve devamı.--Açıklanan opera ve devamı. --Gayda ve akşam çanları, Harlequin'in serenatı,
Minuet, Gavotte, "Plaudite, amici, la commedia finita est!"
Philip Hale son sözleri kimin söylemesi gerektiği hakkında,

BÖLÜM IX

"CAVALLERIA RUSTICANA"

Mascagni'nin operasının yeniyken yazarı nasıl etkilediği,
Attika trajedisi ve Attika görgü kuralları,
Ürettiği iğrenç operatik yavru, O zamandan beri besteci veya taklitçileri tarafından eşleştirilemedi,
Mascagni'nin
nasıl yazıldığına dair anlatımı, vb.--Verga'nın hikayesi, vb.--Hikaye ve libretto karşılaştırması, The Siciliano, Paskalya ilahisi,
Operanın analizi, vb.--Önsöz, Lola'nın stornello'su,
Intermezzo, "Komşu Turiddu'yu öldürdüler!"

BÖLÜM X

MASCAGNI'NİN KARİYERİ

"Cavalleria Rusticana"nın opera kompozisyonuna etkisi,
Alman devamı "Santuzza", Cilea'nın "Tilda"sı, Giordano'nun "Mala Vita"sı,
Tasca'nın "A Santa Lucia"sı, Mascagni'nin tarihi ve devamı - Besteler
Schiller'in "Neşeye İlahi", "Il Filanda", "Ratcliff", "L'Amico Fritz", "I
Rantzau," "Silvano", "Zanetto", "Le Maschere", "Vistillia", "Arnica"
Mascagni'nin Amerika ziyareti


BÖLÜM XI

"İRİS"

Güneşin şarkısı, Alegori ve drama, Operanın hikayesi vb.
sıra--Müzik ve devamı--Bulanık orkestrasyon, Yerel renk, Ödünç almalar
Meyerbeer'den,

BÖLÜM XII

"MADAMA BUTTERFLY"

Operanın kökeni, Loti'nin "Madame Chrysantheme"i, John Luther Long'un
hikayesi, David Belasco'nun oyunu, "Naughty Anthony"nin başarısızlığının "Madame Butterfly"ı nasıl
öne sürdüğü, William Furst ve müziği, Bay Belasco'nun oyununun New York'taki
başarısı, Londra'da tekrarlanan başarı, Signor Puccini, Ricordi ve Co. ve librettistlerinin
dikkatine sunuldu, "Madama Butterfly" Milano'da başarısız oldu, Milano, Brescia ve New York'taki ilk kadrolar, (dipnot) Fiyaskonun olayları,
Rossini ve Puccini, Operanın gözden geçirilmesi, Nöbetin kesintiye uğraması,
Operanın hikayesi, ve devamı--Japonya'da eşlerin işe alınması, Pierre'in
deneyimleri Loti, Geyşalar ve mousmes, Değişen bir son, Messager'ın
operası, "Madame Chrysantheme", Loti'nin romantizminin sonu, Parçadaki Japon
melodileri, Puccini'nin yöntemi ve Wagner'in, "The
Star-Spangled Banner", "The Mikado"dan bir ezgi, Puccini ve William Furst'ün
bazı temaları,

BÖLÜM XIII

"DER ROSENKAVALIER"

Operanın öncülleri, "Guntram", "Feuersnot", "Salome", Oscar Wilde
Fransa'ya yanlış bir çağrıda bulunuyor, Nekrofililiği Richard Strauss ve Berlin tarafından memnuniyetle karşılanıyor, Conried'in "Salome"yi Metropolitan Opera Bluzunda
üretme çabaları bastırıldı, Hammerstein eseri üretiyor,
"Elektra", Hugo von Hoffmannsthal ve Beaumarchais, Strauss ve Mozart,
Mozart'ın temaları ve Strauss'un valsleri, Maria Theresa zamanında Viyana'da dans
, New York'taki operanın ilk gösterimi, "Der
Rosenkavalier" ve "Le Nozze di Figaro", Oyun ve müziğinin eleştirisi, vd.--"Die Zauberflote"den melodik bir cümlenin kullanımı, Librettonun dili, Müzik, İlk Amerikan performansının kadrosu, (dipnot)

XIV. BÖLÜM

"KONIGSKINDER"

Oyunun hikayesi, vd. --Hummerdinck'in operasının ilk prodüksiyonu ve
oyuncu kadrosu, Eserin daha önce bir melodram olarak icra edilmesi, Yazar ve
besteci, Almanya'da opera ve melodram, Wagner sembolizmi ve
müziği, "Die Meistersinger" anıldı, Hero ve Leander, Humperdinck'in
müziği,

BÖLÜM XV

"BORIS GODOUNOFF"

Moussorgsky'nin operasının New York'ta ilk icrası,
Koronun trajediye katılımı, İthal Fransız coşkusu, Vokal melodi,
metinsel vurgular ve ritimler, Bir İtalyan çevirisinde ifade edilen Slavizm, Moussorgsky ve Debussy, Fransız coşkusunun politik nedenleri, Rimsky-Korsakoff'un partisyon revizyonu, Amerika'daki Rus operaları, "Nero", "Pique Dame", "Eugene Onegin", Verstoffeky'nin "Askold'un Mezarı", "Boris Godounoff"un milliyetçiliği, Kolydda şarkısı "Slava"
ve Beethoven, Dramda kadınsı öğenin eksikliği, Operanın
tutarlılık eksikliği, İlk Amerikan performansının kadrosu,

BÖLÜM XVI

"MADAME SANS-GENE" VE GIORDANO'NUN DİĞER OPERALARI

"Madame Sans-Gene"in ilk performansı, Şarkı söyleyen bir Napolyon, Operadaki kraliyet
hakları, Fowler Henry, Kral Mark, Verdi'nin Firavunu, Herod, Boris
Godounoff, Macbeth, Gustavus ve bazı efsanevi krallar ve dükler, vb.--Mattheson'un "Boris"i, Büyük Petro, Sardou'nun oyunu ve
Giordano'nun operası, Verdi'nin operatik bir Bonaparte'ı, Sardou'nun karakterleri,
"Andrea Chenier", Fransız Ritimleri, "Fedora" "Sibirya", tarihi
Chenier, Rus yerel rengi, "Schone Minka", "Slava", "Ay ouchnem"
Fransız devrimci yayınları, "La Marseillaise", "La Carmagnole", "Ca ira"


BÖLÜM XVII

WOLF-FERRARI'NIN İKİ OPERASI

Bestecinin operaları ilk kez Amerika'da orijinal dilinde seslendirilmiştir.
"Le Donne Curiose", "Il Segreto di Susanna", "I" ilk performansları
Giojelli della Madonna," "L'Amore Medico", "Le Donne"un hikayesi ve müziği
Curiose," Mozart'ın zamanına ait yöntemler ve aparatlar, Wolf-Ferrari'nin
Cermencilik, Goldoni'nin başka sözcüklerle anlatımı, Nicolai ve Verdi, Almanca versiyonu
"Donne Curiose" operasındaki müzikal motifler, Rameau'nun "La Poule,"
New York'taki ilk performansın kadrosu, (dipnot)--Napoli ve
opera, "I Giojelli della Madonna" ve devamı--Erlanger'in "Aphrodite"i,
Napoli halk şarkıları, Wolf-Ferrari'nin bireyselliği, "Vita Nuova"sı,
"I Giojelli"nin Amerika'daki ilk performansı,

BÖLÜM I

İNCİL OPERASYONLARI

İngilizlerin, onları İncil hikayelerine dayanan operaları görme zevkinden mahrum
ettiği için Lord Chamberlain'e kin besleyip beslemediklerini bilmiyorum. Eğer yaparlarsa, kin derin olamaz, çünkü İncil operalarının moda olmasının üzerinden uzun zaman geçti ve çok az sayıdaki
kalıcı eserde, zorluğu çözmek ve kamu sansürcüsünün vicdanını rahatlatmak, eğer eserler sahnede sunulacaksa karakterlerin isimlerini ve eylem sahnesini değiştirmek veya dekor, kostüm ve eylemi çıkarıp oratoryo olarak icra etmek gibi basit bir yöntemle kolay olmuştur. Her iki durumda da, ne zaman bu yapılsa, eleştirmenlerin Lord Chamberlain'in pahasına ve onun resmi olarak temsil ettiği halkın ruhunun püritenliği pahasına eğlenmeleri ve bestecilerin amaçlarının çarpıtılması ve lirik drama için temel olan şeylerin kaybı hakkında hüzünlü ve belki de derin bir şekilde konuşmaları bir alışkanlık olmuştur. Bunu söylemek sapkınlık olabilir, ancak Lord Chamberlain ve Critic'in ikisinin de bu konuyu fazla ciddiye almış olması mümkün değil mi? İncil'de çok miktarda takdire şayan malzeme var (tarihsel, efsanevi veya mitolojik, buna nasıl bakılırsa bakılsın), ki bunlar
dramatik bir şekilde ele alındığında mutlaka aşağılanmayacak ve
geçmişte olduğu gibi sahne temsiliyle hem eğlenceli hem de öğretici hale getirilebilecek. Bu malzemeye duyulan saygı, sahneyi kaydırarak ve isimlerin üzerine bir
örtü atarak ne aşılanır ne de korunur. Üstelik,
bu yapıldığında, sürecin bir sanat eserinin kendi değerleri üzerinden hak ettiği saygının feda edilmesini içermesi tehlikesi her zaman vardır. Gounod, Barbier ve Carre ile işbirliği yaparak "La Reine de Saba" adlı bir opera yazdı. Konunun, Sheba Kraliçesi ve Kral Süleyman'ın adı dışında İncil ile hiçbir ilgisi yoktu. Londra'da komik operet kitapları yapan Bay Farnie, Fransız librettosunu İngilizce performans için uyarladı ve operaya "İrene" adını verdi. Muhteşem bir opera için ne isim! Neden "Blanche" veya "Arabella" olmasın? Hiç şüphe yok ki böyle bir düşünce, İrene'nin sekizinci yüzyılda Bizans İmparatoriçesi olduğu ve ilkelerine bağlılığıyla Yunan Kilisesi'nden ölümünden sonra azizlik kazandığı gibi dikkatsiz birçok kişinin zihninden geçmiştir. Opera, Kıta'da olduğu gibi Londra'da da başarısız oldu, ancak başlığı ve mükemmel Bay Farnie'nin adıyla ilişkilendirilerek komik bir operet tadı verilmemiş olsaydı, varsayılan zaman, mekan ve insanlardaki değişiklik ona zarar verir miydi?

Birkaç yıl önce, Massenet'in "Herodiade"inin Londra sahnesinde kısa bir alan için maskelenebilmesi için maruz kaldığı dönüşümü okudum (elbette eğlenerek); ancak operayı New York'ta "orijinal pakette" (ticari olarak konuşmak gerekirse) gördüğümde, müziğin Londra'da da aynı şekilde duyulduğuna inanabilirdim, ancak
Vaftizci Yahya bir takma adla şarkı söyledi ve boyalı sahnelerin Filistin yerine Etiyopya'yı tasvir etmesi gerekiyordu.

Müzik, metin, olay ve orijinal amaç arasındaki yakın ilişki hakkında yapılan konuşmalarda epeyce saçma bir yapmacıklık var. "Un Ballo in Maschera", günümüzde en sık gördüğümüz haliyle Nomansland'da oynanıyor; ancak aksiyon tiyatrosu, aslen geldiği İsveç'e geri taşınsa veya göç ettiği Napoli'de bırakılsa veya Napoli sansürcüsünü memnun etmek için son derece uygunsuz bir yere sürgün edildiği Boston'da bırakılsa, müziğinin aşağı yukarı aynı olacağını düşünüyorum. Besteciler, yenileri için kanat yapmak üzere ölü kuşlarının tüylerini yolma alışkanlığına sahip olduğu sürece, müzik ve nota arasındaki uyumsuzluklar konusunda, çok meraklı eleştirmenler tarafından işaret edilene veya yazar tarafından itiraf edilene kadar mutlu ve memnun bir cehalet içinde kalmaya devam edeceğiz. Mevcut alışkanlık, hiçbir tür veya derecede damgalanmayan eski bir gelenekti. Bach yaptı; Handel yaptı; ayrıca bu değerli kişilerden hiçbiri, mevcut tematik materyali benimsemeye gelince, meum ve tuum arasında ayrım yapma konusunda her zaman titiz değildi. O günlerde bireyselliğin ve mülkiyet hakkının değeri fikirlerin kendilerinden çok fikirlerin sunuluş biçiminde yatıyordu.

1886'da Dr. Chrysander ile Hamburg yakınlarındaki Bergedorf'taki evinde keyifli bir gün geçirdim ve bana Keiser'in alışkanlık haline gelmiş bir kötü alışkanlık yüzünden iş göremez hale geldiği bir gün, orkestrasında oturan Handel'den gerekli operayı yazmasını istediğini anlattı. Handel bu isteği yerine getirdi ve başarısı Keiser'in zihnini rahat bırakmayacak kadar büyüktü. Bu yüzden kitabı yeniden düzenledi.
Keiser'in düzenlemesi sahnelenmeye hazır olmadan önce Handel İtalya'ya gitmişti.
Keiser'in gösterisini duyan Handel, orkestranın bir üyesinden yeni düzenlemenin bir kopyasını aldı ve Hamburg'a Keiser'in melodilerine dayanan bir besteyi "bu tür temaların nasıl ele alınması gerektiğini göstermek için" geri gönderdi. Dr.
Chrysander, ayrıca, Gazzaniga'nın müziğini bestelediği Bertati'nin "Don Giovanni"
librettosunun bir kopyasını bana verdiğinde, Mozart'ın
eski eserden fikirleri benimsemede şairden biraz daha az özgür olduğunu söyledi.

"Fidelio"nun son sahnesindeki en iyi parçalardan biri, Beethoven'ın Bonn'dan ayrılmadan önce bestelediği, Avusturya imparatorunun ölümü üzerine bir
kantattan alınmıştır. Başlangıçta Re minör Senfoni'nin son bölümü için tasarlanan melodi, son yaylı çalgılar dörtlülerinden birinin
finali haline getirildi. Aslında bestecilerin eserlerini çok farklı amaçlara hizmet edecek şekilde sundukları örnekler sayısızdır ve bazen eğlencelidir, çünkü bunların tam bir ilhamla yönlendirildiğine dair fantastik inanç vardır. Rossini'nin "Seville Berberi" için yazdığı uvertür, operanın ilk prodüksiyonundan kısa bir süre sonra kaybolmuştur. Besteci başka bir tane yazma zahmetine girmemiştir, ancak daha önceki bir eserde amacına hizmet etmiş olan birini sahiplenmiştir. Bu gerçeği bilmeyen ancak canlı hayal gücüne sahip kişiler, kitaplarımdan birinde ["Bir Opera Kitabı", s. 9] söylediğim gibi, bunun uygunluğunu coşkuyla dile getirmiş ve onda aşıkların fısıldanan entrikalarını ve Rosina'nın neşeli alaylarını, onun kaba koruyucusunun boşuna öfkelenmeleriyle karşılaştırdıklarını iddia etmişlerdir; Ancak
Rossini bu müzik parçasını bestelediğinde, misyonu
Hristiyan döneminin üçüncü yüzyılında
İmparator Aurelianus'un Palmira'daki macerasını tanıtmaktı. Bu amaca hizmet ettikten sonra, Aurelianus'tan yaklaşık bin iki yüz yıl sonra hüküm süren bir hükümdar olan
İngiltere Kraliçesi Elizabeth ile ilgili başka bir operanın önsözü haline geldi. Yine,
şimdi Almaviva'nın cavatina'sı olarak bilinen melodi, onu
ayıran
çiçeklenmeyi yaşamadan önce, antik Babil'deki Cyrus ve Perslerinin
ağızlarından bir koro olarak geldi.

Bay Lumley, 1846'da Londra'da Verdi'nin "Nabucodonosor"unu (kısaca "Nabucco" olarak adlandırılır) sahnelemek istediğinde, İngiliz geleneğine uydu
ve operayı "Nino, Re d'Assyria" adıyla çıkardı. İtiraf ediyorum ki, Babil kralını Asur kralına dönüştürmenin Verdi'nin İtalyan müziğinin etkinliğinde bir şekilde bir değişikliğe neden olabileceğini
anlayamıyorum, ancak Bay Lumley İngiliz başarısızlığının nedenini
dönüşümde bulduğunu iddia etti. Her neyse, "Opera Anıları" adlı eserinde şöyle yorumladı: "Operanın böylece özgün karakterinin çoğunu, özellikle de tutsak İsraillilerin çok ilgisiz Babilliler haline geldiği ve
bu nedenle Kıta'da mevcut olan bir başarı unsurundan mahrum kaldığı sahnede,
kaybettiği inkar edilemez."

Bu mevcut tartışmanın amacına daha da uygun başka bir durum daha var. 1818'de Rossini, "Mose in Egitto" adlı operasını Napoli'de sahneledi. Eserin gücü korolarında yatıyordu; ancak bunlardan ikisi
bestecinin "Armida"sından ödünç alınmıştı. 1822'de Bochsa bunu Covent Garden'da bir oratoryo olarak seslendirdi, ancak John Ebers'in 1828'de yayınlanan "Kralın Tiyatrosunun Yedi Yılı" adlı eserinde söylediğine göre, "Handel'in bestelerinin ağır metaline ve incilerine alışmış olan seyirci, 'Musa'yı terazide toz olarak buldu." 
"Oratoryo, Firavun'un ordusunun başarısızlığı gibi tamamen başarısız olunca," diye devam ediyor Ebers, "'Mose in Egitto'nun külleri 'Pietro l'Eremita' adlı bir opera biçiminde yeniden canlandı. Musa, Petrus'a dönüştürüldü.
Bu formda opera, bir oratoryo kadar talihsiz olduğu kadar başarılıydı.... 'Mose in Egitto' soğuk, sıkıcı ve
ağır olarak kınandı. Dönemin en yetenekli yargıçlarından biri olan Lord Sefton, 'Pietro l'Eremita'nın,
hatırladığı kadarıyla
en etkili opera olduğunu ilan etti; ve halk bu yorumun haklılığını doğruladı, çünkü benim yönetimim sırasında hiçbir opera bu kadar kesin
başarıya ulaşmamıştı." [Dipnot: "Seven Years of the King's Theatre", John Ebers, s. 157, 158. ] Bu operanın iniş çıkışlarının sonu değildi,
bazılarına hemen değineceğim; şimdilik bu kadarı yeterli olsun:

Rossini 1827'de yeniden yazdı, Paris'teki Academie Royal için bazı yeni müzikler ekledi ve "Moise" adını verdi; 1833'te Londra'daki Covent Garden oratoryoları için yeniden canlandırıldığında, sadece dekor ve kıyafetlerle icra edilmedi, aynı zamanda Handel'in oratoryosundan müzikle
birlikte alındı ​​ve "Mısır'daki İsrailliler; veya Kızıldeniz'in Geçidi" olarak yeniden adlandırıldı; Fransız "Moise" Nisan 1850'de Covent Garden'daki Royal Italian Opera'ya ulaştığında, hala başka bir adı vardı, "Zora",
ancak Chorley "Otuz Yıllık Müzikal Anıları"nda bundan bahsetmez, muhtemelen sevdiği operanın başarısızlığı onu çok derinden üzmüştür. Uzun bir süre "Musa" oratoryolar arasında önemli bir yer işgal etti. Boston Handel ve Haydn Derneği bunu 1845'te kabul etti ve o zamandan 1878'e kadar kırk beş kez sahneledi.

Lirik dramayla yakın ilişkimin olduğu tüm yıllarda (Bay Chorley'nin bize kayıt bıraktığı sayıdan çok daha fazla) sadece bir operada, konusunun başlığında belirtilen İncil hikayesine uyduğunu gördüm. Bu opera Saint-Saens'in "Samson et Dalila"sıdır. Başlıkları ve dramatisleri Kutsal Kitap'ta bulunan anlatıları andıran başka operalar da gördüm, ancak bu vakaların hemen hepsinde bunlara İncil operaları demek Kitaba saygısızlık olurdu. Aklıma gelenler Goldmark'ın "Konigin von Saba"sı, Massenet'in "Herodiade"si ve Richard Strauss'un "Salome"sidir. Rubinstein'ın bize opera olduğuna inandırmak istediği ama aslında opera olmayan üç eserini tamamen veya kısmen duydum ama görmedim: "Das verlorene Paradies", "Der Thurmbau zu Babel" ve "Moses"; ayrıca bir opera olan "Maccabaer" adlı eserinin kitapları ve notalarıyla ilgili bir çalışmam var; bir opera olmaya çalışan "Sulamith" ve çağdaş bir bestecinin Wagner'in başarısını farklı bir çizgide paralel hale getirmek için yaptığı en boş çabanın doruk noktasını işaret eden "Christus" adlı eseriyle ilgili. Kütüphane cemaati veya konser salonu temasıyla yeterince bildiğim ve bunlar hakkında konuşmayı haklı çıkaracak kadar bilgi sahibi olduğumu iddia edebileceğim başka eserler de var ve bu çalışmada bunlara mutlaka dikkat edilmesi gerekiyor. Bunların en başta geleni ve en asil olanı Rossini'nin "Moses" ve Mehul'un "Joseph" adlı eserleridir. Son olarak, sadece yüzeysel veya konuşan bir tanıdığım birkaç kişi var; yüzlerini tanıyabiliyorum, konuşmalarının parçalarını biliyorum ve itibarları o kadar yüksek ki kalplerini tahmin edebiliyorum - Verdi'nin "Nabucodonosor"u ve Gounod'nun "Reine de Saba"sı gibi. Rossini'nin "Moses"u, zevk düşkünü İtalya'da Oruç vicdanını rahatlatmak için bestelenen İtalyan operalarının sonuncusuydu (en azından önemli bir bestecinin sonuncusu). Dekor ve kostümlerle birlikte çalınmak üzere yazılmış olmasına rağmen, Mendelssohn'un "Elijah"ının bir performansına kolayca aşılanabilecek olandan daha az aksiyona sahiptir ve korolarda açıklanan epik unsur, bildiğim o dönemdeki herhangi bir operadakinden çok daha fazladır. Hem oratoryo hem de opera olarak her iki yönüyle de, konu bakımından iki formun esasen aynı olduğu bir zamana geri döner. Hellas'ın klasik trajedisini operanın atası olarak almak uygun bir çalışma hipotezidir. Ayrıca, Fransa'da on ikinci yüzyıl kadar eski bir tarihte kutlanan Eşek Festivali'nin; aynı zamanda İngiltere'de sahnelenen mucize oyunlarının; on üçüncü yüzyıl İtalya'sının Commedia spiritiuale'sinin ve on dördüncü yüzyıl Almanya'sının Geistliche Schauspiele'sinin prototipi olarak da alınabilir. Kilise şarkılarıyla karıştırılmış bu mumyalar, Aziz Philip Neri'nin St. Roma'da Vallicella'daki Meryem ve kutsal müzikli dramalar oratoryo olarak adlandırılmaya başlandı. Camerata, Floransa'daki klasik dramayı canlandırmaya çalışırken, Carissimi Roma'da kutsal materyalle deneyler yapıyordu ve çığır açan alegorisi "La Rappresentazione dell' Anima e del Corpo", Peri'nin "Euridice"siyle hemen hemen aynı anda 1600'de ortaya çıktı. Düz şarkının zincirlerinden kurtulan müzik, kendi başına ve dramatik ifadenin bir aracı olarak güzelleşti. Onun İncil hikayesine yaptığı geziler, bir asır veya daha uzun süre, Oruç döneminde seküler operaların yerini almak üzere yazılmış sacra azione yazarları tarafından takip edildi. Jephtha ve kızı Hezekiah,
Belshazzar, İbrahim ve İshak, Yunus, Eyüp, Süleyman'ın Yargılanması ve
Son Yargı'nın hikayeleri, bir asırdan fazla bir süre boyunca İtalya ve Almanya'daki opera bestecilerinin temel eseri haline geldi. Opera tarihinde adı büyük yer tutan Alessandro Scarlatti, aynı zamanda oratoryolar da besteledi; ve biyografi yazarı Bay E. J. Dent, "operaların üç perde ve oratoryoların iki perde olması dışında, tek farkın,
açıkça komik karakterlerin ve yazarın, fata, dio, dieta, vb. kelimelerinin yalnızca scherzi poetici olduğunu ve Katolik inancına aykırı hiçbir şey ifade etmediğini
itiraz ettiği resmi ifadenin olmaması" olduğunu belirtti.
Zeno ve Metastasio, Tobias, Absalom, Joseph, David, Daniel ve Sisera'nın konu aldığı kutsal operaların yanı sıra din dışı operalar için de metinler yazdı.

Şimdi Rubinstein'ın sahneyi, kendine özgü bir isim verdiği ancak eski sacra azione'nin şişirilmiş bir türünden başka bir şey olmayan, modern icat ve girişimin oyun yazarı, sahne yöneticisi ve bestecinin emrine verdiği daha büyük aygıtı kullanan bir sanat formuyla zenginleştirmek için yaptığı devasa girişimi tartışmaya çalışacağım. Onun projesinde, esas olarak Richard Wagner'in büyük ve muzaffer başarısıyla rekabet etme konusunda kıskanç bir hırs görmek zorundayım ancak gelecekteki bir zamana dair öngörülü bir bakış açısına sahip olması da mümkün. Resimleri oratoryoyla birleştirme arzusu, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar süren uygulamayı atlattı. Handel, Londra'da "Esther" ve "Acis and Galatea" eserlerini üretirken sahneler ve kostümler kullandı. Dittersdorf, oratoryoları Groswardein Piskoposu'nun sarayında icra edilirken hazırlanan sahne dekorasyonlarının bir tanımını bize bıraktı. Son yıllarda Mendelssohn'un "İlyas"ının bir dizi tiyatro temsili yapıldı. "Acis ve Galatea"nın bir performansına tanık oldum ve dinledim ve Polyphemus'un, ölümcül kaya için dublörlük yapan sopaya "Uç, sen büyük yıkım, uç" şarkısını söylerken, başka bir Fafner gibi bir çıtayla küstah Acis'in kafasını ezmesinin gösterisiyle eğlendim. Bu eğlenceli olay beni, oratoryolar veya kutsal operalar için en çok beğenilen konulardan bazılarında aksiyonla birleşen etkili sahne resimlerinin önünde duran zorluklardan birine getiriyor. Uzun yıllar boyunca Birleşik Devletler'de Saint-Saens'in "Samson et Dalila"sının önünde duran Lord Chamberlain değildi, ancak yıkılan Dagon Tapınağı'nın gösterisini sahnelemeye çalışmaktan çekinen ve eserin kendisinde bugün güzel ve ilham verici müzikten daha önemli kabul edilen o dramatik hareketin bolca eksikliğini bulan opera yöneticilerinin dünya bilgeliğiydi. "Samson et Dalila", Metropolitan Opera Binası yönetimi onu ilk kez bir opera olarak tanıtmaya çalıştığında konser biçimiyle iyi biliniyordu. 1894-1895 sezonunda tek bir performans sergiledi ve ardından yirmi yıl boyunca sahne lambalarından uzak kalmaya çalıştı. Belki de, eserin tekrarlanması için hiçbir girişimde bulunulmaması
iş için şanslı bir durumdu, çünkü iyi söylenmiş ve tatmin edici bir şekilde oynanmış olsa da, tapınağın sütunlarının devrilmesi, çok görünür tellerle dikkatlice desteklenerek, sonunda Saint-Saens'in müziğinin bile dayanabileceğinden daha güçlü bir şekilde gülünçlük duygusuna hitap etti. Hafif saçmalıkların ve değersiz süslemelerin, eserin ruhu, önemsiz maddi bir bedeni aydınlatan yaşamsal kıvılcım olarak kabul edilmesi gereken güzel müzikten daha fazla ilgi gördüğü fikrine
karşı çıkmak kolaydır; ancak insan doğası henüz böylesine ideal bir tutuma ulaşmak için kaba tıkanıklıklardan yeterince kurtulmamıştır.

Dünya, Rossini'nin "Mose" adlı eserindeki en popüler melodiyi, orijinal New York "Samson"unu tehdit eden tehlikeye benzer bir tehlikeye borçludur. Hikaye eski ve opera tarihi öğrencileri için tanıdıktır, ancak tekrar anlatılmaya değer. Karanlık vebası operayı açar, Kızıldeniz'in geçişi sonlandırır. Rossini'nin sahne yönetmeni, sahne ışıklarının düşürülmesinden başka bir şey talep etmeyen ilkiyle ilgili hiçbir zorluk yaşamadı. Ancak son mucizeyi kahkahadan kurtarabilecek hiçbir
düzen geliştiremedi. Bu kadar ciddi bir eserin komik bir sonu, yönetimi ve librettist Totola'yı rahatsız etti. Totola, Napoli'de planlanan bir canlanmadan hemen önce, ilk prodüksiyondan bir veya iki yıl sonra, üçüncü perdeyi kurtarmak için bir projeyle besteciye geldi. Rossini her zamanki gibi yataktaydı ve şair ona bir saat içinde yazdığını söylediği "Dal tuo stellato" duasının metnini gösterdi. "Kalkıp müziği yazacağım," dedi Rossini; "Çeyrek saat içinde
elinde olacak." Ve sözünü tuttu, ister kelimenin tam anlamıyla ister gerçek anlamda olsun, zaman açısından önemli değil. Opera tekrar sahnelendiğinde, Paganini'ye G-telinde yaptığı sansasyonel performanslardan biri için malzeme sağlayan melodisiyle koroyu içeriyordu.

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

Carpani hikayeyi anlatıyor ve onu ilk kez duyan seyirciler üzerindeki etkisini anlatıyor.
Çukurda kahkahalar yeni başlıyordu ki, halk Musa'nın şarkı söylemek üzere olduğunu fark ederek şaşırdı.
İnsanlar gülmeyi bıraktılar ve dinlemeye hazırlandılar.
Harun ve ardından İsraillilerin korosu tarafından yankılanan minör melodinin güzelliği karşısında hayrete düştüler. Ev sahibi taklit denizin üzerinden yürüdü ve dizlerinin üzerine çöktü ve müzik tekrar başladı, ancak bu sefer majör moddaydı. Ve şimdi seyirciler de coşkuya katıldı.
Carpani, localardaki insanların ayağa kalktığını, korkuluklara yaslandıklarını, alkışladıklarını söylüyor; "Bello! bello! O che bello!" diye bağırdılar. Carpani ekliyor: "Bu duayı düşündüğümde neredeyse ağlıyorum." Etkilenebilir bir halk, bir asırdan daha az bir süre önce yaşamış İtalyanlar. "Kahramanımız için söylenebilecek diğer şeylerin yanı sıra," diye belirtti bir doktor Carpani'ye, yenilenen operanın yarattığı coşku arasında, "Onun bir suikastçı olduğunu unutma. Size, aşırı müzik düşkünü genç kadınların, üçüncü perdede İbranilerin mükemmel ton değişikliğiyle yaptığı duadan başka bir kökeni olmayan, sinirsel ateş veya şiddetli kasılmalar nedeniyle kırktan fazla nöbet geçirebilirim!"

Böylece müzik Napoli'deki sahneyi kurtardı. Opera Londra için yeniden yazıldığında ve Hermit Peter hakkında bir hikaye anlatacak şekilde yapıldığında, ilgili sahne ilk performanstan sonra çıkarılmak zorunda kaldı. Ebers hikayeyi şöyle anlatıyor: "Bir grup asker bir köprüden geçecekti
kırıldığında onları suya düşürecekti. Hasırdan yapılmış ve iplerle köprüden çekilen askerler,
maalesef geçişlerinde inatçı oldular ve köprü çökmek üzereyken çok akıllıca bir şekilde daha fazla ilerlemeyi reddettiler;
sonuç olarak kemerler çöktüğünde sepetçiler
köprünün ayakta kalan kısmında sessizce kaldılar ve dalgalara teslim olmak yerine neredeyse ateşe
verildiler. Seyirciler, askerlerin ihtiyatlılığı için gereken takdiri göstermeyerek, onların kendini koruma yasasına uymalarında küçük bir kusur buldular. Operanın aşağıdaki temsillerinde, en passant (ya da daha çok en restant) olarak elli pounda mal olan köprü ve sepetçiler atlanmıştır." [Dipnot: Op. cit., s. 160] "Moise" Paris'te hazırlandığında Kızıldeniz'e 45.000 frank batırılmıştı.

Bir anlığına ünlü preghiera'ya geri döneceğim ama Ebers'in kitabı önümde olduğu için, lirik tiyatronun atasözü ruhunu o kadar hoş bir şekilde tasvir eden bir anekdot görüyorum ki, onu tekrarlama isteğine karşı koyamıyorum. Paris için yapılan gözden geçirilmiş "Moses"te, "Mi manca la voce" ("Sesim yok") ile başlayan bir dörtlü yer alıyor ve Chorley bunu "lezzetli bir tur" olarak tanımlıyor. Camporese önce kelimeleri söylemek zorundaydı ve bunu yapar yapmaz Ronzi di Begnis, arkadaşının duyabileceği kadar yüksek bir sesle fısıldayarak şu yorumu yaptı: "E
vero!" ("Doğru!")--"bir yorum," diyor Bay Ebers, "biraz nezaket sınırına yaklaşan, ancak söylentilerin iddia ettiği aşırılığa varmayan, Camporese'nin tavırlarının alışılmış vakarı ve kendine güveni kadar nezaketle de bağdaşmayan bir karşılık üretti."

Kim olduğunu hatırlayamadığım biri, "Dal tuo
stellato"nun başarısının operalara duaların dahil edilmesi modasını başlattığını söyledi. Bu doğru olsun ya da olmasın, Rossini'nin Paris Büyük Operası için bestelediği dört operada bir duanın yer aldığı ve formülün o kadar yaygın hale geldiği bir gerçektir ki, bir opera geleneği olarak kabul edilebilir, üstelik ikonoklast Wagner'in bile rahatsız etmediği bir gelenek. Kişi, dini bir dramada dua etmenin uygunluğunu, Goethe gibi bir klasikçinin zihnine, antikaya olan hayranlığıyla zorla kabul ettirmiş olabilir, ancak Rossini'nin operasının, İsraillileri Tanrı'ya yalvararak diz çökmüş şekilde göstermesi, büyük Alman şairi "Musa"ya karşı kışkırttı. Eckermann'ın 1828'de gerçekleştiği kaydedilen bir konuşmada, esere itirazını dile getirdiğini duyuyoruz: "Konuyu ve müziği nasıl ayırıp ayrı ayrı
zevk alabildiğinizi anlamıyorum. Burada konunun değersiz olduğunu iddia ediyorsunuz, ancak bunun için mükemmel bir müzik şöleniyle teselli buluyorsunuz. Doğanızın bu şekilde düzenlenmiş olmasına şaşıyorum, kulağınız büyüleyici sesleri dinlerken, duyularınızın en mükemmeli olan görüşünüz saçma nesnelerle işkence görüyor. 'Musa'nızın aslında çok saçma olduğunu
inkar etmeyeceksiniz. Perde açıldı ve insanlar dua ediyor. Bunların hepsi yanlış. İncil, dua ettiğinizde odanıza girip kapıyı kapatmanız gerektiğini söylüyor. Bu nedenle, tiyatroda dua edilmemeli. Bana gelince, tamamen farklı bir 'Musa' ayarlamalıydım. İlk başta İsrailli çocukların sayısız iğrenç yük altında eğildiğini ve Mısır yöneticilerinin tiranlığından
acı çektiğini göstermeliydim. O zaman Musa'nın utanç verici bir
zulümden kurtardığı ırkından ne hak ettiğini daha kolay takdir ederdin." "Sonra," diyor dikkatimi bu ilginç pasaj üzerine çeken Bay Philip Hale, "Goethe tüm operayı yeniden inşa etmeye devam etti. Örneğin, karanlığın belası dağıldıktan sonra Mısırlıların bir dansını tanıttı."

Goethe'yi kimse eleştiremez mi? Eğer duaya, Yeni Düzen'deki kurumuna göre, bu kadar büyük saygı duyuyorsa, neden Eski'ye de saygı göstermedi ve tarihin gerçeklerine yeterince saygı göstermedi?
Kızıldeniz'in geçişinden sonra, Musa mucizeyi bir şarkıyla kutladığında ve "Haberci Meryem, Harun'un kız kardeşi, eline bir tef aldı; ve bütün kadınlar teflerle ve danslarla onun peşinden gitti"?

BÖLÜM II

OPERA VE ORATORYADA İNCİL HİKAYELERİ

Dr. Chrysander, eserlerinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü Handel'e olan derin bağlılığından doğmuştu ve Yahudilerin
kahramanlık hikayelerinin dramatik
temsil için uygun bir malzeme sunmadığını düşünüyordu. Ona göre Yahudiler asla dramatik şiir yaratmadılar,
kısmen Musa'nın Tanrısallıklarının plastik tasvirine karşı koyduğu yasaktan, kısmen de Yunan dramasının gelişiminde çok güçlü bir etkisi olan trajik öğenin kahramanlarında eksik olmasından dolayı. Şarkıların Şarkısı'nın, aşk ilahilerinin ilahisinin, bir pastoral oyun olduğu teorisinin aklında hiçbir yeri yoktu; şiir ona Eyüp Kitabı'ndan daha az dramatik görünüyordu. İlki kuzey kabilelerinin pastoral yaşamından doğmuştu ve o yaşamı yansıtıyordu;
ikincisi ise kavramsal olarak çok daha derindi ve biçimiyle gerçek bir sahne oyununa giden yolun İbrani şair için aşılmaz bir şekilde engellendiğini kanıtlıyordu. O zaman ona hangi şiirsel alan açıktı? Sadece görünmez, her yerde hazır ve her şeye gücü yeten bir İlahiyatın ilahileri, düşman bir dünyaya karşı Tanrı'nın şanı için savaşma çağrısı ve Tanrı'nın koruyucu bakımı altında Vaat Edilen Topraklarda huzurlu ve mutlu bir varoluştan oluşan bir idealin kutlanması. Bu Tanrı, Kendisini ara sıra militan, her şeye gücü yeten bir savaşçı olarak sundu, ancak yalnızca halkının kaderinin kritik bir şekilde tartışıldığı anlarda. Ancak bu anlar istisnai ve azdı; kural olarak Tanrı Kendisini kehanetlerde, kelimeler ve müzik aracılığıyla gösterdi. Yasalar şarkılarla ilan edildi; peygamberlik vaatleri, kınamalar ve tövbe çağrıları da öyleydi; ve tapınakta muhteşem bir ayin töreni ortaya çıktı. İbranice şiir, destansı ve lirik, bu nedenle dramaya karşıydı. Dr. Chrysander'ın iddia ettiği gibi, İbranice'nin kendisi de öyleydi. Plastik yaratıma karşı hiçbir eğilimi olmadığı gibi, hayatı Yunan trajedisinde tasvir edilen anlamda dramatik de değildi. Kaygısız, şehvetli bir hayat yaşadı ve ya günahları yüzünden haklı bir kınamaya maruz kaldı ya da Rab'bin emrettiği yolda yürüdü ve sonunda İbrahim'in koynunda huzur buldu. Hayatı basitti; çabaları, özlemleri, umutları da öyleydi. Yine de manevi varlıklarını savunmaya veya kutlamaya geldiğinde ruhu öyle bir kahramanca cesaret ruhuyla, öyle bir coşku parıltısıyla doluydu ki, antik çağın diğer halkları arasında buna benzer bir şey yoktur. Böylece sanatlardan sadece biri için uygun bir konu haline geldi - müzik; bu sanatta sadece bir alan için, yüce olan, en uygun ve etkili aracı oratoryodur. Bu argümanın bir kısmı bana alakasız görünüyor; diğeri ise gerçeklere sağlam bir şekilde dayanmıyor. Yunan vicdanının isyankar gurur ve cezalandırıcı Kader kavramlarını geliştirmesi, İbrani vicdanının ise geliştirmemesi nedeniyle Yunanlıların operanın ortaya çıktığı sanat formunun önceden belirlenmiş yaratıcıları ve İbranilerin oratoryoya dönüşen formun yaratıcıları olduğu sonucu çıkmaz. Ayrıca, bir halkın dramatik yaratıma yatkın olmaması nedeniyle başkalarındaki dramatik yaratıcılığın nedeni olamayacağı veya olmayabileceği de doğru değildir. Dr. Chrysander'ın 1896'da Hamburg'daki Johanneum'da verdiği bir konferansta ileri sürdüğü argüman, Handel'in İncil oratoryolarının İbrani tarihiyle ilişkisinin analizinden önce geldi ve bu tarihin Çıkış'tan Makabi dönemine kadar kronolojik olarak ortaya koyduğu açıklama, şimdiye kadar yazılmış olanlardan çok daha fazla uygun operatik olay örgüsü sağlamak için kendi başına yeterliydi. Bu hikayelerde, Atina trajedilerinin ana kaynakları olan Yunan efsanesi ve mitolojisinin bazı unsurları da eksik değildir. Benzerlikler çarpıcıdır:
Jephtha'nın kızı ve Iphigenia; Samson ve köleliği ve Herkül ile Perseus'un esareti; Ajax ve diğer kahramanların kaderi
gururdan delirmiş ve Dr. Hanslick bir keresinde Wagner'e, bir öküz gibi olan, "ot yiyen ve Verdi tarafından bestelenen" Babil kralının kaderi konusunda uyarıda bulunarak onu uyarmıştı; Alcestis'i ve Hıristiyan kefaret doktrinini saygıyla düşünün!

İlk İncil operalarının yazarları, konularını yazılı sayfanın izin verdiği kadar
tarihte veya efsanede aradılar. Theile
1678'de bir "Adem ve Havva" besteledi; ancak ilk ebeveynlerimiz ciddi sahnede asla
popüler olmadılar. Belki de tiyatro kostümcüsünün
korkmuş ruhu, konunun ona sunduğu
sorun karşısında korkmuş ve şaşkına dönmüştü. Haydn onları oratoryosu "Yaratılış"a dahil etti, ancak günümüzdeki gelenek olduğu üzere, eserin üçüncü bölümü, genellikle olmasa da sıklıkla performansta atlanır. Adem, Kutsal Yazı'daki kayıtlara göre, olaylı olmayan bir son yaptı: "Ve Adem'in yaşadığı tüm günler dokuz yüz otuz yıldı: ve öldü"; ancak bu, Lesueur'un Haydn'ın oratoryosunun ilk kez sahnelenmesinden on yıl sonra onun ölümü üzerine bir opera yazmasını engellemedi. Buna "La Mort d'Adam et son Apotheose" adını verdi ve bu onu Konservatuvar ve Akademi'nin yöneticileriyle feci bir
kavgaya sürükledi. Aramayı kronolojik olarak sürdüren librettistler, daha sonra dramatik ve müzikal icatlar için daha verimli bir konu sunan Cain ve Abel'e ulaştılar. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda klasik masallara ve Roma tarihine dayalı eserlerle aynı listeyi paylaşan kutsal operalar hakkında çok az şey biliyoruz; Ancak, Orta Çağ'ın dindar oyunlarının bir sonucu oldukları ve Oruç döneminde öğretici bir tüketim için tasarlandıkları için, olay örgülerinde İncil'deki anlatımlara oldukça yakın bir şekilde bağlı kalmış olmaları muhtemeldir. Rossini'nin "Mose in Egitto"yu yazdığı sırada moda olan duygusal öğenin, 1689'da Hamburg'da sahnelenen Johann Philipp Fortsch'un "Kain und Abel; oder der
verzweifelnde Brudermorder" operasında veya 1771'de gelen "Abel's Tod"da çok fazla rol oynadığından şüpheliyim. İlk kardeş katili cinayeti, drama şairleri ve bestecileri için erken ve kalıcı bir hayranlık yaratmış gibi görünüyor. Metastasio'nun Caldara ve Leo tarafından 1732'de sahnelenen "La Morte d'Abele" adlı eseri, 1820'de Morlacchi'ye kadar besteciler için bir sığınak olarak kaldı. İncil operalarının en sonuncularından biri Heinrich Bulthaupt ve Eugen d'Albert'in "Kain"idir. Bu opera ve aynı bestecinin daha sonraki lirik draması "Tote Augen" (sıradan bir okuyucunun İncil'den bir konunun gizlendiğinden asla şüphelenmeyeceği başlık), gelecekteki oyun yazarlarının kutsal hikayeyi ele alırken izleyebilecekleri olası bir sapmaya işaret ettiği için biraz dikkat gerektirir. Kötü kıskançlık ve haset, Bulthaupt ve d'Albert'in gözünde ilk kardeş katli için yeterli sebepler değildi; psikoloji ve modern felsefenin bir
aşılanması gerekiyordu. Abel bir iyimser, bir
idealist, memnun bir hayalperest, hayatın ve doğanın güzelliğinden zevk alan; Kötümser, asık suratlı, hayatın güzel hayaller içermediği Cain. Geceleyin yatağından kalkıp Tanrı'nın insanı acı çekmek için yaratma hakkını sorgular. Kendisine, ailenin hayırseveri olduğunu ve onları Eden'in tembel varoluşundan kurtarıp onlara bir Kurtarıcı verdiğini ilan eden Lucifer cevap verir. Şeytan, adı Ölüm olan o Kurtarıcının keyifli hizmetleri hakkında konuşur. Sabahleyin Habil kalkar ve kurbanını sunarken hayatın kutsal gizemini ilahilerle övünür ve kardeşinin yeni bulduğu müjdeye sağır olur. Cain'in aklına ilham verici bir düşünce gelir; Habil'i öldürüp kendini yok ederek gelecek nesilleri mahkûm oldukları acılardan kurtaracaktır. Bu hayırsever amaçla cinayeti işler. Darbe
vurulmadan hemen önce, bir sürü ruh sesi onun adını çağırır
ve Tanrı şu soruyu sorar: "Kardeşin Habil nerede?" Adem
mağarasından çıkar ve dehşetle sahneye bakar. Şimdi Cain işinin yarıdan azını tamamladığını fark eder: kendisi hala hayattadır ve oğlu Enoch da öyle. Çocuğunu öldürmek için ileri atılır, ancak anne araya girer ve Cain onun tasarımını gerçekleştirecek kadar güçlü iradeli olmadığını keşfeder. Tanrı'nın laneti onu sonsuz bir huzursuzluğa mahkum eder ve etrafındaki unsurlar
kızgınlaşırken Cain dağlık vahşi doğaya doğru yola çıkar.

Herr Bulthaupt kronolojinin eyleminin önünde durmasına izin vermedi, ancak en azından onun için, Bay d'Albert'in son işbirlikçisi olan Herr Ewers'ın kör bir kadını mucizevi bir şekilde iyileştirmesiyle ilgili bir hikayeyi sansasyonel bir melodrama dönüştürdüğü gibi Kitabı kirletmediği söylenebilir. Mart 1916'da Dresden'de sahnelenen değerli opera "Tote Augen" ("Ölü Gözler")'de, kör kadın Myrocle, Kudüs'teki bir Roma elçisi olan Arcesius'un karısıdır. Onu hiç görmemiş olan Myrocle, kocasının güzelliğin bir örneği olduğuna inanır, ancak aslında çirkin yüz hatlarına sahip, kambur ve topaldır; ayrıca aklı ve kalbi de sakattır, çünkü gerçeği ondan gizlemiştir. Mesih Kudüs'e girer ve Mecdelli Meryem, gerçekleştirdiği mucizeleri duymuş olan Myrocle'ı ona götürür ve kalabalığın hozannalarını haykırdığı anda kadının gözlerini açar. Myrocle'ın vizyonunu dolduran ilk adam, arkadaşının karısı olduğu için ona duyduğu aşktan vazgeçen yakışıklı, asil, şövalye ruhlu Galba'dır. Galba'da kadın, sevgili hayalinde, arkadaşının sahip olduğu zihin ve kişilik cazibeleriyle donattığı
kocasını gördüğüne inanır. Kendini onun kollarına atar ve adam onun yanlış kucaklamalarını geri çevirmez; ancak
şekilsiz kötü adam çiftin üzerine atılır ve arkadaşını boğarak öldürür. Bir köle şaşkın kadını aydınlatır; katil, ayaklarının dibindeki ölü kahraman değil, kocasıdır. Garip bir şekilde, ondan nefret ve tiksintiyle uzaklaşmaz, ancak ona büyük bir acımayla bakar. Sonra gözlerini, Mesih'in onu lanetleyene kadar batmayacağını
söylediği güneşe çevirir ve gözleri tekrar ölene kadar onun yakıcı parıltısına bakar. Ahlaki ders: dışsal şeylerin güzelliğini sevmek günahtır; kurtuluş ruhtan gelmelidir. Sanki gerçeği hiç öğrenmemiş gibi, Arcesius'a olan
karıca aşkına geri döner. Hikaye, doğaya karşı sahte olduğu kadar kutsala saygısızlıktır; onun
utanç verici tiyatroculuğu, Richard Strauss'un "Salome" adlı eserindeki iğrenç nekrofillik kutlaması kadar olası bir İncil operasının
geri dönüşüne karşı büyük bir engeldir.

Tarihsel yolculuğumuzda hala patriarklar arasındayız ve
tüm dünya tek bir dil ve tek bir konuşmadan oluşuyor. Nuh, gemi ve tufan artık opera yapımcıları tarafından denenemeyecek kadar muazzam görünüyor, ancak,
görünüşe göre, 1679'da Londra'da "Nuh'un Tufanı veya Dünyanın Yıkımı" adlı bir opera ürettiği söylenen İngiliz Edward Eccleston'ı (veya Eggleston'ı) veya "Libera me" adlı eseri Beethoven'ın cenazesinde söylenen ve "Saul", "İbrahim", "Makkabiler" ve "Çöldeki İsrailliler" adlı İncil operalarının yanı sıra 1818'de Viyana'da bir "Nuh" çıkaran Seyfried'i etkilememiş. Halevy, damadı olan Bizet'in tamamladığı "Noe" adlı bitmemiş bir opera bırakmış. Tufanla ilgili oratoryolardan bahsetmek istemiyorum, ancak Saint-Saens'in "Le Deluge"de müzikal sel kapılarını açma biçimine olan hayranlığımı ifade etmek istiyorum.

Şinar Ülkesi'ndeki ovada Nuh'un oğullarının aileleri kendilerine bir şehir ve tepesinin göğe ulaşabileceğini küstahça umdukları bir kule inşa ettiler. Ancak kule yıkıldı, insanların dilleri karıştı ve insanlar yeryüzüne dağıldı. Rubinstein muazzam olayı dramatik bir şekilde tasvir etmeye çalıştı ve bu kitabın bir sonraki bölümünde onun çabasına ve boş hayaline geri döneceğim. Şimdi patriarkların tarihine devam etmeliyim. İbrahim'in hikayesi ve İshak'ı kurban etme girişimi
oratoryo malzemesi olarak çokça kullanılmıştır ve Chopin'in
öğretmeni Joseph Elsner, 1827'de Varşova'da "Ofiara Abrama" adlı bir Polonya operası çıkarmıştır.

İbranilerin ve İncil operalarının tarihinde önemli bir dönüm noktasına ulaşılmıştır. Yahudilerin Mısır'daki ikameti
ve Musa'nın rehberliğindeki son ayrılışları bu çalışmada zaten önemli ölçüde dikkat çekmiştir. Bana göre kendi türlerinin en asilleri gibi görünen iki opera için malzeme sağlamışlardır: Mehul'un "Joseph"i ve Rossini'nin "Mose in Egitto"su. Mehul'un operası, Rossini'ninkinden on yıldan daha eski olmasına rağmen, Fransa ve Almanya sahnelerinde hala bir yer tutmaktadır ve bu, operatik başarı için popüler olarak temel olduğu düşünülen iki faktörü göz ardı etmesine rağmen böyledir: bir aşk olayı ve kadının varlığı ve eyleme katılımı. Üç perdeden oluşan opera, 17 Şubat 1807'de Paris'teki Theatre Feydeau'da sahnelendi. Kökenini Baour Lormian'ın "Omasis" adlı İncil trajedisinden almıştır. Konusu - Yusuf'un kardeşleri tarafından Mısır köleliğine satılması, iktidara yükselişi, kendisine karşı yapılan haksızlığı affetmesi ve İsrail halkına Goshen topraklarında bir yuva sağlaması - uzun zamandır oratoryo bestecileri arasında popülerdi. Bu eserlerin listesi, Caldara'nın 1722'deki "Giuseppe"siyle başlar. Metastasio'nun "Giuseppe
riconosciuto"su, 1733 ile 1788 arasında yarım düzine besteci tarafından bestelenmiştir. Handel, İngilizce oratoryosunu 1743'te yazmıştır; G. A. Macfarren'in
1877 Leeds festivalinde sahnelendi. Lormian trajedisine bir aşk bölümü eklemenin gerekli olduğunu düşündü, ancak Mehul'un operası için kitap yazan Alexander Duval, bu eğlencenin
İncil'de tasvir edilen ataerkil ev hayatının güzel ama sade resmini zayıflattığı
görüşündeydi. Bu nedenle geleneğe bağlı kaldı ve
dönemin edebi tarzında yaygın olan
bombaya rağmen, sade ve güçlü, güzellik, onur ve acı dolu bir dizi sahne yarattı. Mehul'un müziği ihtişam, sadelik, yüce duygu ve tutarlı bir tavır sertliğiyle işaretlenmiştir. Bestecinin, şüphesiz, çocukluğunda kendisine ders veren ve yetenekli Hauser'in manastırdaki çalışmaları ve emekleriyle beslenen kör orgcu tarafından yaratılan kilise müziğine olan düşkünlüğü, dramanın dini duygularında ifade bulma fırsatı buldu ve sade ilahiler hakkındaki bilgisi, Gustave Choquet'in belirttiği gibi, "sadeliği, ihtişamı ve dramatik gerçeği her zaman tarafsız müzisyenlerin hayranlığını kazanacak" notalarda sergileniyor. M. Tiersot'nun coşkusu daha da ileri gidiyor, çünkü "Joseph"in müziğinin, Handel'in oratoryosundan daha fazla onur ve tını nitelikleriyle dikkat çektiğini söylüyor. "Toprağın tuzu, kadınlar"ın eyleminde yer almamasının felaket gibi göründüğü Alman Hanslick, yine de "Joseph" ile Mozart'ın son operalarından biri arasında bir karşılaştırma yapmaktan çekinmiyor. "Hafif, tutkusuz iyiliğiyle, Mehul'un operasındaki Joseph'in tüm rolü," diyor, "insana çarpıcı bir şekilde Mozart'ın 'Titus'unu hatırlatıyor ve bu ikincisinin avantajına değil. 'Titus' operası, kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir dehanın eseridir, ancak kısmen gerçek dışı, tamamen modaya uygun bir eğilime (eski opera seria'nın eğilimi) aittir; oysa 'Joseph' türü tamamen asil, gerçek ve fazlasıyla dramatiktir. 'Joseph' 'Titus'tan daha uzun yaşadı." [Dipnot: "Die Moderne Opera", s. 92.] Carl Maria von Weber, Mehul'un operasına büyük hayranlık duyuyordu ve son yıllarda Felix Weingartner, orijinal kitabın sözlü diyaloglarının yerini alacak resitatifler bestelediği bir Almanca baskıyı düzenledi. 
"Joseph"te tutku hikayesi yoktur. Orada tasvir edilen aşk
evcil ve evlat sevgisidir; nesneleri kahramanın babası, kardeşleri ve
ülkesidir--"Champs eternels, Hebron, douce vallee. "Zihinsel, ahlaki ve fiziksel çürümenin "Salome" ve "Elektra" tarafından yayılan pis kokusunda çoktan tatmin bulmuş olan sapkın bir duyuya sahip bir yazar, Potifar'ın karısının bölümünün keskin, keskin kokusunu koklayıp tiyatroya üfleyene kadar bizim zamanımıza kadar gelmedi. Joseph'in baştan çıkarıcısı, bize Phryne, Thais ve Messalina'nın hikayelerinin Paris opera versiyonlarını veren şehvet düşkünü zevki bile baştan çıkarmadı. Richard Strauss'un "Josephslegende"si müzik edebiyatında tek başına duruyor. Gerçekten de, oratoryo veya opera kayıtlarında, Kitap'ta anlatılan hikayede Joseph'in erdeminin zeminini oluşturan, aşağılayıcı şehvetliliği olan kadına dair tek bir referans var. Bu referans, hikayeyi ortaya koymaktan çok, karşıt nokta olasılıklarını ortaya koymak için yazılmış tekil bir üçlemede bulunuyor. bunu söyleyemem; öneri
sadece bir başlıktan geliyor. Ağustos 1852'de Pietro Raimondi, Roma'daki Teatro Argentina'da sırasıyla "Putifar", "Giuseppe
giusto" ve "Giacobbe" başlıklı üç bölümden oluşan bir oratoryo üretti. Üç eserin müziği öyle yazılmıştı ki, her biri ayrı ayrı, ayrı baş şarkıcılar, koristler ve
orkestralarla icra edildikten sonra, eş zamanlı bir performansta birleştiler.
Kontrapuntal yazımdaki muhteşem deneyin başarısı o kadar büyüktü ki
besteci seyircilerin alkışları arasında bayıldı ve
üç aydan kısa bir süre sonra öldü.

Bu çalışma sırasında, operatik kahramanlara dönüştürülen neredeyse tüm İncil karakterlerinden bahsettim. Nebuchadnezzar
1704'te Keiser'in bir operasında Hamburg'daki sahnede göründü;
Ariosti onu 1706'da Viyana'da sığır gibi adımlarını attırdı. Portekizli bir besteci tarafından baleye konuldu ve 1871'de Fransız opera bouffe yazarı J. J. Debillement'in hedefi haline getirildi. Şimdi aklıma, Verdi'nin operası 1845'te Paris'te sahnelendiğinde bir Fransız kafiye yazarının "Nabucco"ya yaptığı esprili bir şakayla bağlantılı olarak geliyor. Orkestrasyondaki gürültülü üflemeli çalgılar bir eleştirmenin kulağına hoş gelmemiş ve şöyle yazmış:

Vraiment l'affiche est dans son tort;
En faux, ou devrait la poursuivre.
Pourquoi nous annoncer Nabuchodonos--or
Quand c'est Nabuchodonos--cuivre?

Judas Maccabaeus, operada hayatta kalmış antik İsrail'in birkaç kahramanından biridir, Rubinstein'ın "Makkabaer"i Alman sahnesinde hala güçlü olmasa da bir etkiye sahiptir. Libretto, Mosenthal'ın (aynı zamanda Goldmark'ın "Queen of Sheba"sının yazarı) Otto Ludwig'in bir dramından uyarladığı bir eserdir. Dramda ve bazı öncüllerinde, Maccabees II, 7. bölümde anlatılan hikayede bazı özgürlükler alınmıştır. Özgürlüğün İsrailli şampiyonu ve Suriye krallarının tiranlığına karşı mücadelede hayatlarını kaybeden kardeşleri Jonathan ve Simon'un hikayesi yoğun bir şekilde dramatiktir. Sahne amaçları için, oyun yazarları bir annenin ve yedi oğlunun katledilmesini ve Yahudilerin ayaklanmasına neden olan yaşlı Eleazar'ın şehit edilmesini Judas'ın aile tarihiyle ilişkilendirmiştir. J.
W. Franck, 1679'da Hamburg'da "Die Maccabaische Mutter"ı sahneledi,
Ariosti 1704'te "La Madre dei Maccabei"yi besteledi, Ignaz von Seyfried 1818'de "Die Makkabaer, oder Salmonaa"yı sahneledi ve Rubinstein 17 Nisan 1875'te Berlin'de operasını sahneledi.

Evden sürgün edilen,
doğal bir oğul olan,
gezici yağmacıların
bir çetesinin şefi, kudretli bir kaptan ve İsrail'in
dokuzuncu yargıcı olan Jephtha'nın romantik kariyeri, bir yemine itaat etmek için kızının feda edilmesinin acıklı hikayesinden bağımsız olarak,
birçok opera metnine uymuş olabilir,
ancak bu bölüm, onun adı geçtiğinde ilk akla gelen bölümdür ve
Jephtha operalarının özel konusu olmuştur. Bir İtalyan
Pollarolo adlı besteci 1692'de Viyana için bir "Jefte" yazdı; diğer
tarihle ilgili operalar Rolle'un "Mehala, die Tochter" operasıdır
Jephthas" (1784), Meyerbeer'in "Jephtha'nın Tochter'ı" (Münih, 1813),
Generali, "Il voto di Jefte" (1827), Sanpieri, "La Figlia di Jefte"
(1872). Luis Cepeda, 1845'te Madrid'de bir İspanyol operası sahneledi ve Monteclaire'in beş perdelik ve bir prologdan oluşan Fransız operası, 1832'de Cardinal de Noailles tarafından bir performanstan sonra yasaklandı.

Manasseh'in dul eşi Judith, onu doğuran Bethulia'nın doğduğu şehir olan Asur Holofernes'ten, onu büyüleriyle uyutup sonra sarhoş kafasını bir pala ile uçuran,
bir Apokrif kişilik olmasına rağmen, İsrailli kahramanların en popüleridir.
Kayıtlar "Judith und Holofernes" operalarını gösterir Leopold
Kotzeluch (1799), "Giuditta" S. Levi (1844), Achille Peri (1860),
Righi (1871) ve Sarri (1875) tarafından. Naumann 1858'de bir "Judith",
Doppler 1870'te bir tane daha ve Alexander Seroff 1863'te aynı adla bir Rus operası
yazdı. Boston'da yaşayan Martin Roder bir "Judith" besteledi, ancak bu hiç sahnelenmedi, George W. Chadwick'in yarı kantat, yarı opera olan ve sahneye kolayca sığdırılabilecek "Judith"i, Worcester (Mass.) festivalinde bir konser performansıyla yetinmek zorunda kaldı.

Ahaşveroş'un kraliçesi Esther'in hatırası Halkını katliamdan
kurtaran , korunuyor ve eylemi Yahudiler tarafından Purim'in
lütuf dolu festivalinde kutlanıyor. Sahne için muhteşem bir figür olan o,
on sekizinci yüzyılın
sonundan beri oratoryo platformuna
gönderildi. Racine'in "Athalie" trajedisi Abbe
Vogler, Gossec, Boieldieu, Mendelssohn ve diğerlerinin müziğini çağırdı ve birkaç oratoryo, biri Handel'e ait olmak üzere, putperestliğin Yahuda'ya
girdiği kadının hikayesine dayanıyordu; ama ben hiçbir Athalia operasına dair
kaydı yok.

BÖLÜM III

RUBINSTEIN'IN "GEISTLICHE OPER"

Lirik dramanın amaçları için İncil konularının temel mükemmelliğine güçlü bir inancım var -- en azından tarihsel bir bakış açısından.
Bunun için hiçbir neden göremiyorum ancak halkın ataerkil ve kahraman figürlerinin sahnesine geri dönmeyi destekleyen birçok neden var.
Bugün dünyada, dağılmalarına ve ulusal birliği kaybetmelerine rağmen,
eskiden olduğundan daha güçlü bir güçtürler. onların siyasi ihtişam ve şanları. Yaratıcı kariyerinin büyük bir bölümünde Anton Rubinstein benzer bir fikrin savunucusuydu. Baleler de dahil olmak üzere tiyatro için yazdığı yirmi eserden altısı İncil konuları üzerineydi ve " Der Thurmbau zu Babel" adlı eserinde 1870'te yalnızca edebiyat alanına girmekle kalmadı, aynı zamanda hem Eski Dünya'da hem de Yeni Dünya'da pratik yardım için kişisel başvuruda bulundu. Ancak onun bakış açısı tarihsel veya politik değil, dini bir bakış açısıydı. Konuya ilişkin tutumunda ırksal bir yatkınlığın büyük etkisi olması çok olasıdır, ancak dini lirik sahnenin hizmetine sokma çabasında Hıristiyan'dan daha fazla Yahudi değildi: en büyük enerjisini verdiği hikayeler Musa ve İsa'nınkilerdi.

Benim eğilimlerimin çok aksine (çünkü Rubinstein entelektüel hayatıma, onu müzikte hissettiğim en güçlü kişisel etki haline getiren koşullar ve şartlar altında girdi), onun verdiği nedenlerin dışında başka nedenlerin de olduğuna inanmak zorunda kaldım. İncil operasının şampiyonası. Ondan daha küçük adamlar,
Wagner'in ölümünden beri, üçlemeler yazdılar ve eserlerinin icrasına adanmış tiyatrolar
ve festivaller hayal ettiler. Rubinstein'ın, "Der Ring des Nibelungen"in yanında yer alması gereken ve Bayreuth gibi özel bir yuvası olan bir tür sanat eseri yarattığına veya yaratabileceğine inanması şaşırtıcı değildir; ve bu, projesinin dindar Yahudi ve dindar Hristiyanların sempatik şevkini uyandıracağına olan inancı kadar, kendisini başarısızlığın ve hayal kırıklığının bataklıklarına götüren yolda bir hayalet gibi sürükleyen özeleştiri yeteneğinin eksikliği de olabilir. 1881'de New York'ta verilen ve "Babil Kulesi"nin gerçekten muhteşem bir şekilde icra edildiği müzik festivalinin program kitabını yazarken, festivalin şefi Dr. Leopold Damrosch, Rubinstein'ın kendisine, İncil konularını lirik dramalarda kullanma dürtüsünün, yıllar önce Paris'te İncil hikayesine dayanan bir baleye tanıklık ederken geldiğini söylediğini anlattı. Hiçbir gösteriden bu kadar derinden etkilenmediğini ve bu gösterinin, kutsal konuları onlara layık bir şekilde, ancak geleneksel oratoryodan farklı bir şekilde ele almanın uygunluğunu ona gösterdiğini söyledi. Açıklama kitaplara girmemiştir, ancak Rubinstein'ın Joseph Lewinsky'nin 1882'de en az üç opera yazıldıktan sonra yayınlanan "Vor den Coulissen" adlı kitabında basılan konuyla ilgili makalesinde anlattığı gibi, İncil operalarının doğuşuyla tutarsız değildir. Bestecinin eserlerini savunması ve ideallerinin gerçekleşmesini sağlamak için gösterdiği çabanın hikayesi, insan ve sanatçı olarak karakterine ve eserlerin kendilerine ve yakın gelecekte bestecilerin zihnini tekrar meşgul edeceğine inandığım konulara adaletli bir şekilde tekrarlanmayı hak ediyor. Rubinstein, "Oratoryo," dedi, "her zaman karşı çıkmaya meyilli olduğum bir sanat biçimidir. Bu biçimin en bilinen şaheserleri, onları incelerken değil, icra edilirken dinlerken beni her zaman soğuk bıraktı; hatta, çoğu zaman bana kesinlikle acı verdi. Müzikalin ve daha da önemlisi şiirsel biçimin katılığı, bana her zaman konunun yüksek dramatik duygusuyla kesinlikle uyumsuz göründü. Ceketli, beyaz kravatlı, sarı eldivenli beyefendileri, önlerinde müzik kitapları tutarken veya modern, genellikle abartılı tuvaletlerdeki hanımları, Eski ve Yeni Ahit'in görkemli, etkileyici figürlerinin bölümlerini söylerken görmek ve duymak, beni her zaman o kadar rahatsız etti ki, asla saf bir zevke ulaşamadım. İstemsizce, sahnede kostümler, dekorasyonlar ve "tam aksiyon."

Rubinstein, İncil konularının kutsal karakterleri nedeniyle sahneye uygun olmadığı iddiasının, tiyatro için yoksulluğun bir kanıtı olduğunu söyledi; tiyatro, kültürün en yüksek amaçlarına hizmet eden bir kurum olmalıdır. İnsanlar her zaman İncil olaylarının sahne temsillerini görmek istediler; Orta Çağ'ın gizem oyunlarına ve günümüzde Oberammergau'daki Tutku Oyununa tanık olun. Ancak bu tür temsillerin kutsal tarihin bir küfürü olduğu yönündeki yaygın duyguya yenik düşerek, bu amaçla özel olarak inşa edilecek tiyatrolarda ve bu amaçla özel olarak eğitilmiş sanatçı grupları tarafından üretilecek uygun bir sanat eseri türü tasarladı. Bu sanat eserine, laik operadan ayırt etmek için Kutsal Opera (geistliche Oper) denecekti; ancak amacı tamamen sanatsal ve Kilise'nin çıkarlarından tamamen ayrı olacaktı. Gerekli fonları toplamak, sanatçıları işe almak, mizansen ve koro müziğinin polifonik karakterinin getirdiği zorlukların üstesinden gelmek için yollar ve araçlar geliştirdi ve dramaların konusuyla ilgili olarak Eski ve Yeni Ahit'te anlatılan başlıca olayların kronolojik olarak temsil edilmesi amacını ortaya koydu. Mehul'un "Joseph"i hariç, hepsi kutsal konuları ele alış biçimleri, özellikle de onları seküler opera alanına sokan aşk bölümlerini içermeleri nedeniyle uygunsuz hale gelmemiş olsalar bile, halihazırda var olan İncil operalarını planına dahil etmeye istekliydi. Rubinstein, çeşitli ülkelerdeki konser turları sırasında yıllarca planını uygulamaya koymak için çabaladı. Oratoryo performanslarına alışkın bir halk bulduğu her yerde kutsal tiyatrosunu orada kurma olasılığını araştırdı. Projeyi Weimar Büyük Dükü'ne sundu ve o da bunun yalnızca büyük şehirlerde uygulanabilir olduğunu söyledi. Tavsiye onu Berlin'e gönderdi ve orada Eğitim Bakanı von Muhler'e fikrini açtı. Yetkilinin şüpheleri vardı; kutsal
operalar Eski Ahit hikayeleri için işe yarayabilirdi ama Yeni Ahit için değil; ayrıca,
böyle bir tiyatro hükümete ait değil, özel bir girişim olmalıydı.
Westminster Abbey Dekanı Stanley'in fikrini aldı ve Stanley,
bu fikrin ancak eski zamanlardaki popüler tarzda, bir kır panayırındaki kaba bir sahnede hayata geçirilebileceğini söyledi.

Paris'teki Yahudi cemaatlerinin liderlerinin, Eski Dispensasyon'dan alınan konularla ilgili olduğu sürece girişim için fon sağlayacağı düşünülüyordu; ancak sonunda geri çekildiler, halkın tepkisini çekme olasılığı olan bir konuda inisiyatif almaktan korktular. "Hatta Amerika'yı bile düşündüm," diyor Rubinstein, "girişim tutkusuyla,
fikrimle devasa ölçekte spekülasyon yapmaya meyilli olabilecek cesur transatlantik impresaryoları. Gerçekten de neredeyse başarmıştım, ancak sanatçı eksikliği, zaten önemli ölçüde ilerleme kaydeden planların terk edilmesi gerektiğini ortaya çıkardı.
Besteciler ve icracı sanatçılardan oluşan bir dernek kurma olasılığını düşündüm;
girişimi maddi, entelektüel ve idari olarak sürdürmek için birlikte çalışmak üzere; ancak sanatta yeni bir fikrin ilerlemesi için önemli sayıda sanatçıyı işe almanın büyük zorluğu beni bu amaçtan da korkuttu." Bu planlarda Rubinstein'ın Handel ve Wagner'in örneklerini takip etme isteğinin kanıtları vardır.
Eski besteci, operasıyla mali bir batış yaşadığında yardımına gelen Yahudileri memnun etmek için "Judas Maccabaeus" ve "Alexander Balus"u besteledi; İkincisi, Bayreuth girişimini ayağa kaldırmak için Richard Wagner Verein'i kurdu.

Rubinstein tarafından bestelenen altı kutsal operadan üçünün sahne temsili için
uygun olduğu söylenebilir. Bunlar "Die Makkabaer",
"Sulamith" (Süleyman'ın Şarkılar Şarkısı'ndan uyarlanmıştır) ve "Christus"tur. İlki
Almanya'da birçok kez sahnelendi; ikincisi 1883'te Hamburg'da birkaç kez sahnelendi; sonuncusu, ilk olarak 1885'te Berlin'de oratoryo olarak sahnelendi ve 1895'te Bremen'de sahnelendi. Sanırım toplamda yaklaşık
on dört kez sahnelendi. Diğer üç esere gelince, "Der Thurmbau zu Babel" (ilk performansı 1870'te Königsberg'de), "Das verlorene Paradies" (Düsseldorf, 1875) ve "Moses" (sanırım hala tiyatroda temsil edilmeyi bekliyor), bunlar için oratoryo ve opera stillerini birleştiren, eski zaman oratoryo korosunun ve modern orkestranın güçlerini kullanan, her ikisinin de betimleyici kapasitesini en üst düzeye çıkaran, sıradan sahne makinelerinin yeteneklerinin ötesinde bir eylemi resmeden melez yaratımlar oldukları söylenebilir. Eserlerde kullanılan formların karakterinde şaşırtıcı bir yenilik yoktur; oratoryo stili mükemmelleştirildiğinden beri bildiğimiz koro, resitatif, arya ve topluluk dönüşümünü görüyoruz. Ancak ifadenin ruhunda bir değişiklik oldu ve formların hepsi katılıklarından biraz gevşedi. Handel ve Haydn'ın oratoryolarında hem enstrümantal hem de vokal kısımlarda müzikal tasvirlerin az olmadığı örnekler vardır; ancak bunlarda, en azından tasarımın hırsı kadar, Babil kulesinin yıkılışını resmeden operadaki sahneye eşlik eden bir parça olarak düşünülebilecek hiçbir şey yoktur. Bu, eski ustaların hayal gücünün ufkunun çok ötesinde olduğu kadar, kontrol ettikleri enstrümantal güçlerin de ötesindedir. Milton'ın destanının bölümlerinden alıntılanan metin olan "Kayıp Cennet", saf ve basit bir oratoryodur. Dünyanın yaratılışıyla ilgilenir
Mozaik (ya da Huxley'in söyleyeceği gibi Miltoncu) teoriye göre
ve ifade aracı resitatifler ve koroların dönüşümlü olarak kullanılmasıdır, ikincisinin biraz dramatik yaşamı ve karakteristik bir eşliği vardır. Tamamen tefekkürlüdür; içinde aksiyona benzeyen hiçbir şey yoktur. "Babil Kulesi", Mendelssohn'un oratoryolarına girdiği kısıtlı anlamda aksiyona sahiptir ve bunları gerçekleştirmeye çalışabilecek modern sahne makinistinin en büyük güçlerini zorlayacak sahne efektlerine sahiptir. Taklit bir Babil kulesi, taklit bir Dagon tapınağından daha saçmadır; ancak Rubinstein'ın sahne talimatları Pickwickçi bir anlamda alınmayacaksa, bu müziği daha önce hiç dramatist tarafından düşünülmemiş
olanlardan daha muazzam bir sahne düzenine bakarken dinlemeliyiz. Şinar ovasının geniş bir bölümünü görmeliyiz; Ön planda, cennetin erken delinmesinden bahseden bir konuşmaya makul bir renk verecek kadar uzun ve iskelelerinde uyuyan bir kalabalığa yer sağlayacak kadar büyük bir kule. Tuğla ocakları, kuleler ve inşaatın tüm aparatları ve makineleri her yerde olmalı ve bir höyüğün tepesinden dev bir ağaç büyümeli, gövdesine işaret gongu olarak kullanılacak tunç bir kalkan asılmalı. Operanın ilerleyişinde işçilerin telaşlı faaliyetlerini, tuğla ocaklarının kükreyen alevlerini ve yuvarlanan dumanını görmeli ve ateşe atılan ve oradan zarar görmeden yürüyen bir adamın mucizevi
görüntüsünü görmeliyiz. (Çözünen görüntülerde) ırkların dağıldığını görmeli ve gökyüzünde bir gökkuşağının ortaya çıkışını görmeliyiz. Ve son olarak, açık bir cennetin ve Tahtındaki Yüce Tanrı'nın ve Şeytan ve meleklerinin korkunç hakimiyetlerini kullandıkları kocaman bir cehennemin bir anlık görüntüsünü elde etmeliyiz. Bu tür sahneler, gözlemcide ciddi bir zihin çerçevesini korumak için yeterince başarılı bir şekilde taklit edilebilir mi? Kesinlikle hayır. Yine de müzik, açıkça, görmenin işitmeye yardımcı olması, hayal gücünü ve duyguyu canlandırması ve yetenekleri eseri takdir etmeye teşvik etmesi beklentisiyle yazılmış gibi görünüyor. "Babel Kulesi" sahnede icra edildi; nasıl olduğunu tahmin bile edemiyorum. Muhtemelen eserin dramatikten daha sık konser formunda verileceğini bilerek, Rubinstein, sadece dinleyici olması gerekenlerin hayal gücünü, notalarda ve söz kitabında basılı olan bol sahne talimatlarıyla uyarmaya çalışıyor. "Musa" da aynı durumda. Rubinstein eseri tamamladığında, melez karakterinin ve muazzam kapsamının her türlü performansın önünde engel teşkil edeceğini açıkça fark etti. Müziğinin bir kısmı bile halk arasında duyulmadan önce, bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazdı: "Konser salonu için fazla teatral ve tiyatro için fazla oratoryo gibi. Aslında, yıllardır hayalini kurduğum kutsal operanın mükemmel bir türü. Bundan ne çıkacağını bilmiyorum; tamamının icra edilebileceğini sanmıyorum. Sekiz ayrı bölümden oluştuğu için, zaman zaman bir veya iki bölüm konserde veya sahnede verilebilir."

Amerika, parçalı bir performans önerisini ilk uygulayan ülke oldu. İlk sahne, Walter Damrosch tarafından New York'ta 18 ve 19 Ocak 1889'da Senfoni Derneği'nin (Oratorio Derneği'nin yardımıyla) halka açık bir prova ve konserinde ortaya konuldu. Üçüncü sahne, aynı yılın 27 Ocak'ında Reinhold L. Herman yönetimindeki Alman Liederkranz tarafından icra edildi. Üçüncü ve dördüncü sahneler, şef Theodore Thomas'ın 25 Mayıs 1894'teki Cincinnati Müzik Festivali'nin programındaydı.

Eserin bölündüğü sekiz sahnenin her biri, İsrail'in kanun koyucusunun hayatındaki bir bölümü ele alıyor. İlk sahnede, sazlıklarda çocuğun bulunması olayı var; İkinci sahnede, İsraillilerin Mısırlı görevliler tarafından zulüm görmesi, o zamana kadar kralın oğlu olarak görülen, ancak şimdi kendisini ezilen ırktan biri olarak ilan eden Musa tarafından gözetmenlerden birinin öldürülmesi yer alır. Üçüncü sahnede, Musa'nın, Midianitli bir rahip olan
Yethro'nun kızı olan
Zipporah'ı yağmacı Edomlulardan koruduğu, Yethro'nun misafirperverliğini kabul ettiği ve yanan çalı sahnesi ve misyonunun duyurulduğu sahne yer alır. Sahne IV, bölümün enstrümantal girişinde tasvir edilen kan, dolu, çekirge, kurbağa ve haşere gibi belalarla ilgilenir, eylem, toprak "hissedilebilecek yoğun karanlıkla" örtülüyken başlar. Mısırlılar karanlığı dağıtması için Osiris'e seslenirler, ancak
sonunda Musa'ya başvurmak zorunda kalırlar. Halkının kurtuluşunu, vebanın ortadan kaldırılması için ödenmesi gereken bedel olarak talep eder; Firavun'dan bir söz alarak, "Işık olsun" ile biten bir dua eder. Sonuç, geri dönen güneş için muhteşem bir koro alkışıyla kutlanır. Sahne, Rossini'nin operasında bir paralellik taşır. Firavun şimdi tereddüt eder; Yakup'un oğullarını serbest bırakacaktır, ancak kadınları, çocukları veya malları değil. Musa, Mısır'ın tüm ilk doğanlarının ölümüyle cezalandırma tehdidinde bulunur ve hemen solo ve koro sesleri yeni sıkıntıyı haykırır. Kral, oğlunun öldüğünü duyduğunda onayını verir ve İsrailliler Yehova'ya şükran dolu bir haykırışla ayrılırlar. Kızıldeniz'in geçişi, Miriam'ın o mucizeyi kutlaması, İsraillilerin gerilemesi ve altın buzağıya tapınmaları, Yasa Levhaları'nın kabulü, İsrailliler ile Modbitler arasındaki savaş, Vaat Edilen Topraklar'ın eşiğinde ve Musa'nın yok oluşu ve tanrılaştırılması, eserin geri kalanının içerikleridir. Opera bestecilerinin Yeni Ahit'te kullanımlarına uyarlanabilir buldukları konuların Eski Ahit'te sunulanlarla karşılaştırıldığında çok az olması şaşırtıcı değildir. Evanjelistler tarafından tüm zamanların en muazzam trajik hikayesi etrafında yazılan kitaplar, İsa'nın doğumu, çocukluğu, öğretileri, mucizeleri, ölümü ve dirilişi dışında, herhangi bir edebi yaratıcılıkla sahne oyununa dönüştürülebilecek çok az şey ortaya koyarlar. İsa'nın vaazlarını güçlendirdiği ve örneklendirdiği benzetmeler hariç. Kıyamet'in yüce dili ve imgeleri birçok oratoryonun metinsel gövdesini oluşturmuştur, ancak yine de ölümlü bir oyun yazarının kapasitesini aşmaktadır.

Savurgan Oğul benzetmesinde, dramatik kıyafetle sunumu Kutsal Yazılar'ın bir küfürü olarak görülebilecek hiçbir kişi yoktur. Muhtemelen bu gerçek, insan doğasının derinlemesine güzel yansımasıyla birleşince, opera yazarları arasında popüler bir konu haline gelmiştir. 1704 gibi erken bir tarihte Biffi tarafından bestelenen bir İtalyan "Figliuolo Prodigo"; 1810 civarında Morange tarafından bestelenen bir Fransız melodramı "L'Enfant
Prodigue"; 1820'de Viyana'da Joseph Drechsler tarafından benzer karakterde bir Alman eseri. Beethoven'a "Fidelio" adlı eserini sağlayan "Leonore, ou l'Amour Conjugal" adlı eseri besteleyen Pierre Gaveaux, 1811'de Savurgan Oğul konulu bir komik opera çıkardı ve "Absalon" adlı bir oratoryoda Eski Ahit hikayesine de değinen Berton, bu benzetmeyi bir balede resmetti. Temanın en son düzenlemeleri de en önemli olanlardır:
1850'de Paris'te sahnelenen Auber'in beş perdelik operası "L'Enfant Prodigue" ve ilk temsili 1880'de La Scala'da yapılan Ponchielli'nin dört perdelik "Il Figliuolo Prodigo".

Ortaçağ gizemleri sıklıkla kilise ayinlerinin malzeme sağladığı koro şarkılarıyla serpiştirilirdi. Eğer bunlara başlangıç ​​aşamasındaki operalar veya o sanat formunun öncüleri olarak bakmayı seçersek, yine de onların keşiş yazarlarının, Doğuş hikayesini, yüce trajediye karşı saygılı bir tavırdan başka bir şey göstermeyen Apokrif Yeni Ahit'ten alınan efsanevi materyalle süslemeye istekli olduklarını, ancak Calvary gösterisinin önünde öyle bir hayranlıkla durduklarını gözlemlemeliyiz ki, bunun dramatik işlenmesini Tutku Gelgiti'ndeki kilise ayinine bırakmayı akıllıca buldular. O ayinde, sırasıyla anlatıyı, Mesih'in sözlerini ve Havarilerin ve halkın sözlerini iletmek üzere atanan üç diyakozun okuma biçiminde karakterizasyona yaklaşan bir şey vardı; ve belki de bu ve Kutsal Hafta'nın ayinsel törenleri onlar ve ilk kutsal operaların yazarları tarafından saygıyla yeterli bulunmuştur. Bununla birlikte, Hamburg'da sahnelenen Reiser'in "Der Blutige und Sterbende Jesus" ve muhtemelen bir oratoryo olan
Metastasio'nun ilk olarak Caldara tarafından bestelenen "La Passione di Gesu Christi" adlı eseri var.

Bunlardan daha önce, 1681'de Hamburg'da sahnelenen Theile'nin "Die Geburt Christi" adlı eseri vardı.
İsa'nın doğumu ve çocukluğu (Tapınak'ta sunulmasının operatik bir temsili vardı)
çarmıha gerilmesinden çok, dramatik mumyalara olan popüler sevgiye hitap eden kaba oyunların yazarlarına daha çok hitap eden konulardı. Şimdi daha spesifik olarak lirik dramalardan bahsediyorum, ancak
Hone'un "Ancient Mysteries Described" adlı kitabının önsözünde belirttiği gibi, Coventry gizemlerinde [Dipnot:
"Ancient Mysteries Described, especially the English Miracle Plays
Founded on Apocryphal New Testament Story," Londra, 1823.] kanon ve sözde incillerde anlatılan Doğuş'u ele alan sekiz oyun veya gösteri olduğunu belirtmekte fayda var. Bunlarda Bakire Anne'nin iffetine dair şüpheler çok vurgulanıyordu, çünkü burada hem kaba eğlence hem de doğruluk konusunda eğitim için iyi olan malzeme vardı.

Rubinstein'ın bir Mesih draması bestelemeye cesaret etmesi,
sevgiyle yarattığını umduğu sanat biçimine olan inancının derin samimiyetinin kanıtı olarak görülmelidir; ayrıca, belki de, sanatsal
saflığının kanıtı olarak. Sadece cesur veya saf bir zihin, büyük oyun yazarlarının, Hebbel kadar büyük adamların, endişeyle geri çekildiği bir işi sakin bir şekilde düşünebilirdi. "Lohengrin"in tamamlanmasından sonra Wagner, "Nasıralı İsa" adını verdiği bir trajedi yaratmaya kendini adadı. Planını ayrıntılı olarak biliyoruz, ancak taslaklarını Paris için yazmayı umduğu lirik bir
dramın temeli olarak bir Fransız şaire sunduktan sonra bundan vazgeçti. Fransızın sahne prodüksiyonu "binlerce korkuya yol açacak" bir eserle ne yapacağını merak ettiğini itiraf ediyor. Kendisi Almanya'da böyle bir fırtına koparmak istemiyordu; bunun yerine taslaklarını bir kenara koydu ve "Parsifal"inde bazı materyallerini kullandı. Wagner, "Nasıralı İsa"da dini veya diyelim ki kiliseyle ilgili bakış açısını tamamen görmezden geldi. Kahramanı, başka bir yerde anlattığım gibi olacaktı [Dipnot: "Bir Opera Kitabı", s. 288. ]
"Sevginin kurtarıcı lütfunu vaaz eden ve
zamanını ve halkını geleneksel yasanın egemenliğinden kurtarmaya çalışan bir insan filozofu - bencilliğin ürünü. Felsefesi, sevgiyle aşılanmış
sosyalizmdi." Rubinstein, "Christus"unda "Moses"ta yaptığı gibi, tarih veya ortodoks inanç doğrultusunda ilerledi.
Çalışmanın yaratıcı faaliyetlerini sonlandırdığı söylenebilir, ancak iki bestesi (altı piyano parçasından oluşan bir set ve bir orkestra süiti) kutsal operadan sonraki numaralandırılmış eserler listesinde yer alır. 20 Kasım 1894'te, sahnede bir temsilini görmeden öldü. "Moses"ının halka açık bir tiyatro performansını görmeye bile yaşamadı, ancak Prag'daki Alman Ulusal Tiyatrosu'nda düzenlenen özel bir performansa tanık olma ayrıcalığına sahip oldu, böylece
etkililiği hakkında bir fikir edinebildi. Halkın, eserin
yarattığı izlenim hakkında hiçbir şey öğrenmesine asla izin verilmedi.

25 Mayıs 1895'te, Bremen'de, büyük ölçüde eski Hanseatik kasabasında güçlü ve yaygın bir şahsiyet olan Profesör Bulthaupt'un aracılığıyla, "Christus"un bir dizi temsili başlatıldı. O, yalnızca bir şair ve bu operanın kitabının ve Bruch'un bazı eserlerinin yazarı değil, aynı zamanda bir ressamdı ve Bremen Ticaret Odası'ndaki duvar resimleri kasabanın vatandaşları tarafından gururla sergileniyor. Bremen temsilleri ressam-şairin gözetimi altında yapıldı ve eğer yanılmıyorsam, manzarayı veya manzaranın çoğunu o çizdi. Performansların hükümlerinden biri, sahnelerin kutsal karakterine duyulan saygıdan dolayı alkışların yasaklanmasıydı. Bu sahneler, Oberammergau'daki kadar açık bir şekilde ortaya konmuştu. Bazı sahnelerdeki ve kısaca özetlenen bir sonsözdeki trajedinin içerikleri şunlardır: İlk sahne, şeytanın "bir anda dünyanın tüm krallıklarını ona gösterdiği" çöldeki Mesih'in ayartılmasını gösterir. Bu ifşa, her biri arka planda kısa bir süre için açılan bir dizi sahneyle yapılır: kaleler, saraylar, bahçeler, altın dağları ve devasa yığınlarca yeryüzü hazinesi. İkinci sahnede Vaftizci Yahya, Ürdün kıyısında vaaz verirken görülür ve duyulur ve bu sularda İsa'yı vaftiz eder. Bremen tasvirlerindeki bu sahne, Filistin'de Herr Handrich tarafından yapılan eskizlerden ve bir sonraki bölümün konusunu oluşturan "Dağdaki Vaaz" ve "Ekmek ve Balık Mucizesi"nden çizilmiştir. Dördüncü tablo, sarrafların Tapınak'tan kovulmasını gösterir; Beşincisi Son Akşam Yemeği, arka planda Gethsemane bahçesi; altıncısı yargılama ve sonuncusu çarmıha gerilme. Burada sanki "Babil Kulesi"ne geri döner gibi Rubinstein, felaketi düşünen melekler ve şeytanlarla birlikte cennet ve cehennemin resimlerini getiriyor. Aziz Paul'ün Yahudi olmayanlara İncil'i duyurması, sonsözün konusudur.

BÖLÜM IV

"SAMSON ET DALILA"

Günümüzde Samson'un hikayesine dayanan yalnızca iki müzik eseri var, Handel'in oratoryosu ve Saint-Saens'in operası; ancak lirik drama, konu ilk olarak bestecilerin ilgisini çektiğinde henüz emekleme aşamasındaydı ve o zamandan beri de çekmeye devam ediyor. En eski eserler kitaplarda kutsal operalar olarak adlandırılan türdendi ve şimdi oratoryo olarak anılıyorlar, ancak şüphesiz dekor ve kostümlerle ve bir tür aksiyonla icra edildiler. Bunlar arasında Giovanni Paola Colonna'nın "Il Sansone" (Bologna, 1677), Francesco Antonio Uri'nin "Sansone accecato da Filistri" (Venedik, yaklaşık 1700), Christoph Graupner'in "Simson" (Hamburg, 1709), Georg von Pasterwitz'in "Simson" (yaklaşık 1770), J. N. Lefroid Mereaux'nun "Samson" (Paris, 1774), Johann Heinrich Rolle'nin "Simson" (yaklaşık 1790), Franz Tuczek'in "Simson" (Viyana, 1804) ve Francesco Basili'nin "Il Sansone" (Napoli, 1824) sayılabilir. İki Fransız operası büyük isimlerle ilişkilendirilir ve ilginç hikayelere sahiptir. Voltaire, şair, müzisyen ve sanatçı olarak kendi döneminde muazzam bir etki yaratan çiftçi general La Popeliniere'nin isteği üzerine bu konu hakkında dramatik bir metin yazdı. Rameau, ev klavsencisi olarak hizmetindeydi ve Voltaire'in şiirini besteledi. Yazarlar, en azından iki İncil operasının, Eski Ahit'ten bir "Jephte" ve Yeni Ahit'ten bir "Enfant prodigue"nin geçerli olduğu Büyük Opera sahnesinde bir prodüksiyonu dört gözle bekliyorlardı; ancak Rameau'nun güçlü düşmanları vardı ve opera, sahneleneceği günün arifesinde yasaklanmıştı. Besteci, bu utanç duygusunu elinden geldiğince sindirmek zorundaydı; İbranice müziğinin bir kısmını Farsça "Zerdüşt"ünün hizmetine sundu. Bahsettiğim diğer Fransız Samson da, Rameau'nunkine, Rossini'nin Musa'sına ve Verdi'nin Nebuchadnezzar'ına benzer bir deniz değişiminden geçmek zorundaydı. Hem besteci hem de şarkıcı olarak parlamak isteyen (en az sekiz opera ve ayrıca bir oratoryo, "Son Yargı" yazdı) Duprez, Samson operasını denedi ve librettoyu yazmak için Dumas the Elder'ın yardımını almayı başardı. Büyük Opera'nın kapısında sunmaya hazır olduğunda Güzel Sanatlar Bakanı ona bunun uygulanamaz olduğunu söyledi, çünkü sadece son perdenin sahne düzenlemesi 100.000 franktan fazlaya mal olacaktı, Duprez daha sonra Londra'da Rossini'nin "Mose" adlı eseriyle verilen örneği izledi ve kitabı "Zephora" adını verdiği haçlı seferlerinin bir hikayesini anlatacak şekilde değiştirdi. Yine de orijinal form, eserin Almanca ve İtalyanca çevirileriyle yeniden düzenlendi ve 1857'de konserlerde sahnelendi. Joachim Raff bile bu zavallı rahatlıktan mahrum bırakıldı. 1851 ile 1857 yılları arasında bir Alman "Simson" besteledi. İlk olarak kendisine sunulan Darmstadt'taki şef, şarkıcıları için çok zor olduğu gerekçesiyle reddetti. Raff daha sonra bunu, Weimar'da birlikte bulunduğu ve "Konig Alfred"ine acıyan Liszt'e verdi; ancak Weimar operasındaki tenor şarkıcı, müziğin ses için çok yüksek olduğunu söyledi. Uzun süre sonra Wagner'in arkadaşı Schnorr von Carolsfeld, besteyi bestecinin elinde gördü. Kahramanın kahramanca duruşu onu çok sevindirdi ve övgüsü Raff'ı operayı yeniden düzenlemeye yöneltti; ancak bu yapılmadan önce Schnorr, 1865'te Münih'te Wagner'in Tristan rolünü yaratırken yakalandığı soğuk algınlığından öldü. Böylece üçüncü bölüm hüzünlü bir şekilde sona erdi. 1882'de Raff operayı tekrar ele almaktan söz etti, ancak bunu yapmış olsa da,
ölümü eserin icra edilmediğini ve henüz sahne lambalarının ışığını görmediğini gördü.

Saint-Saens'in operası da birçok iniş çıkıştan geçti, ancak
hiçbirine yenik düşmedi ve muhtemelen şu anda her zamankinden daha canlı bir hayata sahip. Berlioz'dan bu yana en becerikli ve üretken Fransız müzisyenin tanınmış opera şaheseridir. Saint-Saens, "Samson et Dalila"nın bestesine 1869'da başladı. Kitabın yazarı,
Ferdinand Lemaire, bestecinin kuzeniydi.
Fransa-Prusya Savaşı'nın
patlak vermesinden önce, eser tamamlanma yolunda o kadar ilerlemişti ki, ikinci perdesini özel olarak denemek mümkündü. Bu yapıldı, olayın bir olayı -ki daha sonra tarihine bir acıma unsuru getirdi- ressam Henri Regnault'nun Samson bölümünü söylemesiydi, kısa bir süre sonra ülkesinin hizmetinde hayatını kaybetti. Kendisinin ve besteciyle arasındaki dostluğun anısına "Marche Heroique" adlı eser, başlık sayfasında ölen adamın adını taşıyor. 1872'nin sonlarına doğru opera tamamlandı. İki yıl boyunca notalar bestecinin masasında kaldı. Sonra ikinci perde tekrar yargılanmak üzere sahneye getirildi, bu sefer Dalila bölümünü söyleyen ünlü ev sahibi Mme. Viardot'nun Croissy'deki kır evinde. 1875'te ilk perde Paris'te M. Edouard Colonne tarafından konser tarzında sahnelendi. Liszt operayla ilgilendi ve Weimar Büyük Dük Opera Binası'nda kabul edilmesini sağladı, burada Eduard Lassen 2 Aralık 1877'de sahneye koydu. Brüksel 1878'de dinledi; ancak 3 Mart 1890'da Rouen, M. Henri Verdhurt'un yönetimindeki Theatre des Arts'ta sahneleyene kadar Fransa'daki tiyatrolardan birine ulaşmadı. Paris'e ulaşması yaklaşık yedi ay daha sürdü ve ilk temsil aynı yılın 31 Ekim'inde Eden Tiyatrosu'nda yapıldı. İki yıl sonra, bir dizi Fransız ve İtalyan taşra tiyatrosunda duyulduktan sonra, M. Colonne'un yönetiminde Academie Nationale de Musique'te sahnelendi. Dalila rolü Mme. Deschamps-Jehin tarafından, Samson rolü M. Vergnet tarafından, Baş Rahip rolü M. Lassalle tarafından oynandı. Bundan sekiz ay önce New York Oratoryo Derneği tarafından oratoryo olarak icra edilmişti. 25 ve 26 Mart 1892'de iki performans vardı, şef Bay Walter Damrosch ve baş şarkıcılar Frau Marie Ritter-Goetze, Sebastian Montariol, H. E. Distelhurst, Homer Moore, Emil Fischer ve Purdon Robinson'dı. Londra, eseri 26 Nisan 1909'da sahnede temsil edilmeden önce iki kez oratoryo olarak dinlemişti, ancak bu performans Metropolitan Opera Binası'ndaki 8 Şubat 1895'teki ilk performanstan on dört yıl sonraydı. New York performansı sahne açısından yetersizdi, ancak kaydın bütünlüğü kadronun burada verilmesini gerektiriyor: Samson, Signor Tamagno; Dalila, Mme. Mantelli; Baş Rahip, Signor Campanari; Abimelech ve An Old Hebrew, M. Plancon; Birinci Filistinli, Signor Rinaldini; İkinci Filistinli, Signor de
Vachetti; şef, Signor Mancinelli. Metropolitan yönetimi, 1915-1916 sezonunun açılış gecesine kadar tekrarlamaya cesaret edemedi, o zaman başarısı o kadar büyüktü ki, kurumun repertuarında aktif bir faktör haline geldi; ancak o zamana kadar, Bay Oscar Hammerstein yönetimindeki Manhattan
Opera Binası'ndaki performanslarla New York halkına oldukça aşina hale gelmişti, ilki 13 Kasım 1908'de gerçekleşti. Signor Campanini yönetti ve kadroda Dalila olarak Mme. Gerville-Reache, Samson olarak Charles Dalmores ve Baş Rahip olarak M. Dufranne vardı. Metropolitan
Opera Binası'nın 15 Kasım 1915'te operayı yeniden canlandırdığı kadro şöyleydi:
Dalila, Mme. Margarete Matzenauer; Samson, Signor Enrico Caruso; Baş Rahip, Signor Pasquale Amato; Abimelech, Herr Carl Schlegel; Eski
İbranice, M. Leon Rothier; Filistinli Bir Elçi, Herr Max Bloch; Birinci
Filistinli, Pietro Audisio; İkinci Filistinli, Vincenzo Reschiglian;
şef, Signor Polacco.

Manoah'ın oğlunun hikayesinin insanlık üzerinde yüzyıllardır yarattığı
büyüleyiciliğin kaynağını belirlemeye çalışmak ilginç bir soruşturma olurdu. Zeus ve Alcmene'nin oğlunun hikayesine benziyor ve mitoloji üzerine iki kahraman arasında bir paralellik kurmayan çok az kitap var. Samson'un hikayesi ise tek kelimeyle kısa.
Yirmi yıl boyunca "İsrail'i yargıladı", ancak onunla ilgili İncil tarihi yalnızca doğumunun bir anlatımından, muazzam gücünü ve cesaretini gösterdiği olayların bir anlatımından, aşklarının hikayesinden ve sonunda karakterindeki zayıf unsurdan kaynaklanan trajik yıkımının anlatımından oluşur. Yorumcular, Talmudistlerin elinden aldığı süslemelere rağmen, hikayeden şaşkına dönmüşlerdir. Samson, Yunan Herakles tarafından kişileştirilen anlayışın İbranice bir biçimi midir? İlkel doğa tapınımının insan hayal gücünde doğan efsanevi bir yaratık mıdır - Tiruslu güneş tanrısı Şemeş'in bir çeşidi, ismi de çok ilginç bir şekilde ona benziyor mu? [İbranice'de ona Şimşon ve güneş Şemeş denir. ] O, olağanüstü fiziksel güce ve sıra dışı ahlaki zayıflığa sahip, vatansever erdemleri ve acıklı sonuyla anısını yüzyıllar boyunca canlı tutan bir adamdan daha fazlası mıydı? Herakles'in hikayesinin, Yunanlıların yüce kahramanlarını tanrılaştırma derecesine kadar yüceltmelerine yol açan dinin yükselttiği hayal gücünün ürünü olan hayal ürünü olduğu düşünülen yüzlerce nesil insan, Samson'un hikayesini, en azından bilinçaltında doğruluğuna dair bir inancı ele veren sempatik bir ilgiyle dinlemeye ve anlatmaya devam etti mi? Hikaye, insanlık kadar eski bir ahlaki dersi zorlayan bir benzetme mi? Öyleyse, tüm efsanevi ve efsanevi materyaliyle birlikte, hala büyük bir tartışmasız tarih alt yapısı içeriyor gibi görünen kanonik Hakimler Kitabı'na nasıl girdi? Samson'da İbranilerin tasarladığı ilahi özden hiçbir şey yoktu, yalnızca en büyük krizlerde doğrudan bahşedildiği Tanrı ruhu dışında. Büyük bir bilgeliğe sahip olduğuna dair çok az kanıt var, ancak ahlaki ve dini gevşekliğine dair güçlü kanıtlar var. Bir Filistinli, putperest bir kadınla evlendiğinde İsrail Tanrısı'nın yasalarına karşı günah işledi; Gazze'deki fahişeyi ziyaret ettiğinde ahlaki yasaya karşı günah işledi. Delilah'ın şımarıklıklarına boyun eğdiğinde ve hem kendi hem de halkının yıkımına yol açtığında karakteri çok zayıftı. Herakles'in düştüğü utanç verici kölelik, kahramanın iflah olmazlığı veya cinsel düşkünlüğünden kaynaklanmıyordu, bir suç için bir cezaydı, çünkü bir delilik nöbetinde arkadaşı İphitus'u öldürmüştü. Ve Omphale'nin kölesi olarak geçirdiği üç yıl, Samson'un benzer durumdaki işlerinden daha büyük ve daha iyi işlerle noktalandı - Yahuda adamlarının onu bağladığı yeni ipleri ve Delilah'ın onu zincirlediği yeşil sazları ve yeni ipleri koparmak. Samson'un "Filistinlilerin yirmi yıl boyunca İsrail'i yargıladığı" kaydı, sıradan okuyucunun onu bilge, yargıç bir kişi olarak düşünmesine yol açar, oysa bu sadece o dönemde halkının siyasi ve askeri lideri olduğu, savaştaki gücü ve becerisiyle bir yargıç konumuna yükseltildiği anlamına gelir. Başarıları kaslıydı, zihinsel değildi. Haham efsaneleri, "Nibelung Lahdi" şairinin hayal gücünün Siegfried'in boyunu ve gücünü büyüttüğü gibi, onun boyunu ve gücünü tam olarak aynı şekilde büyütmüştür. Efsaneye göre, omuzları altmış arşın genişliğindeydi; Tanrı'nın Ruhu üzerine geldiğinde, her iki ayağı da topal olmasına rağmen Zorah'tan Eştaol'a kadar yürüyebiliyordu; başındaki saçlar kalkıp birbirine çarpıyordu, böylece aynı mesafeden duyulabiliyorlardı; o kadar güçlüydü ki iki dağı kaldırıp iki toprak parçası gibi birbirine sürtebiliyordu, Herakles dağı parçaladı ve bölünerek şimdi Cebelitarık Boğazı'nı ve Herkül Kapıları'nı oluşturuyordu.

Samson ile Herakles arasında sıkça çizilen paralellik, İbrani kahraman için avantajlı bir şekilde sürdürülemez. Samson, Filistinli karısını götürmek üzere Timnath'a giden yolda genç bir aslan
kıraladı; Herakles, henüz genç bir çobanken, Thespian aslanını öldürdü ve daha sonra Nemea aslanını elleriyle boğdu.
Samson, Gazze kapılarını alıp Hebron'un önündeki bir tepenin
üstüne taşıdı; Herakles gökleri korurken Atlas, Hesperides'in altın elmalarını almaya gitti. Dahası, Herakles'in başarıları, Samson'unkilerden daha yüksek bir entelektüel kalite gösteriyor, bunların hepsi, bir tanesi hariç, ağırlıklı olarak fizikseldi. İstisna, 300 tilkiyi kuyruklarından, ikişer ikişer, aralarına yakıcı odunlar koyarak bağlama ve
Filistinlilerin mısırlarını yakmak için serbest bırakma numarasıydı. Muhtemelen bir yangını yaymanın yaratıcı bir yolu, ancak ilkel, kesinlikle
ilkel. Herakles, modern okulun bilimsel bir mühendisiydi; Alpheus ve Peneus nehirlerini, sularını Augean ahırlarından geçirerek ve otuz yıl boyunca 3000 öküzün tortularından temizleyerek kendi hizmetine verdi. Herakles mükemmel bir entelektüel eğitime sahipti; Rhadamanthus ona bilgelik ve erdemi, Linus ise müziği öğretti. Samson'un yetiştirilmesi hakkında "çocuk büyüdü ve Rab onu kutsadı. Ve Rab onu zaman zaman Dan kampında Zorah ile Eştaol arasında hareket ettirmeye başladı." dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Samson müzik yeteneklerini çok az kullandı, eğer varsa, ama o azı iyi yaptı; Herakles müzik eğitimini çok az kullandı ve o azı da hasta etti. Sinirlendi ve müzik ustasını lavtasıyla öldürdü; Samson, yalnızca Güney'deki siyah kölelerin müzik aleti olarak gördüğü bir aleti kullanarak bin Filistinliyi öldürdükten sonra şarkı söyleyerek sevinçten coştu:--

Bir eşeğin çene kemiğiyle
Yığın yığın!
Bir eşeğin çene kemiğiyle
Bin adam mı öldürdüm!

Samson'un hikayesinde açığa çıkan insan doğasının engin fonu, bana göre, popülerliğini ve kökenini açıklamak için oldukça yeterli. Kahramanın erdemleri -güç, cesaret, vatanseverlik- erkeklerin kalbini
kazanmış olanlardır ve bu erdemler, o sevimli zayıflıkla, kadınların cazibesine karşı duyarlılıkla birleşerek daha doğal görünmeleri nedeniyle daha da hayranlık uyandırıcıdır.

Sonuçta Samson, Dr. Chrysander veya başka biri ne derse desin, trajik kahramanın gerçek bir örneğidir. Kader onu, bedeninin enkazına yol açan çılgınlıkların bir komisyonuna iter. Timnat'taki Filistinli kadınla evliliği, vatanseverlikten uzak ve görünüşte dinsiz olmasına rağmen, ilahi bir komplonun parçasıydı. Babası ona, "Kardeşlerinin kızları arasında veya tüm halkım arasında, sünnetsiz Filistinlilerden biriyle evlenmek için gittiğin bir kadın yok mu?" dediğinde, "Filistlilere karşı bir fırsat aramasının Rab'den kaynaklandığını" bilmiyordu. Bu kur yapma ve kazanmanın sonucunda, Dagon tapınağının yıkılmasıyla sonuçlanan ilk karşılaşmalar ortaya çıktı; "ölümünde öldürdüğü ölüler, yaşamı boyunca öldürdüğünden daha fazlaydı." Bu yüzden karısı bilmecesinin cevabını ifşa ettiğinde onun yalvarışlarına boyun eğmesi ve gücünün sırrını ifşa ettiğinde Delilah'ın yalvarışlarına boyun eğmesi (sıradan, güçlü ve bilge bir adamın karakteriyle bağdaşmayan eylemler) Yunan dramasının mekanizması için temel nitelikteydi. Paralel olarak yerleştirilen karakterlerin mitolojik yorumu hakkında bir söz: Herakles'i önce ulusal bir kahraman olarak yüceltilen ve en sonunda tanrılaştırılan, olağanüstü güçlü bir adam olarak kavramak, Helenik zihnin anlaşılmasına yardımcı olabilir. Aynı şekilde, Herakles'in ateş yatağına batmasının, batmakta olan güneşin bir sembolü olduğu teorisi, kahramanın ihtişamını bozmadan veya Doğa'nın fenomenini küçümsemeden kabul edilebilir; Ancak Samson'u İncil'in söylediğinden başka bir adam olarak kavramak, İbrani zekasına dair anlayışımızı belirsizleştirecek ve İbrani dinini kirletecektir; Ignaz Golziher'in önerdiği gibi, onu, kıvırcık bukleleri (crines Phoebi) Delilah-Night tarafından kesilen batan güneşin bir sembolü haline getirmek, Doğa'nın en güzel ve etkileyici manzaralarından birine hakaret niteliğinde olacaktır. Karşılaştırmalı mitoloji
günlerinden önce, bilginler bu tür yorumlardan rahatsız olmazlardı. Josephus, Delilah bölümünü kısaca şöyle özetler: "Samson'un bir kadın tarafından tuzağa düşürülmesi, günaha karşı koyamayacak kadar zayıf olan insan doğasına atfedilmelidir." Bir opera figürünün Samson örneğinde denediğim gibi bir çalışmaya davet etmesi sık rastlanan bir durum değildir ve benim
davet ettiğim yanlamasına gezinti, bir sivrisineğin beynini bir sopayla delme metaforunda örneklendirilen türden bir eleştiriyi davet ediyor olabilir. Ama ben
öyle düşünmüyorum. Eğer kahraman figürleri opera sahnesinde önemsiz görünüyorsa, bu ya yazarın ya da oyuncunun hatasıdır. Bir
yaratıcıdaki deha, bir yorumcudaki dehayla birleştiğinde, bir operanın
kahramanı,
konuşulan bir
dramın kahramanı kadar analitik incelemeyi hak eder. Niemann, Lehmann,
veya Scaria'nın canlandırmalarını aydınlatmak için Wagner'in
kahramanlarının karakterlerini incelemek hiçbir emek kaybına yol açmaz; Maurel'in
lago'su da Edwin
Booth'unkinden daha az araştırılmaya değer değildir.

Delilah'ın karakteri, mahvettiği adamınkinden bile daha fazla ilgi çekici özellik sunar ve bu özelliklere
şu anda biraz dikkat etmeyi amaçlıyorum.

Saint-Saens'in operasında hiçbir sembolizm yoktur. Açıkçası bu, lirik tiyatro için bir parçadır, ancak İncil hikayesinin önerdiği bir olay örgüsüne bağlı kalmanın, gösteri ve müzikle telafi edilmesi gereken bir eylem kıtlığına neden olduğu bir parçadır. Bir dramadaki en iyi unsur, eylem ve diyalogda ifadesini bulan unsurdur ve bunlar, bestecilerin Rossini ve diğerlerinin İncil operalarına (örneğin ikincil aşk hikayeleri) ilgi katmak için kullanmaya alışkın olduğu bu tür yabancı maddelerden kaçınma arzusuyla kısıtlanmıştır, Saint-Saens, oratoryo formunun eline getirdiği muhteşem koro müziğini cömertçe kullanmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu faktörle gecikmeden tanışıyoruz. İlk sahne gözlerimize açılmadan önce bile, dua eden kalabalığın sesini duyuyoruz. İsrailliler, fatihleri ​​tarafından eziliyor ve Tanrılarının onları terk ettiğini düşünerek acı çekiyor, ağıt yakıyor, suçluyor, itiraz ediyor ve dua ediyor. Duyulmadan önce, onların acılarının dokunaklılığı orkestra tarafından yayınlanmıştır ve orkestra hemen
dramadaki aktörleri harekete geçiren duyguların ve tutkuların
özellikle belagatli bir yorumcusu olarak koronun yanında yerini alır. Bu misyon ve
bu belagat, başlangıçtan son felakete kadar
sürdürülür, enstrümantal orkestra karşıt güçleri karakterize etmek, İbrani dininin ciddi onurunu vurgulamak ve onu Dagon'a tapanların duyusal ve şehvetli
hafifliğiyle karşılaştırmak için payına düşeni yapar. Koro duasının enstrümantal alt yapısı olarak inatçı senkoplu bir figür vardır,

[figür: bir müzik notası alıntısı]

ki bu figür insanların acı dolu çığlıklarıyla yükselir ve onların
umutsuzluk ifadeleriyle
batar. Bir operada görünür eylemin ifşasından önce sesleri tanıtma
düzeni yeni değildir ve bu durumda
hem gereksiz hem de etkisizdir. Gounod, kostümlü bir şarkıcı grubunun bir tül perdenin ardından belirsiz bir şekilde görülebilen bir önsöz sunduğu "Romeo et Juliette" adlı eserinde benzer bir çaba gösterdi. Meyerbeer, "Le Pardon de Ploermel" adlı eserinde bu yöntemi denedi ve Mascagni'nin "Cavalleria Rusticana" adlı eserindeki siciliano ve Leoncavallo'nun "Pagliacci" adlı eserindeki önsöz de buna örnek olarak verilebilir. Bunlardan yalnızca sonuncusunun, izleyicinin erken dikkatini çekme amacına ulaştığı söylenebilir. Perde açıldığında, Dagon tapınağının önünde Gazze'de halka açık bir alan görüyoruz. İsrailliler dizlerinin üzerinde ve yas tutuyorlar, aralarında Samson da var. Ağıt sesi füg biçimini alır--

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

ezilen insanlar katlandıkları acıları anlatırken:--

Biz tersine çevrilmiş eserlerimizi görüyoruz
Et les gentils profanants ton autel, vb.

İfade neredeyse kutsal olmayan suçlamanın yoğunluğuna yükselir
insanlar Mısır'da kendilerine verilen yemini Tanrı'ya hatırlatırken, ancak eski köleliklerinin olaylarını düşündüklerinde hayranlık vurgularına düşer. Şimdi Samson öne çıkıyor. Geniş bir arioso, yarı resitatif, yarı kantilena, Meyerbeerian operasının tavrına düşmediğinde tamamen oratoryo tarzında, kardeşlerini Tanrı'ya güvenmeleri gerektiği, O'na ibadet etme görevleri, onlara yardım etme vaatleri, O'nun onlar adına daha önce yaptığı harikalar konusunda uyarıyor; şüphelerini bir kenara bırakıp inanç ve cesaret zırhlarını giymelerini emrediyor. Vaazında ilerledikçe "Peygamber"deki John of Leyden'in teatral pozunu biraz geliştiriyor. İsrailliler, ihtişamlı günlerinin gidişini kasvetli bir şekilde mırıldanıyorlar, ancak Samson'u takıntılı hale getiren ruhtan yavaş yavaş ısınıyorlar ve Yehova'nın rehberliğinde onunla birlikte düşmanla savaşmaya söz veriyorlar. Şimdi Gazze Satrapı Abimelek, Filistinli askerlerle çevrili görünüyor. İsraillilere köleler olarak sövüyor, Tanrılarına
güçsüz ve korkak olarak alay ediyor, Dagon'un boynuzunu kaldırıyor, ki Dagon'un, bir şahinin güvercini kovalaması gibi Yehova'yı kovalayacağını söylüyor. Konuşma, Samson'u
dua ve kehanet ilahisi şeklinde patlak veren ilahi bir öfkeyle dolduruyor.
Şevkli, öfkeli, iten figürden yukarı doğru fırlayan, enstrümanlar arasında mırıldanan ve öfkelenen, parıldayan ölçek pasajlarında kılıçlar gibi bir parıltı var.
İsrailliler, Samson'un coşkulu
ateşinden ateş alıyor ve zincirlerini kırmaları için onları çağırdığı sözleri yankılıyor. Abimelek, Samson'u öldürmek için öne atılıyor, ancak
kahraman kılıcı Filistinli'nin elinden çekip alıyor ve onu öldürüyor. Satrap'ın askerleri yardımına geliyor, ancak artık silahlı olan kahraman tarafından korku içinde tutuluyorlar. İsrailliler, baskıcılarına
savaş açmak için acele ediyorlar. Başrahip Dagon tapınağından aşağı iner
ve Abimelek'in cesedinin yattığı yerde durur. İki Filistinli, Samson'un kudretini gösterdiğinde onları felç eden korkudan bahseder. Başrahip, korkaklıkları yüzünden onları sertçe azarlar, ancak kınamasını daha yeni dile getirmiştir ki bir Haberci içeri girip Samson ve İsrailli askerlerinin ülkeyi istila edip harap ettiğini söyler. Dagon'un hizmetkarının ağzından İsrail'e, kahramanına ve Tanrısına karşı küfürler ve intikam yeminleri. Lanetlerinden biri yerine getirilmeye mahkumdur:--

Maudit soit le sein de la femme
Qui lui donna le jour!
Qu'enfin une compagne infame
Trahisse son amour!

Devrimler, operatik Filistin'de hızla ilerler. Ayaklanma, Abimelek'in öldürülmesiyle başlar, ancak Filistliler, onun cesedini alıp sahneyi terk ederken, bu sadece İsraillilere yer açmak ve zaferlerini haykırmak içindir. Zaferin gür sesli bir ilahisini bekliyoruz, ancak Tanrı'nın halkı hızlı kurtuluşlarıyla terbiye edilmiş ve korkutulmuşlardır ve onların övgüsü tapınak ilahilerinin ciddi tonundadır, bestecinin partisyonuna soktuğu ilk çarpıcı yerel renk parçasıdır - yerel rengin burada tamamen haklı olduğu gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekici olduğu söylenebilecek bir çekingenlik:--

[şekil: "Övgü, ye
Yehova! Tüm harikulade hikayeyi anlat! Övgü ilahileri yüksek sesle yükseliyor!] sözleriyle söylenen bir müzik notası alıntısı

"Hymne de joie, hymne de deliverance
Montez vers l'Eternel!"

Bu, dramatik karakterizasyonun güzel bir parçasıdır; ardından gelen, dingin güzelliği zıtlıkla daha da belirginleşen bir eserdir. Dalila ve bir grup şarkı söyleyen ve dans eden Filistinli kadın çelenklerle gelir çiçeklerin
. Sadece Samson'un duyuları değil, bizimkiler de
hoş müzikle mest oluyor:--

Voici le printemps, nous portant des fleurs
Pour orner le front des guerriers vainquers!
Melons nos accents aux parfums des roses
A peine ecloses!
Avec l'oiseau chantons, mes soeurs!

[şekil: "Şimdi Bahar'ın
cömert grubu, Ülkeye çiçekler getiriyor" sözleriyle söylenen bir müzik parçası]

Dalila burada ve onun hakkında bir şeyler söylemek gerekiyor,
yıkımını gerçekleştirdiği adam hakkında çok şey söyledikten sonra. Yaratıcı ve bilgili Philip Hale onu tanıtsın: "Delilah, Jael ve Judith ile aynı seviyede olan vatansever bir kadın mıydı, yoksa operada onu canlandıran bazı opera sanatçılarının düşündüğü gibi sadece bir fahişe miydi? E. Meier, 'Delilah' kelimesinin 'sadakatsiz' anlamına geldiğini söylüyor. Ewald bunu 'hain' olarak çeviriyor ve Ranke de öyle. Knobel onu 'die Zarte' olarak tanımlıyor, bu da hassas, narin ama aynı zamanda incelikli anlamına geliyor. Lange, tam anlamıyla bir 'zonah' olmasa bile, bir dokumacı kadın olduğundan emin. Kelimenin 'einlullen' fiiline, yani uykuya dalmaya benzediğini düşünen başka Almanlar da var. Bazıları bunu Arapça'daki 'dalilah', yani yanlış yönlendiren kadın, bir fahişeye benzetiyor. 'Bin Gece Masalları ve Bir Gece'de genç kızın Aziz'e yaptığı şu konuşmaya bakın: 'Eğer benimle evlenirsen en azından Dalilah'ın kızından, Kurnaz Kişi'den, güvende olursun.' Ayrıca 'Kurnaz Dalilah'ın ve kızı Zayrah'ın, Tavşan Yakalayıcısı'nın Hileleri.'"

Burada doğrudan operanın Dalila'sıyla ilgileniyoruz, ancak Bay Hale bizi kısa bir süreliğine keyifli bir meşguliyet sunan bir geziye davet ediyor ve biz de neşeyle ona katılıyoruz. İncil'deki Delilah, iki husus hariç belirsiz bir figürdür: O, o kadar çekici bir kadındır ki
Şimşon'un sevgisini kazanır ve o kadar kurnaz ve açgözlüdür ki
onun tutkusundan yararlanır ve onu Filistinlilerin efendilerine
ücret karşılığında ihanet eder. İncil onun vatanseverliği hakkında hiçbir şey bilmez ve kutsal tarihçi ona Şimşon'un karısı ünvanını vermez, oysa İncil yorumcularının ondan bu şekilde bahsetmesi uzun zamandır
gelenektir. Aziz Chrysostom modayı belirledi ve Milton da onu takip etti:--

Peki bu kim? Deniz veya karadan ne bir şey--
Dişi cinsiyette görünüyor--
Böyle süslenmiş, süslü ve neşeli
Buraya yelken açarak geliyor
Tarsus'tan görkemli bir gemi gibi, adalara doğru gidiyor
Javan veya Gadire'den,
Bütün cesaretiyle, ve dümeni düzgün,
Yelkenler dolu ve dalgalanan flamalarla,
Onları tutan bütün rüzgarlar tarafından kur yapılarak;
Kokulu bir kehribar kokusu, hoş bir parfüm--
Onun habercisi, arkasında bir genç kız mı?
Zengin bir Filistinli matron gibi görünebilir;
Ve şimdi, daha yakından bakıldığında, karın Dalila'dan başka kesin bir şey yok.

Hâkimler Kitabı'ndaki hikayenin yazarının, Samson'un hayatının trajedisinde rol oynayan üç kadından her birinden farklı bir şekilde bahsetmesi önemsiz olamaz.
Timmath'ın üzüm bağları arasında yaşayan ve Samson'un intikamını aldığı kadın, onun karısıydı. O bir Filistinliydi, ancak Samson onunla zamanın geleneksel
örfüne göre evlendi ve yine zamanın
örfüne göre, evlendikten sonra ailesiyle birlikte yaşamaya devam etti. Bu nedenle, erken topluma ilişkin matronimik teoriyi destekleyen sosyolojik
filozofların iyi kitaplarında adını aldı. Samson'un, şehrin kapılarını çalarak olası esirlerini şaşırttığı zaman ziyaret ettiği Gazzeli kadın, kısaca "bir fahişeydi." Üçüncü kadın hakkında sadece Samson'un "Sorek Vadisi'nde Delilah adında bir kadını sevdiği" söylenir. Bunun ardından Filistinli efendilerin ona rüşvet vermesi ve sevgilisine ihanet etmesi hikayesi gelir. Açıkça, Dekker'in
oyununun kahramanının erdemine bile ulaşamayan ahlaksız bir kadın. Milton sadece onun eşliği teorisini kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda ona vatanseverlik güdüleri de atfetti. Adının "Dan'da, Yahuda'da ve sınır kabilelerinde"
karalanacağını biliyordu.

Ama en çok arzuladığım ülkemde,
Eeron, Gazze, Asdod ve Gath'ta,
Ülkesini vahşi bir yıkıcıdan
kurtarmak için, yaşayan ve ölü kaydedilen,
Kadınların en ünlüleri arasında anılacağım.
Evlilik bağlarının inancının üstünde; mezarım
Ziyaret edilen kokularla ve yıllık çiçeklerle;
Efraim Dağı'ndakinden daha az ünlü değil.
Yael, misafirperver olmayan bir hileyle,
Uyuyan Sisera'yı vurdu. Önümüzdeki sahnede Dalila tamamen ve sadece bir siren, Samson'un bilinen aşkını, açıklanmayan sebeplerle oynayan bir baştan çıkarıcı. Henüz gerçek bir tutkuyla hareket ettiğini hayal edebiliriz. Parlak siyah gözlerini ona çevirirken, onu düşmanlarına ve kalbine karşı iki kat galip olarak selamlıyor ve onu Sorek'in güzel vadisinde kollarından dinlenmeye davet ediyor. Samson'un ruhu baştan çıkarılıyor. Tanrı'dan onu kararlı kılmasını istiyor; ama o, çabalarını daha da sıkılaştırıyor: Onun için alnına mor üzümlerden bir taç bağlamış ve abanoz saçlarına Şaron gülünü dolamış. Eski bir İbrani, baştan çıkarıcıya karşı uyarıyor ve Samson, onu zincirleyen güzelliğin üzerine acı içinde bir örtü çekiyor.

"Beni köleleştiren o gözlerin ateşini söndür." - böyle diyor.

"Vadinin zambağı tatlıdır, mandragora'nın suyu hoştur,
ama öpücüklerim daha tatlı ve daha hoştur!"--böyle diyor.

Eski İbranice tekrar uyarıyor: "Onun bal gibi sözlerine kulak verirsen,
oğlum, üzerine lanetler konacak ve döktüğün hiçbir gözyaşı
silip götürmeyecek."

Ama yine de siren şarkısı kulaklarında çınlıyor.
Dalila ile sahneye çıkan kızlar (Dagon'un rahibeleri mi?) dans ediyor,
çiçek çelenklerini baştan çıkarıcı bir şekilde Samson'un ve takipçilerinin gözleri önünde sallıyorlar. Kahraman, dansa katılan Dalila'nın ona attığı bakışlardan kaçınmaya çalışıyor. Boşuna; gözleri onu dansın
tüm şehvetli duruşları ve hareketleri boyunca takip ediyor.

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Ve Dalila "Printemps qui begin"i söyler - konser salonlarında sıklıkla duyulan bir şarkıdır, ancak ikinci perdedeki aşk düetinin doruk noktasına ulaştığı hava kadar sık ​​duyulmaz, bu da operanın doruk noktasını işaret ettiği yaygın olarak kabul edilir. Bu şarkı cazibesiyle harikulade bir şekilde ima edicidir; tutkuyla titreşir, öyle ki duygularının sahte olduğunu kavramak zordur, ancak bu taze, nazik, zarif ve sağlıklı güzelliğiyle daha güzeldir:--

[şekil: "Kuş ve çiçek çeyiziyle Bahar, umudu beraberinde getirir" sözleriyle söylenen bir müzik parçası alıntısı]

Dalila sahneden ayrılırken sesi ve gözleri cazibesini tekrarlarken, Samson'un bakışları ve hareketleri ruhunun sıkıntısını ele verir.

Dalila'yı ikinci perdede görüp duyana kadar
gerçek karakteriyle bize ifşa olmuyor. Şimdiye kadar sevgilisine karşı davranışının sebeplerini açıklamıyor. Gece, İsraillilerin Doğu'dan girdiği dağlık bölge ile Filistinlilerin, sözde bir ada halkı olan, Batı'dan istila ettiği kıyı ülkesi arasında kalan Sorek vadisine çöküyor. Muhteşem giyimli Dalila, evinin revakının yakınındaki bir kayanın üzerinde oturuyor. Orkestranın yaylıları mırıldanıyor ve aşk şarkısında tekrar duyacağımız kromatik figür, üflemeli çalgılarda mırıldanıyor:

[figür: bir müzik notası alıntısı]

Tutkularının kölesi yaptığı kişiyi, ona olan güveniyle bekliyor.

Samson, recherchant ma presence,
Ce soir doit venir en ces lieux. İntikamın zamanı
Tanrımızı tatmin eden şey!

Amour! Bana yardım et!

Tanrılarının intikamı doyurulacak; bu amaçla o,
zayıflığını güçlendirmek için sevginin gücünü çağırıyor. Onun gibi bir tutku
azalmaz--bunu biliyor. Baş Rahip ona geliyor:
Şimşon'un gücünün, diyor, doğaüstü olduğunu ve
İsrail'in ihtişamını gerçekleştirmek için adandığı bir yeminden kaynaklandığını. Bir zamanlar
onun kollarında yatarken o güç onu terk etmişti, ama şimdi,
söylendiğine göre, onun
sevgisini hiçe sayıyor ve kendi tutkusundan şüphe ediyor.
Dalila'nın kalbindeki kıskançlığı
uyandırmaya

gerek yok; düşmanlarının liderinden daha çok Samson'dan nefret ediyor. O, İncil'deki kadın gibi paralı asker değildir; Baş Rahibin sunduğu zenginlik vaadini küçümser, böylece İbranice'nin gücünün sırrını elde eder. Üç kez bu sırrı öğrenmeye çalışmış ve üç kez büyüsünü boşa çıkarmıştı. Şimdi ona gözyaşlarıyla saldıracak - bir kadının silahı.

Gök gürültüsünün gümbürtüsü duyulur; sahne şimşek çakmalarıyla
aydınlanır. Fırtınanın önünde koşarak, sadece bir haberci ve yakında ruhunu parçalayacak olan fırtınanın bir sembolü olan Samson gelir.
Dalila sevgilisini azarlar, korkularını azarlar, kederini protesto eder.
Samson onun gözyaşlarına dayanamaz. Aşkını itiraf eder, ancak daha yüksek bir gücün iradesine itaat etmelidir. "Aşktan daha güçlü hangi tanrı vardır?" Onun sadakatinden şüphe etmesine izin verin ve o ölecektir. Ve kozunu oynuyor: "Mon coeur s'ouvre a ta voix", çırpınan teller ve 
gümbür gümbür tahta üflemeliler Samson'un ahlaki koşumunun çatlaklarına
sokulurken ve onu bir arada tutan perçinleri gevşetirken:--

[şekil: "Kalbim, senin sevgili
sesine" sözlerinin müzik notalarından bir bölüm]

Müziğin gücü ve zayıflığı burada yatar: gerçek olmak ister. Dalila'nın sözleri ikiyüzlü olabilir, ancak müzik gerçek tutkunun
konuşmasını söyler. Dramın son sahnesinde alaycı bir şekilde yankılanan nakaratı duyana kadar bu şarkıda ilahi olarak söylenen tutkunun
sahte olduğuna inanamayız. Ve bestecinin bunu böylesine utanç verici bir şekilde
kullanmasından neredeyse hayıflanıyoruz. Samson, Tanrısının sesini
büyürken duyar ve yine tereddüt eder. Dalila içini dolduran nefreti haykırarak ve evine doğru koşarken fırtına patlar.

Beethoven, Re Majör Ayinindeki "Dona nobis"te savaş seslerini barış duasıyla karıştırarak hem dışsal hem de içsel barışı ima etmeye çalışmıştır; Saint-Saens, fırtınayı doğada ve Samson'un ruhunda, kahramanın sessizce ellerini dua ederken eşlik ettiği müzikle resmeder; sonra ayartıcıyı sendeleyerek adımlarla takip eder ve evine girer. Fırtına doruk noktasına ulaşır; Dalila, aşağıdaki bekleyen Filistinli askerlere bir haykırışla pencerede belirir.
Samson'un sesi fırtınalı geceyi deler: "Trahison!"

Perde III. - Birinci sahne: Gazze'de bir hapishane. Bir Nasıralı olarak asla makasla dokunulmayacağına yemin ettiği dalgalı saçlarından kesilmiş Samson, değirmende çalışır. Gözleri çalındı ​​ve karanlık
üzerine çöktü; karanlık, bir anlık zayıflığının köleliğe geri döndürdüğü insanların üzerine de çöktü.

"Tam tutulma!" Saint-Saens, kör kahramanın tövbekar itirafına verdiği ciddi onurla hayranlığımızı kazandı. Ama Milton ve Handel'den sonra Manoah'ın oğlunun körlüğünü kim övecek? Hapishane duvarlarının dışındaki tutsak İbranilerden oluşan bir kalabalıktan, Tanrı'ya yakarışlarla karışık alaycı suçlamalar geliyor. Birinci perdenin ilahilerinin ulusal ruh halini tekrar görüyoruz. Tüm sahne
incelikle tasarlanmış. Yüce bir anlamda dramatik, çünkü aksiyonu kalbin sahnesinde oynuyor. Pişman, alçakgönüllü, ruhu kırılmış Samson, halkının kurtuluşu için dua ederek, Dagon tapınağında alay konusu olmak üzere götürülüyor. Orada, sütunların arasında ve sunağın önünde gruplanmış tanrı heykelinin önünde, Baş Rahip ve Filistinlilerin efendileri. Dalila da, şehvetli dans için giyinmiş kızlarla ve Filistinlilerin kalabalığıyla. İlk perdede bizi büyüleyen bahara doğru kadınların koro şarkısı, karışık seslerle yankılanıyor. Ardından gelen bale, Doğu gamıyla işaretlenmiş bir giriş ritmine sahip, ikinci dans melodisinin oluşturulduğu oldukça egzotik bir baledir; bu gam, üç yarı tondan oluşan bir aralığın özelliğine sahiptir ve Verdi'nin "Aida"sındaki rahibelerin şarkısından biliyoruz:--

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

Baş Rahip, İsrail Yargıcıyla alay eder: Şarap kadehini boşaltıp galibinin övgüsünü söylesin! Dalila, zaferinin gururuyla, alaycı bir şekilde ona sahte aşkın tanrılarına, nefretine ve ulusuna hizmet etmek için nasıl yapıldığını anlatır. Samson yalnızca pişmanlık dolu bir duayla cevap verir. Kanonik taklitte birlikte (bilgili biçim
rahatsız etmez, sadece sahneye onur verir) rahip ve siren Balık tanrısının
sunağında bir içki sunarlar.

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Alevler sunaktan yukarı doğru parlar. Şimdi küstahça bir dinsizlik eylemi; Samson da Dagon'a kurban sunacaktır. Bir çocuğa onu herkesin
aşağılanmasına tanık olabileceği bir yere götürmesi söylenir. Samson düşmanlarına karşı intikam alma zamanının geldiğini hisseder. Tapınağın çatısını destekleyen
mermer sütunların arasında götürülmeyi ister. Rahipler ve halk,
hain kadın ve dans eden kadınları, Filistinlilerin efendileri,
ziyafet verenlerin ve tapanların
hepsi Dagon'un övgüsünü söyler. İsrail'in Tanrısına kısa bir yakarış--

"Ve Şimşon evin üzerinde durduğu ve taşındığı iki orta direği tuttu, birini sağ eliyle,
öbürünü ise sol eliyle tuttu.

"Ve Şimşon, 'Filistlilerle birlikte ölmeme izin ver' dedi. Ve tüm gücüyle eğildi: ve ev efendilerin ve içindeki tüm halkın üzerine yıkıldı. Yani ölümünde öldürdüğü ölüler, yaşamı boyunca öldürdüğünden daha fazlaydı."

BÖLÜM V

"DIE KONIGIN VON SABA"

Goldmark'ın "Königin von Saba"sının keyifle izlenip dinlenmesi gereken en belirgin sebep, kitabında ve sahne düzenlemesinde yatmaktadır.
Düşünceli bir şekilde ele alındığında kitap çok değerli bir kitap değildir, ancak yüzeysel gözlemciye zevk veren şeyleri ele alışı bakımından takdire şayandır. İlk olarak, rasyonel olan; gözlemcinin ilgisini, sempatisini değilse bile, güçlü bir şekilde harekete geçiren; sıradan olmayan; çocukluğun hayal gücünün çoktan oynadığı, yalnızca özünde parlak ve büyüleyici olmakla kalmayıp, aynı zamanda hikayenin gerekli ekleri olarak ortaya çıkan etkileyici gösterilerle dolu dramatik bir hikaye sunar. Etik yönünden bakıldığında ve unsurlarının ortaya çıktığı kaynaklara atıfta bulunularak değerlendirildiğinde, önemli ölçüde kınama, olayları prova edildikten sonra daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Operanın başlığı, Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ı ziyaretinin İncil'deki hikayesinin olay örgüsünde kullanıldığını gösterir. Bu doğrudur, ancak yalnızca küçük bir ölçüde. Sheba Kraliçesi operada Süleyman'a gelir, ancak bu, Kutsal Kitap efsanesinin taslağının şu ana kadarki sonudur. Dramda yer alan Sulamith, adını librettist tarafından ödünç alınan Canticles'a borçludur, ancak karakterinin hiçbir öğesi veya dahil olduğu olayların hiçbiri yoktur. "Süleyman'ın Şarkıları Şarkısı" kitaba birkaç dize şiir katıyor ve tapınakta kutlanan ritüel bir ayin orijinal metnini Mezmurlar lxvii ve cxvii'nin açılış dizelerinde buluyor, ancak bununla birlikte operanın İncil'e olan tüm borcunu saydım. Mehul'un "Joseph"i, Rossini'nin "Moses"ı veya Rubinstein'ın "Makkabiler"i İncil'e ait olduğu ölçüde İncil'e ait bir opera değil, Saint-Saens'in "Samson et Dalila"sından bahsetmeye bile gerek yok. "Süleyman'ın muhteşem saltanatı ve harikulade bilgeliği, üretimin toplamına birkaç faktör
katkıda bulunur, kutsal tarihe olduğu kadar din dışı tarihe de aittir ve köklü önyargılara göre, Kutsal Kitap'taki Süleyman'dan başka birini, Mosenthal ve Goldmark'ın Süleyman'ının prototipi olarak düşünmek en uygunudur; o, en iyi ihtimalle, zavallı bir duygusalcıdır. Yerel renk eski hikayeden ödünç alınmıştır; dramatik motif açıkça Wagner'in "Tannhauser"inden gelir.

Süleyman, sarayın gözdesi Esad'ı selamlamak ve kralı ziyaret etmek üzere yola çıkan Şeba Kraliçesi'ne hoş geldin demek üzere Süleyman tarafından gönderilir; kraliçenin serveti ve bilgeliğiyle ilgili ünü uzak Arabistan'da kulağına ulaşmıştır.
Esad, yeryüzündeki şeylerle cennetteki şeyler arasında mücadele eden bir erkeklik örneğidir (süt ve su gibi bir erkek olmasına rağmen itiraf edilmelidir) - kaba, şehvetli tutku ve
saf, yüceltici bir aşk. Tapınağın Baş Rahibi'nin kızı Sulamith ile nişanlıdır, Sulamith Süleyman'ın sarayından dönüşünü bekler
ve yoldaşlarına sevinç şarkıları söyler. Esad Kraliçe ile Gath'ta buluşur, görevini yerine getirir ve geri dönmek için yola koyulur, ancak günün sıcağından
yorulmuş bir şekilde Lübnan Dağı'ndaki ormana girer ve dinlenmek için
bir yosun kıyısına yatar. Orada sıçrayan suların sesi kulağını
tutar. Minnettar sesin nedenini arar ve yıkanan
taşıyıcı derecede güzel bir kadınla karşılaşır. Kendisini
gözlemlenirken bulan peri, başka bir Diana gibi hayranının ölümüne neden olmaz,
gerçek bir Wagner Venüsü olduğunu ortaya koyar. Peri onu
kollarına alır ve ayaklarının dibine düşer; ancak bir kamış hışırdar ve büyücü kaçar. Bu olayları görmeyiz. Operanın açılışından önce gelirler ve bunları Esad'ın anlatımından öğreniriz. Esad, vicdan azabı çeken Kudüs'e döner ve orada iffetli gelininden
kaçmaya çalışır. Ancak, macerasını Süleyman'a itiraf eder ve
kral, Sulamith ile düğün gününü yarın olarak belirler.

Şeba Kraliçesi gelir ve peçesini kaldırdığında, görünüşte ölümlü bir adamın kendisine
bahşettiği ilk yüz hatlarını Süleyman'a göstermek için, Esad Lübnan'daki ormanda macerasının
kahramanını tanır. Zihni bir labirenttedir; şaşkınlıkla ona
seslenir ve kibirle geri çekilir. Ancak kadın, oku Esad'dan daha az hissetmemiştir; onu gece saray bahçesinde arar;
Aşkı ve onu yarın tehdit eden kaybı hakkında düşünmeye gittiği yere, kölesinin baştan çıkarıcı şarkısı onu tekrar kollarına çeker.

Tapınaktaki sunağın önünde, Esad onu Sulamith'e bağlayacak
sözcükleri söylemek üzereyken, gelin için hediyeler getirdiği
sahte bahanesiyle onunla tekrar yüzleşir. Esad tekrar ona
başvurur. Tekrar reddedilir. Beynini deliryum ele geçirir; Kraliçeyi yüksek sesle bağlılığının tanrıçası olarak ilan eder. Halk
bu kutsal şeye
karşı paniğe kapılır ve tapınaktan dışarı fırlar; rahipler aforoz diye bağırır; Sulamith kaderinden yakınır; Süleyman teselli edici
sözler
dener; Baş Rahip cennete şefaat eder; sarayın gözetmeni Baal-Hanan'ın önderlik ettiği askerler, dinsizi ölüme götürmek için içeri girer. Şimdi Süleyman cezasını belirleme hakkını talep eder. Kraliçe, avının kaçabileceğinden korkarak, hayatını bir lütuf olarak yalvarır, ancak
Süleyman onun ricasını reddeder; Esad kurtuluşunu,
günaha karşı gelerek ve kötü tutkusuna hakim olarak sağlamalıdır. Sulamith, arkadaşlarının ağıtları arasında yaklaşır. Suriye çölünün kenarında bir inzivaya girmek üzeredir, ancak o da Esad'ın hayatı için dua eder. Süleyman, kehanet dolu bir coşkuyla Esad'ın günahtan kurtuluşunu önceden haber verir ve bir vizyonda çölde bir palmiye ağacının altında onunla saf aşkı arasında bir buluşma görür. Esad kumlu çoraklığa sürgün edilir; orada bir simum onun üzerine doğru süzülür; Sulamith'i geçici nefesiyle çağırdıktan sonra, yalnız bir palmiyenin dibine düşüp ölür. Ağlayan kızlarıyla gelir, Süleyman'ın kehanetinin gerçekleştiğini
görür ve Esad onun kollarında ölür. Kızlar "Sevgilin senindir,
aşkın ebedi aleminde," diye şarkı söylerken, bir serap
kötü Kraliçe'yi, deve ve fil kervanıyla
evine dönerken gösterir.

Bu hikaye ile "Tannhauser"in ölçülemeyecek kadar daha şiirsel ve
güzel olan hikayesi arasındaki paralellik yarım gözle bile görülebilir. Sulamith
Elizabeth'tir, Kraliçe Venüs'tür, Esad Tannhauser'dir, Süleyman ise Wolfram
von Eschenbach'tır. Dramanın etik gücü -biraz olsa da çok az- Metropolitan Opera Binası'ndaki performanslarda zayıfladı [dipnot: Goldmark'ın operası Amerika'da ilk kez 2 Aralık 1885'te Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu. Oyuncular:
Sulamith, Fraulein Lilli Lehmann; die Konigin von Saba, Frau
Kramer-Wiedl; Astaroth, Fraulein Marianne Brandt; Solomon, Herr Adolph
Robinson; Assad, Herr Stritt; Der Hohe Priester, Herr Emil Fischer;
Baal-Hanan, Herr-Alexi. Anton Seidl yönetti ve opera sezonda on beş kez sahnelendi. Bu performanslar orijinal Almancaydı. 3 Nisan 1888'de, o zamanlar ölüm döşeğinde olan Ulusal Opera Şirketi tarafından İngilizce bir versiyon Müzik Akademisi'nde sunuldu. Opera, 1905-1906 sezonunda Metropolitan Opera Binası'nda Bay Conried tarafından yeniden canlandırıldı ve beş kez sahnelendi.] New York'ta
Kraliçe'nin Esad'ı kendisiyle birlikte Arabistan'a gitmeye ikna etmeye çalıştığı bir sahnenin son perdeden çıkarılmasıyla. Şimdi Esad
daha kaba doğasına üstün gelir ve baştan çıkarıcıyı uzaklaştırır, böylece
Süleyman'ın talep ettiği kurtarıcı eylemi gerçekleştirir.

"Die Konigin von Saba"nın librettosunu yapan Herr Mosenthal, bu malzemeyi büyük bir şiirsel beceriyle değil,
dramatik etki için sunduğu fırsatların kurnazca bir takdiriyle ele aldı.
Opera, Süleyman'ın sarayının iç kısmının, gelen misafirin onuruna süslenmiş muhteşem bir resmiyle
açılır. Her şeyin üzerinde neşeli bir beklenti havası vardır. Sulamith'in girişi, resmin parlaklığını aydınlatmak için kadın cazibesi unsurunu sunar ve nakaratının İlahiler'den bir alıntı olduğu gelin şarkısı, "Sevgilin senindir, güllerin arasında beslenen" bestecinin Doğu melodisine olan güçlü eğilimini ve bereketli yeteneğini tatmin etmesini sağlar. Aksiyon heyecan verici bir doruk noktasına doğru hızla ilerler. Bir ışıltılı geçit töreni, her biri bir öncekinden daha muhteşem ve görkemli olan diğerinin peşinden gider, ta ki oyulmuş sütunların, altın aslanların ve zengin perdelerin şaşırtıcı bir manzarasıyla fantastik bir salonu temsil edecek şekilde ayarlanmış sahne, yalnızca Doğu zihninin kavrayabileceği
bir renk ve gruplaşma kütlesiyle dolana kadar. Sonunda önceki tüm vuruşlar Kraliçe'nin gelişiyle gölgelenir. Ama zaman kaybedilmez; gösteri, aksiyonun bir an bile durmasına neden olmaz. Sheba hediyelerini yapar ve yüzünü açar ve hemen trajik unsurla karşılaşırız ve aksiyon meşru ve hüzünlü sonuna doğru hızla ilerler.

Oyun ve gösterinin bu ustaca harmanlanmasında besteciye birbiri ardına nadir fırsatlar sunulur. Sulamith'in epithalamium'u,
Assad'ın anlatısı, Kraliçe'ye koro selamı, kadersel
tanıma--tüm bunlar ilham verici,
kabaran, tutkulu türden müzik için yapılmıştır. İkinci perdede, Kraliçe'nin monologu, Esad'la düeti ve en çarpıcı olanı, Astaroth'un Esad'ı, geniş yapraklı palmiyelerin gölgesinde, akan bir çeşmenin arkasında saklanan Kraliçe'nin huzuruna çekmek için kullandığı eşliksiz şarkı söyleme kısmı - Doğu'nun mistik rengiyle doymuş melodik bir cümle - bunlar besteciye verilen en nadir hediyelerdir ve o da bunları halka sunmak için zenginleştirmiştir. Tutku stresinden kurtulmanın gerekli olduğu unutulmuyor, ancak bale müziği ve tapınaktaki ciddi törenle sağlanıyor. Bu tören, kişinin çocukluğunun Moriah Dağı'ndaki kutsal alana ve tiyatrosu olduğu görkemli ayin işlevlerine dair hayallerini aktif olarak harekete geçiren çevrelerde gerçekleşiyor. Goldmark'ın müziği oldukça baharatlı. O eklektikti ve ilk amacı dramaya hem dışsal hem de içsel karakteriyle uyumlu bir tonal yatırım yapmak gibi görünüyor. Bazen müziği tutkunun lav akıntısı gibi akıyor, her ölçü istekli, heyecanlı ve heyecan verici bir yaşamla nabız gibi atıyor. Enstrümantal renkle
coşuyor. Orkestrasının dili, operatik hikayesinin kutladığı kraliyet şairine atfedilen şiir kadar parlak. Kendisinden önceki birçok besteci Doğu kadanslarından, ritimlerinden ve deyimlerinden yararlandı, ancak hiçbirisi Goldmark kadar anadile benzemiyor gibi görünüyor. Bu, en güçlü itirazın, zihni yoracak ve dinleyiciyi daha taze ve daha sağlıklı bir müzik atmosferine geçmeye
özlemlendirecek kadar değişmez bir şekilde uyarılmış olması olduğu romantik müziktir.

VI. BÖLÜM

"HERODIADE"

Gounod'un en popüler operası Mephistopheles'in bale sahnesinde, Faust'un yorgun ilgisini
çekmek için Phryne, Lais, Aspasia, Kleopatra ve Truvalı Helen'in vizyonları çağrıştırır. Liste, neredeyse Massenet'in operalarının bir kataloğu gibi okunuyor. Massenet, büyük ölçüde antik dünyanın ünlü fahişelerinin kutlanmasına
vermişti. Antik çağlardan birkaç ismin daha eklenmesiyle (Thais, Dalila ve Afrodit) ve Violetta, Manon Lescaut, Zaza ve Louise gibi modern fantezinin daha az eski ama daha az ahlaksız yaratıkları, modern oyun yazarlarının ve bestecilerin insanlığın ilgisinin
merkezlendiğini düşündüğü kadın tipinin temsilcilerinin oldukça eksiksiz bir listesini yapabiliriz.

Massenet'in "Herodiade"si, 1909-1910 sezonu için New York'taki Manhattan Opera Binası'nda verilecek ilk opera olarak duyurulduğunda, bazı gözlemcilere göre yılın baskın notası Scarlet Kadın tarafından çalınacakmış gibi görünüyordu; ancak temsil bir vahiy ve bir sürpriz getirdi. Başlıca karakterlerin isimleri, birkaç yıldır Almanya'nın lirik tiyatrolarını ahlaki bir kokuyla dolduran isimlerdi; ancak Massenet'in operasındaki taşıyıcıları, iyi zevk veya uygun ahlak açısından özellikle şok edici olan çok az şey yaptılar veya hiçbir şey yapmadılar. Herod, Salome'nin fiziksel cazibesine özlemle bakan ve herhangi bir duygusal süt çocuğu gibi onun gülümsemeleri için yalvaran şehvet düşkünü bir adamdı; ancak ona
Kapernaum'u dans için teklif etmedi. Salome bunu biliyor olabilirdi, ancak ne yarım krallık ne de bir adamın kafasının tamamı için dans etti. Bunun yerine, itibarının iyi bir kızın olması gerektiği kadar iyi olmadığı yönünde ipuçları olmasına rağmen, dindar hosannalar söyledi ve çölde, sokaklarda ve kralın saraylarında kafasına
atıldığı peygamberin şerefine belirgin bir şekilde bir palmiye dalı salladı. Sonunda, Herodias'ın intikamcı tutkusunun ve Herodes'in kıskanç nefretinin, sevdiği aziz adamın ölümünü kuşattığını keşfettiğinde kendini öldürdü. Herodias şüphesiz kötü bir kadındı, çünkü Vaftizci Yahya onu alenen İzebel olarak kınadı, ancak Salome'ye olan kıskançlığı, rakibinin Tetrark'a olan aşkı yüzünden terk ettiği kendi kızı olduğunu öğrenmeden önce kontrolünün ötesinde bir noktaya ulaşmıştı. Vaftizci Yahya'ya gelince, giydiği deve tüyü, modern olanlardan herhangi biri kadar güzel bir
peneye mal olmuş olmalı ve beline deri bir kuşak takmışsa, gerçekten görkemli bir pelerinin altında gizlenmişti. Bir sesti; ancak çölde ağlayan biri değildi. Aslında o, kendisini tepeden aşağı, Paris Büyük Operası'nın en onaylanmış
modasıyla sevişmek için
mevsiminde ve dışında
onu kovalayan genç kadınla birlikte yeraltı hapishanesine kapatılması gereken bir opera tenoruydu.

İngiliz Oscar Wilde ve Alman Richard Strauss'un
birleştirdiği bu Fransız operasının ahlaki değerleri hakkında ne düşüneceğiz? İngiltere Lord Chamberlain'in Covent Garden'da "Herodiade"nin icrasına izin verdiğinde İncil'deki isimlerin
çıkarılmasından başka bir şey istememesine şaşmamak gerek. Herod, Moriame ve Herodias'ı Hesotade olarak adlandırmak ve sahneyi Kudüs'ten Etiyopya'daki Azoum'a
çevirmek dramatik nitelikte hiçbir kayıp yaratmadı; ama açık tenli Etiyopyalıların, yalnızca Kudüs'ün tapınağı olabilecek bir tapınakta Schma Yisroel, Adonai Elohenu'yu söylemesini duymak biraz eğlendirici olmuş olmalı. Vaftizci Yahya orijinalinde yalnızca Jean'dı ve değiştirilmesi gerekmiyordu ve Salome İncil'de yok, ancak çok farklı bir kadın olan Salome var - Lord Chamberlain'in operanın adını "Herodiade"den "Salome"ye değiştirdiğinde gözden kaçırdığı bir gerçek. Salome nereden geliyor peki? Ve bukalemun gibi doğasını nereden aldı? Flaubert'in onu temsil ettiği gibi masum bir çocuk muydu, annesi ona başını istemesini söylediğinde peygamberin adını gevelemekten başka bir şey yapamadı mı? Herod'da böyle bir şehvet uyandırmak için dans etmiş olması gerektiği için dans etmeyi öğrenmek için Cadiz'li kadınlardan birinden dans dersleri mi aldı? O bir canavar mıydı, Wilde ve Strauss tarafından temsil edildiği gibi vampirden daha kötü bir kadın mıydı? Pougin'in, bir İtalyan (Zanardini) ve üç Fransız'ın (Milliet, Gremont ve Massenet) yarattığı operanın kahramanına verdiği ad gibi, "İsrailli bir grisette" miydi? Saint-Saens'in, Brüksel'deki ilk performansında "Herodiade"yi dinlemeye gittiğinde ve bir tür şehvet düşkünlüğü ve korkunç bir zulüm olarak gördüğü kadının, tövbekâr bir Magdalen'e dönüştüğünü gördüğünde beyninin sarsılmasına şaşmamalı. Operanın konusunu okuyun ve şaşırın!

Salome, Vaftizci Yahya'nın gezilerinde bulduğu ve arkadaş olduğu annesini arayan bir genç kızdır. Yahya, Yahudiler arasında hem siyasi hem de dini bir güç haline geldiğinde, dünyevi aşkın kibrine dokunan yağlı bir şekilde ona vaaz verse de, annesine yapışır. Herodias, kocasının onu alenen aşağıladığı için onun ölümünü ister, ancak Herod Yahudiler üzerindeki etkisini kullanarak
bir Roma Tetrark'ı yerine gerçek bir hükümdar olma planını ilerletmek için plan yapar.
Ancak pro-konsül Vitellius halkın desteğini kazandığında ve Herod onu reddeden kızın peygambere aşık olduğunu öğrendiğinde, onun başının kesilmesini emreder. Sevgilisini kurtarma çabasında şaşkına dönen Salome, Herodias'ı öldürmeye çalışır; ancak kötü kadın, kızın annesi olduğunu ifşa eder ve Salome hançeri kendi göğsüne saplar.

Bu, kişinin bilmesi gereken tüm hikayedir. Olaylarla zengin bir şekilde süslenmiş, gösterişle göz kamaştırılmış ve çok sayıda büyüleyici müzikle giydirilmiştir. Kudüs'teki tapınağın duvarlarında, büyük antik sinagog ilahilerinin yankıları olabilecek melodiler yankılanır; bu opera, Goldmark'ın "Şeba Kraliçesi"ni anımsatır. Kavisli Roma trompetleri, yüksek sesli çınlamalarını modern üflemeli çalgılar orkestrasının enstrümanlarıyla karıştırır ve bizi "Aida"yı düşünmeye zorlar. Mısırlıların, Babillilerin ve Fenikelilerin dansları vardır ve kadınların hareketleri koreografi sanatının çöküşünü kınamamıza neden olsa da, müzik bizi "Le Cid"deki İspanyol ölçüleri kadar ısıtır. Gözler ve kulaklar, en sonunda daha önceki Massenet'in usta olduğu zarifçe ima eden duygusallıklara duyulan özlem gelene kadar Doğu renkleriyle doludur. Operanın iki havası, konser salonundaki performanstan uzun zamandır halka tanıdıktı - Salome'nin "Il est doux" ve Herod'un "Vision fugitive" - ​​ve bunlar operanın müzikal tacındaki en parlak mücevherler olarak öne çıkıyor; ancak kulağı hoş bir şekilde etkileyen başka birçok şey daha var, çünkü Massenet her zaman zarif, derin bir melodist ve yapı ve tiyatro orkestrasyonunda ustaydı. Ancak büyük etkiler için çabaladığında, bazen boşuna, dayatmacı olacağı yerde sıradanlaşıyor; ancak samimiyet anlarında ima eden bir çekiciliğe sahip.

[Dipnot: "Herodiade" ilk kez New York'ta sahnelendi (daha önce Fransız Opera Şirketi tarafından New Orleans'ta verilmişti)
8 Kasım 1909'da. Kadro şöyleydi: Salome--Lina Cavalieri;
Herodias--Gerville-Reache; John--Charles Dalmores; Herod--Maurice
Renaud; Vitellius--Crabbe; Phanuel--M. Vallier; Baş Rahip--M.
Nicolay. Müzik direktörü Henriques de la Fuente'ydi.]

BÖLÜM VII

"LAKME"

Lakme, Hint ormanlarının derinliklerindeki harap bir tapınağa çekilmiş fanatik bir Brahmin rahibi olan Nilakantha'nın kızıdır. Yaşlı adam, inzivasında İngiliz işgalciye karşı öfkesini besler, Brahma'ya gayretle dua eder (böylece operanın açılışına büyüleyici bir Doğu havası katar) ve ülkesinin yağmacılarından intikamını alabileceği zamanı bekler. Lakme, kölesi Mallika ile Doğu düetleri söylüyor:--

Kubbenin altında epais veya beyaz yasemin

Güller bir araya geliyor,
Çiçeklerin üzerinde, sabahleyin
Viyana, topluluk halinde iniyor--

düşsel, duyuları tuzağa düşüren, hipnotik bir barkarol. Opera iyi açılıyor;
bu sırada besteci bizi ormanın derinliklerine götürmüş durumda. Batı
kaba: İngiliz bir subay olan Gerald, bir bambu çiti
yar ve Lakme ile sevişiyor, Lakme, etnolojik açıdan Elsa ve Senta gibi opera meslektaşlarından
çok uzakta olsa da, eylemi hızlandırmak için tutkuyu anında telafi ediyor. İngiliz gittikten sonra baba geri dönüyor ve bir Doğulunun kurnazlığıyla
ki bu ona itibar kazandırıyor, kırık çitten bir İngilizin
kutsal yeri kirlettiğini çıkarıyor. Bu, I. Perde'nin işidir. II. Perde'de, her zaman hazır bir hançer tutan bir dilenci kılığında olan baba ve sokak şarkıcısı kılığında olan kızı, küfürbazı aramak için bir kasaba pazarını ziyaret eder. Bu iş Lakme'nin zevkine uygun değildir, ancak onun gibi birinin, paryanın kızının efsanesiyle alkış kazanma fırsatını ihmal etmesi de uygun değildir, onun çınlayan cazibesiyle:--

Ya genç Hindu mu?
Parias'lı kız mı?
Aynı ay büyük mimozalarda mı?

Konser salonlarımızda sık sık şıngırdayan "Çan şarkısı"dır.
Gerald, şarkıcıyı kılık değiştirmesine rağmen tanır; ve Nilakantha, onu tapındığı ve tesadüfen kızını sakladığı kutsal yerin yağmacısı olarak tanır. Kana susamış fanatik, Brahma'nın gülümsediğini ve Gerald'ın monologunu bir hançer darbesiyle kısa kestiğini söyleyerek vecizeler söyler. Lakme, bir erkek kölenin yardımıyla onu ormanda gizlenmiş bir kulübeye götürür. Lakme iyileşirken ikili düetler söyler ve ölümsüz sevgi yeminleri eder. Ancak ülkeyi tamamen işgal eden asker İngiliz, şimdi bu rahat aşk meskenini de işgal etmelidir. Bir subay olan Frederick, Gerald'ı keşfeder ve ona görevin
(Britanya her zaman her erkeğin görevini yapmasını bekler, kendisi için sonuçları ne olursa olsun)
ve alayıyla birlikte yürümesi gerektiğini söyler. Frederick, Lakme'nin kutsal bir su için gittiği sırada oradadır ve Gerald ile birbirlerine sonsuz aşk yemini edeceklerdir. Ancak, Frederick'in ve "İngiltere'nin beklediği, vb." anısının teşvikiyle, Gerald, kaval ve davulun çağrısını aşkın sesinden daha güçlü bulur. Hem psikolog hem de botanikçi olan Lakme, Gerald'ın ruhunda şu anda yaşanan mücadeleyi anlar ve onu, dişlerinin arasında zehirli bir çiçeği (tam olarak Datura stramonium) ezerek ikileminden kurtarır; görünüşe göre, babasının dindar zevkine göre ölür; babası da onun Brahma ile birlikte yaşamasını "coşkuyla" izler.

Gondinet ve Gille'in küçük romans "Le
Mariage de Loti"den ödünç aldığı hikaye, tropikal manzaralar, Hindu kıyafetleri ve Doğu müziği için motifler sağlamak dışında değersizdir. Üç İngiliz hanım, Ellen, Rose ve Bayan Bentson oyunda yer alırlar, ancak bazı uyumlu müziklere katılmak dışında dramatik bir amaçları yoktur. Gerçekten de,
diğer tüm açılardan o kadar önemsizler ki, opera ilk kez 1885'te Londra'da Bayan Van Zandt ve bir Fransız topluluğu tarafından verildiğinde, bunlar çıkarılmış ve çıkarılma, bunun yapıldığını bilen eleştirmenler tarafından takdir edilmişti. Kadınların konuşmaları tamamen geçici bir karakter. Kızlar, Rose ve Ellen, Doğu'yu ziyaret eden İngiliz hanımlar; Bayan Bentson onların refakatçisi. Söyleyecekleri
her şey, doğru olsalar bile, son derece önemsiz. "Ne görüyorsun, Frederick?" "Bir bahçe." "Ya sen, Gerald?" "Büyük, güzel ağaçlar." "Yakınlarda kimse var mı?" "Bilmiyorum." "Tekrar bak." "Bu kolay değil; çit içerideki manzarayı engelliyor." "Bambudan bir gözetleme deliği açamaz mısın?" "Kızlar, kızlar, dikkatli olun." Ve nicelik için böyle devam ediyor. Ancak üç perdeyi doldurmalıyız ve topluluk taleplerini ortaya koymalıdır; ayrıca, koyu tenli Lakme ve kölesiyle
karşıtlık oluşturmak için İngiliz tipi güzel sarışınlar istiyoruz. 1 Mart 1886'da, Amerikan Opera Şirketi'nin New York'taki Müzik Akademisi'ndeki ilk temsilinde, üç kadının oyunda
şiirsel ruha sahip olan şeye müdahale etmesine izin verildi ve diğer başrol oyuncularınınki gibi, konuşmaları Delibes tarafından Paris Opera Comique'te kullanılan konuşma diyaloglarının yerini almak üzere bestelenen resitatiflerde dile getirildi; burada konuşma diyaloğu gelenekseldir. Theodore Thomas, kadronun şu şekilde olduğu Akademi performansını yönetti:
Lakme, Pauline L'Allemand; Nilakantha, Alonzo E. Stoddard; Gerald,
William Candidus; Frederick, William H. Lee; Ellen, Charlotte Walker;
Rose, Helen Dudley Campbell; Bayan Bentson, May Fielding; Mallika,
Jessie Bartlett Davis; Hadji, William H. Fessenden.

Çok az operanın "Lakme"den daha çeşitli bir Amerikan tarihi vardır.
New York'ta ilk duyulduğunda oldukça yeniydi, ancak
önemli tiyatro dedikodularına, hatta skandallara yol açmıştı.
İlk temsil, Nisan 1883'te Opera Comique'te gerçekleşti,
New York ve Londra'da İngiliz operasında aktif olarak başarılı olmuş bir şarkıcının kızı olan Amerikalı bir kız olan Bayan Marie Van Zandt ile birlikte, kahramanın rolünün yaratıcısı olarak. Opera büyük bir zafer kazandı ve şarkıcı da öyle. Hemen bir New York performansından bahsedildi.
Bayan Etelka Gerster, M.
Delibes ile birlikte bu rolü çalıştı ve Albay Mapleson'ın Müzik Akademisi'ndeki şirketinin bir üyesi olarak, Akademi ile kapılarını yeni açmış olan Metropolitan Opera Binası arasındaki rekabetin ilk sezonu olan 1883-1884 sezonunda eseri orada üretmeyi güvenle bekliyordu; ancak yayıncı Heugel'den Amerikan performans haklarını satın almayı teklif edecek kadar ileri gitmesine rağmen, hiçbir şey olmadı. Bunun sebebi, Albay Mapleson ile M. Heugel arasında, impresario'nun yayıncıya ait diğer notaları yetkisiz bir şekilde
kullanmasıyla ilgili bir tartışma olduğunu veya devam ettiğini bilenler tarafından kolayca tahmin edilebilirdi. Ancak aynı sezonda, Bayan Emma Abbott, orkestral bölümleri piyano partisyonundan düzenlenmiş olan operanın bir versiyonunu (ya da daha doğrusu bir saptırmasını) Batı şehirlerine taşıdı ve M. Delibes'in masum kafasına bir sürü haksız eleştiri getirdi. 1884-1885 sezonunda Albay Mapleson, operayı verme sözünü desteklemek için çeşitli türlerde çeklerle Akademi'ye geri döndü. Bestecinin eğitiminden de yararlanmış ve sandıklar dolusu, sandıklar dolusu, sandıklar dolusu Doğu elbiseleri olan Bayan Emma Nevada'nın şahsında bir insan çeki vardı, ancak Lakme'nin çok azına ihtiyacı vardı. İngiliz askerleri için muhteşem üniformalar, gerçek eşyalar, her kırmızı ceket ve her çizmenin bir tarih parçasıyla birlikte olduğu ve herhangi bir şüpheci gazetecinin isterse inceleyebileceği manzara modelleri vardı. Saygıdeğer albay geldiğinde, operanın en iyi tarzda sahneye konulması yalnızca bir hafta veya daha fazla sürecekti; Akademi sezonunun sona ermesi ise hala bir hafta veya daha fazla sürecekti. Delibes'in zarif ve egzotik müziği Amerikan metropolünde duyulmaya başladığında, İngilizce kelimelerle söylendi ve performansta elde edilen en belirgin başarı, Mme. L'Allemand'ın ölüm sahnesinde istenmeyen pagoda basamaklarından aşağı yuvarlanırkenki akrobatik başarısıydı. Mme. Adelina Patti, New York'ta duyulan ikinci Lakme'ydi. Metropolitan Opera Binası'ndaki Alman operasının beşinci sezonu 1890 baharında sona erdikten sonra, Baylar Abbey ve Grau, Mme. Patti başkanlığındaki bir topluluk tarafından kısa bir İtalyan operası sezonu için tiyatroyu ele geçirdiler. O sezonda "Lakme" bir kez söylendi - 2 Nisan 1890'da. Şimdi, kahramanın orijinal temsilcisi için bir fırsat geldi. Abbey
ve Grau 1891'de tiyatronun yönetimini yeniden üstlendiler ve onların
şirketinde Bayan Van Zandt vardı, operası onun için 22 Şubat'ta "yeniden canlandırıldı". Bay Abbey'nin büyük beklentileri vardı, ancak onlar
hayal kırıklığına uğradılar. Halk için metal, Bayan Van Zandt'tan ve şirketin diğer üyelerinde ve diğer
operalarda Hindu operasından daha çekiciydi. Emma Eames'in ve ayrıca Jean de Reszke'nin (Gounod'un "Romeo et Juliette"inde birlikte şarkı söylediler) geldiği yıldı ve
"Cavalleria Rusticana" yeniydi. Sonra Delibes'in operası New York'ta on beş yıl boyunca kış uykusuna yattı, ardından Mme. Marcella Sembrich'in Metropolitan
şirketindeki varlığı başka bir "yeniden canlandırmaya" yol açtı. (Repertuara bir kez dahil edildikten sonra iki veya üç yıl boyunca sahnelenmeyen operalar New York'ta "yeniden canlandırılır".) 1906-1907 sezonunda üç kez söylendi. Ayrıca Bay Hammerstein'ın Manhattan Opera Binası'ndaki birçok sürprizinden birini sağladı. Son sezonunun kapanışından beş gün önce, 21 Mart 1910'da, Mme. Tetrazzini'ye çan şarkısını söyleme şansı vermek için sahneye bırakıldı ("pitchforked" popüler ve profesyonel terimdir). New York'taki "Lakme"den daha benzersiz bir tarih bilmiyorum.

Lakme, tiyatro kurullarının bir çocuğudur ve en güçlüleri Aida ve Selika'dan gelenler olmak üzere birkaç selefinden özellikler miras almıştır. Önceki gibi, babasının memleketinin baş düşmanı olduğuna inandığı bir adamı seviyor ve tıpkı kendisi gibi, onu intikamcının eline
vermenin aracı. Meyerbeer'in ölümünden sonra yayınlanan operasının kahramanı gibi, tropikal botanikle ölümcül bir tanışıklığı var ve bilgisini kendi yıkımı için kullanıyor. Bilimsel
başarıları, cana yakınlığı, anormal evlatlık görevi duygusu ve müziksel başarılarıyla hemen hemen aynı seviyede. Babasının şarkı söyleyerek onu ölüme çekmesini istediği bir adamı seviyor ve sevgilisinin sırtı ile babasının bıçağı arasındaki buluşmayı sağlayacak kadar büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyor. Bir cinayette "particeps criminis" pozisyonuna
düşünmemesi
sadece yaşlı adamın beceriksizliğine borçlu. Ancak bunu yaptıktan sonra, hekim ve hemşireye dönüşür ve yaralı adamı
sağlığa kavuşturur, böylece sevgilisinin ülkesini işgal edenlere ve halkını ezenlere karşı
bir borcu olduğunu düşündüğü görevi uğruna aşkını feda eder. Bundan sonra botanik bilgisini ölümcül bir şekilde uygulamaya koyar.
Bu tür şeyler, bir opera kahramanı için Hindistan'a gidildiğinde olur.

Delibes'in en iyi amaçla kullandığı librettonun özelliği, yerel rengidir. Müziği, Doğu'nun durgun ruhuyla
doymuştur. Melodilerin yarım düzine kadarı, hem içerik hem de işleniş açısından belirgin bir özgünlüğe sahip hoş icatlardır ve operanın ilk yarım saati, kişinin hayal gücünü tamamen esir almaya meyillidir.
Olumsuz tarafı, ilk transın ardından gelen ve müziğin monoton karakterinden kaynaklanan baskıcı yorgunluktur.
Bir saatlik "Lakme"den sonra, boğulmaya katlanan bir kişi temiz hava fışkırmasını özlediği gibi, C majörden birkaç çarpıcı akor özlenir.
Müzik önce monotonlaşır, sonra yorulur. Delibes'in lirik anları, güzelliğin en çok sayıda belirtisini gösterir; dramatik yaşam ve
enerji, notalarda yoktur. İkinci perdede dinleyicilerini yalnızca bir kez hareket ettirir - Lakme sevgilisini tanıdıktan sonra çan şarkısını tekrarlama girişimiyle. Gelincik kokusu başlangıçta uykulu bir eğlenceye davet eder ve birinci perde operadaki en tatmin edici perdedir, hem müzikal hem de sahne olarak. Sadece Lakme'nin "Pourquoi dans les grands bois" adlı şarkısı, zarif barkarol - besteci için gerçek bir hazine deposu, melodisini eser boyunca dramatik bir şekilde kullanmıştır - ve Gerald'ın havası "Fantaisie aux divins mensonges" olsaydı öyle olurdu. Bu operada gerçek derinlik boşuna aranacaktır; yüzeysel güzellik en azından sayfalarının yarısında belirgindir. BÖLÜM VIII

"PAGLIACCl"

Çeyrek asırdır "Cavalleria Rusticana" ve "Pagliacci"
Avrupa ve Amerika'nın opera tiyatrolarının Castor ve Pollux'u olmuştur. Birlikte, o Kalydonian domuzu, başarı için maceracı impresarioların avına katılmışlardır; birlikte, fırtınalı stres ve fırtına mevsimlerinde yolu aydınlatmışlardır. Son yıllarda New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda onları boşamak ve biri veya diğeri için ortaklar bulmak için çabalar sarf edilmiştir, çünkü ikisi de bir akşam eğlencesi için yeterli değildir; ancak Helen ve Clytemnestra'nın ikiz kardeşleri kadar kararlı bir şekilde ayrılmayı reddederler. Varlıklarını bir gün bile ayırıp değiştirebilecek kadar güçlü bir opera Zeus'u olmamıştır; ve
bıkkın eleştirmenler yirmi yıldan fazla bir süredir yaptıkları gibi "çift fatura"ya saldırmaya devam edecek olsalar da, bu iki sert küçük drama birçok yönetim gemisinin "yelkenlerinde parlayarak" oturacak ve onu önümüzdeki yıllar boyunca güvenli bir limana getirecek.

Operalar ruhen ikizdir; verismo'nun en üstün temsilcileri olarak ikizdir; birlikteliklerinin uygunluğu bakımından ikizdir;
ancak ebeveynlik veya yaş açısından ikiz değildirler. "Cavalleria
Rusticana" "Pagliacci"den iki yaş daha eskidir ve Weber'in operalarının Wagner'in operalarının öncüsü olması gibi gerçek anlamda onun öncüsüdür. Aynı sanatsal hareketin ürünüdürler ve Mascagni'nin operasının olağanüstü başarısı Leoncavallo'yu kendi operasını yazmaya iten şeydi. "Cavalleria Rusticana" sahneye çıktığında, iki
nesiller opera izleyicisi bu operanın yarattığı hissiyatın benzerini yaşamadan
geçip gitmişti. Gerçekten de, Mascagni'nin çalkantılı ve şiddetli trajedisiyle aynı nefeste anmak neredeyse küfür sayılacak
büyük şaheserlerin yapımına tanık olmuşlardı, ancak bu eserler olgun ustaların yapımlarıydı, bunlardan anıtsal ve kalıcı şeyler olağan bir şekilde bekleniyordu; Wagner ve Verdi gibi adamlar. Nesiller ayrıca "Carmen"in gelişini görmüş ve giderek zihinlerini onun anlamı ve güzelliğinin takdirine açmışlardı, onu yaratan genç deha ise neredeyse fark edilmeden mezarına gömülmüştü; ancak neredeyse bir günde dünyayı ateşe veren ve bilinmeyen bir müzisyeni yoksulluk ve belirsizlikten zenginliğe ve şöhrete yükselten bir eserin ortaya çıkışını görmemişlerdi. Böyle bir deneyim karşısında, yargının rüzgara savrulmasına ve en değişken müzik uluslarının ve en ciddilerinin genç besteciyi Verdi'nin halefi, operatik İtalya'nın yenileyicisi ve operayı canlandıracak ve Wagner tarafından belirlenen çizgilerde çalışmaya çalışmanın umutsuz görevini gereksiz kılacak yeni bir okulun öncüsü olarak selamlamasına şaşırmamak gerekir. Ve bu opera, en açık sözlü ticarileşmeye dayalı bir yarışmanın sonucuydu - ideal ve kalıcı bir değere sahip hiçbir şey beklemememiz gerektiğine inandırıldığımız o "ara sıra"lardan biriydi. "Pagliacci", bir bakıma, aynı yarışmanın bir meyvesiydi. "Cavalleria Rusticana" evrensel yangını başlatmadan üç yıl önce, on altı yaşında Napoli Konservatuvarı'ndan diplomasını alan ve yirmi yaşında Bologna Üniversitesi'nden Edebiyat Doktoru derecesini alan Ruggiero Leoncavallo, "I Medici" adlı dramatik şiirini yayıncı Ricordi'ye okumuş ve besteleme görevi almıştı. Bu eser için 2400 frank alacaktı. Kompozisyonu bir yıl içinde tamamladı, ancak operanın sahnelenmesi için bir sözleşme yoktu ve bu umut edilen sonuç gerçekleşmedi. Sonra Mascagni'nin zaferi geldi ve bu arada bir opera tekrarlayıcısının rutin işine geri dönmek zorunda kalan Leoncavallo sabrını yitirdi. Ricordi'nin kendisi için
daha fazlasını asla yapmayacağından emin olarak umutsuzluğa kapıldı ve "bir eser daha" denemek için odasına kapandı - İskenderiye'de yayınlanan bir dergi olan "La Reforme"da yer alan otobiyografik bir taslakta söylediği gibi. Beş ay içinde "Pagliacci" kitabını ve müziğini yazdı ve bu kitap, Ricordi'nin iş rakibi Sonzogno tarafından şiirin tek bir okumasından sonra
yayımlanmak ve prodüksiyonu için kabul edildi. Leoncavallo'nun Paris'te opera sanatçılarına koçluk yaparken edindiği dostluktan Maurel, etkisini opera lehine kullandı, Tonio rolünü yaratmayı teklif etti ve bunu 17 Mayıs 1892'de Milano'daki Teatro dal Verme'de operanın ilk gösteriminde yaptı. Leoncavallo'nun operası, oyuna dahil edilen bir komedinin trajik sonuna dayanıyor. Komedi, İtalya'daki köy panayırlarında sahne alan ve pandomimimizde Columbina, Pagliaccio ve Arlecchino'nun (sırasıyla Columbine, Palyaço ve Harlequin) rol aldığı gezici oyuncular arasında tanıdık bir komedidir. Pagliaccio, Colombina'nın kocasıdır ve Arlecchino, Pagliaccio'yu kandıran sevgilisidir. Dördüncü bir karakter daha var, Columbina ile aptalca aşk yaşayan ve aptalca aptallığı kötü niyetle harmanlayarak, kışkırtmaya yardımcı olduğu ev içi anlaşmazlıktan zevk alan bir hizmetçi olan Taddeo. Operanın ilk perdesi, Palyaço'nun (Canio) gerçek hayatta Columbine'in (Nedda) kocası olması ve onu ölümcül bir şekilde kıskanması gerçeğiyle alışılmadık ve trajik bir sona ulaşan geleneksel komediye bir giriş olarak görülebilir; bu nedenle, çılgın bir öfkeye kapılarak, taklit sahnesinin ortasında onu ve sevgilisini öldürür. Ancak sevgili, komedinin Harlequin'i değil, Canio'nun boşuna tanımlamaya çalıştığı ancak metresi tarafından ölüm acısında bilinçsizce ihanete uğrayan seyircilerden biridir. Komedideki Taddeo, gerçek hayatta Nedda'ya karşı bir tutku besleyen, ancak Nedda'nın onu ittiği, ardından rolünü gerçeğe dönüştüren ve Nedda'nın sırrını Canio'ya ifşa eden şirketin palyaçosudur. Leoncavallo'nun operasının başlıca dramatik değeri, bu ipliklerin ustaca iç içe geçirilmesinde yatar: Gerçekliğin dokusu ile simülasyonun dokusu. On üç yıl sonra Catulle Mendes, Chabrier'in tesadüfi müziğini yazdığı "La Femme de Tabarin" adlı başka bir oyun çıkardı. Eleştirmenler, Mendes'i Ferrier'den intihal yapmakla suçlamakta gecikmediler ve Mendes, dramatik bir performansta kullandığı gerçek cinayet olayının tarihsel olduğunu ve sıklıkla kullanıldığını savundu. Ancak bu, "Pagliacci"nin Brüksel'de Fransızca olarak sahnelenmesi duyurulduğunda Leoncavallo'ya karşı hırsızlık suçlaması getirmesini ve besteci ve yayıncısına karşı bu konuda yasal işlem başlatmasını engellemedi. Ardından gelen tartışma, Mendes'in ne hukuk ne de hakkaniyet açısından ayakta duracak bir ayağının olmadığını çok açık bir şekilde gösterdi ve davasını geri çekti ve "Le Figaro"nun editörüne yazdığı bir mektupta güzel bir telafi yaptı. Ancak bundan önce Signor Leoncavallo, yayıncısına bir mektup yazdı ve bu mektupta söz konusu olayın gerçeğe dayandığı ortaya konmakla kalmayıp, Leoncavallo'nun aklında olan, olaydan otuz beş yıl önce yazılmış bir İspanyol oyunundaki motifin dramatik kullanımına dikkat çekildi. Mektup şöyleydi:--

Lugano, 3 Eylül 1894.

Sayın Signor Sonzogno.

Catulle Mendes'in iki mektubunu okudum. M. Mendes, "Pagliacci"nin "Femme de
Tabarin"inin bir taklidi olduğunu a priori olarak ilan etmekte epey ileri gidiyor. Bu kitabı bilmiyordum ve şimdi sadece günlük
gazetelerde verilen hesaplar aracılığıyla biliyorum. 1892'de Milano'da "Pagliacci"nin ilk gösterimi sırasında birkaç eleştirmenin beni operamın konusunu tanınmış İspanyol yazar Estebanez'in "Drama Nuevo"sundan aldığımla suçladığını hatırlayacaksınız. M. Mendes, "La Femme
de Tabarin"in konusunu 1830 veya 1840'a dayanan "Drama Nuevo"dan aldığıyla suçlansaydı ne derdi? Gerçek şu ki, bir koca, bir komedyen, karısının sevgilisini karısının gözleri önünde öldürürken, kendisi sadece oyunda kendi rolünü oynuyormuş gibi görünür.

O zamanlar "Drama
Nuevo" hakkında şu anda "La Femme de Tabarin" hakkında bildiğimden daha fazlasını bilmediğim kesinlikle doğrudur. İlk bahsedilen eseri, "Pagliacci"nin Milano'daki ilk prodüksiyonundan altı ay sonra, Novelli tarafından temsil edilen Roma'da gördüm. Çocukluğumda, babam Calabria'daki Montalto'da (operanın olay örgüsünün geçtiği yer) yargıçken, kıskanç bir oyuncu performanstan sonra karısını öldürdü. Bu olay, çocuk zihnimde derin ve kalıcı bir etki bıraktı, özellikle de babam suçlunun yargılandığı davada yargıç olduğu için; ve daha sonra, dramatik çalışmaya başladığımda, bu bölümü bir drama için kullandım. Eserin çerçevesini gördüğüm gibi bıraktım ve şimdi Montalto'daki Madonna della Serra Festivali'nde görülebilir. Palyaçolar, 15 Ağustos'ta gerçekleşen festivalden bir hafta veya on gün önce gelirler ve
kiliseden tarlalara doğru uzanan açık alana çadırlarını ve kulübelerini
kurarlar. Köylülerin, koro sırasında komşu bir köy olan Santo Benedetto'dan geldiğini bile
uydurmadım.

Şimdi yazdıklarımdan Almanya'da ve diğer bölgelerde o kadar sık ​​bahsettim ki
birçok opera binası, özellikle Berlin'deki,
faturalarına "Gerçek olayın sahnesi" yazdırmıştı. Tüm bunlardan sonra, M. Mendes iddiasında ısrar etti, bu da benim sözlerime inanmadığı anlamına geliyor. M. Mendes'in fikirlerini kullanmış olsaydım, ilk temsilden önce onunla yazışmaktan çekinmezdim, tıpkı şimdi gelecekteki bir çalışma için kullanmak istediğim bir konuya sahip olan tanınmış bir yazarla yaptığım gibi. "Pagliacci" benim, tamamen benim. Bu operada bir sahne M. Mendes'in kitabını hatırlatıyorsa, bu sadece ikimizin de Estebanez'in bizden önce sahip olduğu aynı fikre sahip olduğumuzu kanıtlar. Şerefim ve vicdanım üzerine size hayatımda M. Mendes'in sadece iki kitabını okuduğumu temin ederim - "Zo Hur" ve "La Premiere Maitresse." Kısa bir süre önce Marienbad'da "La Femme de Tabarin"in yapımıyla ilgili gazete duyurularını okuduğumda, sevgili Signor Sonzogno, bunun "Pagliacci"nin bir taklidi olduğunu düşünerek size bile yazdım. Bu iddia, şerefli bir adamdan geldiği için sadakatimi kanıtlamak için yeterli olacaktır. Aksi takdirde, şüphesiz haklarımı kanunun koruması altına alacağım ve burada belirttiklerimin tartışılmaz kanıtını sunacağım. Onurum var, vb., vb.

Leoncavallo, çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde, mektuplarda ve gazete röportajlarında, babasının mahkeme salonunda çocukken tanık olduğu olayın
dramını ima ettiğini yineledi. Olayın baş aktörü, dedi, hala hayattaydı.
Mahkûmiyetten sonra, pişman olup olmadığı soruldu. Yıllar önce odada yankılanan kaba ses hala Leoncavallo'nun kulaklarında yankılanıyordu: "Hiçbir şeyden pişman değilim! Aksine, tekrar yapma şansım olsaydı, tekrar yapardım!" (Non mi pento del delitto! Tutt altro. Se
dovessi ricominciare, ricomincerei!) Hapis cezasına çarptırıldı
ve görev süresinin bitiminden sonra küçük bir Calabria kasabasında Barones Sproniere ile birlikte hizmete başladı. Eğer Mendes onun eylemini kovuşturmuş olsaydı,
"zavallı Alessandro" bir tanık olarak görünmeye ve Leoncavallo'nun dramatize ettiği
hikayeyi anlatmaya hazırdı.

"La Femme de Tabarin"i hiç izlemedim ve "Pagliacci"nin tekrar kamuoyuna duyurduğu oyunun taslağı için, gayrı resmi bilginin bereketli kaynağı Bay Philip Hale'e güvenmek zorundayım:
Tabarin'in karısı Francisquine, oyuncuların kulübesinde eteklerini ütüler. Bir
silahşör ağır ağır yürür, durur ve onunla sevişir. Kadın açgözlülükle dinler. Tabarin, adamla bir randevu ayarladıktan hemen sonra içeri girer. Tabarin sarhoştur--her zamankinden daha sarhoştur. Karısına tapar; ayaklarına kapanır; yalvarır; tehdit eder. Bu arada kalabalık "geçit törenini" görmek için toplanır. Tabarin platforma çıkar ve kıskançlığından açıkça bahseder. Karısını arar; karısı cevap vermez. Arkasındaki perdeyi açar; sonra onu silahşörün kollarında görür. Tabarin bir kılıç kapar, karısının göğsüne
bıçak saplar
ve ürperen gözlerle ve kısık sesle sahneye geri döner. Kalabalık oyunun tutkusuna hayran kalır. Francisquine kanlar içinde, kendini tahtalar boyunca
sürükler. Boğulur; konuşamaz. Çaresizlikten deliye dönen Tabarin kılıcı ona verir, onu öldürmesi için yalvarır. Kılıcı alır, kendini kaldırır, hıçkırır, "Canaille" kelimesini soluk soluğa söyler ve
vurmadan önce ölür.

Paul Ferrier ve Emanuel Pessard, 1885'te Paris'te "Tabarin" adlı iki perdelik büyük bir opera sahnelediler; Alboiz ve Andre, 1852'de Georges Bousquet'nin müziğiyle aynı adlı komik bir opera sahnelediler. Gilles ve Furpilles, 1866'da Leon Pillaut'nun müziğiyle "Tabarin Duelliste" adlı bir operet sahnelediler. Eserlerin ortak noktası yalnızca kahramanın adıydı. Hikayeleri "La Femme de Tabarin" veya "Pagliacci" hikayeleriyle hiçbir benzerlik taşımıyordu. Estebanez'in İspanyol oyunu "Drama Nuevo", "Yorick's Love" başlığıyla Bay W. D. Howells tarafından İngilizce'ye uyarlandı. Çeviri Bay Lawrence Barrett için yapıldı ve hiçbir zaman kitap olarak yayınlanmadı. Eğer Leoncavallo'nun Sonzogno'ya yazdığı mektupta önerilen sonuca sahip olsaydı, bu gerçek Bay'ın
hafızasından kaçmış olurdu. Kendisine gönderdiğim bir soruşturma mektubuna cevaben Howells şunları yazdı: "Hatırladığım kadarıyla 'Yorick's Love' ile 'Pagliacci' arasında hiçbir benzerlik yoktu. Ama ben kendi versiyonumu yaptığımda 'Pagliacci'yi ne görmüş ne de duymuştum." 

Leoncavallo'nun operasının adı "Pagliacci"dir, kitaplarda ve gazetelerde sıkça geçtiği gibi "I Pagliacci" değil. Opera yerel dilde yayınlandığında, İngilizce uyarlamayı yapan Bay Frederick E. Weatherly, oyuna ve komedide Canio'nun üstlendiği karaktere "Punchinello" adını verdi. Bu, Bay Hale'den ilginç bir yoruma yol açtı: "'Pagliacci', Punchinello anlamına gelmeyen ve asla da gelmemiş olan Pagliaccio'nun çoğuludur. Pagliaccio nedir? İtalyanlar tarafından uzun zamandır bilinen ve Fransızlar tarafından Paillasse olarak bilinen bir tür. Pagliaccio, Paris'i ilk olarak 1570'te ziyaret etti. Beyaz giyinmişti ve büyük düğmeler takıyordu. Daha sonra, dönemin kaba şilte kumaşı olan beyaz ve mavi kareli bir yatak örtüsü giydi. Bu nedenle adı. Saman anlamına gelen kelime, daha sonra samanla doldurulmuş şilte için ve daha sonra şilte kumaşı takım giyen soytarı için kullanıldı. Daha önce de söylediğim gibi, Fransa'da Paillasse, Pagliaccio ile aynıydı. Bazen kırmızı kareli bir takım elbise giyerdi, ancak gerçek olanı beyaz ve mavi renkleriyle tanınırdı. Mavi çoraplar, kısa pantolonlar, kabarık bir bluz, kuşaklı bir bluz ve siyah, sıkı
başlık. Bu soytarı, gezinen şarlatanların gösterilerinde görüldü. Kulübenin dışında durdu ve şakaları, maskaralıkları ve yüz buruşturmalarıyla insanların dikkatini çekmeye çalıştı ve onlara içerideki akrobatların
harekete geçirdiği harikalardan, sergilenen ucubelerden bahsetti. Şakalarının çoğu
korunmuştur. Bunlar genellikle mal sahibiyle diyalog halindedir ve
genelde iğrenç bir ahlaksızlıktır. En aşağılık gezgin, onlar tarafından
istismara uğramıştır. İtalyan Pagliaccio bir palyaço türüdür ve
Punchinello asla sıradan bir soytarı değildi. Kukla gösterisindeki Punch, ikincisinin
piç bir soyundan gelir, ancak orijinal tip hala Napoli'de görülür, burada beyaz bir kostüm ve siyah bir maske takar. Orijinal tip ille de kambur değildi. Punchinello kurnaz bir
adam, entelektüel, ancak halkla temas halinde, alaycı; eğer başarabilirse cinayet işlemekten çekinmeyen; aynı zamanda yerel bir
hicivci, şaka ve nükte satıcısı. Pagliacci belki de en iyi
'palyaçolar' olarak tercüme edilebilir; ancak ikinci kelime kısıtlı sirk anlamında alınmamalıdır. Bu gezici palyaçolar pandomimciler,
şarkıcılar, komedyenlerdir."

Milano'daki ilk "Pagliacci" performansında kadro şöyleydi:
Canio, Geraud; Tonio, Maurel; Silvio, Ancona; Peppe, Daddi;
Nedda, Mme. Stehle. Amerika'daki ilk performans
Hinrichs Grand Opera Company tarafından, 15 Haziran 1893'te New York'taki Grand Opera Binası'nda yapıldı; Selma Kronold Nedda, Montegriffo Canio ve
Campanari Tonio'ydu. Opera, Metropolitan
repertuarına 1893-1894 sezonunda dahil edildi.

300 yıl ve daha önce yazılmış olan Rinuccini'nin "Dafne"si, şair Ovid karakterinde konuşulan bir
önsözle başlar.
Leoncavallo'nun "Pagliacci"si de bir prolog, ancak oyunun kişilerinden biri tarafından konuşulur; trajedinin Tonio'su veya komedinin Pagliaccio'su olarak karakterinde olup olmadığı söylenemez. Birinin duygularını
söyler ve diğerinin renk tonlarını giyer. Ancak metin ve müzik, şairin amaçlarına ve bestecinin yöntem ve malzemesine bir endeks olarak hizmet etmek için ustaca tasarlanmıştır. Konuşmasında prolog bize oyunun yazarının böyle bir girişin
eski geleneğini sevdiğini, ancak eski amacını sevmediğini söyler. Bunu, oyuncuların gözyaşlarının ve tutkularının sadece taklit ve sahte olduğunu ilan etmek amacıyla kullanmaz. Hayır! Oyununun olduğu gibi hayattan alındığını, gerçek olduğunu bize bildirmek ister. Geçmişin anıları yüreğinde şarkı söylediğinde ve bize aktörlerin tıpkı bizim gibi insan olduklarını göstermek için yazıldığında, içinde bir 
doğallık oluştu.

Gereksiz bir vaaz ve eleştirel bir tavırla dinlenirse, daha ziyade küstahlık, dramanın vermekle yükümlü olduğu illüzyonun zevkini bizden çalmak için hesaplanmış.

Yakından incelendiğinde, Tonio'nun konuşması, Bully Bottom'un Shakespeare'in komedisindeki "Pyramus" oyunu için istediği
önsözle çok benzer. Bir oyun izlememiz isteniyor. Bu oyunda başka bir oyun daha var. Bu diğer oyunda oyunculardan biri yazarla ters düşüyor - repliklerini ve kendisini tamamen unutuyor ve gerçekte ilk oyunda olduğu gibi görünüyor. Prolog, beklenmedik sonuca dair sürpriz heyecanından bizi kasıtlı olarak mahrum bırakmayı amaçlıyor, sadece bize
bizim de onun kadar iyi bildiğimiz şeyi, bir aktörün bir insan olduğunu söyleyebilmek için.

Açıkça, didaktik bir bakış açısından, bu prolog
gereksiz bir küstahlıktır. Müziği öyle değil. Yapısal olarak, gevşek bir potpuriden biraz daha fazlasıdır; ancak oyunun takip edecek olan başlıca melodik olaylarına yönelik tematik bir katalog görevi görür. Bu açıdan Berlioz'un "Romeo ve Juliet" senfonisinin girişine hafifçe benzemektedir. Enerjik bir
figürle başlar,

[figür: bir müzik notası alıntısı]

ve hemen ardından sonunda küstah bir
hareketlilikle yukarı doğru bir ölçek geçişi gelir--bir kırbaç şaklamasına benzemez:--

[figür: bir müzik notası alıntısı]

Yakında içine düşeceğimiz
festanın hareketli aktivitesini resmetmeye hayranlık verici bir şekilde yardımcı olur. Şimdi tanıtılan melodi parçalarının hepsi, buna değerse veya güzellikleri ve belagatleri kendi başlarına yeterli değilse,
oyunun insanlarına ve tutkularına atıfta bulunarak Wolzogen-Wagner tarzında etiketlenebilir. Önce Canio'nun bize
bir palyaçonun kalbinin nasıl neşeli görünmesi ve kırılsa da kahkaha atması gerektiğini anlatacağı cümleye sahibiz:--

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Sonra Nedda ve Silvio'nun aşk müziğinden bir cümle:--

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Coşkulu müzik geri döner, büyük bir enerji geliştirir, sonra duraklar,
tereddüt eder ve Tonio'ya yol verir, Tonio başını perdeden içeri uzatır, nazikçe seyirciden izin ister, öne çıkar ve
vaazını verir, bu vaaz dönüşümlü olarak nutuk şeklinde ve genel olarak melodiktir. Melodilerinden biri daha sonra, gezinen oyuncuların gerçek yaşamlarını taklit
seyircilere sundukları komediden ayıran
perdeler arası müziğin teması haline gelir:--

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Sonunda Tonio, arkadaşlarını oyunlarını başlatmaya çağırır.
Perde açılır. Calabria'daki bir köyün eteklerinde, Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı'nın kırsal bir kutlamasının ortasındayız.
Ağaçların arasında bir
gezgin tiyatrosu kurulmuş ve gezinen
oyuncular, Palyaço, Columbine ve Harlequin'e selamlar
diye bağıran bir köylü kalabalığı eşliğinde geliyorlar. Nedda, Beppe'nin yönettiği bir eşeğin çektiği bir arabayla gelir. Canio, karakteri gereği kalabalığı saat 7'de (ventitre ore) gösteriye gelmeye davet eder. Orada Pagliaccio'nun ev içi sıkıntılarını görüp
şişman yaramazın titrediğini görecekler. Tonio, Nedda'nın arabadan inmesine yardım etmek ister,
ama Canio araya girer ve onu kendisi indirir; bunun üzerine kadınlar ve oğlanlar Tonio'yla alay ederler. Canio ve Beppe meyhanede düdüklerini ıslatırlar,
ama Tonio eşeği kovması için yalvararak geride kalır. Misafirperver köylü, Tonio'nun amacının Nedda ile sevişmek olduğunu şakayla ima eder. Canio, yarı ciddi, yarı şaka, gerçek hayatla
sahne arasındaki farkı belirtir. Oyunda, karısıyla bir sevgili yakalarsa, sahte bir tutkuya kapılır, bir vaaz verir ve seyircilerin eğlenmesi için
sevgiliden dayak yer. Ama Nedda onu gerçekten kandırsaydı hikayenin sonu farklı olurdu. Tonio dikkatli olsun! Nedda'nın sadakatinden şüphe ediyor mu?
Kesinlikle hayır. Onu seviyor ve güvenini bir öpücükle mühürlüyor.
Sonra meyhaneye doğru.

Gayda çalın! Yaşasın, zampognari geliyor!
Uğultulu gaydalar ve
çığlık atanlar - İtalyancada olabildiğince!

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Şimdi sahnede insanlar ve çıngıraklar var ve çan kulesindeki çan da akşam duası için çalıyor. Dolayısıyla bir koro. Hikayeyle ilgili söyleyecek bir şeyimiz yok. "Din, don!" Bu
yeterli olurdu, ama daha fazlasına ihtiyacınız varsa: "Hadi kiliseye gidelim. Din, don.
Aşk ve gün batımında her şey yolunda. Din, don! Ama annemin gözü gençlerde ve öpüşme eğilimlerinde. Din, don!" Şarkıcılar tarafından
çıngırak ve borular yankılanıyor.

Kocası serinlemek için meyhaneye gitmiş ve Nedda
yalnız kalmış.
Canio'nun sesinin ve bakışlarının
şiddeti yüzünden kafasında küçük bir sıkıntı var. Şüpheleniyor mu? Ama neden böyle hayallere ve korkulara teslim olsun ki? Ağustos ortası güneşi ne kadar da güzel! Umutları ve özlemleri "Ballatella"da ifade buluyor - kuş cıvıltıları ve yaprakların hışırtısıyla eşlik edilen bir vals şarkısı. Güzel kuşlar,
nereye
gidiyorsunuz? Ne diyorsunuz? Annem şarkınızı biliyordu ve bir zamanlar
bebeğine anlatırdı. Kanatlarınız nasıl da eterde parlıyor! Bulut ve fırtınaya aldırmadan, devam, devam, yıldızların ötesinde ve hala devam!
Tüylü şarkıcılarla birlikte onun istekleri uçup gidiyor, ama Tonio onu kaba bir şekilde yere indiriyor. Ona duyduğu sevginin geri dönmesi için yalvarıyor, ama Tonio itirazlarını oyunda
yapabilene kadar ertelemesini söylüyor. Adam umutsuzca ısrarcı oluyor ve bir öpücüğe tecavüz etmeye çalışıyor. Kadın onun yüzünü bir eşek kırbacıyla kesiyor ve adam küfür ederek ve intikam yemini ederek
gidiyor.

Sonra Silvio geliyor--onu seven ve kalbini
kazanan köylü Silvio. Onun keşfedileceğinden korkuyor, ama adam ona huzur içinde olmasını söylüyor; Canio'yu meyhanede içki içmeye bırakmıştı. Ona Tonio ile olan sahneyi anlatıyor ve onu uyarıyor, ama adam onun korkularına gülüyor. Sonra ona yalvarıyor. Kadın kocasını sevmiyor; yaşamaya zorlandığı
gezgin hayattan bıkmış durumda; eğer aşkı gerçekse onunla birlikte mutluluğa uçmasına izin ver. Hayır. Bu bir delilik, bir çılgınlık; kalbi onun, ama onu
yıkımına sürüklememeli. Tonio gizlice içeri girip
gizlice dinliyormuş gibi yapar. Aşıkların karşılıklı itirazlarını duyar, Nedda'nın Silvio'nun vahşi yalvarışlarına boyun eğdiğini duyar, onları birbirlerinin
kollarında kilitlenmiş halde görür ve Canio'yu almaya koşar. Canio gelir, ama
duvarın üzerinden
atlayan adamı görmeye yetişemez, ama Nedda'nın ayrılık sözünü duymaya yetişir: A stanotte--e per sempre tua saro--"Bu gece,
ve sonsuza dek, seninim!" Nedda'yı bir kenara atar ve kaçağın peşinden gider, ama şaşkına döner. Sevgilisinin adının kendisine söylenmesini ister. Nedda cevap vermeyi reddeder. Hançerini çekerek ona doğru koşar,
ama Beppe onu durdurur ve silahsızlandırır. Şimdi telaş vardır; köylüler
oyun için çoktan toplanmışlardır. Tonio kötü tavsiyesini ima eder:
Gizlenelim; yiğit oyunda yakalanabilir. Diğerleri
çalışmalarına hazırlanmak için dışarı çıkarlar. Canio tiyatroya doğru sendeleyerek yürür.
Kalbinin parçalanmasına rağmen
neşeli bir aptal gibi davranmalı! Neden olmasın? O ne?
Bir erkek mi? Hayır; bir palyaço! Alacalı bulacalı devam et! Halk eğlenmeli.
Harlequin Columbine'ini çalsa bile? Gül Pagliaccio, kalbin kırılsa bile!

Perdeler arası müzik retrospektiftir; trajik duygulara, prologda önceden bildirilen acıya yorum yapar. II. Perde gerçekçi ve kanlı bir sonla bitmesi gereken
komediyi getirir. Köylüler toplanır ve
kabinin önündeki yerler için mücadele ederler. Bunların arasında Nedda'nın giriş ücretlerini toplarken yanından geçerken bir uyarıda bulunduğu Silvio da var. Silvio ona görevi hatırlatıyor; orada olacak. Komedi zarif bir minuet müziğiyle başlar:--

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Columbine Harlequin'i beklemektedir. Taddeo pazarda taklit severler için akşam yemeği satın almaktadır. Harlequin pencerenin altında serenatını söyler: "O, Colombina, il tenero fido Arlecchin"--güzel bir ölçü!
Taddeo içeri girer ve alışveriş sepetini ona uzatırken Colombina'ya olan hayranlığını abartılı bir kadansla dile getirir. Seyirciler spordan keyif alırlar. Taddeo Colombina ile sevişir
ve pencereden giren Harlequin onu diz çöktüğü yerden kulaklarından tutup
odada dışarı atar. Ne eğlenceli!
Taklit severler masaya oturur ve akşam yemeğini ve aşklarını tartışırlar.
Taddeo, Pagliaccio'nun gelişini anlatmak için sahte bir telaşla içeri girer. Harlequin kaçar, ancak Columbine'in elinde kocasının şarabına
dökülmek üzere bir iksir bırakır. Columbine pencereden arkasından seslenir: A stanotte--e per sempre io saro tua! Bu anda Canio Pagliaccio karakterine bürünür. Nedda'nın kaçan Silvio'nun ardından söylediği sözleri tekrar duyar ve bir an
için karakterinden
ürker. Ancak kendini toparlar ve rolünü oynamaya başlar.
"Bir adam buradaydı!" "Sen içiyordun!" Komedinin diyaloğu devam eder, ancak ara sıra Pagliaccio'nun kelimelerinde uğursuz bir tonlama yapmaya başlamasıyla zorlukla devam eder.
Taddeo saklandığı dolaptan sürüklenir. O da dizelerine gerçek renk katar, özellikle de Columbine'in saflığı hakkında gevezelik ederken. Canio giderek daha fazla kontrolünü kaybeder. "Pagliaccio artık yok, sadece bir adam--intikam arayan bir adam. Sevgilinin adı!" Seyirci onun yoğunluğundan etkilenir. Silvio endişesini ele verir. Canio öfkelenmeye devam eder. "Ad, ad!" Taklitçi seyirci "Bravo!" diye bağırır. Nedda: Eğer ondan şüphe ederse gider. "Hayır, Tanrı aşkına! Kalacaksın ve bana sevgilinin adını söyleyeceksin!" Nedda büyük bir çabayla kendini karaktere bürünmeye zorlar. Müzik, dans ölçüleri Canio'nun çılgınca çıkışlarına uygun olarak uğursuz mırıldanmalara yol açmıştır, taklitçi oyun her zaman ve ara sıra oluklarından çıkıp gerçekliğin trajik girdabına dalmakla tehdit ederken, bir gavota dönüşür:--

[şekil: bir müzik parçası]

Columbine açıklar: kocasının bu kadar trajik bir maske takabileceği aklına bile gelmezdi. Onun yoldaşı olan tek kişi zararsız Harlequin'dir. "İsim! İsim!! İSİM!!!" Nedda yaklaşan felaketi
görür ve karakterini rüzgara savurur. Meydan okuyan bir
"Hayır!" diye bağırır ve taklit sahnesinden kaçmaya çalışır. Silvio
hançerini çekerek ayağa kalkar. Seyirciler şaşkınlıkla ayağa kalkar ve
"Durdurun onu!" diye bağırırlar. Canio, Nedda'yı yakalar ve bıçağını ona saplar: "Al şunu! Ve şunu! Ölüm nefeslerinle bana söyleyeceksin!" Kederli sezgi!
Ölmekte olan Nedda seslenir: "Yardım et, Silvio!" Silvio öne atılır ve
Canio'nun bıçağı kalbine saplanır. "Gesumaria!" diye bağırır kadınlar. Erkekler kendilerini
Canio'nun üzerine
atarlar. Canio bir an sersemlemiş bir şekilde durur,
bıçağını düşürür ve şu sözleri söyler: "Komedi sona erdi." "Ridi Pagliaccio!" perde düşerken orkestra çığlık atıyor.

"Plaudite, amici," demişti Beethoven ölüm döşeğinde, "la commedia finita
est!" Ve bunların da baş soytarı Rabelais'in son sözleri olduğu yönünde bir gelenek var. "Pagliacci'nin ilk kez burada (Boston'da) Tavary topluluğu tarafından söylendiği zaman," diyor Bay Philip Hale, "Tonio ölü bedenleri işaret etti ve cümleyi alaycı bir şekilde söyledi. Ve Leoncavallo'nun asıl niyetinin bu olduğuna dair bir rapor var. Tonio parçaya açıklama yaparak başladığı için bitirmeliydi. Ancak tenor (de Lucia) dizeyi söylemesi konusunda ısrar etti. Ben bu hikayeye inanmıyorum. (1) Maurel orijinal Tonio olduğu ve tenor nispeten
bilinmediği için, Maurel'in, tüm erkekler arasında, kalın bir dizenin kaybına izin verip vermeyeceği şüphelidir. (2) Canio topluluğun şefi olduğu için duyuruyu kalabalığa yapması son derece uygundur. (3) Korkunç ironi, Canio'nun ağzından çıktığında vurgulanıyor."

BÖLÜM IX

"CAVALLERIA RUSTICANA"

Mascagni'nin "Cavalleria Rusticana" adlı eserine dair bir yorumu yorumlamak için ne sabrım ne de isteğim var.
Opera nispeten yeniyken yıllar önce yazmıştım ve bana göre eser ve okulun adil bir değerlendirmesi ve eleştirisi içeriyor.
"Pagliacci" ile birlikte en önde gelen örnekleri olmaya devam ediyor.
"Chapters of Opera" adlı kitabımdan alıntı yapıyorum. [Dipnot: "Chapters of Opera", H. E. Krehbiel,
s.223] "On yedi yıl önce 'Cavalleria Rusticana'nın perspektifi yoktu. Şimdi, yavrularının yalnızca küçük bir kısmı dikkatimize sunulmuş olsa da, yine de ona, içinden pislikle dolu ve kan kırmızısı, durgun bir derenin aktığı, ahlaki ve fiziksel ölüm vadisine benzeyen bir manzaradan bakıyoruz. Garip bir şekilde, onu
takip eden sonuçlara rağmen, bu vahşi küçük dram eski gücünü koruyor. Hala gerçeğin sesi gibi
duyulan bir sesle konuşuyor. Müziği hala sinirleri ürpertiyor ve
duygularımızı kendi çalkantılı akıntısında karşı koymadan taşıyor. Ancak
sahne resmi başlangıçta göründüğünden daha az kanlı. Zaman içinde bir bin yıl geri çekilmiş gibi görünüyor. Bir Attika trajedisinin korkunç
vahşetine sahip, ancak aynı zamanda Attika trajedisinin asla ihlal etmediği bir nezakete de sahip. Kişilerinin alçakgönüllülüğüne rağmen, seyircinin huzurunda hiçbir katliam yok. Bizi sürekli olarak
karmaşanın gözünde tutmaz. Gerçekten de, bir
şövalyelik sergisidir; kaba, ama yine de şövalyelik. Böylece
Clytemnestra kocasını, Orestes ise annesini öldürdü.
Alfio ve Turiddu arasındaki düellonun,
ardından gelen opera olan 'Pagliacci'deki
komik komedi eşliğindeki çifte cinayetle ne kadar tezat oluşturduğuna dikkat edin. O zamandan beri
ağlama, zina, baştan çıkarma ve cinayetin
İtalyan ahırının pis kokusu ve kokusu arasında keskin tefekkürü oldu.
Cilea'nın 'Tilda'sını, Giordano'nun 'Mala Vita'sını, Spinelli'nin 'A Basso Porto'sunu
ve Tasca'nın 'A Santa Lucia'sını düşünün!

"Verismo şampiyonları tarafından operatik olarak işlenmek üzere seçilen hikayelerin hepsi birbirine benzer. Müziği meyvelendiren,
sinirleri geren,
oyunlar ahlaki mideyi isyan ettirirken bile onların pisliği ve kanıdır. Tekrar ediyorum: Bu sözde veritizmin
orjilerini düzenlediği zamana geri dönüp baktığımda, 'Cavalleria Rusticana' neredeyse klasik görünüyor.
Müziği oldukça baharatlı ve 'ağızda sıcak' bir tat bırakıyor, ancak
belagati, sonuçta, hevesli, nabız gibi atan, tutkulu melodisindedir--Verdi'nin yarım yüzyıldan fazla bir süre önce 'Il Trovatore'nin son perdesi için
yazdığı müzik gibi. Mascagni'nin kendisi veya taklitçileri o zamandan beri ona eşit olmayı başaramamışsa, bunun nedeni mod ve tonalitelerin ani ve kaba değişiklikleri, egzotik gamlar ve gösterişli orkestrasyon gibi dışsal araçları çok fazla düşünmeleri ve bir zamanlar İtalyan müziğinin başı ve sonu olan melodinin temel unsurunu çok az düşünmeleridir. 'Cavalleria rusticana' halefiyete layık her şeyde bir halef bulmadan önce, fışkıran melodinin başka bir pınarı açılmalıdır. Ustaca bir ustalık, düşünce ve teknik zeka, gecekondu mahallelerinin kanı ve çamuru gübre olarak bile yeterli olmayacaktır." 

Mascagni operasını nasıl yazmaya başladığını, ünlü olduktan kısa bir süre sonra Roma'daki "Fanfulla della Domenica"da basılan hayat hikayesinin erken döneminin parlak bir taslağında bize kendisi anlatmıştır. Kariyerine başladıktan sonra varoluş mücadelesinin hikayesini anlatırken şunları yazdı:--

1888'de yalnızca birkaç sahne (''Ratcliff'') bestelenmeyi bekliyordu; ama
onları öylece bıraktım ve o zamandan beri onlara dokunmadım.
''Cavalleria rusticana'' düşüncesi birkaç yıldır aklımdaydı. Kendimi
küçük boyutlu bir eserle tanıtmak istiyordum. Birkaç librettiste başvurdum, ancak hiçbiri bir
karşılık garantisi olmadan işi üstlenmeye istekli değildi. Sonra Sonzogno yarışmasının haberi geldi
ve durumumu iyileştirmek için fırsatı hevesle değerlendirdim. Ancak, Cerignola'daki birkaç piyano dersi ve Canosa Filarmoni Derneği'ndeki (Cerignola'dan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasaba) iki ders dışında hiçbir şey eklenmeyen 100 liretlik maaşım, bir librettonun lüksüne izin vermiyordu. Bazı arkadaşların ısrarı üzerine
Levorno'daki Targioni benim için bir "Cavalleria rusticana" yazmaya karar verdi.
Zihnim uzun süre finalle meşguldü. Şu sözler: Hanno ammazzato
compare Turiddu! (Komşu Turiddu'yu öldürdüler!) kulaklarımda sonsuza dek çınlıyordu. Müzikal cümleye karakteristik bir biçim vermek ve etkileyici bir
son elde etmek için birkaç güçlü orkestra akoruna ihtiyacım vardı. Nasıl oldu bilmiyorum ama bir sabah, Canosa'da derslerimi vermek için yolda yürürken, bir şimşek çakması gibi bir fikir geldi ve akorlarımı bulmuştum. Bunlar, el yazmamda vicdanlı bir şekilde yazdığım o yedinci akorlardı.

Böylece operama sondan başladım. Librettomun ilk korosunu postayla aldığımda (önsözde Siciliano'yu daha sonra besteledim) karıma büyük bir neşeyle şöyle dedim:

"Bugün büyük bir harcama yapmalıyız."

"Ne için?"

"Bir çalar saat."

"Neden?"

"Şafaktan önce beni uyandırmak için, böylece 'Cavalleria
rusticana' üzerine yazmaya başlayabilirim."

Bu harcama aylık bütçede şüpheli bir değişikliğe neden oldu ama buna
isteyerek izin verildi. Birlikte dışarı çıktık ve epey pazarlıktan sonra dokuz liret harcadık. Saati Cerignola'da sağ salim bulabileceğimden eminim. Saati aldığımız akşam kurdum,
ama bana hiçbir faydası olmayacaktı, çünkü o gece bir oğul,
bir sıra oğulun ilki, bana doğdu. Buna rağmen kararlılığımı yerine getirdim ve sabah "Cavalleria"nın ilk nakaratını yazmaya başladım. 1890 Şubat'ında, jüriye operamı dinleme izni vermek için Roma'ya geldim; operamın sahnelenmeye değer olduğuna karar verdiler. Cerignola'ya büyük bir heyecanla döndüğümde, operamın provasının yapılacağı Roma'ya dönüş yolculuğu için cebimde tek kuruş olmadığını fark ettim. Signor Sonzogno, birkaç yüz frankla beni utancımdan kurtardı.

O güzel korku ve umut, cesaretsizlik ve güven günleri, sanki şimdiymiş gibi gözlerimin önünde canlı bir şekilde duruyor. Tekrar yarı dolu Constanzi Tiyatrosu'nu görüyorum; orkestranın son heyecanlı ölçülerinden sonra, hepsinin kollarını kaldırıp, sanki beni tehdit ediyormuş gibi el kol hareketleri yaptıklarını görüyorum; ve ruhumda, beni neredeyse yere seren o onay çığlığının yankısı uyanıyor. Üzerimde yarattığı etki o kadar güçlüydü ki, ikinci temsilde, çağrılmam durumunda sahne ışıklarını kısmalarını rica etmek zorunda kaldım; çünkü kör edici ışık bana cehennem gibi geldi, beni yutmakla tehdit eden ateşli bir uçurum gibi.

Giovanni Verga'nın yazdığı ve librettistler G. Targioni-Tozzetti ve G. Menasci'ye Mascagni'nin operasının konusunu sağlayan kaba bir hikaye. Opera ne kadar vecize gibi görünse de, hikayeyle karşılaştırıldığında şişirilmiş,
doldurulmuş ve gereksiz süslemelerle süslenmiştir. Bu, bir halk masalının veya halk şarkısının sadeliğine ve doğrudanlığına sahiptir ve karakteristik renginin ve gücünün çoğu, onu müziğe uydurmak için
kaybolmuştur. Signora Duse'nin bize hiçbir opera şarkıcısının asla ulaşamayacağı bir güçle sunduğu oyun, operanın müziğiyle olduğundan daha çok amaca yönelikti, hareketlerinde daha hızlı ve güçlüydü, tutku hücumunda daha şiddetliydi ve sessizliklerinde daha acıklıydı, ancak Signor Mascagni'nin seslendirdiği pathos notası,
partinin en hayranlık uyandıran öğesidir. Verga, yarım düzine sade dokunuşla bir Sicilya köyünün hayatını canlandırır ve karakterlerini kalın hatlarla çizer. Nunzia'nın oğlu Turiddu Macca, hizmetten dönen bir
bersagliere'dir. Üniformasıyla köy sokaklarında dolaşıp, kralın at sırtındaki bir resminin oyulmuş olduğu bir pipo içer,
pantolonunun oturağındaki bir çizikten çıkan bir kibritle
yakarak "bacağını tekmelemek ister gibi" bacağını kaldırır.
Massaro Angelo'nun kızı Lola, askere alındığında sevgilisiydi, ancak
bu arada ahırında dört Sortino katırı olan Licodia'lı bir arabacı olan Alfio ile evlenmeye söz verdi.
Şimdi Turiddu, penceresinin altında
kin dolu şarkılar söylemekten daha iyi bir şey yapamazdı.

Lola, arabacıyla evlendi ve pazar günleri avluda otururdu,
ellerini kalçalarına koyup kocasının ona verdiği kalın altın yüzükleri gösterirdi. Alfio'nun evinin karşısında, dedikleri gibi, domuz kadar zengin olan ve Santa adında tek bir kızı olan Massaro Cola yaşıyordu. Turiddu, Lola'ya inat, Noel Baba'ya hitap etti ve kulağına tatlı sözler fısıldadı.

"Neden gidip Lola'ya bu güzel şeyleri söylemiyorsun?" diye sordu bir gün Santa.

"Lola artık iyi bir hanım; bir veliahtla evlendi. Ama sen
bin Lola değerindesin; o senin eski ayakkabılarını giymeye layık değil. Seni
gözlerimle yiyebilirim, Santa"--böylece Turiddu.

"Beni gözlerinle yiyebilirsin ve hoş geldin, çünkü o zaman
hiçbir kırıntı kalmayacak."

"Zengin olsaydım tıpkı senin gibi bir karım olmasını isterdim."

"Asla bir veliahtla evlenmeyeceğim, ama Tanrı bana bir sevgili gönderdiğinde Lola gibi bir çeyizim olacak."

Şapkasındaki püskül kızın ilgisini çekmişti. Babası genç askeri onaylamadı ve onu kapısından çevirdi; ama
Noel Baba penceresini ona açtı ta ki köy dedikoducuları onun ve onun adıyla meşgul olana kadar. Lola, bir vazo dolusu çiçeğin arkasından aşıkların konuşmalarını dinledi. Bir gün Turiddu'nun ardından seslendi: "Ah, Turiddu! Eski
dostlar artık fark edilmiyor, ha?"

"Seni görme şansı olan mutlu bir adam, Lola."

"Nerede yaşadığımı biliyorsun," diye cevapladı Lola. Ve şimdi Turiddu Lola'yı o kadar sık ​​ziyaret ediyordu ki
Noel Baba penceresini yüzüne kapatıyordu ve köylüler o geçerken bilgiççe gülümsemeye başlıyorlardı. Alfio katırlarıyla
panayırları dolaşıyordu. "Gelecek pazar günah çıkarmaya gitmeliyim," dedi Lola bir gün, "çünkü dün gece rüyamda siyah üzümler gördüm."

"Rüyayı boş ver," diye yalvardı Turiddu.

"Ama Paskalya geliyor ve kocam neden itiraf etmediğimi bilmek isteyecek."

Lola günahlarının affedilmesini alırken Noel Baba günah çıkarma kabininin önünde sırasını bekliyordu. "Seni günahlarının affedilmesi için Roma'ya göndermem," dedi. Alfio katırlarıyla, parayla ve karısı için gösterişli bir bayram
elbisesiyle eve geldi.

"Ona hediyeler götürmen iyi olur," dedi Noel Baba ona, "çünkü sen
uzaktayken karın senin için başını süslüyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alfio. "Ne söylediğinden emin ol, yoksa sana
ağlayacak bir göz bile bırakmam!"

"Ağlama alışkanlığım yok. Geceleyin
Turiddu'nun karının evine girdiğini gördüğümde bile ağlamadım."

"Yeter!" dedi Alfio. "Çok teşekkür ederim."

Kedi eve döndüğünde, Turiddu gündüzleri sokaklardan uzak duruyordu, ancak
akşamları meyhanede arkadaşlarıyla avunuyordu. Paskalya arifesinde orada bir tabak sosis yiyorlardı. Alfio içeri girdiğinde, Turiddu gözlerini ona dikmesinden ne istediğini anladı. "Seninle ne hakkında konuşmak istediğimi biliyorsun," dedi Alfio, Turiddu ona bir emir verip vermeyeceğini sorduğunda. Alfio'ya bir kadeh şarap teklif etti, ancak elini sallayarak reddetti.

"İşte buradayım," dedi Turiddu. Alfio kollarını boynuna doladı. "Yarın sabah benimle buluşursan bu konuyu konuşacağız."

"Gündoğumunda beni otoyolda arayabilirsin ve birlikte yola devam ederiz."

Birbirlerine meydan okuyan bir öpücük verdiler ve Turiddu, hazır
olacağının bir işareti olarak, Alfio'nun kulağını ısırdı. Arkadaşları sosislerini
yimeden bırakıp Turiddu ile birlikte evlerine gittiler. Orada annesi
onu bekliyordu. "Anneciğim," dedi Turiddu ona, "asker olmak için gittiğimde asla geri dönmeyeceğimi düşündüğünü hatırlıyor musun? O zaman öp beni, anneciğim, çünkü yarın yine gidiyorum."

Şafak sökmeden önce bıçağını askerliğe gittiğinde sakladığı samanlıktaki yerden aldı ve Alfio'yla buluşmak için dışarı çıktı.

"İsa'nın Kutsal Annesi!" diye homurdandı Lola kocası dışarı çıkmaya hazırlanırken; "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Uzaklara gidiyorum," diye cevapladı Alfio, "ve asla geri dönmesem senin için daha iyi olacak!"

İki adam otoyolda karşılaştı ve bir süre sessizce yürüdüler.
Turiddu şapkasını yüzüne kadar indirmişti. "Komşu Alfio," dedi bir süre sonra, "yaşadığım kadar gerçek, sana haksızlık ettiğimi biliyorum ve
tavuklara bakma bahanesiyle
kalktığında yaşlı annemi görmeseydim kendimi öldürmeye razı olurdum. Ve şimdi,
yaşadığım kadar gerçek, seni bir köpek gibi öldüreceğim, böylece sevgili yaşlı annem
ağlamak için bir neden
olmasın."

"İyi!" diye cevapladı Alfio; "İkimiz de sert vuracağız!" Ve
paltosunu çıkardı.

İkisi de bıçakta iyiydi. Turiddu ilk darbeyi koluna aldı ve geri döndüğünde Alfio'nun kalbine saplandı.

"Ah, Turiddu! Gerçekten beni öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, sana söylemiştim. Onu kümeste gördüğümden beri yaşlı annem her zaman gözümün önünde."

"Gözlerini dört aç," diye bağırdı Alfio, "çünkü sana iyi bir
ölçüde
karşılık vereceğim!"

Alfio neredeyse yere çömeldi, sol elini
yaranın üzerinde tuttu, bu da ona acı veriyordu. Aniden bir avuç toz aldı ve
Turiddu'nun gözlerine fırlattı.

"Ah!" diye uludu Turiddu, tozdan kör olmuş bir şekilde, "Ben ölü bir adamım!" Kendini
geriye doğru sıçrayarak kurtarmaya çalıştı, ancak Alfio ona
ikinci bir darbe indirdi, bu sefer karnına ve üçüncüsünü de boğazına.

"Bu üç oldu -- sonuncusu benim için süslediğin kafa için!"

Turiddu sendeleyerek çalılıklara geri döndü ve düştü. "Ah,
canım annem!" demeye çalıştı, ancak kan boğazında gürledi ve
söyleyemedi.

Müzik, eylemin kendisinin bir ifadesinden ziyade, fiziksel veya psikolojik eylemle
başarılan veya elde edilen bir ruh halinin kutlanmasına hesaplanamaz derecede daha uygundur. Lirik dramanın doğası gereği böyle olması gerekir ve Verga'nın sabit lirizm için bir fırsat sunduğu her yerde Mascagni ve librettistlerinin bunu benimsemesinde şaşılacak bir şey yoktur. Verga bize Lola'yı kaybeden Turiddu'nun, penceresinin altında kin dolu şarkılar söyleyerek kendini teselli ettiğini söyler. Bu, Mascagni'nin Lola'yı küçümsemek için değil, övgüler yağdırmak için serenat olarak prelüdüne koyduğu Siciliano'yu akla getirir. Alfio, karısının sadakatsizliğini keşfetmek için Paskalya'da geri döndü ve bu nedenle eserin müzikal zirvelerinden biri olan bir Paskalya ilahisine sahibiz, ancak dramatik bir değeri yoktur. Verga, Alfio'ya karşı telafi etme isteğiyle çelişen evlat sevgisini göstererek en azından bir nebze olsun hafifletme ve Turiddu'ya karşı bir sempati kıvılcımı uyandırmayı hedefler; Mascagni ve librettistleri, bize genç askerin annesinden bir veda öpücüğü isteğini, haksızlık ettiği kadın için bir koruma duasıyla harmanladığı figürü göstererek daha fazlasını yapıyorlar. Gerçekten de, opera, hassas duyguların tasvirinde, hikayeden daha cömert ve nazik. Santuzza, sevgilisine Santa'nın yaptığı gibi soğukkanlılıkla ihanet etmiyor, ancak aşağılanmasının derinliğinde ve Turiddu'nun onu reddetmesiyle oluşan kıskanç öfkesinin doruk noktasında Lola'yı kiliseye kadar takip ediyor. Dahası, aşkı, eyleminin sonucunun ne olacağını anladığı anda pişmanlığa kapı açıyor. Opera, Verga'nın çizdiği Turiddu'nun karakterinin erkekliğinden bir kısmını feda ediyor, ancak öldürme sahnesinin klasik işlenişiyle bizi Alfio'nun düelloyu korkakça bir suikasta dönüştüren
korkakça hilesinin tefekküründen kurtarıyor. Operanın prelüdü, Leoncavallo'nun "Pagliacci"de kölece izlediği formu belirledi. "

Oyunun hareketli tutkularının orkestral duyurusu, vokal nota işaretinde
diyalogda doruğa ulaşan melodi parçalarının kullanımıyla yapılır. Prelüddeki ilk yüksek noktaya, Santuzza'nın Turiddu'ya olan aşkını dilediği
zorlukta ulaşılır, hatta ona sadakatsizliğini açıkladıktan sonra bile:--

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

İkincisi, ona kollarına dönmesi için yalvardığı geniş melodidir:--

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

Bu açıklamalar arasında, Lola'nın dikkatsiz şarkısı Stornello'nun, Santuzza'nın kendisiyle sadakatsiz karısı arasındaki sahnede protestolarının, dualarının ve ağıtlarının tutkulu akışını kesintiye uğratması gibi, enstrümantal selini kesintiye uğratan Siciliano düşer. lover:--

[şekil: "O Lola, blanca come
flor di spino, quando t'affaci ti s'affaccio il sole" sözlerinin geçtiği bir müzik parçası alıntısı]

Sürpriz aygıtıyla daha da vurgulanan bu keskin karşıtlıklar, Mascagni'nin partisyonunun belirgin özelliklerinden birini ve en etkili olanlarından birini oluşturur. Bunu ayrıca enstrümantasyonda da görüyoruz: serenata eşlik eden arp, Lola'nın şarkısına keskinlik katan duraklamalar, ünison kemanlar, arp arpejleri ve intermezzo'nun sürekli org akorları.

Perde açıldığında, bir kilise ve Turiddu'nun annesi Lucia'nın hanı ile çevrili bir Sicilya köyünün açık meydanı ortaya çıkar. Paskalya sabahı ve köylüler ve köylüler Paskalya ayini için toplanıyor. Kilise çanları çalıyor ve orkestra, biraz sonra duyduğumuz, doğanın hoş manzaralarını ve seslerini ilahilerle
birleştiren hevesli melodiye başlıyor:--

[Şekil: "tempo e si mormori" sözcüklerini belirten bir müzik parçası alıntısı]

Kadınların şarkı söylerken seslerinin düzenli ritmi, akışı ve geri akışı büyüleyici bir anlayıştır

[Şekil: "Gliaranci olezzano
sui verdi margini cantando le allo do le tra i mirti in flor . . . " sözcüklerini belirten bir müzik parçası alıntısı]

Erkeklerin hareketli ezgisi hoş ve ferahlatıcıdır.
Şarkıcılar, doğanın tefekkürünün ve kalplerindeki Bakire Anne ve Çocuk düşüncelerinin
seslendirdiği yumuşak coşku ünlemleriyle
ayrılırlar. Santuzza, çok üzgün bir şekilde, oğlu Turiddu'nun nerede olduğunu sormak için Mamma Lucia'ya gelir. Lucia onun Francofonte'de olduğunu düşünür; ancak Santuzza geceyi köyde geçirdiğini bilir.

Kızın sıkıntısına acıyan Lucia, evine girmesini ister,
ancak Santuzza giremez - aforoz edilmiştir. Alfio,
coşkulu bir neşeyle içeri girer, bir arabacı olarak geçirdiği neşeli, kaygısız hayatından
ve evine ve sadık bir eşe olan sevgisinden bahseder. Bu yetersiz bir ölçüdür,
sadece zıtlık sunduğu için katlanılabilir ve köylüler neşeyle yankılasa da, buna katlanmayacağız. Alfio da Turiddu'yu görmüştür ve Lucia, Santuzza onu durdurduğunda şaşkınlığını dile getirmek üzeredir.
İbadet saati gelmiştir ve kilisedeki koro "Regina coeli"yi söylerken, dışarıdaki insanlar dizlerinin üzerine çöküp Diriliş İlahisi'ni söylerler. İlk patlamadan sonra, orgun kısa bir son bölüm eklediği Santuzza, "Innegiamo il
Signor non dmorte" ilahisine başlar:

Rabbimizin muzaffer yükselişini söyleyelim!
Rabbimizin her zaman görkemli yükselişini söyleyelim:--

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

Enstrümental baslar Bachian granitinin temelini oluşturur,
kilise içindeki koro "Alleluia!" haykırışlarını ekler ve
şarkı, ses kapıları ardına kadar açılıp tiyatroyu dinsel bağlılığın coşkusuyla unutana kadar yükselir. Burada yalnızca çalışma odasındaki eleştirmen, Leoncavallo'nun operasında yaratmaya çalıştığı paralel sahneyi düşünmelidir.

Şu ana kadar tanıtılan küçük dramatik konu tamamen açıklayıcıdır; ancak biz zaten notanın ortasına yakınız. Tüm
sahne halkı kiliseye girer, Santuzza ve Lucia hariç ve
haininin annesine kız, haksızlıklarının hikayesini anlatır. Söylediği
roman, veritist bestecilerin ayırt edici araçlarından birinin bolca kullanılmasıyla işaretlenmiştir - melodik üçlü,
Mascagni, Leoncavallo ve arkadaşlarının
dramatik diyaloglarının
sürdürüldüğü itici, nabız gibi atan söylev için etkili bir yardımcıdır. Lucia talihsizler için onu Bakire'nin bakımına emanet etmekten daha fazlasını yapamaz. Kiliseye girer ve Turiddu gelir.
Nerede olduğunu yalan söyler. Santuzza suçlama ve sitemde hızlıdır, ancak öfkesinin ilk belirtisinde ve Alfio'nun alacağı intikamın bir ipucunda kendini alçaltır. Onu dövsün ve hakaret etsin, kalbi kırılsa bile sevecek ve affedecektir. Lola'nın dikkatsiz bir şarkıyı trollediği duyulduğunda, o 
acı ve ızdırabın en uç noktasındadır:--

[şekil: "Fior di giaggiolo . . gli
angeli belli stanno a mille in cielo . . . " kelimesini belirleyen müzikal örnek]

İkinci kıtaya başlamak üzereyken içeri girer ve çifti
görür. Bir ünlemle durur. Alfio'yu aradığını söyler.
Turiddu ayine gitmiyor mu? Santuzza, anlamlı bir şekilde: "Paskalya
ve Rab her şeyi görür! Sadece kusursuz olanlar ayine gitmeli." Ama Lola gidecek ve Turiddu da gidecek. Santuzza'nın yalvarışlarını
küçümseyerek ve sonunda onu yere fırlatarak kiliseye
koşar. Santuzza arkasından Paskalya intikamı ve kader tehdidinde bulunur ve ajanı tam o anda ona gönderir. Alfio gelir ve Santuzza ona Turiddu'nun onu aldattığını ve Lola'nın onu sevgilisinden çaldığını söyler:--

Turiddu mi tolse, mi tolse l'onore,
E vostra moglie lui rapiva a me!

[şekil: yukarıdaki sözcükleri belirleyen müzikal örnek]

Dramanın pathos'unun yaklaşan dalgaları en yüksek
yüksekliğe ulaştı, zirveleri kırıldı ve rüzgarda savrulan köpük dinleyicilerin
ruhunu ıslattı; ancak besteci, bir süre için meşru halefi olabileceği umulan
ustanın ilk ilkesinden ayrılmadı. Melodi, Verdi'nin ilk eserinden son eserine kadar müziğinin can damarı olmaya devam ediyor; müzik var olduğu sürece de öyle olacak.

Alfio'nun öfkesinin patlaması korkunçtur:--

Kötü şöhretli, perdono değil,
Kan davası onu terk ettiğinden beri.

[şekil: yukarıdaki sözcükleri belirleyen müzik örneği]

Bu fırtınanın ardından intermezzonun sakinliği gelir--o gün dünyanın bildiği
en iyi kötüye kullanılmış ve en basmakalıp müzik parçası; yine de
basit, yalın bir melodinin zaferi. Paskalya ilahisini yankılar
ve dünyevi tutkunun kargaşasının ortasında
göksel barışı ilan eder. Enstrümantasyonu şüphesiz Hellmesberger'in "Serse"den "Ombra mai fu" havasının düzenlemesinden ödünç alınmıştır, dünya çapında Handel'in "Largo"su olarak bilinir--unison kemanlar, arp arpejleri ve org armonileri. Sanatsal olarak ayırt edici hiçbir şeyde kalabalığa eşsiz bir
çekim yapar. Birkaç yıl önce Viyana'daki bir tiyatroda "Cavalleria
rusticana" üzerine bir burlesk sahnelendi.

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Yazarın nüktedan kibrinin bir parçası da intermezzo'nun bir el
orgunda çalınmasıydı. Bu noktaya kadar seyirci burleskin keyfini
çıkararak çok eğlenmişti, ancak öğütücüden gelen ilk hırıltılı tonlarla birlikte insanlar sessizce dikkat kesildi; ve
son geldiğinde dalga dalga yayılan müzik için alkışlar başladı. Bir burlesk
performansı o müziğin cazibesini çalamazdı. Ite missa est. Ayin
bitti. İlk koronun neşeli müziği geri döndü.
Müminler dindar düşüncelerle evlerine doğru yola çıkmak üzereyken, Turiddu Lola'yı alıkoyar ve komşularını Mamma Lucia'nın
şarabından bir kadeh içmeye davet eder. İçki şarkısını, içeri giren Alfio'nun Turiddu'nun ona uzattığı
kadehi bir kenara bırakmasıyla kolayca atlatabilirdik. Turiddu anlıyor. "Ben
zevkinizi bekliyorum." Kadınlardan bazıları yaramazlık anlıyor ve
Lola'yı kaçırıyor. Meydan okuma verilir ve kabul edilir, Sicilya usulü.
Turiddu, Alfio'ya yaptığı yanlışı itiraf eder, ancak düşmanını öldürme amacını ilan etmek yerine, Santuzza'nın ölümü durumunda
korunmasını ister. Sonra, kemanlar titrerken ve titrerken,
bir serseri çocuk gibi annesini çağırır:--

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

Şarap kadehiyle fazla cömert davrandığını ve onu terk etmesi gerektiğini söyler. Ama
önce, asker olmak için gittiğinde olduğu gibi, annesinin duasını.
Dönmezse, Santa onun bakımıyla ilgilenmeli: "Voi dovrete fare; da madre a Santa!"
Bu bir çocuğun ağlamasıdır. "Bir öpücük! Bir öpücük daha, mamma! Elveda!"
Lucia arkasından seslenir. O gitmiştir, Santuzza mutsuz aşkını anlatan
müzik cümlesiyle içeri girer. Gürültülü bir çarpmaya dönüşür.
Sonra bir sessizlik! Kadersel bir akor! Davulların fısıldayan sesi! Bir kadının çığlık attığı duyuluyor: "Komşu Turiddu'yu öldürdüler!" Bir grup kadın heyecanla içeri
giriyor; Santuzza ve Lucia bayılıyor. "Hanno ammazzato
compare Turiddu!" Trajedi sona eriyor.

BÖLÜM X

MASCAGNI'NİN KARİYERİ

Mascagni'nin şanslı ilhamıyla oluşturulan İtalyan operası türünün değerlerini sorgulamak veya inkar etmeye çalışmak aptallık olur.
Gerçekçi küçük trajedinin kısalığı, hareketinin hızı,
öncelikle İtalyan melodi idealine bağlılığı,
şarkının aydınlatıcı bir orkestral bölümle ustaca birleştirilmesi--bu unsurlar bir araya gelerek İtalya, Fransa ve Almanya bestecilerinin hemen benimsediği bir stil yarattı. "Pagliacci" hareketin ilk meyvesiydi ve en kalıcı olanı oldu; Gerçekten de, Amerika ve İngiltere söz konusu olduğunda, "Cavalleria rusticana" ve "Pagliacci" okulun kalıcı bir temele sahip olan tek ürünleridir. Bunları, aşağılık hayatın gerçekçi bir şekilde tasvir edildiği bir dizi İtalyan, Fransız ve Alman eseri izledi, ancak kompozisyon tarzı, konular gecekondu mahallelerinde bulunduğu kadar kolay kopyalansa da, Mascagni ve Leoncavallo'nun taklitçilerinden hiçbiri başarılarının onda birini bile elde edemedi. Adamların kendileri, bir zamanlar muzaffer olan deneyi tekrarlamaya
çalışmayacak kadar kurnaz ve akıllıydılar.

Bir açıdan, ikiz operaların etkisi içler acısıydı. Bu etkiyi genel terimlerle tanımlamaya çalıştım, ancak dersin daha açık bir şekilde sunulabilmesi için bana birkaç örneği ayrıntılı olarak sunmak en iyisi gibi görünüyor. Yazarların, tüm sanatsal unsurlara rağmen, ahlaki pislikte başarıyı arama hevesi, Alman yazar Edmund von Freihold'un [Dipnot: Bu çizimi Ferdinand Pfobl'un "Die Moderne Oper" adlı kitabına borçluyum.] "Cavalleria rusticana"ya bir devam kitabı sağlama girişiminde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Von Freihold, "Santuzza" adını verdiği bir "müzik draması" için libretto yazmıştır. Bu dramanın hikayesi, Verga'nın hikayesinin bitiminden yeterince uzun bir süre sonra başlar ve "Gavalleria rusticana"da adı geçen her iki kadının da çocuk sahibi olması için yeterli olur. Santuzza, Massimo adında bir erkek çocuk, Lola ise Anita adında bir kız çocuk doğurmuştur. Genç çift, Sicilya köyünde yan yana büyür ve birbirlerine aşık olurlar. Belki de
evlenmiş ve bir şekilde ebeveynlerinin günahlarının kefaretini ödemiş olabilirlerdi,
Alfio karısı Lola'nın, kocası değil, Turiddu'nun Anita'nın babası olduğunu itiraf ettiğini duymasaydı. Böylece aşıkların üvey
kardeş oldukları ortaya çıkar. Lola'nın ona ihanet ettiğinin hatırlatılması
Alfio'yu yeniden çileden çıkarır. Karısını öldürmek için ona saldırır, ancak sevgilisini
katlettiği için ondan nefret eden Santuzza, kendini
ortaya atar ve
hançerini Alfio'nun kalbine saplar. Böylece Turiddu'nun ölümünün intikamını alan Santuzza, kontrolden çıkar, Lola, aşağılık bir karakter olarak bayılır ve Massimo oradan
bilinmeyen yerlere giderek bu nefis hikayeyi sonlandırır.

Cilea'nın "Tilda"sında bir sokak şarkıcısı sadakatsiz bir sevgiliye yaptığı haksızlıkların intikamını almaya çalışır. Bir soyguncunun idam cezasına çarptırılmasına yardım etmesi için bir gardiyana rüşvet verir. Bu soyguncuyu intikamının aracı olarak seçer. O, çetenin düğün yolculuğunda hain sevgiliyi yakalamasına kadar
onunla ve arkadaşlarıyla
yeşil ormanda neşeyle yaşar. Tilda, çekilmiş hançerle geline
saldırır, ancak kurbanını dua eder
vaziyette görünce şefkatle
erir. Onun yanında dizlerinin üzerine çöker, ancak
baştan çıkarıcısından ölümcül darbeyi alır. Bu resimde keskin zıtlıklar ve müzikte Ave Marias ve tarantellalar vardır.

Giordano'nun "Mala Vita" hikayesini ele alalım. Burada kahraman, ahlaksız alışkanlıkları akciğer tüberkülozuna yol açan
genç bir boyacıdır. Aşklarının
başlıca hedefi bir arkadaşının karısıdır. Şiddetli bir
kanama onu yaklaşan ölüm konusunda uyarır. Korkuyla
sarsılarak en yakındaki Madonna heykeline
saldırır ve bir yemin eder; o, bir
ahlaksızla evlenecek, onun kurtuluşunu sağlayacak, böylece kendi
sefil hayatını kurtarmayı umacaktır. Operanın kahramanı belirir ve onun isteklerini yerine getirir. O, onunla evlenir ve bir süre için mutlu görünür. Fakat
siren, davadaki Lola, hastalık onu ayaklarının dibine sererken, onun etrafında zahmetler sarar. Yine bir keskinlik, şimdi kötülüğün o zavallı yatıştırıcı cezası olmadan elde edildi.

Tasca'nın "A Santa Lucia" adlı eserinde, bir istiridyecinin oğlunun, daha önce nişanlı olduğu bir kadınla evlenmek için, kendisinden çocuk sahibi olduğu bir kadını terk etmesiyle ilgili iştah açıcı bir hikaye vardır. Kadınlar tanışır.
Zarif bir kavga çıkar ve Cicillo'nun nişanlısı (o istiridyecinin oğludur)
rakibinin çocuğunu yere vurur. Anne, nişanlısını operatik İtalyan kadının her zaman hazır hançeriyle bıçaklamaya çalışır ve bu eylem Cicillo'nun aşkının közlerini harekete geçirir. Çocuğunun annesini evine geri götürür - yani babasının evine. Çocuk bu sırada yaklaşık dört yaşında olmalı, ancak istiridyeci - sevgili, şüphesiz yaşlı adam! - oğluyla hizmetçisi arasındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmez. Geliniyle evlenmeyi düşünürken yaşlı nişanlısı, metresinin sadakatsizliğiyle ilgili bir hikayeyle Cicillo'nun kulağına gelir. "Bu doğru değil!" diye bağırır zavallı kadın, ancak baştan çıkarıcısı olan o sefil, onun itirazlarına kulaklarını kapatır; ve istiridyelerin geldiği denize kendini atar. Cicillo onun peşinden koşar ve onu kıyıya taşır, orada kollarında ölür, articulo mortis'te soluk soluğa "Bu doğru değil!" diye bağırır.

Mascagni'nin hayatına duyulan romantik ilgi, onun aniden şöhrete kavuşmasından önceki döneme sınırlıdır. Babası Livorno'da bir fırıncıydı ve 7 Aralık 1863'te orada doğdu. Kendisi de mütevazı bir kökene ve mesleğe sahip olan babanın oğlu için büyük hırsları vardı; ancak sanat alanında değil. Pietro, hukuk için entelektüel olarak
şekillendirilecekti. Handel gibi, çocuk da gizlice tavan arasında piyano çalıştı. Yaşlanınca, babasının onu evine hapsettiği söylendiğinde bir müzik okuluna gitmeye başladı;
bundan sonra amcası onu serbest bıraktı ve bakımını kendi üzerine aldı. Garip bir şekilde, başarısının zirvesindeyken İtalyan ustaların en İtalyanı olarak poz veren adamın ilhamı ilk olarak Alman şiirinden geldi. Beethoven kariyerinin başlarında Schiller'in "Neşe İlahisi"ni bestelemeye karar verdi; amaç yaklaşık kırk yıl aklında kaldı ve sonunda Dokuzuncu Senfoni'nin finalinde gerçekleşti. Pietro Mascagni çocukken aynı kaside için müzik bestelemeye karar verdi ve hemen yaptı. Sonra iki perdelik bir opera olan "Il Filanda" üzerinde çalışmaya başladı. Amcası öldü ve bir Kont Florestan (işte bir Beethoven yankısı daha!) onu Milano Konservatuvarı'na gönderdi, orada neredeyse tüm yerli çağdaşları gibi Ponchielli'den bilgi (ve müzik fikirleri) aldı. Yaklaşık iki yıllık akademik çalışmadan sonra bir çingene arzusuna yenik düştü
ve gezintilerine başladı, ancak bir arkadaş olarak Maffei'nin Heine'nin "Ratcliff" çevirisini seçene kadar değil - birçok bestecinin ilgisini çekmiş gibi görünen kasvetli bir aşk hikayesi. Bunu, her müzisyenin yaşadığı gibi inişli çıkışlı bir hayatla geçen beş yıl izledi. Tekrar tekrar bir seyyar veya sabit operet ve opera şirketinin şefi olarak görevlendirildi, ancak girişim başarısız oldu ve onu mahsur bıraktı. Napoli'de geçirdiği altı hafta boyunca günlük erzağı bir tabak makarnaydı. Ancak operasında istikrarlı bir şekilde çalıştı, ancak bir keresinde belirttiği gibi, şöhret hayalleri sık sık midesinin gurultularında yutuldu ve bu da ona çok az iştah veya çok fazla gut hastası olan birçok milyonerden daha fazla sorun çıkardı. Sonunda, piyano öğretmeni olarak daha iyisini yapabileceğine ikna oldu, günde iki dolar ödediği bir
işten kaçtı ve "Ratcliff"in el yazmasını bir portmantoda göndererek Cerignola'ya yerleşti. Orada orkestra çalanlar için bir okulun müdürü oldu,
ancak önce enstrümanları çalmayı öğrenmesi gerekiyordu; ayrıca piyano ve bas dersleri verdi ve Milanolu yayıncı Sonzogno'nun verdiği ödül için yarışmada kazandığı başarı onu bir günde ünlü yapana ve onu zenginliğe giden yola
sürükleyene kadar sıkıntılı bir hayat yaşadı.

"Cavalleria rusticana"nın Signor Mascagni'nin düşmanlarının "Mascagnitis" dediği şeyle tüm dünyayı kötü bir şekilde etkilemesinden sonra, bir sonraki operasının ateşli bir endişeyle
beklenmesi doğaldı. "L'Amico Fritz"in Roma'da Ekim ayının son günü, 1891'de sahnelenmesi için sadece bir yıl beklendi. On hafta içinde, eserin adı Bay Walter Damrosch'un New York'taki pazar akşamı konserlerinden birinin programında yer aldı; ancak müzik bir hayal kırıklığıydı. Beş parça Mme. Tavary ve Signor Campanini tarafından söylendi ve orkestral bölümlere sahip olmayan Bay Damrosch, piyano eşliğinde eşlikleri çaldı. Her zamanki gibi, Bay Gustav Hinrichs, Philadelphia'da (8 Haziran 1892'de) bir performansla ön plana çıktı; baş şarkıcılar Mme. Koert-Kronold, Clara Poole, M. Guille ve Signor Del Puente'ydi. 31 Ocak 1893'te Philadelphia şarkıcıları, New York Senfoni Derneği'nin yardımıyla, hayır kurumları yararına, Genç Erkekler İbrani Derneği'nin himayesinde, New York'taki Carnegie Müzik Salonu'nda operanın bir performansını sergilediler. Bay Walter Damrosch'un şeflik yapması gerekiyordu, ancak Bay Blaine'in cenazesi nedeniyle Washington'da alıkonuldu ve Bay Hinrichs onun yerini aldı. Bir yıl daha geçti ve ardından, 10 Ocak 1894'te opera Metropolitan Opera Binası'na ulaştı. Madame Calve'nin Suzel rolünü söylemesine rağmen, esere sadece iki performans verildi. Bu operanın başarısızlığı Mascagni'nin çalışkanlığını veya girişimci yayıncılarının şevkini azaltmadı. Besteci bir sonraki operası için, kendisine "L'Amico Fritz" hikayesini veren Fransız yazarlar Erckmann-Chatrian'a gitti. Bu sefer, kendilerinin "Rantzau" başlığıyla bir dramaya dönüştürdükleri "Les
deux Freres"i seçti. Mascagni'nin librettisti bu başlığı korudu. Opera, 1892'de Floransa'da sahnelendi. Artık Viyana ve Berlin'de olduğu kadar, onuruna madalya takılmış doğduğu şehirde veya kendisine fahri vatandaşlık kazandıran ikamet ettiği şehirde de gözde olan bestecinin muazzam kişisel popülaritesi, eseri kurtaramadı. Şimdi, "Cavalleria" adlı eserini ele almak için bir kenara bıraktığı operaya yöneldi ve 1895'te, Heine'nin anlattığı kasvetli İskoç hikayesine dayanan "Guglielmo Ratcliff", Milano'daki La Scala'da sahnelendi. Bir bakıma yoksulluğunun ve acısının çocuğuydu, ama o, konuya duyduğu muazzam coşkuyla esinlenerek bu eseri ele almıştı ve müziğinin çoğu, başarının başını döndürmesinden önce yazılmış olduğu veya şöhret arzusunun onu kaşındırmaya başladığı için, "Cavalleria" partisyonunda dalgalanan ateşli kanın bir kısmını onda bulmayı ummak için sebep vardı. Aslında, partisyonunu görmüş veya eseri dinlemiş olan eleştirmenler, "I Rantzau" ve "Cavalleria"nın bazı bölümlerinin iki bezelye kadar birbirine benzediğini belirtmişlerdir. Bestecinin, partisyonunu Sonzogno jürisinin önüne çıkarmak için duyduğu hevesle, erken dönem eserinin en iyi tüylerini yolduğu ve telafi etmeye çalıştığında aynı parlaklıktaki tüyleri geri getirmenin zor olduğunu varsaymak şiddetli bir varsayım olmazdı. Aynı yıl, 1895'te, bir sonraki operası "Silvano", Milano'da bir fiyaskoyla sonuçlandı. Bir yıl sonra, lirik dramanın çerçevesini "Cavalleria"da yapılanlardan daha da daraltma çabası gibi görünen "Zanetto" ortaya çıktı. Bu, Coppee'nin "Le Passant" adlı ikilisine dayanan bir taslak, bir bozzetto, dünyadan bıkmış bir fahişe ile genç bir ozan arasındaki bir sahne. Orkestrasyonu benzersizdir - sadece yaylılar ve bir arp vardır. 1895'te Mascagni'nin Rossini Müzik Okulu'nun müdürü olarak atandığı Pesaro'da ortaya çıkarıldı. Rossini'nin memleketi olan Mascagni'nin müzik okulunun müdürü olarak geçirdiği günler başından itibaren sorunlarla doluydu. Arkadaşlarının söylediğine göre, bazı profesörler ve öğrenciler tarafından ıslah çabalarına karşı çıkılmıştı, düşmanlıkları o kadar şiddetliydi ki 1897'de onun kendini öldürdüğü hikayesini yaydılar. Görevinden yönetim tarafından alındı, ancak Güzel Sanatlar Bakanı tarafından yeniden görevine iade edildi. Eleştiriler, Avrupa'da seyahat etme, konserler verme ve operalarını yönetme görevlerini ihmal ettiği için yıllarca onu takip etti.
İntihar hikayesi sırasında ayrıca mali sıkıntı içinde olduğu söylendi;
arkadaşları, yönetmen olarak günde 60 liret (12 $), Sonzogno'dan ayda 1000 liret (200 $) maaş aldığını ve bir prenslik konutunda yaşadığını söylediler.

"Zanetto"dan sonra, Amerikan repertuarında kalan tek opera olan "Iris" geldi,
"Cavalleria rusticana" dışında, bu kitabın bir sonraki bölümünü buna ayıracağım. "Iris"i, 17 Ocak 1901'de aynı anda altı şehirde -Roma, Milano, Venedik, Cenova, Torino ve Napoli- sahnelenen "Le
Maschere" izledi. Roma hariç tüm bu yerlerde hemen başarısızlığa uğradı, ancak orada kısa bir süre kaldı. Mascagni'nin bir sonraki opera eseri, librettosu Racco de Zerbi'nin tarihi bir romanından uyarlanan "Vistilia" adlı lirik bir dramaydı ve "Cavalleria rusticana" kitabında birlikte çalışan Menasci ve Targioni-Tozzetti tarafından yazıldı. Aksiyon, Tiberius zamanına geri dönüyor ve Vistilia ile Helius'un aşklarını konu alıyor. Ardından, Mart 1905'te sahnelendiği Monte Carlo'da yaşamını sürdüren "Amica" adlı eserle bir başka başarısızlık geldi.

1902-1903 kışında Signor Mascagni, operalarından bazılarının performanslarını yönetmek ve konserler vermek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Amerikalı ajanlarının bu amaçla bir araya getirdiği şarkıcı ve enstrümanistlerden oluşan topluluk, birkaç istisna dışında, New York'ta her an bulunabilen olağan opera döküntülerinden oluşuyordu. Girişim başarısızlıkla başladı ve skandalla sona erdi. Duyurulan operalar için yeterli hazırlık yapılmamıştı ve bunlardan biri denenmemişti.

Bu "Ratcliff"ti. "Cavalleria rusticana", "Zanetto" ve "Iris", Ekim ayında Metropolitan Opera Binası'nda kötü bir şekilde sahnelendi ve Pazar akşamı konserleri için bir girişimde bulunuldu. Signor Mascagni'nin vatandaşları onun davası için coşku yaratmak için çok çabaladılar, ancak genel halk kayıtsız kaldı. New York'ta feci şekilde başarısızlığa uğrayan Mascagni,
ağır borç yükü altında Boston'a gitti. Orada sözleşmeyi ihlal ettiği için tutuklandı.
Amerikalı yöneticilerine karşı tazminat davası açarak misillemede bulundu.
Her zamanki miktarda suçlama ve itham
ardı, ancak sonunda zorluklar daha da arttı ve Mascagni
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak
evine geri döndü. [Dipnot:
Bu ziyaretin hikayesi,
"Opera Bölümleri"mde daha ayrıntılı olarak anlatılıyor,
aynı zamanda "Cavalleria rusticana" ile alanda ilk olmak için Amerikalı yöneticiler arasındaki rekabetin hikayesi de anlatılıyor.]

"Zanetto", "Cavalleria rusticana" ile birlikte 8 Ekim 1902'de Metropolitan Opera Binası'nda ve "Iris" 16 Ekim'de sahnelendi.
Signor Mascagni orkestrayı yönetti ve bölümler şu şekilde dağıtıldı:
Iris, Marie Farneti; Osaka, Pietro Schiavazzi; Kyoto, Virgilio Bollati; Il Cieco, Francesco Navarrini; Una Guecha, Dora de Filippe; Un Mercianola, Pasquale Blasio; Un Cencianola, Bernardino Landino. Opera, 1907-1908 sezonuna kadar tekrar duyulmadı, o zaman, Heinrich Conried'in yönetiminin sona ermesinden hemen önce, görünüşe göre Bayan Emma Eames'e Japon operasında Bayan Geraldine Farrar ile rekabet etme fırsatı vermek amacıyla Metropolitan Opera Binası repertuarına dahil edildi.

XI. BÖLÜM

"IRIS"

"Işık, ebedi olanların dilidir - duyun!" diye ilan eder "Iris"in librettisti, kitabının ne söylenmeyen ne de söylenen veya çalınan bölümünde. Ve perde gece sahnesinde kalktıktan sonra çeşitli seslerle şarkı söyleyen güneştir ve orkestra gecenin gidişini, günün doğuşunu, çiçeklerin yeniden canlanmasını ve gün doğumunu tasvir etmeye çalışmıştır. Byron'un onun için söylediği gibi,
Phoebus Apollo da kendini "yaşam, şiir ve ışık tanrısı" olarak kutlar, ancak burada durmaz. O aynı zamanda Sonsuz Güzellik, Neden, Akıl, Şiir ve Aşk'tır. Müzik baslarda neredeyse duyulamayacak kadar alçalan bir pasajla başlar ve tatlı uyumlu armonilerle yanıtlanır. Sakin bir şarkı ilk ışık çizgilerini anlatır; üflemeli çalgılar ve arp seslerini ekler; tatlı bir ilahi coşkulu çiçekleri söyler ve yüzeyinde güneşin koro duyurusunu taşıyan ritmik, daha keskin, ancak yine de sürdürülen bir orkestra şarkısına geçer: "Ben varım! Ben yaşamım! Ben sonsuz Güzelliğim!" Enstrümantal dalgalanmanın akışı ve geri akışı yoğunluk kazanır, müzik
renkle parlamaya ve hevesli bir yaşamla titreşmeye başlar ve "Calore!
Luce! Amor!"un doruk noktasındaki tekrarında, çok sayıda tamtam,
zil, davul ve çanın çarpmasıyla tıka basa dolan güçlü bir sese ulaşır. Parça heyecan verici derecede etkilidir, ancak Boito'nun "Mefistofele"sinin prologundaki meleklerin tintinnabulatory ilahisi kadar az operatiktir.

Ve şimdi alegori drama için yer açar. Kulübesinin kapısına,
sakin bir derenin kıyısına kurulmuş, Iris gelir.
Fujiyama'nın
tepesi güneş ışığında parlar. Iris güzel, genç ve masumdur.
Bir rüya onu rahatsız etmiştir. "Gorgons ve Hydras ve Chimaeras korkunç"
bahçesini doldurmuş ve gül çalısının altına
uydurduğu bebeğini tehdit ediyordu. Fakat güneş ışınları patladı ve canavarlar
kaçtı. Bebeğini kaldırdı ve kollarını taklit ederek güneşe selam verdi. Zengin bir çapkın olan Osaka ve bir dalkavuk olan Kyoto, onun hareketlerini gözetliyor, güzelliğiyle övünüyor ve onu çalıp Yoshiwara'ya
götürmeyi planlıyor. Bu amaçla bir kukla gösterisi yapmaya gidiyorlar, böylece eğlence
olsun, onu keşfedilmeden çalabilsinler. Kadınlar
nehrin kıyısına iniyor ve sepet dolusu muslinlerini yıkarken güzel metaforlar söylüyorlar. Yavaş yavaş samisenlerin,
gongların ve davulların müziği yaklaşıyor. Osaka ve Kyoto kendilerini gezici oyuncular olarak gizlediler, birkaç geyşa ve müzisyeni bir araya topladılar
ve şimdi bir kukla tiyatrosu kuruyorlar. Iris, bebeğinin yanı sıra, tek aşkı olan kör babasını teselli eder ve yanında kalmaya söz verir. Kukla oyunu, onu bir tüccara satmakla tehdit eden
zalim bir babanın tacizine uğrayan bir kızın hikayesini anlatır.
Iris, kuklanın üzüntülerinden çok etkilenir. Güneşin oğlu Jor'un sesi duyulur -- Osaka'dır, dışarıdan şarkı söyler.
Melodi, Turridu'nun Siciliano'sunun melodisidir, ancak sözler, mutlu, öpücüklü bir ölümün ve sonrasında sonsuz yaşamın vaadidir. Kukla
ölür ve Jor ile birlikte Nirvana'ya doğru dans eder. Şimdi, Güzelliği, Ölümü ve Vampiri temsil eden üç geyşa dans etmeye başlar. Kyoto, dansçılar eteklerini daha yükseğe ve daha geniş göstererek Iris'i gizleyene kadar
izleyicilerin dikkatini dağıtır ve
Osaka'nın paralı askerleri onu yakalayıp şehre doğru götürür. Kyoto, kör baba için kulübenin kapısına bir mektup ve para bırakır.
Bir seyyar satıcı ve kadın aracılığıyla kızının Yoshiwara'nın bir sakini olmak için gittiğini öğrenir.
Kendisini yuhalayan insanlara onu oraya götürmeleri için yalvarır, böylece kızın yüzüne tükürebilir ve ona
lanet edebilir.

Iris, bölgenin "Yeşil Ev"inde bir yatakta uyumaktadır, ki bu
tanıtıma gerek yoktur. Üç geyşa, bir samisen'in tıngırtısı ve tamtamların çınlamasıyla birlikte bir şarkı söyler. Kyoto, güzelliğine hayran olması için
Osaka'yı getirir ve ona yüksek bir fiyat biçer. Osaka mücevherler için
gönderir. Iris uyanır ve varoluşu sorusuna değinerek felsefi bir şekilde spekülasyon yapar. Ölmüş olamaz, çünkü ölüm bilgi ve cennet sevinci getirir; ama ağlar. Osaka belirir. Osaka onu coşkuyla över - formu, saçları, gözleri, ağzı, gülümsemesi. Iris onu gerçekten Jor sanır, ama o adının "Zevk" olduğunu söyler. Kız dehşet içinde geri çekilir. Bir rahip ona bir alegoride
Zevk ve Ölüm'ün bir olduğunu öğretmişti! Osaka onu mücevherlerle doldurur, okşar,
göğsüne çeker, tutkuyla öper. Iris ağlar. Tutku hakkında hiçbir şey bilmez ve sadece babasını, kulübesini ve
bahçesini özler. Osaka misafirinden bıkmıştır, ama Kyoto onun şehvetini daha da
fazla kullanmayı planlamaktadır. Ona daha zengin ama daha şeffaf cüppeler giydirir, onu bir balkona yerleştirir ve bir perdeyi çekerek
sokaktaki kalabalığa güzelliğini sergiler. Şaşkın çığlıklar
bu vahiyleri selamlar. Osaka geri döner ve sevgisi için yalvarır.

"Iris!" Bu, kendisini utanç verici bir köleliğe sattığını düşündüğü çocuğu avlayan kör adamın çığlığıdır. Kalabalık onun önünde geri çekilirken, Iris verandanın kenarına doğru koşar ve ona varlığını
bilsin diye bağırır. Sokaktan bir avuç çamur toplar ve sesine doğru fırlatır. "İşte!
Yüzüne! Alnına! Ağzına! Gözlerine! Fango!" Babasının
zaraları altında Iris'in zihni çöker. Bir koridorda
hızla koşar ve kendini bir pencereden dışarı atar.

Üçüncü perdeye ulaşılır ve drama tekrar alegoriye dönüşür. Ayın
soluk ışığında paçavra toplayıcılar, erkekler ve kadınlar, kancalarını ölümcül pencerenin altındaki açık kanalizasyondan akan
sümüksü çamura
sürüklüyorlar. Aya alaycı bir şekilde şarkı söylüyorlar. Fujiyama'dan gelen bir ışık
parıltısı pislikte bir parıltı uyandırıyor. Tekrar. İleri atılıyorlar
ve Iris'in bedenini çekip
süslerini çıkarmaya başlıyorlar. Iris hareket ediyor ve onlar batıl korkuyla uçuyorlar. Iris
bilincini
kazanıyor ve görünmez şarkıcılardan gelen sesler ona Osaka, Kyoto ve kör babasının bencil ilhamlarından bahsediyor; Osaka'nın
kader tarafından şaşkına çevrilmiş arzusu--hayat böyledir! Kyoto'nun zevke ve bir celladın ödülüne köleliği;--hayat böyledir! Kör adamın konfor için
çocuğuna bağımlılığı;--hayat böyledir! Iris, ölüm ona nazikçe yaklaşırken kaderinden yakınıyor. Gökyüzü pembeleşiyor ve ışık
anlık bir hayat getiriyor. Kollarını güneşe doğru uzatıyor ve
büyüyen küreyi alkışlıyor. Bir zamanlar Ida'nın olduğu gibi--

Mutlu toprak algılar ve koynundan
İstenmeyen otlar ve gönüllü çiçekler akar!

Etrafında çiçek tarlası yayılır, içine batar,
güneş yine çok sesli ve anlaşılır bir şekilde, başlangıçtaki gibi ihtişamını
şakır.

Hikaye belki de anlatımda performansta olduğundan daha güzeldir.

Sembolizminde ve şiirsel önerisindeki hoşnut edici şey, deneyimde olduğundan daha çok hayal gücünde etkilidir.
Daha az tıkanıklık, daha az durgun gölet, hiçbir amaca hizmet etmeyen daha az girdap vardır. Lekeler halinde çalınan distemper müziğiyle modern okulda daha fazla liyakat ve eylem olmalıdır.
Eylemi teşvik eden veya dışa dönük hareketin eksikliğini unutturan müzikteki psikolojik tasvir, Signor Mascagni'nin sahip olduğundan farklı bir deha düzeni gerektirir. Sadece sanatsal bir düzenek için yetenek yeterli olmayacaktır. "Iris"in partisyonunda birçok etkili ifade edici yazı parçası var, ancak bunların çoğu kaçak ve bir kelimeyi, bir cümleyi veya en iyi ihtimalle geçici bir durumu renklendirmeyi amaçlıyor. Doğal, ateşli bir melodinin akışı çok az. Bestecinin "Cavalleria rusticana"da melodiyle başardığı, karakteristik ama akıcı, belagatli ama sürekli olanı, "Iris"te şiddetli, bağlantısız, tuş kaydırmaları ve enstrümantal renk sıçramalarıyla başarmaya çalışıyor. Bunda nadiren başarılı oluyor, çünkü orkestra yazımı konusunda usta değil -- neredeyse tüm genç müzisyenlerin tüm piyanistlerin parmak tekniğine sahip olduğu derecede sahip olduğu teknik beceri. Orkestra akışı bulanık; efektleri genellikle kaba ve ahenkten yoksun. O, yerel bir renk elde etmeden
partitürüne tuhaf vurmalı çalgıların gürültüsünü, büyük ve küçük bir
gong bataryasını, davulları ve zilleri
atıyor. Bunu yalnızca bir kez, dinleyicilerinin kulaklarını yakalamak ve hayal gücünü harekete geçirmek için kullanıyor -- ikinci perdenin başında, gerçek bir Japon melodisinin mırıltısı duyuluyor.
Ancak, Signor Mascagni kural olarak
yerel renk konusunda dikkatsiz görünüyor, belki de tam olarak öyle, çünkü kesin olarak konuşursak, lirik dramadaki yerel renk, küçük sınırlamaları olan komedi içindir, büyük ve evrensel tutkulara hitap eden trajedi için değil. Yine de
daha hafif sahnelerde, kukla gösterisi gibi komedi sahnelerinde,
Iris'in monologları gibi hafif duygusal sahnelerde ve
çamaşırcılarınki gibi
sadece aksesuar dekorasyon sahnelerinde,
ilk perdedeki farelerde, "Les Huguenots"tan ödünç alınan
sarışın figürüyle ve
"L'Africaine"den aktarılan
gereksiz yere ürkütücü col legno etkisiyle en etkili olduğu yerlerdir.

XII. BÖLÜM

"MADAMA KELEBEK"

Bu, "Madama Kelebek" neslinin kitabıdır: Japonya'daki bir macera
Pierre Loti'nin "Madame Chrysantheme" adlı eserini doğurdu; "Madame
Chrysantheme", John Luther Long'un bir hikaye olan "Madame Butterfly" adlı eserini doğurdu;
"Madame Butterfly" adlı hikaye, David Belasco'nun bir oyunu olan "Madame Butterfly" adlı eseri doğurdu; "Madam Butterfly" adlı oyun, Giacomo Puccini'nin operası olan "Madama Butterfly"ı doğurdu. Gezgin Fransız
romantiğin kahramanı, bu nedenle, L. Illica ve G. Giacosa'nın Puccini için yaptığı
opera kitabının kahramanı olarak üçüncü enkarnasyonunda görülür. Ancak
operatik özünde hala daha yaşlıdır, çünkü Viyanalı bir eleştirmen olan Dr. Korngold'un belirttiği gibi, Selica onun büyükannesi ve Lakme de onun kuzenidir.

Bu bile onun aile geçmişini tüketmez;
armasında bir tür uğursuz bar vardır. Bay Belasco'nun oyunu, Bay Long'un kitabına duyulan hayranlıktan çok, Bay Belasco tarafından yazılan başka bir oyunun başarısızlığından kaynaklanan umutsuzluktan doğmuş, tasarlanmış veya yaratılmıştır. Bu oyun, 1900 baharında New York'taki Herald Square Theatre'da sahnelenmek üzere Bay Belasco'nun estetik bir sapma anında yarattığı "Naughty Anthony" adlı bir farstı. Bay Belasco
şimdi öyle düşünmüyor, ancak o zamanlar halkın
popüler bir aktrisin bacağının birkaç kat çorapla sarılmış haldeki gösterisinde komik ve çekici bir şeyler bulacağı fikrine sahipti. Bu yüzden
Blanche Bates'i bir gösteriye dönüştürdü. Halk, karşılaştırmalı anatomideki bu saçma çalışmayla eğlenmeyi reddetti ve Bay Belasco'nun arkadaşları onu
aşağılık bir zevke yaltaklanmakla suçlamaya başladığında ve o da buna ek olarak
başarısızlığın acısını hissettiğinde, kendinden içtenlikle utanmaya başladı. Dahası, ilişkileri umutsuz bir hal almaya başladı; sezon
yıkıcı bir başarısızlıkla tehdit ediyordu ve "Yaramaz Anthony"nin yerine koyabileceği
hazırda bir oyunu yoktu. Bir süre önce bir arkadaşı ona Bay Long'un kitabını göndermişti, ancak o kitabı dikkatsizce bir kenara atmıştı. Sıkıntısında tekrar gözlerinin önüne geldi ve bu sefer içinde bir oyun gördü - bir oyun ve mali kurtuluş vaadi. Hikayeyi okuduğunda gece geç saatlerdi, ancak sabaha kadar bir karara varmıştı ve zihninin gözünde oyuncularını Japon kıyafetleri içinde görmüştü. Dram kitapta yeterince rahat duruyordu; sadece onu çıkarıp vizyona somutlaştırmak gerekiyordu. Bu meslek, Bay Belasco'nun evinde olduğu bir meslekti. Diyaloglar oyuncularına birkaç sayfa halinde gidiyordu ve resimler zihninde hızla yükseliyordu. Artık çoraplı bir bacaktan farklı bir şey! Nippon'un anlık görüntüleri - dağları, suları, köprüleri, çiçekleri, bahçeleri, geyşaları; zarafetlerine ve renklerine bir kontrast olarak bir deniz subayı ve bir Amerikan konsolosunun sıradan figürleri. Her şey günün parlak ışığıyla, gün batımının ihtişamıyla veya gün doğumunun süper ihtişamıyla renklendirilmişti. Seyircinin hayal gücünü Japonya atmosferiyle doyurmalıyız, diye düşündü Bay Belasco. Bu nedenle, Japon sahneleri, ressamım! Elektrikçi,
sen de oyunun insanlarının diyalogları ve aksiyonları kadar dikkatli bir şekilde işlenecek. "İlk düşüş keşfedildi; ev ışıkları söndü; beyaz
ayaklar mavi tam çalışmayla düşüşün arkasında renk değiştirdi; beyaz mercek
dağ tepesinde; düşüşün alt kısmında beyaz, saman, kehribar ve kırmızıyla açık ışık; tam açıldığında alt ayaklar maviye döndü," vb.
Bay Belasco'nun duygularının sahne ışıklarında anlamlı bir ifade bulduğunu biliyoruz. Ancak kulak da göz gibi
büyüleyici diyarlara götürülmeli. "Gel, William Furst, Batı kıyısındaki deneyimlerini hatırla. İlk perdem için tuhaf, yumuşak bir Japon
melodisi istiyorum, ss--nasıl yapılacağını biliyorsun!"

Ve böylece "Madam Butterfly" adlı oyun yapıldı. İki hafta içinde her şey hazırdı ve Herald Square Tiyatrosu'ndaki ilk gösteriden bir gün sonra, 5 Mart 1900'de, şehir, bir Japon kadının nöbetinin sahnesinin dramatik yoğunluğu, hareketsiz, sessiz bir figürün büyüleyici belagati, bir kağıt bölmeden yırtılmış bir delikten, ayaklarının dibinde uyuyan bir çocuk ve başını sallayan bir hizmetçiyle, taklitçi bir gece geçerken, yerdeki fenerler birer birer söndü ve yumuşak kemanlar bir arpın arpejlerine bir melodi mırıldandı. Herald Square Tiyatrosu'ndaki sezon kurtarıldı. Bir süre sonra, Bay Belasco, Bay Charles Frohman'a Garrick Tiyatrosu'nda "Zaza"yı sahnelemek için Londra'ya eşlik ettiğinde, "Madame Butterfly"ı da yanına aldı ve hemen yan taraftaki Duke of York Tiyatrosu'nda sahneledi. "Madam Butterfly"ın ilk gecesinde Bay Frohman ikinci tiyatrodaydı, Bay Belasco ise ilkinde. Küçük Japon oyununun perdesinin kapanmasını, Bay Frohman'ın meslektaşını perde çağrısı için çağırmaya vakit bulacağı kadar uzun süren bir coşku sahnesi izledi. Acıklı oyun bir anda Londra'da servetini kazandı ve Bay Long'un hikayesi için yeni ve daha büyük bir zaferin yolunu açtı. Londra gazetelerinin müzik eleştirmenleri eve geldi ve dramada operatik olasılıklar gördü. O zamanlar Covent Garden'ın sahne yöneticisi olan Bay Francis Nielson da, keşfi Signor Puccini'ye iletti. Besteci Milano'dan geldi ve
"Tosca"nın halefinin bulunduğunu hemen anladı.
Ricordi & Co.'nun librettistleri olan Signori Illica ve Giacosa,
opera kitabını yapma işini ele aldılar. Signori Illica'nın hayali
daha önce Çiçekler Ülkesi'nde dolaşmıştı; Mascagni'nin "Iris"i için librettoyu yazmıştı. Cho-Cho-San'ın geçici hayatı birkaç ay içinde sona erdi,
ama o zamana kadar müzikle yüceltilen "Madama Butterfly",
Milano'da yeni bir uçuş için kanatlarını açmıştı.

Daha sonra başyapıt olarak kabul edilen birçok operanın, ilk kez sahnelendiğinde takdir veya onay bulmadığı eski bir hikayedir. "Madama Butterfly" 17 Şubat 1904'te La Scala'da sahnelendiğinde bir fiyaskoya dönüştü.

[Dipnot: Bu prömiyerde şef Campanini'ydi ve kadro şu şekildeydi: Butterfly, Storchio; Suzuki, Giaconia; Pinkerton,
Zenatello; Sharpless, De Luca; Goro, Pini-Corsi; Bonzo, Venturini;
Yakuside, Wulmann. Londra'daki ilk gösteride, 10 Temmuz 1905'te Covent Garden'da kadro şöyleydi: Butterfly, Destinn; Suzuki,
Lejeune; Pinkerton, Caruso; Sharpless, Scotti; Goro, Dufriche; Bonzo,
Cotreuil; Yakuside, Rossi. Şef, Campanini. Revizyondan sonra 28 Mayıs 1904'te Brescia'da, orijinal kadrodan Zenatello, Butterfly rolünde Krusceniski ve Sharpless rolünde Bellati ile sahnelendi. İlk Amerikan performansları, Bayan B. H. Elkin tarafından yapılan ve 12 Kasım 1906'da Washington'daki deneme sezonundan sonra New York'taki Garden Theatre'a gelen Savage Opera Company tarafından İngilizce versiyonuyla yapıldı. 11 Şubat 1907'de Metropolitan Opera Binası'na ulaşmadan önce yaklaşık üç ay sürdü. Bay Walter Rothwell, orijinal Butterfly'ın Elza Szamozy (Macar şarkıcı); Suzuki, Harriet Behne; ​​Pinkerton, Joseph F. Sheehan ve Sharpless, Winifred Goff olduğu birkaç kadro değişikliğinin olduğu İngilizce performansı yönetti. Arturo Vigna, Metropolitan'daki ilk İtalyan performansını yönetti; Geraldine Farrar Butterfly rolünde,
Louise Homer Suzuki rolünde, Caruso Pinkerton rolünde, Scotti Sharpless rolünde ve
Albert Reiss Goro rolündeydi.]

Fiyasko o kadar büyüktü ki, eseri geri çekme endişesiyle
Signer Puccini'nin tiyatronun yönetimine prodüksiyonun gerektirdiği harcamaları geri ödemeyi teklif ettiği söyleniyor.
Bu tür başarısızlıklar
sıklıkla açıklanamaz, ancak hikayenin alışılmadık karakteri ve İtalyanların kendi müzik renkleri dışındaki ulusal müzik renklerine duyarsızlığı
bu durumda bununla büyük ölçüde ilgili olabilir. Sebep ne olursa olsun, operaya karşı popüler tutum İtalya'ya özgü bir şekilde sergileniyordu, hoşnutsuz çoğunluk ıslık çalıyor, ev anahtarlarını tiz bir sesle çalıyor, homurdanıyor, kükreyip bağırıyor ve eski usul bir şekilde gülüyordu, ki bu da açıkça aptalca yaratımlar için saklansa erdemli bir değere sahip olarak değerlendirilebilirdi. "The Pall Mall Gazette", bestecinin o zamanlar bir arkadaşına bu kader dolu ilk gecede sahne arkasındaki küçük bir odaya kapatıldığını ve sahnede veya izleyici odasında neler olup bittiğini duyamadığını söylediğini bildirdi. Yaklaşık bir asır önce benzer bir olayda, "Sevil Berberi" de aynı derecede büyük bir başarısızlık elde ettiğinde, Rossini şef koltuğunda kalabalığa döndü, omuzlarını silkti ve jürilerine olan küçümsemesini göstermek için ellerini çırptı, sonra eve gidip sakin bir şekilde yatağa girdi. Puccini, operasının yarattığı rahatsızlığı göremese de, bundan habersiz kalmasına izin verilmedi. Oğlu ve arkadaşları ona haberi getirdi. İşbirlikçisi Giacosa, dağınık
saçlarla ve dik dik bakan gözlerle odaya daldı ve haykırdı: "Ölümün acısını çektim!"
Bu sırada Signorina Storchio öyle bir gözyaşı ve hıçkırık seline boğuldu ki, hasta olacağından korkuldu. Puccini yüreğinden vurulmuştu ama
işe olan inancını kaybetmedi. Bunu aşkla bestelemiş ve potansiyellerini biliyordu. İnancı, üç ay sonra Brescia'da sahnelediğinde haklılığını buldu ve Avrupa tiyatrolarında zafer turuna çıktığını gördü. Gözden geçirme çalışması büyük veya kapsamlı değildi. İkinci perdeyi iki perdeye böldü, uzun gerginliği azaltmak için bazı yoğunlaştırmalar yaptı, son sahne için birkaç giriş ölçüsü yazdı, ancak müziği değiştirmeyi reddetti. Dramatik açıdan ince duygusu, eseri planlarken ona doğru bir şekilde, New York'taki Blanche Bates ve Londra'daki Evelyn Millard'ın çok güçlü bir sahne yarattığı acıklı nöbetin fiziksel olarak kesintiye uğramaması gerektiğini söylemişti, ancak pratik düşüncelerin zorunluluğuna boyun eğdi, son sahneyi bir perde olarak adlandırmayı reddederek daha iyi yargısına olan saygısını korumaya çalıştı, ancak perdenin düşmesine izin verdi; ancak hiçbir şey kesintinin yol açtığı kaybı telafi edemez. Oyunun havası intermezzo müziğinde hayranlık verici bir şekilde korunmuştur, ancak dinleyicilerin havası
perdenin düşmesiyle umutsuzca dağılır. Nöbet sahnesi tekrar ortaya çıktığında, çekicilik ve acıklılık
kaybolmuştur ve bir daha asla geri dönmez. Birlikler yasasının katı bir şekilde uygulanmasının, akşamdan sabaha kadar süren bir nöbetin birkaç dakikaya sıkıştırılmasını yasaklayacağı doğrudur; ancak şiirsel
ruhsatın da hakları vardır ve bu haklar, bekleyen eşin çelişkili duygularını
yayınlamadaki harikulade kapasitesiyle
müzik tarafından ikna edici bir belagatle savunulabilirdi.

Gemisi Asya istasyonuna emredildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Teğmen olan Benjamin Franklin
Pinkerton, bir geleneği takip eder (Pierre Loti'ye inanılacaksa
deniz subayları arasında hiç de alışılmadık bir şey değildir)
ve Japonya'daki yaz tatili için bir Japon eşi kiralar. ("Eş" kelimesi, ev hanımı, yoldaş, oyun arkadaşı, metres vb. için kullanılan bir eufemizmdir.) Bu, gezginler ve Nippon'un sosyal geleneklerine aşina olan diğer kişiler tarafından, bir nakodo, bir evlilik simsarı veya evlilik acentesi aracılığıyla bilindiği üzere, çok az tören içeren bir şekilde yapılır. M. Loti adamına Kangourou adını verdi; Bay Long ise ona Goro adını verdi. Ancak, bu ve bir sicil memuru önündeki basit yargılamanın niteliği önemsizdir. Kitabının gerçek bir günlükten sadece birkaç sayfa olduğunu bize temin eden M. Loti, operanın ahlakına ilişkin ilginç ve Amerikalı meslektaşından daha yakından Doğu yaşamını gözlemlediği gerçeğini gösteren, kendine özgü bir tür ev hayatına başlamasının öncesindeki bazı ayrıntılarla bizi eğlendiriyor. Bize satılabilir
"eşlerin" nasıl seçildiğini gösteriyor, M. Kangourou'nun mallarını sergilemesine ve
onların değerleri hakkında ayrıntılı bilgi vermesine izin veriyor. Zengin bir Çin tüccarının kızı var, büyük başarılara sahip,
"ticari" yazabilen ve bir sone ile şiir yarışmasında ödül kazanan genç bir kadın.
Bu nedenle, çok değerli -100 yen, diyelim ki 100 dolar--ama bunun bir önemi yok; önemli olan yanağında çirkinleştirici bir yara izi olması.
O işe yaramayacak. Sonra, on beş yaşında güzel bir kız olan Mlle. Jasmin var, ayda 18 veya 20 dolara (ödenmediği takdirde sözleşme her ayın sonunda iptal edilebilir), modaya uygun kesimli birkaç elbise ve içinde yaşanacak hoş bir ev. Mlle. Jasmin, bir yaşlı kadın, iki yaşlı kadın, üç yaşlı kadın (anne ve teyzeler) ve büyük ve küçük bir düzine arkadaş ve komşuyla birlikte muayene edilmeye gelir. Loti'nin ahlaki midesi, kendisi için bir bebeğe benzeyen bir çocuk satın alma fikrine isyan eder ve onun bir meta olarak
yapılan halk gösterisine şaşırır. Henüz Japonya'nın bazı sıra dışı
geleneklerine ve bu
geleneklerin getirdiği bazı ayrımlara alışmamıştır. Bunlardan birini, bir çay evinde hoşuna giden
çekici bir geyşayla evlenmeyi komisyoncuya önerdiğinde öğrenir. Önerinin alınma şekli, onu profesyonel bir dansçı ve şarkıcı olarak şeytanla evlenmeyi amaçlamış olabileceğine ikna etti. Mlle. Jasmin'in arkadaşlarının arasında Mlle. Jasmin'den daha genç, diyelim ki on sekiz yaşında, ve daha kadınsı bir kişi var; ve Loti, "Neden o olmasın?" dediğinde, M. Kangourou onu teftişe çıkarır ve Loti'yi gizlice göndererek, gece yarısı ile saat 10 arasında anlaşmayı tamamlar ve şu duyuruyla gelir: "Her şey ayarlandı, efendim; ailesi onu ayda 20 dolara verecek -- Mlle. Jasmin ile aynı fiyat."

Böylece Mlle. Chrysantheme, Nagasaki'de kaldığı süre boyunca Pierre Loti'nin karısı oldu ve sonra kalbini hiç kırmadan annesinin yanına gitti. Ama o bir geyşa değildi, sadece bir mousme'ydi--"Japon dilindeki en güzel kelimelerden biri," diye yorumluyor M. Loti, "sanki sesin içinde küçük bir moue olmalıymış gibi görünüyor, sanki güzel, küçük bir surat asan, tıpkı onların taktığı gibi, ve ayrıca biraz da küstah bir fizyonomi, bununla tanımlanıyormuş gibi."

Teğmen Pinkerton, Teğmen Loti kadar cahil ama belli ki eğitimsiz, askeri komutasında bir hata yaptıktan sonra Cennetin Oğlu'nun isteği üzerine mutlu bir şekilde gönderilmiş bir geyşayla evlenir. O, Cio-Cio-San, aynı zamanda Madama
Butterfly'dır ve düğününe bir grup geyşa veya mousme (hangisi olduğunu bilmiyorum) ve bir akraba maiyetiyle gelir. Hepsi, onu parçalara ayırırken Amerikalı subayın misafirperverliğinden
hoşlanırlar, ancak
hikayelerdeki kötü peri gibi düğüne geç gelen bir Budist rahip olan amcalarından, Misyon okuluna gittiğini ve dinini değiştirdiğini öğrendiklerinde akraba kadınlarından yüz çevirirler. Bu yüzden rahip ona lanet okur: "Hou, hou! Cio-Cio-San, hou,
hou!"

Nagasaki'deki Birleşik Devletler Konsolosu Sharpless, Pinkerton'ın macerasını onaylamamıştı, çünkü bunun küçük kadına mutsuzluk
getirebileceğinden korkuyordu; ancak Pinkerton onun tereddütlerine gülmüş ve bir gün yapmayı umduğu Amerikalı bir eşle evlenmek için kadehini boşaltmıştı. Ne Loti ne de Long, evlilik töreni gibi sıradan bir şeyin ayrıntılarıyla bizi rahatsız etmiyor; ancak Puccini ve librettistleri bundan
fazlaca bahsederler, çünkü koro için tek fırsattır ve müzisyen müziğe yerel bir renk dokunuşu katmak için
çok hoş ve tatlı Japon gongları bulmuştur. Cio-Cio-San "dışlanmıştır" ve Pinkerton onu rahatlatır ve herhangi bir İtalya'daki sevgili çifti gibi (Butterfly kıyafetlerini değiştirdikten sonra) yıldız ışığında sevişirler. "Dolce notte! Quante stelle! Vieni, vieni!" nicelik için.

Bu operanın ilk perdesidir ve hepsi Belasco'nun "Japonya Trajedisi"ni açıklar, bu tek perdede oynanır ve eylem dönemini oluşturan iki günü ayıran acıklı nöbetle birlikte. Operanın ikinci perdesi gibi, Pinkerton Nagasaki'den ve "karısından" üç yıldır uzaktadır ve daha önce hiç duymadığı, ancak gözleri ve saçları olan bir erkek bebek tepedeki küçük evde Butterfly'a eşlik etmeye gelmiştir. Erkek kelebeğin uçarken bıraktığı para neredeyse tükenmiştir. Madam Butterfly, ülkesinin gelenekleri konusunda acınacak derecede cahil görünmektedir, çünkü kendisini Amerikan anlamında bir eş olarak görmektedir ve hizmetçisi Suzuki'ye, bir Japon karısına geri dönecek yabancı bir kocayı hiç tanımadığını ima ettiğinde, ona korkunç derecede öfkelenmektedir. Ancak Pinkerton yelken açtığında "kırmızı baştankaralar tekrar yuva yaptığında" geri döneceğini söylemiştir ve bu Cio-Cio-San için yeterlidir. Ancak Sharpless, arkadaşının Amerikalı bir eşle geri döneceği haberini vermek için bir mektupla geldiğinde, küçük kadının kaçağa olan inancını düşünerek görevini yerine getirme cesaretini kaybeder. Amerika'da kızılgerdanların ne zaman yuva yaptığını biliyor mu? Japonya'da Pinkerton gittiğinden beri üç kez yuva yapmışlardı. Konsolos buna ürker ve arkadaşını bir alçak olarak lanetler. Şimdi Butterfly'ın maddi sıkıntısını bilen Goro, Yamadori'yi ona getirir. Yamadori, kitapta ve oyunda New York'lu zengin bir Japon vatandaşı ve operada bir prenstir, ancak genel olarak Butterfly'ın güzelliğine vurulmuştur ve memleketine yaptığı ziyaretlerde uygun bir şekilde evlendiği ve uygun bir şekilde boşandığı eşler listesine adını eklemek ister. Butterfly, kendisinin bir Amerikalı olduğunu ve Japon usulü boşanamayacağını söyler ve Sharpless, Pinkerton'ın onu unutmuş olabileceğini ve Yamadori'nin elini kabul etmesinin daha iyi olacağını ima ettiğinde şaşırır. Önce onu evden çıkarır, ancak kabalığından pişman olarak çocuğu içeri getirir ve ona kimsenin unutamayacağı bir şeyi gösterir. Konsolostan arkadaşına bir oğlu olduğunu, hatta o kadar iyi bir oğlu olduğunu yazmasını ister ki, Mikado'nun birliklerinin başında durup ona hayranlık duyması ve onu krallığın prensi yapmasıyla ilgili bir hayal kurar. Sharpless görevini tamamlamadan gider ve Suzuki, Goro'yu da beraberinde sürükleyerek gelir, çünkü Amerika'da bu çocuk gibi doğan çocukların gördüğü muameleyle ilgili
skandal hikayeler
yayıyordu. Butterfly, o alçağı öldürmeye
çaresizdir, ama sonunda onu ayağıyla
tersine çevirmeye razıdır.

Bu anda bir top atışı duyulur. Bir savaş gemisi limana girmektedir. Çabuk, gözlükler! "Elimi sabit tut, Suzuki, ismini okuyabileyim." Abraham Lincoln, Pinkerton'ın gemisi! Şimdi kiraz ağacı, odayı onun hoş geldin karşılaması için süslemek üzere her çiçeğinden, her çalısından veya asmasından, menekşelerinden ve yaseminlerinden vazgeçmek zorunda! Bahçe soyulmuş
çıplak, vazolar doldurulmuş, zemin yapraklarla dolu. Parfümler
kadınların seslerinden ve orkestranın şarkısından esiyor. Burada
yerel renk hakkını kaybediyor; müzik tamamen Batılı. Kelebek
tekrar beyaz gelinliğini giymiş ve soluk yanakları
kırmızıyla rötuşlanmış. Kağıt bölmeler geceye karşı çekilmiş. Kelebek shoji'yi üç delikle delmiş - biri yüksekte, kendisi için ayaktayken bakabileceği; biri daha alçakta, hizmetçinin
otururken bakabileceği; biri de zemine yakın, bebek için. Ve böylece Kelebek
tüm gece nöbet tutuyor. Fenerler titriyor ve sönüyor. Hizmetçi ve bebek uykuya dalıyor. Gri şafak limanın sularına
sürünüyor. Enstrümanlara dönüşmüş insan sesleri bir barcarolle mırıldanıyor.
(Sharpless mektubu okumaya çalıştığında duyduk.) Bir Japon ezgisi
orkestradan bir denizcinin ilahisi gibi yükseliyor. Denizciler "Yo
ho!" diye bağırırlar. Gün gelir. Suzuki uyanır ve hanımına dinlenmesi için yalvarır.
Kelebek bebeği yatağa yatırır ve bir ninni söyler. Sharpless ve
Pinkerton gelir ve Suzuki'den nöbeti öğrenir, Suzuki bahçede bir hanımın
şeklini görür ve bunun Pinkerton'ın Amerikalı karısı olduğunu duyar.
Pinkerton pişmanlığını melodik bir şekilde döker.
Bir zamanlar mutlu olan evinin resmi ve Cio-Cio-San'ın
suçlayıcı
gözleri onu sonsuza dek rahatsız edecektir. Kelebek için parayı konsolosun eline bırakır
ve bir korkak gibi kaçar. Amerikalı karısı Kate ve Suzuki bahçede
karşılaşırlar. Hizmetçi hanımına ziyaretin anlamını söylemesi istenir, ancak bunu yapamadan Kelebek onları görür. Soruları gerçeğin yarısını ortaya çıkarır; sezgileri geri kalanını ona söyler. Kate (dramatik resimde
berbat bir lekedir) af diler ve kocasının
bebeği büyütmesi için
bebek oğlanı ister. Kelebek, eğer onu almaya gelirse yarım saat içinde onu alacağını söyler. Buda tapınağına gider ve ondan bir peçe ve bir hançer alır, bıçağına kazınmış şu kelimeleri okur: "Artık onurla yaşayamayacakken onurla ölmek." Bu, Mikado'nun babasına gönderdiği silahtır. Silahı boğazına doğrultur, ancak o anda Suzuki
bebeği odaya iter. Kelebek ona tutkuyla hitap eder;
sonra oynamasını söyleyerek onu bir tabureye oturtur, ellerine bir Amerikan bayrağı
verir, gözlerinin etrafına bir bandaj sarar. Tekrar hançeri ve peçeyi alır ve bir paravanın arkasına geçer. Hançerin düştüğü duyulur. Kelebek
boynuna dolanmış bir peçeyle perdenin arkasından sendeleyerek çıkar.
Çocuğa doğru sendeleyerek yürür ve ayaklarının dibine düşerek ölür. Pinkerton
bir korku çığlığıyla içeri dalar ve dizlerinin üzerine düşerken Sharpless
çocuğu nazikçe kucaklar.

Bay Long'un kitabının veya Puccini ve librettistlerinin takip ettiği Bay Belasco oyununun sonu hakkında küçümseyici yorumlarda bulunmak istemiyorum; ancak oyunun kökeni göz önüne alındığında biraz
karşılaştırmalı eleştiri zorunlu görünüyor. Loti'nin "Madame
Chrysantheme" adlı eseri Andre Messager tarafından operaya dönüştürüldü.
Operanın nasıl olduğunu bilmiyorum. Geldi, gitti ve hiçbir iz bırakmadı; ancak
hızla kaybolmasının nedenini tahmin etmek kolay görünüyor. Fransız hikayesini takip ediyorsa, ki şüphesiz öyleydi, Batılıların kalbinde bir duygu 
titremesi
uyandırmak için Japon yaşamının gerçeklerine fazla sadıktı. Böyle bir titmeden
bir dram
hiçbir şeydir--çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil. Loti'nin kitabının cazibesi
bir ülkenin, bir halkın ve o halkın sosyal yaşamındaki karakteristik bir olayın harikulade güzellikte tasvirinde yatar.
Anlatımının cazibesinin dışında bir hikaye olarak ilgi çekiciliği,
egzotik bir merakın incelenmesiyle heyecanlanan bir şeye benzer.
Yazar, kitabın ithafında
Mme. la Duchesse de Richelieu'dan kitapta herhangi bir anlam aramamasını, ancak onu "bir parça ilginç çanak çömlek, grotesk oyulmuş fildişi put veya tüm saçmalıkların anavatanından getirilen saçma bir önemsiz şey" aldığı ruhla almasını rica etti. Bu, talihin kendisini
attığı her sahnenin bir parçası haline getiren bir şairin
gezgin hayatının bir kısmının kaydıdır. Bir Japon faresiyle bir yaz geçirmiştir, onunla Japon usulü evlenmiştir ve yine Japon usulü, tüm geleneklere saygı göstererek boşandığında ve ondan sonsuza dek
uzaklaştığında, kadına yönelik herhangi bir sonuç yüzünden olduğundan daha çok kendi doğasının kirlenmesi düşüncesi onu daha çok rahatsız eder. Son vedalaşmadan önce, "zavallı küçük çingene" için biraz acıma hissetmişti, ancak odasına çıkan merdivenleri son kez çıktığında onu şarkı söylerken duydu ve sesiyle garip bir metalik ses, dzinn, dzinn! karışmıştı, sanki yerde çınlayan bozuk paralar gibi. Kendini
oylarla mı, yoksa jeu du crapaud'la mı, yoksa pitch and toss'la mı eğlendiriyor? O
sürünerek içeri girer ve orada, annesinin yanına gitmek üzere giyinmiş,
yerde oturan Krizantem'dir; ve bir önceki gece anlaşmaya göre ona verdiği
tüm güzel gümüş dolarları etrafına serer. "Yaşlı bir sarrafın becerikli el çabukluğuyla
onları parmaklar, çevirir, yere atar ve
özel bir
küçük tokmakla silahlanmış, onları kulağına şiddetle vurarak
şarken, bu arada hangi küçük, düşünceli, kuş benzeri şarkıyı söylediğini bilmiyorum, ki bunu yaparken
doğaçladığını söyleyebilirim. Eh, sonuçta, bu benim hayal edebileceğimden bile daha eksiksiz bir şekilde Japoncadır--evli hayatımın bu son sahnesi! Gülmeye meyilli hissediyorum." Ve küçük çingenenin
dünya bilgeliğini takdir eder, bulabileceği herhangi bir
taklit
parayı geri ödemeyi teklif eder ve onun gemisine binmesini
görmesine izin vermez. Yine de, dört meslektaşının Japon eşleriyle birlikte, sampanlarının perdelerinden uçuşan kocalarına göz gezdiriyorlar. Fakat büyük Sarı Deniz'in
uzaklarına vardığında, ona verdiği solmuş nilüfer çiçeklerini kamarasının ambar deliğinden fırlatıyor, "onlara, Japon yerlilerine, bu kadar ciddi ve bu kadar büyük bir mezar vermek" için elinden geleni yapıyor;
ve bir dua ediyor: "Ey Ama-Terace-Omi-Kami, beni Kamo nehrinin sularındaki bu küçük evliliğimden temizle!"

Hikayenin ruhu yok ve Loti'ninkinden esinlenen hikayesine bir ruh kazandırmak için Bay Long, Japon yaşamının gerçeklerine şiddet uygulamak zorundaydı. Yine de bir geyşa bile gerçek bir tutku hissetmeyebilir mi?

Operada halk ezgilerinin kullanımı "Madama Butterfly"dan daha eskidir, ancak
Puccini'nin bestesi, Japon melodisinin müziğin temeli haline getirildiği kullanım ve tutarlılık açısından tek başınadır. Librettistlerden biri olan Signor Illica, Sar Peladan ve d'Annunzio'yu "Iris" için çiçek ararken Japonya'ya
götürdüğünde, Mascagni'yi de beraberinde götürdü - tabii ki mecazi olarak. Ancak Mascagni çekingen bir toplayıcıydı. Puccini, gerçekten de cesur bir şekilde koparıyordu, çünkü müzikal buketler yapma sanatında kıyaslanamayacak kadar daha ustadır.
Aslında, ulusal müzikal renk kullanımı açısından "Madama Butterfly" ile karşılaştırılabilecek tek bir beste biliyorum ve o da "Boris Godounoff"tur. Ancak Moussorgsky'nin Puccini'den daha fazla, daha zengin ve
daha fazla çeşitlilikte çalışabileceği materyali vardı. Japon müziği
kuru ve köşelidir ve yine de Puccini'nin yaratıcı hayal gücü ve düşünceyi birleştirmedeki becerisi o kadar büyüktür ki
onu bir gül gibi
açmayı
bilmiştir. Yazık ki ritmik monotonluğunu tamamen
aşamamıştır. Japon melodisi, enstrümantal partisyonunda neredeyse kesintisiz bir şekilde akar ve karakterler ve tutkular yerel tipler olmaktan ziyade
evrensel hale geldiğinde İtalyan lirizm tarzına yer verir. Yapısal olarak, partisyon, vokal bölümünün kesintisiz bir enstrümantal akımda
yüzmesi anlamında Wagnerci yönteme dayanır. Orkestra partisyonunda, Japonya'nın popüler müziğinden ödünç aldığı melodiler sürekli tekrar eder ve bunların parçaları tüm yapının
birleştirici halkaları olarak kullanılır. Ayrıca kendi icadı olan birkaç tipik temayı (Leitmotive) kullanır ve bunlara, metin ve durumla ilişkilerinin ustaca incelenmesiyle, Wagner el kitaplarındaki gibi anlamlar yüklemek mümkün olabilir; ancak bu tür süreçlerin bestecinin zihnini önemli ölçüde meşgul ettiğini düşünmüyorum ve temalar belirgin şekilde karakteristik değil. Keyfi olarak seçilmiş bir bağlantı bağlantısının en ısrarcı kullanımı, temanın ilk motifinde bulunur; bunu giriş bölümünde füg olarak ele alır ve bundan sonra bölümün sonuna (a, burada basılan temalar listesinde) gelir. Kişisel temalar olarak adlandırılabilecek şeyler, Pinkerton için "The Star-Spangled
Banner"ın açılış notaları ve Yamadori ile birlikte gelen ve Sir Arthur Sullivan'ın "The Mikado"da kullandığı Japon melodisinin yankılandığı melodidir (d). İlki, tüm notalarda kötü bir performans sergiliyor (bunun için Signor Puccini'yi suçlamaya gerek yok), ancak ikincisi her zaman karakterle bağlantılı olmasa da büyük bir etkiyle kullanılıyor.

Signor Puccini'nin bir Japon oyunu için Japon müziğinin gerekli olduğu önerisine ihtiyacı olsaydı (ki tabii ki yoktu), bunu Londra'da Bay Belasco'nun oyununu gördüğünde almış olabilirdi. O oyundaki tesadüfi müzik için Bay William Furst, Japon melodileri veya çok uygun Japon müziği üzerine yapılmış melodiler sağladı. Bay Belasco'nun nezaketi sayesinde, burada bu orijinal "Kelebek" müziğinin bir kalıntısını sunabiliyorum. İlk melodi (a) perde müziğinin temasıydı; (b) başlangıçta çiçek
sprerken, tapınağa bir adak sunarken ve Higashi tepesinin eteğindeki evde tütsü yakarken keşfedildiğinde eşlik eden Cho-Cho-San; (c) Yamadori müziği; (d) kılıcın ilk prodüksiyonuna eşlik eden müzik; (e) nöbetin müziği. Ayrıca iki Occidental
parçası daha vardı: Pinkerton'ın Cho-Cho-San'a öğrettiği küçük bir şarkının melodisi, "I Call Her the Belle of Japan" ve "Rock-a-bye, Baby."

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Puccini'nin "Butterfly" müziğinden temalar Ricordi & Co.'nun izniyle

[şekil: bir müzik parçası alıntısı]

Bay Furst'ün "Butterfly" müziğinden melodiler Bay David
Belasco'nun izniyle. BÖLÜM XIII

"DER ROSENKAVALIER"

Başlangıçta, Amerika'da konser salonlarımızda yalnızca parçalı yankılar duyduğumuz "Guntram" vardı. Sonra, bize aynı şekilde ulaşan "Feuersnot" geldi, ancak bu bölümde beni meşgul edecek konu ile tek bir enstrümantal sayı aracılığıyla bir akrabalık var, hiçbir yorumcunun ima etmekten daha fazlasına cesaret edemediği bir anlam. Bu, daha önceki operanın doruk noktasında gerçekleşen, ancak daha sonrakinde perdenin açılmasından önce gerçekleşmesi gereken, kibarca "aşk sahnesi" olarak adlandırılan bölüme eşlik eden müziktir. Belki de cesaretim varsa, onlara tekrar dönerim.

Bunlar, hiçbir yöneticinin New York'ta üretilmesini gerekli veya tavsiye edilebilir görmediği Richard Strauss'un operalarıydı. Şimdi "Salome" geldi.
Halkın nevrastenisi artıyordu. Oscar Wilde, Fransa'nın nekrofilliğin yüceltilmesini kabul edebileceğini düşündü ve nefis kitabını Fransızca yazdı. Fransa buna hiç yanaşmadı, ancak Almanca yapıldığında ve Richard Strauss histerik müziğiyle cinsel sapkınlığını vurguladığında, işte! Berlin bunu hevesle kabul etti. Prusya başkentinin tiyatroları, günün patolojik ruhuyla uyum içindeydi ve uzun zamandır ahlaki sapmaların ikamet ettiği Paris'in tiyatrolarından çok daha ilerideydi. Berlin ise, neden New York olmasın? Bay Conned böyle düşündü, Alman tiyatroculuğuyla doymuştu ve başarılı bir şekilde ürettiği bir "Parsifal" ile bir "Salome"nin çekiciliğinde olası bir fark görmedi ve Metropolitan Opera Binası'nda Wagner ve Strauss'un eserlerini aynı kefeye koymaya hazırlandı. Henüz net olarak tanımlanmamış, ancak operanın yönetmeninden veya mali destekçileri olan beyefendilerden kaynaklanmayan bir etki, şehvet düşkünü Herod'un gevezeliklerini susturdu ve krallığının yarısını vermeye razı olduğu şehvet düşkünü dansçının kıvranmalarını felç etti. [Dipnot: New York'taki "Salome" hikayesi için, "Opera Bölümleri" (Henry Holt & Co., New York), s. 343 ve devamına bakın.]

Şimdi Bay Hammerstein, Metropolitan Opera Binası'nın sahiplerinin garip ve açıklanamaz bir şekilde kontrol ettiği sanatsal eğitime devam etmeye geldi. Salome, çılgın hayatını kısa sürede yaşadı, Herod'un emriyle değil, halkın görüşünün kalkanı altında ezilerek öldü. Operasyon, etkili olmasına rağmen, New York'takinden farklı opera koşulları olsaydı olabileceği kadar hızlı değildi ve gerçekleştirilmeden önce Strauss'un patolojik sanatının daha yeni bir aşaması kendini sinirsel bir heyecan olarak sunmuştu. Bu "Elektra"ydı ve eski bir dini ideal kisvesi altında, korkunç ama acıklı, insanlardan bir kadının bir annenin kanına olan çılgınca susuzluğunun tefekküründe sanatsal bir zevk bulmaları istendi. Manhattan Opera Binası'ndaki operanın tarihini hatırlamaya gerek yok, New York'un sanatsal akıl sağlığının yeni zehire karşı dayanıklı olduğunu göstermek için. Hugo von Hoffmannsthal, Strauss'a bu karışımda yardım etmiş ve bir sonrakinde onunla işbirliği yapmıştı, bunun, muhtemelen karışımındaki ve içeriğindeki farklılık nedeniyle, tiyatro yöneticileri ve halk üzerindeki dizginlerini daha önce hiç olmadığı kadar gerginleştireceği umuluyordu. Yunan klasiklerinden Beaumarchais döneminin komedisine yöneldi. İkisi kafalarını birleştirerek "Der Rosenkavalier"i yazdılar. Belki de dönemin opera buffa'sına
her türlü göndermeden kaçınmaları ve eserlerine "müzik için komedi" demeleri akıllıcaydı. Bu, cahil insanların huzurunda
sahip olmadıkları bir erdemi varsaymalarını sağladı; ancak bu durumun onlara
yardımcı olup olmayacağı şüphelidir. Günümüzde yalnızca meraklı eleştirmenler
bir başlık sayfasındaki tanıma veya sıfata bakma zahmetine giriyor. Damgayı eser kendi üzerine koyuyor; bestecinin kaprisi değil. Hoffmannsthal, kendisiyle Beaumarchais arasında bir karşılaştırmaya yol açabilecek her şeyden kaçınmış olsaydı, akıllıca, hatta çok akıllıca olurdu. Strauss için, on sekizinci yüzyıl komedisi ile Mozart'ın
her türlü karşılaştırmadan kaçınmaya çalışması ölümcül oldu.
Çizimlerinden biri, Wagner'in kompozisyon yöntemiyle
geri dönülmez bir şekilde ilişkilendirilen
müzikal semboller sistemini kullanmaktı. Mozart bu sistemden habersizdi, ancak
"Der
Rosenkavalier"in anımsattığı Beaumarchais komedisinde daha iyi bir sisteme sahipti; bu, dramatik durumdaki her yeni dönüş için tematik ifade sistemiydi; "Le Nozze di Figaro"da o kadar parlak bir şekilde uygulanan bir sistemdi ki, "Die
Meistersinger"da bile onunla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktu. Bir diğeri ise
komedyasının vokal kısmını orkestral valsler üzerine inşa etmekti. Açıkça, Maria Theresa zamanında (operanın erken döneminde gerçekleştiği varsayılıyor) Viyana dünyasının dansa teslim edildiği fikriydi. Bir nesil sonra, hatta o kadar eksiksiz bir şekilde teslim edildi ki, Mozart, Haydn, Gyrowetz, Beethoven ve diğerlerinin müzik yazdığı ridotto'daki toplantılarda, Pepys'in kendi zamanında bir mahkeme balosunda
olarak tasvir ettiği türden olası kazalara karşı hazırlıksız olan hanımlar için dinlenme odaları sağlanmalıydı; Ancak "Der Rosenkavalier"in diyaloğunun altına vals melodilerinden başka bir şey koymak, Herr Strauss'un yarım düzine veya daha fazla valsine çok imalı bir şekilde başlamasına rağmen, melodilerini öneren Lanner ve Viyanalı Strauss'un onları zorlayacağı doğal yolda ilerlemelerine asla izin vermemesi gerçeği kadar sağduyulu kişiler için rahatsız edici bir anakronizmdir. Her zaman, bu kadar güzel bir şekilde başlayan yol, uyumsuz dikenler ve devedikenleriyle çevrili ve kayalarla tıkanmış bir yan yola dönüşür. Tüm bunlar, "Der Rosenkavalier"in, Bay Gatti-Casazza'nın yönetimi altında Avrupa'da iki yıl kadar kaldıktan sonra 9 Aralık 1913'te New York'a ulaştığını ve Bay Conried'in "Parsifal"e verdiği ve "Salome" için planladığı ayrıcalıkla karşılandığını söylemek içindir. Abonelik dışı bir performans için ayrılmıştı, özel fiyatlar talep edildi ve yenilik, en yüksek öneme sahip bir esermiş gibi
ve cömertçe para ve özenle
hazırlandı. Öyle mi? Soru, müziğinin Richard Strauss tarafından
bestelenmiş olması gerçeğiyle cevaplanmıyor, Strauss'un müzik kompozisyonunda
en büyük yaşayan teknik ustası,
yaptıklarıyla ilgili en büyük merak duyulan ve
yaptıkları kesinlikle
en iyi reklamı yapılan kişi olduğunu kabul etmeye istekli olsak bile. "Der Rosenkavalier",
tüm bunlara rağmen, kendi değerlerine göre ayakta durmalı --müzikli bir komedi olarak. Kitabının yazarı, onu yalnızca
entrika komedisi yaparak ve eylem zamanını Viyana'ya ve on sekizinci yüzyılın ortasına yerleştirerek
daha önce
önerilmiş olan bir karşılaştırmayı davet etti. Daha da ileri gitti; halkını ve olaylarını canlandırmak için Beaumarchais'nin ruhunu çağırdı. Yapamadığı veya yapmadığı tek şey, büyük Fransız prototipinin Figaro komedilerini haklı çıkaran hicivsel felaketi sağlamaktı ve bu, kraliyet ve saray muhalefeti nedeniyle kabul edilmelerini geciktirirken, popüler zaferlerini daha da belirgin hale getirdi. "Le Nozze di Figaro" bize temsilde birden fazla figür ve birden fazla sahne verdi ve "Le Nozze di Figaro" metnini anlayanlar için mevcut listedeki en şüpheli operalardan biridir. Ancak komedinin altında yatan ve bir dereceye kadar onun açık müstehcenliğini haklı çıkaran ahlaki bir amaç vardır. Kontun gönüllü olarak istifa ettiği kahraman üzerindeki eski bir senyörlük hakkını kullanmasını önlemek için, oyundaki tüm karakterler komediyi oluşturan entrikada birleşir. Ayrıca, karakterler arasındaki dürüst ve erdemli aşkın tekrar tekrar anlık görüntüleri ve oyunun şehvetliliğine rağmen müzikte güzel ifadeleri vardır. Octavian'da yeniden canlanmış gibi görünen Cherubino bile, başka bir sebep olmasa bile, gençliği tüm kadınlara karşı olan sevgisiyle ve hiçbirine karşı özel bir kötülük düşüncesiyle temsil ettiği için sevimli bir gençtir. "Der Rosenkavalier" sadece bir şehvet komedisidir, sadece oyundaki diğer insanların çoğundan daha fazla hak etmeyen yaşlı bir serseriye uyguladığı azıcık hicivsel belayla. Hikayesinin anlatılmaya değer olan kısmı çok kısa bir şekilde anlatılabilir. Sahnenin gizlice çalındığı enstrümantal girişini, bir av gezisinde uygun bir şekilde
yok olan bir mareşalin orta yaşlı karısının
kucaklarında kilitli genç bir asilzadeyle
başlar. Müzik tutkulu bir düzendedir ve besteci, biraz erdem kokusu ararken, ancak gözünde kehanet dolu bir göz kırpmayla, betimleyici bir notta, parodi ruhuyla çalınması gerektiğini söyler (parodistisch). Ne yazık ki, dinleyiciler basılı talimatı göremez ve müzikte, basit şeylerin söylenmesindeki abartı ve beceriksizlik dışında parodi yoktur (Mozart'ın köy müzisyenleri hakkındaki şakasındaki
kör boruların hatalı notaları, aynı müzik şakasındaki
keman solosu kadansı veya Beckmesser'in lavtasının tıngırtısı gibi); bu yüzden
giriş, bestecinin itiraf etmeye istekli olmadığı şeylerin dürüst bir müzikal tanımıdır ve en azından sahne yönetmeni,
çünkü perde açıldığında Alman librettosunun gerektirdiği resim bile sunulmaz. Yine de, şafak söküyor, kuşlar
cıvıldıyor ve genç aşık, metresinin önünde bir divanda diz çökmüş,
günün geldiği ve mutluluğunu
dünyaya
yayımlayamadığı gerçeğinden yakınıyor. Baş başa görüşme,
zenginliği nedeniyle soyluluğa yeni yükseltilmiş
bir avamın kızına geleneksel bir gümüş gül
sunumunu göndermek için kuzenine (prenses) danışmaya gelen kaba bir soylu tarafından kesilir. İkili arasındaki konuşma eski aşklardan biraz daha fazlasına değinir ve hanımefendi müzikte ve aksiyonda çeşitli komedi efektleri sunmak için tasarlanmış olan
gösterişini yaptıktan sonra prenses sevgilisini gül taşıyıcısı görevi için önerir.
Bu arada sevgili bir hizmetçinin kıyafetlerini giymiştir ve
aldatan Lerchenau'nun kötü ilgisinden bunalmıştır.
Aşıklar tekrar yalnız kaldıklarında prensesin, Octavian'ının çok genç olmasının er ya da geç kaçınılmaz ayrılığı getireceği şeklindeki felsefi düşünceye dayalı bir
feragat itirafı vardır.

İkinci perdede prensesin öngörülü feragatinde öngördüğü şey gerçekleşir. Sevgilisi gülü aldatan gelini için seçtiği genç kadına götürür ve hemen ona aşık olur.
Wagner'in kahramanlarının örneğini izleyen prenses de aynı hızla onun kafasına vurur. Soylu kaba adam, bir çeyiz ödemek yerine bir çeyiz alması konusunda ısrar ederek meseleleri karmaşıklaştırır. Genç ateşli adam, kılıcıyla kolunu
çizerek zorlukları artırır, ancak sonunda ona prensesin hizmetçisi kılığında ilk perdesinde bir görevlendirme mektubu göndererek düzeni yeniden sağlar.

Bu görevlendirme, en vahşi ve en kaba düzenin
bir saçmalığı olan üçüncü perdenin arka planıdır. Çoğu,
tanımlanamayacak kadar saçmadır. Ancak, Lerchenau'nun toplantının amacına dair her zaman bir gönderme vardır; planları odanın her yerindeki hayaletler, polisin girişi, varsayılan gelini ve babası, onu kocası olarak iddia eden bir kadın, ortalığı karıştıran dört çocuk (ve "Salome"deki çekişmeli Yahudilerin anıları); "Papa! papa!" diye bağırarak aklı karışana ve umutsuzluk içinde dışarı fırlayana kadar. Prenses yeni bulduğu sevgilileri yalnız bırakır.

Mutluluklarını Mozartvari ezgilerle ilahilerler (Papageno'nun "Die Zauberflote"de blackamoors'u dansa kaldırdığı müziğin ikinci bölümünden kopyalanan melodi), orkestra prensesin matrone feragatinden bahseder, Wagner'in "Meistersinger"indeki beşliyle paralel bir müzikalin coşkulu Straussçuları ve opera, vals melodileri üzerine kurulu az çok anlaşılmaz diyalogların üç buçuk saatinden sonra sona erer. Anlaşılmaz diyalog dedim. Bu anlaşılmazlığın iki nedeni vardır - başlıca biri müzikal, diğeri edebi. Strauss seslerine "Der Rosenkavalier"de trajedilerinden daha fazla dikkat etse de, yine de onları o kadar fazla yükler ki
sözcükler yalnızca aralıklarla ayırt edilebilir. Çok sık olarak, kendi başlarına ezici olmayan orkestral seslerle onları ezer - örneğin, özel bir taraflılık gösterdiği boynuzlarının sesleri. Söylem tarzı melodiktir, ancak gerçek vokal melodisine ancak operanın sonunda yükselir; ancak orkestral bir bölümün üzerine konulmuş gibi görünür, orkestral bölüm altına konmamış gibi. Wagner'in "Tristan und Isolde"nin üçüncü perdesindeki harika orkestral müzik için söylediği gibi, tüm bu şişkin enstrümantal şarkının yalnızca ölmekte olan Tristan'ın kanepede söylediği şey uğruna var olduğunu söyleyebileceği hiçbir an yoktur. Strauss'un tüm valsleri kendi başlarına var gibi görünür, bu da başlangıçtaki ruhla, yani saf Viyana dans melodisinin ruhuyla devam ettirilmemeleri nedeniyle hayal kırıklığını daha da artırır. Metnin çok sık anlaşılmaz olmasının ikinci nedeni,
arkaik karakteridir. Deyimleri on sekizinci yüzyıla ve Viyana'ya aittir ve üçüncü şahsın,
kaliteli bireyler arasında bile ısrarla kullanılması,
çalışmada okunduğunda librettoya bir tat verse de,
zorlukla duyulduğunda hoş karşılanmaz.
Bunun dışında,
Octavian tarafından benimsendiğinde kaba,
Valzacchi ve
skandal
yazarlığı ortağı Annina gibi karakterler tarafından istendiğinde karışık bir lehçe kullanımı vardır. Bay Reiss gibi bir diksiyon ustasının söylediklerinin yarısını bile bilmemeye zorlanmak, Almanca
anlayan hayranları için yeni bir histi. Yine de, söylediği şeylerin çoğunun hiçbir şeye yaramaması onun hatası olduğu kadar Bay Goritz'in de hatasıydı; müziğin çoğunun sesine
uygun olmaması da dahil olmak üzere, tamamen onun talihsizliğiydi.

Müzik, aksiyon ve diyalogdan daha hoş bir konu sunar. "Salome" ve "Elektra" anılarıyla ezilmiş bir şekilde operaya giden dinleyiciler için bir rahatlamadır. Sadece kulaklarının kaba seslerle daha az saldırıya uğraması değil, aynı zamanda büyük ve gerçek güzellikteki ifadelerle de sık sık etkilenirler. Ne yazık ki Strauss'un kompozisyon sistemi, güzelliğin parçalarda aranmasını gerektirir. Melodik akışın sürekliliği Strauss için imkansızdır - Wagner'in yöntemini devam ettirememe, onu geliştirmeme veya yerine yeni bir şey icat edememe konusundaki yetersizliğinin bir itirafıdır. Wagnerci çizgide yapılmış en iyi şey Humperdinck'e aittir.

[Dipnot: "Der Rosenkavalier" ilk Amerikan yapımını
Metropolitan Opera Binası, New York, 9 Aralık 1913, oyuncular
aşağıdaki gibi:--

  Feldmarschallin Furstin Werdenberg........... Frieda Hempel
  Baron Ochs auf Lerchenau.................. Otto Goritz
  Octavianus, Genannt Quinquin................. ...... Margarete Ober
  Bay von Faninal................................. Hermann Weil
  Sophie, seine Tochter.................. Anna Case
  Jungfer Marianne Leitmetzerin................. Rita Fornia
  Valzacchi, bir Entrikacı................. Albert Reiss
  Annina, seine Begleiterin.................. Marie Mattfeld
  Ein Polizeikommissar.................. Carl Schlegel
  Haushofmeister der Feldmarschalh'n........... Pietro Audisio
  Haushofmeister bei Faninal................. Lambert Murphy
  Ein Notar.................................. Basil Ruysdael
  Ein Wirt...................................... Julius Bayer
  Ein Sanger................................. Carl Jorn
  Drei adelige Waisen................................. Louise Cox
                                                 Rosina Van Dyck
                                                 Sophie Braslau
  Eine Modistin................................ Jeanne Maubourg
  Ein Lakai.................................. Ludwig Burgstaller
Ein kleiner Neger.............................. Ruth Weinstein

Şef--Alfred Hertz]

BÖLÜM XIV

"Königskinder"

Bir zamanlar bir cadı bir kralın kızına büyü yaptı ve
onu bir kaz çobanı olarak hizmetkar olarak tuttu. Bir prens onu ormanda buldu ve
onu sevdi. O da karşılığında onu sevdi ve onunla
pis çevresinden memnuniyetle uzaklaşırdı, her ne kadar taçtan
vazgeçmişti;
çiçek çelengi karşılığında ona teklif ettiği; ancak
gardiyanından kaçtığında
onu ormanda hapseden büyüyü bozamayacağını gördü. Sonra prens
tacı onun önünde bıraktı ayaklarını uzattı ve gezinmeye devam etti. Cadının kulübesine, gezgin bir ozanın rehberliğinde bir süpürgeci ve bir oduncu geldiğinde, daha o gitmemişti. Bunlar, uzun süredir kralsız kalmış olan Hellabrunn şehrinden gelen elçilerdi. Bu şehrin kaba saba burgher'ları bile kabalıklarına rağmen bir hükümdara ihtiyaç duyuyorlardı. Elçiler bilge kadına şu soruları yönelttiler: Bu hükümdar kim olacak ve Onu hangi işaretle tanıyacaklar? Cadı onlara, yarın öğlen vakti çanlar çaldıktan sonra kapılarından içeri giren ilk kişinin hükümdarları olacağını söyler, bu Hella festivalinin günüdür. Sonra ozan
görür sevimli kaz kızından ve şairlerin sahip olduğu kehanet yeteneği sayesinde, onda halkı için
doğru doğmuş bir prenses olduğunu fark eder. Sanatının gücüyle, cadının tehdit edici büyülerini bir kenara bırakıp, cadıyı kızı onun bakımına teslim eder. Onu şimdiye kadar bağlı
olan büyüyü bozmaya ve kötü güce meydan okumaya ikna eder.

Bu arada, sevgilisi olan prensin başına büyük talihsizlikler geldi. Hellabrunn'a gitti ve nasıl yönetileceğini daha iyi öğrenebilmek için hizmet etmeyi öğrenmek
isteyerek, bir domuz çobanı olarak hizmete girdi. Hancının kızı Prensin
şekilli bedenine aşık olur, gururlu ruhunu anlayamaz,
ve onun ilerlemelerini geri çevirir. Düşünceleri,
taze kokusuyla ona görevini hatırlatan
çocuğuna geri döner. kentliler kendi değerlerine sahipler, ancak
sevgisini geri çevirdiği fahişe onu suçlar ve
zindana götürülmek üzereyken çanlar şenlik saatini çalar.

Bekçiler sevinçle güçlü kasaba kapılarını açar ve
kalabalık ve toplanan meclis üyeleri krallarını karşılamak üzere geri çekilirler. Ama
kapılardan içeri girer, tacını gururla takan kaz çobanı ve
sürüsünün ve ozanın
ardından gelir. Aşıklar birbirlerinin
kollarına düşerler, ama sadece şair ve küçük bir çocuk onları kraliyet kanından olarak tanır. Kaba vatandaşlar, krallarının
muhteşem ihtişamıyla ortaya çıkacağını, genci ve kızı
hakaretle dışarı atacağını, cadıyı yakacağını ve ozanı
çarkta bacaklarından birini kırarak sakat bırakacağını. Evini arayan prens ve sevgilisi, bir kar fırtınası sırasında ormanda yollarını kaybederler ve cadının yaptığı zehirli bir somun ekmekten ölürler, prens bunun karşılığında kırık tacını takas etmiştir, aynı ağacın altında, ilk karşılaşmalarında onları korumuştur; ancak onları aramaya çıkan Hellabrunn'un çocukları, bir kuş tarafından yönlendirilerek, cesetlerini kar altında gömülü bulurlar ve onlara kraliyet övgüsü ve cenaze töreni yaparlar. Ve ileri görüşlü ozan, onların erdemlerini ilahilerle anlatır. Bu Engelbert Humperdinck'in "Konigskinder" operasının hikayesidir.
Metropolitan Operası'nda herhangi bir sahnede ilk performansını sergileyen
House, New York, 28 Aralık 1910'da aşağıdaki oyuncularla:

  Der Konigssohn..................Herman Jadlowker
  Gansemagd'ı Öl...................... Geraldine Farrar
  Der Spielmann............... Otto Goritz
  Öl Cadı.................................Louise Homer
  Der Holzhacker.................. Adamo Didur
  Der Besenbinder...................... Albert Reiss
  Zwei Kinder.............Edna Walter ve Lotte Engel
  Der Ratsalteste........ Marcel Reiner
  Der Wirt.................Antonio Pini-Corsi
  Wirtstochter'ı Öl..... Florence Wickham
  Der Schneider................. Julius Bayer
  Stallmagd'ı Öl....................Marie Mattfeld
  Zwei Torwachter..... Ernst Maran ve William Hinshaw

  Orkestra şefi: Alfred Hertz

İzleyicilerden bazıları için drama, Humperdinck'in Metropolitan yönetiminin büyük ölçüde
içinde giydiği yeni opera kıyafetiyle yeniydi. On iki yıldır sözlü oyun olarak biliniyordu ve üç müzikal numarası -uvertür ve iki perde arası müzik parçası- aynı süre boyunca yerel konser listelerinde yer almıştı. Oyun, 1898'de Irving Place Tiyatrosu'nda son derece ilginç bir prodüksiyonda, sahnelerin birçoğunun yanı sıra uvertür ve entr'acte'ler için de ek müziklerle sunulmuştu.
O zamanlar Heinrich Conried'in yönetimindeydi ve Agnes Sorma ile
Rudolf Christians ana bölümleri üstlenmişti. Dört yıl sonra Herald Square Tiyatrosu'nda İngilizce versiyonuyla geri döndü, ancak ne Almanca ne de İngilizce performansı bize oyunun yazarının ve müziğin bestecisinin amacının ne olduğunu anlama fırsatı verdi.

Kendisine Ernst Rosmer adını veren yazar, uzun yıllar Bayreuth festivallerinde görevli olan
Heinrich Forges'un kızı olan bir kadındır.
Elsa adını almasını sağlayan, babasının Wagner'e olan bağlılığıydı.
Münih'te Bernstein adında bir avukat ve edebiyatçıyla evlendi ve 1895'te yayınladığı "Konigskinder"in yanı sıra birkaç oyun daha yazdı ve daha sonra Herr Humperdinck'ten (henüz bir Prusya kraliyet profesörü değildi, ancak eleştirilerde denemeler yapmış ve Siegfried Wagner'i bir besteci yapmaya çalışmış basit bir müzisyendi)
tesadüfi müzik sağlamasını istedi. Bay Humperdinck görevini ciddiye aldı.
Bazı tesadüfi müziklerle birlikte oyun, Bay Humperdinck uvertürü hazırlayana kadar iki yıl geçti. Başarısız olduğu kanıtlanan yeni bir deney
denemişti. İkinci ve üçüncü perdelerin prelüdleri vardı ve ozanın şarkılarının melodileri ve eşlikleri vardı ve tüm ana sahneler Wagner tarzında açıklayıcı müzikle donatılmıştı, ancak şu farkla ki diyaloglar bir kilise müzisyeninin söyleyeceği gibi "nokta atılmıştı" - yani ritim kesinlikle belirtilmişti ve hatta perdenin varyasyonları bile, ancak amacın şarkı söylemek değil, konuşma ve şarkı arasında yoğunlaştırılmış bir ifade elde etmek olduğu anlaşılmıştı. Bu, Herr Humperdinck'in tasarladığı ve şüphesiz asırlardır var olan - aslında ilkel Yunan tiyatrosundan beri - melodramdı. Herr Humperdinck'in, Beethoven ve Cherubini tarafından geçici etki için kabul edilmiş ve Schumann tarafından daha fazla veya daha az başarıyla baladlarda kullanılmış olmasına rağmen, büyük modeli ve ustası Wagner tarafından sert bir şekilde reddedilmiş bir sanat formunun olasılığına nasıl inandığını anlamak kolaydır. Humperdinck, neredeyse her tiyatroda sözlü drama ve operanın az çok bir karışımının olduğu Almanya'da yaşamaktadır - burada koristler küçük roller oynar ve aktörler, profesyonel şarkıcılar olmasa da, kendilerinden çok fazla şey beklenmediğinde şarkı söylerler. Ve yine de Herr Humperdinck, "sivri" ve zaman zaman vurgulu konuşmasıyla aktörlerinden çok fazla şey istediğini fark etti ve "Konigskinder", uzlaşmanın bir başarısızlık olduğunu öğrenmek için Amerika'ya gelmek zorunda kalmadı. Hiç şüphe yok ki Herr Humperdinck o zamanlar
bu kadar güzel bir oyunu operaya dönüştürmeyi düşünmüştü, ancak bunun için New York'tan gelen teşvikin onu, orijinal haliyle önümde duran notalarda ima edilenden daha fazlası olan opera fikrini kapsamlı bir lirik dramaya dönüştürmeye ikna etmesi gerekmiş gibi görünüyor. Konser salonunda geçici olarak bulunan set parçaları, önemsiz değişiklikler ve yoğunlaştırmalarla opera notasına aktarıldı ve set şarkılar da öyle. Geri kalanına gelince, Humperdinck'in melodik söylev için tasarladığı diyalogların bazı kısımlarına nota başlıklarının eklenmesi, bu kısımların opera için hazır olmasını sağlamak için yeterliydi. İşte bir örnek:--

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

Alman bir opera, genellikle başka bir dildeki operadan daha sert eleştirilere dayanabilir, çünkü Almanya'da lirik bir drama yazarken diğer ülkelerden daha katı bir ilke uygulaması vardır. Dolayısıyla, mevcut durumda, Alman diline karşı erotiklik ve suç patlamaları olduğu gerçeğini gizlemeye gerek yoktur; bunlar, bir dereceye kadar, her okuyucunun oyun boyunca fark etmiş olması gereken alegori ve sembolizmin ince örtüsü altında gizlendiği için, yine de apaçık ve kınanabilirdir. Bu, bir bakıma, Wagnercidir, çünkü müziğin çoğu Wagnercidir - özellikle ikinci perdenin müziği, "Meistersinger"dan sahneleri çağrıştırdığı için, aynı
komediden de müziği çağrıştırmalıdır. Ancak burada Profesör Humperdinck ile tartışmak için çok az neden vardır. O, Wagner'in şiirsel ilkesini, mite çok yakın olan peri masalına uygulamıştır ve Wagner'in yapıcı yöntemlerini müzikal ve dramatik olarak eşit tutarlılıkla uygulamıştır. Wagner'in tüm halefleri arasında bunu başarıyla yapan tek kişi olması onun için büyük bir onurdur.

"Konigskinder" hikayesi, "Hansel ve Gretel"in çok çarpıcı ve güzel bir örnek olduğu masallar sınıfına ait olmasına rağmen, yazarın Alman Marchen edebiyatında sunduğu haliyle
bulunmamaktadır. Bayan Bernstein unsurlarını birçok kaynaktan almış ve bunları son derece özgürce harmanlamıştır. Bir yanlış anlaşılmayı önlemek için Almanlar, başlığın makale olmadan kullanılmasında ısrar edeceklerdir, çünkü "Die Konigskinder" veya "Zwei Konigskinder" her ikisi de Hero ve Leander'in eski masalının basit Alman biçimini ima eder, ki bu hikayenin elbette hiçbir ilgisi yoktur. Ancak edebi eleştiri Humperdinck'in iki operası arasında ilişki kurulmasını yasaklarken, müzik eleştirisi bunu zorunlu kılar. Operalardaki karakterlerin çoğu, dramatik olarak olduğu kadar müzikal olarak da yakın akrabalardır - kraliyet çocukları, cadılar, tabii ki ve süpürge yapımcıları. Karakterlerin geri kalanı Wagner'in "Meistersinger" resimli kitabından alınmıştır; Hellabrunn vatandaşları Nürnberg'in burjuvaları, şehrin meclis üyeleri, eski usta şarkıcılardır. Müzikal deyim Humperdinck'indir, ancak kullanım yöntemi Wagner'indir. Ama cazibesi burada yatar: Besteci teorik bir çizgiye bağlı kalsa da bunu özgürce, doğal olarak, kolayca ve her zaman müzikal güzelliğin yanı sıra dramatik doğruluk ve uygunluk ilkesini de göz önünde bulundurarak yapar. Halkının sesleri senfonik bir akıntıda süzülür, ancak enstrümanların sesleri, sonsuz bir melodiyle şarkı söylerken, doğanın onlara verdiği deyimi kullanır. Orkestra müziğinde hayranlık uyandıran bir karakterizasyon vardır, ancak bu müzik her şey içindir; asla sinirleri tahriş etmek için tasarlanmış, salt gürültüye düşmez.

BÖLÜM XV

"BORIS GODOUNOFF"

Mossourgsky'nin operası olarak kabul edilebilecek herhangi bir bakış açısından
"Boris Godounoff" olağanüstü bir eserdir. 19 Mart 1913'te New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda ilk kez sahnelenmesiyle Birleşik Devletler halkının dikkatini çekti, ancak
karakteri hakkında bilgi, Paris ve Londra'daki performanslara ilişkin raporlarla yurtdışındaki müzik etkinliklerini
gözlemleyenlere ulaştı. Eserin Rusya dışındaki tüm performanslarında, onu en az entelektüel
zevkle dinleyenlerin, ondan en büyük zevki almış olması mümkün, hatta muhtemeldir,
ancak onlar için sanatsal eksiklikleri de çok belirgin olmalıydı. Ancak bu eksikliklere rağmen,
her şeyden önce, trajediye ait olduğu için evrensel ve zamandan, mekandan veya insanlardan etkilenmeyen, geniş bir temaya sahip, baştan sona tarihi bir oyun olarak kendini sundu. Onlara göre, bir Shakespeare dramasının kapsamı, vakarı ve ciddiyeti ve ayrıca modern bir dramanın amaç ve tarz tutarlılığından farklı olarak dramatik uyumsuzluğu ve tutarsızlığı vardı. Ayrıca, modern sahnenin onları aşina hale getirdiği hiçbir şeyle kolayca uzlaştırılamayan bir üsluptu. Koronun, gösterişli bir gösteriş amacıyla veya hikayedeki baş aktörlerin başarılarının ilahicileri olarak değil, katılımcılar olarak aksiyona girdiğini gördüler ve duydular. Bu aktörlerden alışılmadık aksanlar duydular ve an be an garip bir şekilde çelişkili görünen davranışlar sergilediklerini gördüler. Tehditler altında, operanın başlangıcındaki ilk büyük sahnelerde coşkulu alkışlara dönüşen popüler hoşnutsuzluk mırıltıları vardı. İnsanların yer aldığı bir sonraki sahnede alternatif alaylar ve övgüler vardı; ve diğer sahnelerde görünmez şarkıcılardan gelen kilise ilahileri geldi, bunlara karşı eski anlayıştaki operatik şarkı değil, yarı nutuk yarı müzikal uzun yükseltilmiş konuşma pasajları yansıtıldı. Bir kalabalık, kaldırılmış kırbaçların önünde ürktü ve düğümlü ipleri sallayan ajanlarının yaklaşması önünde diz çöktü; hemen sonra tahtı gasp etmeye çalışan adamı alkışladılar ve alayla boğuldular, zihinsel zayıflığı nedeniyle mucizevi bir önseziye sahip olduğu ve bu nedenle gaspın ardından ne olacağını önceden gördüğü varsayılan bir köy aptalı. Dramın olaylarını, harika bir siyasi geçmişin tipik barbar ihtişamı, şaşırtıcı bir siyasi şimdiki zaman ve muhtemelen daha da şaşırtıcı bir siyasi geleceğin kehanetleri çerçevesinde gözlerinin önünden geçerken gördüler. Bu mutlu saf seyirciler, vicdan azabı çeken, hayaletler tarafından sinirleri bozulmuş, batıl inançlara saplanmış, elde ettiği mevkide güçlü, ancak baba sevgisini sergilemesinde acınası derecede tatlı ve dokunaklı ve işlediği suçtan dolayı pişmanlık duyarak yıkıma giden tarihi bir şahsiyet gördüler. Tarihsel tasvirin doğruluğu konusunda hiçbir meraklı soruyla rahatsız olmadılar. Karşılarındaki Boris Godounoff, pişmanlık duyan bir kral katiliydi ve eğer iyi işler yaptıysa, hayal güçleri için oğlunu sevmesi gerçeğiyle özetlenmesi gerekiyordu. Tüm bunlarda ve ayrıca bazı müziklerinde, yeni
opera operatik operaydı. Fakat talihsiz bir şekilde samimiyetsiz olanlar (ya da belki de eğitimliler için daha iyi bir ifadeyle) için yeni operada çok daha fazlası vardı; ve bu daha fazlası, ilgiyi teşvik ederken ve merakı kızdırırken bile, çoğu zaman yargıyı duraklatıyordu. Bir besteci ve bir opera hakkında son zamanlarda yaşanan olağanüstü bir coşku patlamasının, onların görüşlerini çarpıtma ve yargılarını bozma etkisine sahip olması üzücüydü.

Bu coşkuya şüpheyle yaklaşmak için bir sebep vardı, çünkü kökeninden dolayı. Fransa'dan geliyordu, oyunun yazarının veya müziğin bestecisinin memleketinden değil. Dahası, büyük ölçüde, Fransa'da yargı temeli olarak çok az gerçekliği olan (ve bu nedenle büyük ölçüde bir yapmacıklık olarak belirlenmesi gereken) bir unsura dayanıyordu. Moussorgsky'nin övgüsüyle yüksek sesle halelüyalar yapıldı çünkü o, geleneksel kuralları bir kenara atarak, lirik şiirin müziğini ve aynı zamanda dramatik dizeyi, onu konuşulan sözün duygusal çiçeklenmesi haline getirerek canlandırdı. Birbirlerinin burnunun altında yanan tütsü çubukları tutan Fransızların değerli iç kardeşliğinin, "Pelleas et Melisande"yi dramatik müzikte yeni ve güzel bir şey olarak alkışlaması
gerektiğinde, Moussorgsky'nin Debussy gibi olduğu, şarkılarında ve operalarında vokal melodinin sözcüklerin ritmine ve vurgularına göre yazılması gerektiğini ve yazılabileceğini gösterdiği duyuruldu. Bu dersi yalnızca Gluck ve Wagner'den değil, yaşamış her gerçek müzikal oyun yazarından öğrendiğimizi
sanmıştık! Ve Fransızlar (ve İngiltere ve Amerika'daki zayıf yankıları) dünyanın bu konuda Moussorgsky'ye saygı göstermesi için haykırmaya başladığında, zevk alma hevesi onları çok fazla bilgi edinmeye yöneltenlerin, orijinal Rusça kelime Fransızcaya veya İngilizceye dönüştürüldükten sonra kelime ve ton arasındaki bu harikulade psişik uyumun talihsiz duyularına ve hislerine nasıl iletileceğini sormaları şaşırtıcı değildi. New York'ta, bazı açılardan Muskovitlik veya Slavizmle doymuş olduğunu bildiğimiz ve müziksel-sözlü özünün de bu kadar doymuş olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz opera İtalyanca söylendi. Bu değişiklikle, onu Rus kalbine değerli kılacak karakterin bir kısmı buharlaşmış olmalı. Hatta, güçlü İngilizcenin, opera halkının güçlü ifadeleri için "yumuşak, piç Latince"den daha iyi bir araç olması bile muhtemeldir. Fransızların Moussorgsky'ye olan coşkusuyla bağlantılı olarak, samimiyetsizlik ve yapmacıklık şüphesinin düşüncelerimizde kendini zorlaması üzücü; ancak bundan kaçınılamaz. Moussorgsky'nin sanatında bir şeyi yansıttığı sürece, bu gerçekçilik veya natüralizmdir ve bu sonuncu unsur şu anda Fransız müziğinde baskın değildir ve şu anki yüceltilmiş öznelciliğe doğru eğilim hakim olduğu sürece de öyle olması muhtemel değildir. Debussy, Moussorgsky'yi on iki yıl önce coşkuyla alkışladı, ancak Moussorgsky ve Debussy sanatta zıt kutuplardır - aşırılıkları temsil ederler. Tamamen edebi yönünün dışında (Fransa'da her açıdan büyük bir yön) son birkaç yıldır süregelen Moussorgsky kültünün Fransa ve Rusya arasındaki siyasi bağlılığın bir sonucu olması çok daha olasıdır; bu nedenle, Berlioz'un Fransız-Prusya Savaşı'nı izleyen Şovenizmin bir ürünü olan ani takdiriyle aynı şekilde görülebilir. Benim yazdığım günün gençleri için bile, Academie Nationale'deki bir Wagner
operasının isyan çıkardığı ve Moulin Rouge ve benzeri yerlerdeki dansların, bando Rus ulusal ilahisini çalana kadar başlayamadığı zamanları hatırlamak kolaydır. Bu tür düşünceler olmasaydı, Moussorgsky'nin Fransa'da, kendi ülkesi Rusya'da olduğundan daha fazla yazıldığı ve konuşulduğu gerçeğini düşünmek şaşırtıcı olurdu ve hatta "Boris Godounoff" partisyonunun revizyonuna devam eden varlığını borçlu olan arkadaşı Rimsky-Korsakoff'un bile, ancak bunu yalnızca sevgi ve hayranlık ruhuyla ele aldığını düşünebileceğimiz çalışması nedeniyle çok fazla kaba eleştiriye maruz kaldığı gerçeğini düşünmek şaşırtıcı olurdu. O ve Ruslar, neredeyse istisnasız, çalışmalarının arınma ve düzeltme doğrultusunda olduğunu söylüyorlar; ancak modern aşırılıkçılar, uyum ve enstrümantasyonun kabalıklarını düzelterek onu zayıflattığını, sanatsal kusurlarının erdemleri olduğunu düşünüyor. Bunun hakkında konuşacak durumda değiliz ve orijinal notalar yayınlanana kadar, ve sonra da sadece bir Rus veya Rus dilini ve dehasını bilen bir müzisyen tarafından duyurulacak kadar aceleci olmamalıyız. Operanın Rusya dışında ve yabancı bir dilde prodüksiyonu, şu anda her ülkede çok yaygın olan
sanatsal gevezeliğin
durdurulmasını talep etmek için bir fırsat sağlamalıdır.

Bize "Boris Godounoff"un Amerika'nın duyduğu ilk gerçek Rus operası olduğu söyleniyor. Bir anlamda bu doğru olabilir. Mevcut nesil, Rus bestecilerin opera müziğini çok az dinledi.
Rubinstein'ın "Nero"su hiçbir şekilde Rus müziği değildi.
Çaykovski'nin Metropolitan Opera Binası'nda sahnelenen "Pique Dame"ında karakteristik olarak Rus olarak kabul edilebilecek çok az şey vardı.
"Eugene Onegin"i sadece konser performanslarından biliyoruz ve onun Muskovitliği ihmal edilebilir bir miktardaydı. Diğer Rus operalarından alıntılar azdı ve hiçbir şey göstermiyorlardı, ancak burada duyulan Poltava savaşını anlatan Çaykovski'nin "Mazeppa" adlı eserinden bir intermezzoda, "Boris"teki en heyecan verici sahneye - birinci perdede Çar'ın halk tarafından alkışlanmasına - büyük bir canlılık veren güçlü bir koro ezgisiyle karşılaştık. Bunun daha yakın bir zamandaki bir şey. Ancak, zamanında "Boris"ten daha popüler olan bir Rus operasının Amerikan temsilleri vardı; ancak bu o kadar uzun zaman önceydi ki, tüm anıları öldü ve hatta kayıtlara ulaşmak bile zor. Yaklaşık elli yıl önce bir Rus şirketi bu kıyılara geldi ve Verstoffsky'nin "Askold'un Mezarı" adlı operasını sahneledi. Bu opera 1897'de yeniden yayınlandı ve varlığının ilk yirmi beş yılında Moskova'da 400, St. Petersburg'da ise 200 kez sahnelendi. Bazı maceraperest eleştirmenler Verstoffsky'yi Glinka'dan daha belirgin bir şekilde Moussorgsky'nin öncülü olarak selamladılar; ancak sanatın sanat uğruna var olmaması gerektiğini ve çirkinin çirkinliğin güzelliğiyle haklı çıkarıldığını yüksek sesle vaaz edenlerin yaygarası bu eleştirel tarihçilerin sesini susturdu. Şimdiye kadar bu, yeni operanın önemi hakkında uzun ve tartışmalı bir inceleme gibi görünebilir; ancak "Boris Godounoff" prodüksiyonunun ortaya çıkardığı sorular çok ve ciddi, özellikle de operatik faaliyetlerimizin şu anki durumunda. Operadaki milliyetçilik sorunuyla güçlü bir bağlantıları var, ki opera işlerimizden sorumlu olanların bu konuda dikkatsiz bir bakış açısına sahip olduğu görülüyor. Tüm estetik soruların yanı sıra, "Boris Godounoff" bu sorunla fazlasıyla ilgileniyor. Yapısı kaba ve parçalı bir eser, ancak milliyetçiliği vaaz etmede son derece güçlü; ve orada güçlü olmasının nedeni hikayesi ve dış kabuğunun görkemli barbarlığı değil, Rus halk şarkılarının kullanımında ilan edilen milliyetçiliğidir. Bu çizgideki önceki tüm deneyler onunla karşılaştırıldığında önemsiz hale geliyor ve başka herhangi bir halk şarkısı grubunun opera bestecisine Rus kadar bir fırsat sunup sunmadığı şüpheli. Operanın kahramanı dramatik olarak (ya da en azından duygusal içerik olarak) bir Macbeth ya da III. Richard'dır; sözleri sıklıkla dokunaklı ve son derece yürek dağlayıcıdır; Avrupa'da M. Chaliapine ve Amerika'da Bay Didur tarafından dramatik olarak tasvir edilmesi o kadar etkileyicidir ki geçmişin bazı büyük İngiliz trajedi yazarlarının anılarını canlandırır. Ancak sözlerinin müzikal ortamının psikolojisinden bahsedemeyiz çünkü bunun aşina olmadığımız ve performansta kullanılmayan bir dilin aksanlarında ve tonlamalarında derin kökleri olduğu konusunda uyarıldık. Ancak koro kitlelerinin müziği, Çar Boris'in evinin mahremiyetinde söylenen şarkılar, rahiplerin ilahileri, halk şarkıları öğrencisine yabancı olmak zorunda değildi ve müzik bilgisi olmayanlar için bu güçler kaybolamazdı. Eski
Kolyada Şarkısı "Slava"da [Dipnot: Oda müziği severler bu melodiyi Beethoven'ın Kont Rasoumowski'ye ithaf edilen Mi minör Dörtlüsünde allegrettoda kullanımından bilirler, burada şöyle görünür:--] Boris'in halk tarafından karşılandığı ve son sahneden önceki sahnede Polonyalı serseri erkeklerin ve kadınların çılgınca bağırışlarında, Tolstoy'un yazdığı o ruhun dışa vurumunu duymamak imkansızdır: "İçinde sonu olmayan bir özlem, umutsuzluk vardır; ayrıca yenilmez bir güç, kaderin kader damgası, demirden bir önsezi, Rus yaşamında anlaşılmaz görünen birçok şeyi açıklamanın mümkün olduğu milliyetimizin temel ilkelerinden biridir." Başka hiçbir halkın, bu şekilde tanımlanan kadar zengin bir halk şarkısı hazinesi yoktur ve başka hiçbir halkın, Rus besteciye açık olan ve Rus bestecinin son yirmi yıldır veya daha uzun süredir hükümeti tarafından sömürülmesi için teşvik edildiği

hatlarda ulusal bir opera okulu geliştirmesi olası değildir.

Sanatsal kaygılardan ziyade politik kaygılarla hareket eden bazı eleştirmenlerin, Moussorgsky'nin partisyonunun şu anki durumu için Rus hükümetinin tutumunda

[şekil: bir müzik notası alıntısı]

nedenler bulması mümkündür.

Çar'ın imparatorluğundaki güçler tarafından
tamamen kabul edilebilir hale gelmeden önce partisyonun geçirmek zorunda kaldığı birçok değişiklikle saray entrikalarının çok ilgisi olduğu söylenir.

Muhtemelen. Ancak bu eleştirmenin dikkatini çeken her değişiklik,
onun iyileştirilmesi ve pratik sunumu için yapılmıştır. Halk sahnelerinin, demokrasinin sesini temsil ettikleri için
kısaltıldığı söylenir. Ancak operada hala o kadar çok koro eseri var ki,
bugünkü opera izleyicilerinin yargısı bu nedenle ona karşı ölçülebilir bir şekilde karar verecektir.
Çünkü eserdeki koro öğesi ne kadar muhteşem olursa olsun, koro sıradan bir opera
sever tarafından
dramatik bir öğe olarak hayranlıkla karşılanmaz. Operada kadınsı öğenin eksikliği vardı ve bunu gidermek için Moussorgsky Sahte Dmitri'nin Polonyalı gelinini tanıtmak ve çifte bir aşk sahnesi ve tesadüfen bir polonez vermek zorundaydı;
ancak aşk sahnesi son ölçülerine kadar ilgi çekici değildir ve bunlar çok hor görülen Meyerbeer'in daha iyisini yapacağı gerçeğinin ötesinde yorum gerektirmeyecek kadar Meyerbeervaridir.
Polonez'e gelince, Çaykovski "Eugene Onegin" adlı eseri için daha parlak bir tane yazmıştır.

Basılmış olan operanın çeşitli notaları, Moussorgsky'nin, tüm dehasına rağmen, Genç Rus Okulu'nun prensiplerini, kendisinin güçlü bir dayanak olarak
belirtildiği, dramatik kompozisyona
uygulama konusunda bile denizde olduğunu gösteriyor. Tüm eklemeleri,
düzeltmeleri ve yeniden düzenlemeleriyle, operası hala
dramatik bir birim olmaktan çok uzak. Boito'nun "Mefistofele"sinin Goethe'nin "Faust"undan daha gevşek bir şekilde birbirine bağlanmış bir sahne dizisi,
Boris Godounoff ve sahte Dmitri'nin dramasından. "Kendi istediği gibi olsaydı opera, Dmitri'nin Polonyalı serserilerin
hızlı tezahüratları arasında Moskova'ya doğru ilerlediği sahneyle sona ererdi ve her iki karakterin de sunduğu muhteşem fırsatlara
rağmen ne bir Boris ne de bir Dmitri operası olurdu. Boris'in ölümüyle sona erdirilerek ve Çar'ın imparatorluk tacını
reddettiği, sonra kabul ettiği ve
sonunda işkence görmüş bir vicdanla öldüğü sahneler hariç her şey, trajedinin gelgitinin bir anlığına kenara çekildiği
bir intermezzi olarak bırakılarak bir Boris operası haline getirildi. Bu ve
Çar'ın baba yüreğine bir bakış, Rus halk şarkılarının daha hafif ve daha neşeli öğesinin tanıtıldığı ev sahnesinin tek ve güzel amacıdır.

"Boris Godounoff"un ilk Amerikan performansında kadro şu şekildeydi:--

Boris.....................................Adamo Didur
  Theodore..................................Anna Vakası
  Xenia..................................Lenora Sparkes
  Hemşire.................................Maria Duchene
  Marina.................................Louise Homer
  Schouisky.................................Angelo Bada
  Tchelkaloff......................Vincenzo Reschiglian
  Pimenn.......................Leon Rothier
  Dmitri......................Paul Althouse (ilk çıkışı)
  Varlaam...................... ....Andrea de Segurola
  Missail.................................. Pietro Audisio
  Hancı.................. Jeanne Maubourg
  Budala..................Albert Reiss
  Bir Polis Memuru......................Giulio Rossi
  Bir Mahkeme Memuru.................. Leopoldo Mariani
  Lovitzky......).İki Cizvit...........( V. Reschiglian
  Tcerniakowsky,) ( Louis Kreidler

  Şef: Arturo Toscanini




BÖLÜM XVI

"MADAME SANS-GEN" VE GIORDANO'NUN DİĞER OPERASI

New York'lu operaseverler, Giordano'nun "Madame Sans-Gene" adlı eserinin 25 Ocak 1915'te Metropolitan Opera Binası'nda kendi nezdlerinde ilk kez sahnelenmesiyle yeni bir deneyim yaşadılar. Bu, bu neslin insanlarının zihninde ve hayallerinde taze ve canlı bir şekilde yaşadığı söylenebilecek bir kraliyet ve imparatorluk şahsiyetinin, düşüncelerini ve duygularını operatik bir şekilde söylemek için önlerine çıktığı ilk seferdi. İlk bakışta, şarkı söyleyen bir Bonaparte'ın, onların ilgi veya sempatisinden daha çok, onların alaycı tavırlarını harekete geçirmeye daha uygun olduğu düşünüldü; ve bu gerçekten de böyle olabilirdi; ancak her halükarda, Napolyon imparatorluk makamına yükselmeden önce onunla tanışma fırsatı buldular. Fakat, tüm ciddiyetle,
Almanya Kralı II. William'ın opera sahnesinde canlandıracağı figürü, "görkemli, kasvetli ve tuhaf" Korsikalı'dan daha kolay hayal etmek mümkündür. Opera halkının aşina olduğu kraliyet halkı, kural olarak, antik çağ ve belirsizliğin sisleriyle yeterince çevrilidir; bu nedenle, onların tefekküründe, opera kahramanları olarak ortaya çıkmalarının yaratması gereken
uyumsuzluk hakkında pek az düşünce uyandırılır.
"Lohengrin"deki Henry the Fowler, "Tristan und Isolde"deki Mark, "Aida"daki
numarasız Firavun, "Salome" ve "Herodiade"deki Herod ve eğer daha fazla varsa, günümüz operasever neslinin kişisel olarak tanıdığı diğer birkaç kral, tabiri caizse, gerçek tarihle bağlantılı olarak nadiren düşündüğümüz, az çok sadece şiirsel yaratımlardır. Boris Godounoff bile bizim için, Rus halkının oluşumunda büyük bir rolü olan hükümdardan ziyade, tiyatro açısından çok benzediği Macbeth gibi, bir kitaptan fırlamış bir resimdir. Roma sansürü, Ankerstrom'un maskeli bir baloda bıçaklayarak öldürdüğü İsveçli Gustavus'la tanışmamızı uzun zaman önce engelledi; onu Boston Valisi'nin absürt derecede imkansız figürüne dönüştürdü; Ambroise Thomas'ın operasındaki Claudius, Hamlet'in babası kadar bir hayaletken, Debussy'nin kör Kralı, Melisande'nin kendisi kadar bir soyutlamadır.

Opera düklerini bolca tanıyoruz, ancak bunların çoğu romantizm sayfalarından çıkmıştır ve temsilcilerinin ses yeteneklerine göre az çok kabul edilebilirdir. Caruso "La donna e mobile" şarkısını söylediğinde, Verdi'nin Mantua Dükü'nün sefahatine pek aldırış etmiyoruz ve böyle birinin hiç yaşayıp yaşamadığını sorgulamıyoruz.
Ancak, Moussorgsky'nin Çar Boris'i bizi daha çok ilgilendirmeli. Kremlin'deki büyük çan kulesi ve büyük çan - boşuna hırslarından birinin paramparça anıtı - binlerce gezgin tarafından görüldü, ancak bu kişiler çanı
döktüren tiranın Rus halkına bir kölelik yüklediğini
öğrenme zahmetine girmediler
ve bu kölelik günümüze kadar sürdü. Bu arada, tarihin bize sunduğu pitoresk ve
dramatik figür olan Boris, Moussorgsky onu ele alana kadar
opera sahnesine hiç çıkmadı. İki yüz yıl önce, büyük bir Alman müzisyen olan Mattheson, besteci kadar bilgin de olsa onu müziğe koydu, ancak opera asla
oynanmadı. Boris'ten bir asır sonra gelen Büyük Petro, opera yazarlarının dikkatini çekmek için daha hesaplı bir hayat yaşadı, ancak Lortzing hariç, o bile dramatik bestecilerin pençesinden kurtuldu. Lortzing, Peter'ın Hollanda'da gemi marangozu olarak hizmet verdiği romantik bölümden yararlanarak onu en parlak Alman
komik operalarından birinin kahramanı yaptı. Lortzing'in halefi İrlandalı T. S. Cooke'tu, ancak
operası bir nesilden fazla bir süre önce unutulmuş şeylerin belirsizliğine sürüklendi, Lortzing'in operası ise hala Almanya sahnesinde yaşıyor.
Petrus müzikte kutlanmayı hak ediyordu, çünkü onun saltanatı sırasında, İtalyan düzeninde de olsa, çok sesli müzik Rus kilisesine
girdi ve modern enstrümantal müzik imparatorluğuna girdi. Ancak Peter'ın samimi bir şekilde müzikle ilgilendiğinden şüpheliyim; gençliğinde sadece en kaba türden müzikler duyuyordu. Gaydaya düşkündü ve Nero gibi o enstrümanı çalıyordu.

Bonaparte ve müziğe geri dönecek olursak. "Madame Sans-Gene", Sardou'nun kısmen kurgusal, kısmen tarihi bir hikayeyi ele alan küçük bir tek perdelik oyundan geliştirdiği dramanın operatik bir versiyonudur; bu oyunda Napolyon, mareşali Lefebvre ve bir çamaşırcı kadın başroldedir. Büyük Korsikalı'nın lirik bir dramada bir karakter olarak haklı gösterilip gösterilemeyeceği, Giordano'nun oyundan bir opera yapma fikrini tasarladığında tartışmalı bir soruydu. Verdi'nin, sorunun kendisinden ne söylemesi isteneceğine ve bunu nasıl söylemesinin beklendiğine bağlı olduğunu söylediği söylenir. Sorun aslında çok büyük veya zor bir sorun değildi, çünkü tüm büyük insanlar operatik kahramanlara dönüştürüldüklerinde kuklalara dönüşürler. Bel canto'nun altın çağlarında hiç kimse bu soruyu sormazdı, çünkü o zamanlar tarihin en büyük karakterleri sahnede görkemli cüppelerle dolaşır ve geleneksel aryaları geleneksel şekilde söylerdi. Eski moda operadan yeniden canlandırılmış lirik dramaya geçiş, librettisti Napolyon'u hem dramatik hem de tarihsel bir bakış açısından en düşük seviyeye indirerek bunu daha önce yapmamış olsa bile, Giordano için sorunu basitleştirebilirdi. On sekizinci yüzyıl operasının kahramanları genellikle zayıf fikirli aşıklardı ve daha fazlası değildi; Giordano'nun Napolyon'u yalnızca başka insanlarla ilgilenen bir oyunun sonucuna yardımcı olan kıskanç bir kocadır. Sardou'nun dramatik karakterlerini operatik kuklalara dönüştürmek için çok fazla kan dökmek gerekti ve komedinin karakteristik cazibesinin büyük bir kısmı, özellikle Madame Sans-Gene'in kendisi ve Napolyon'un kız kardeşinin vakalarında, kayboldu; ancak uygulanabilir bir opera yapmak için yeterli şey kaldı. Daha sonra onları yücelten tarihi olaylarla ilgilenen tüm pleblerin resimleri vardı. Ayrıca büyük dönüşümden kaynaklanan zıt resimler de vardı ve ayrıca Lefebvre'in halkın cesur, dürüst küçük kadınına olan bağlılığının hoş bir olayıydı. Düşes olmaya çalışmak zorundaydı. Tüm bunlar makul operatik malzemeydi, ancak müziğin sahne karakterlerini hem rafine etme hem de onları renksizleştirme konusunda garip bir kapasitesi vardır. Giordano, Caterina Huebscher'in ifadesini
geliştirmeden bir besteci olarak kendini adaletli bir şekilde gösteremezdi ve bu yüzden Dantzic Düşesi
en azından Sardou'nun çamaşırcı kadınının konuşamadığı ve dramatik gerçekler içinde kalamadığı bir müzik dili konuşuyor. Bu nedenle, "Madame
Sans-Gene"de bir fark var, ancak diğer güzel oyunların operatik olarak ele alınmasının bizi alıştırdığından daha fazla
hakaret eden bir şey değil.

Operanın sanatsal değerlerinden olabildiğince kısa bir şekilde bahsetmek gerekirse,
Giordano'nun bu eserinde birden fazla şekilde
Amerika'da dinlenen ilk operası olan "Andrea Chenier"e geri döndüğü söylenebilir. Bu paralellik, kitabın bazı politik unsurlarına ve Fransız Devrimi döneminin popüler havalarının yankılarıyla müzikal yatırımına kadar uzanıyor. Yazım tarzı da orada, ancak muhtemelen daha olgun ve rafine bir beceriyle uygulanmış. Ancak, bu kadar safça ve
yenilikçi bir icatla söyleyemem. Birinci perdedeki ve
büyük ölçüde ikinci perdedeki ruhu, opera bouffe'un ruhudur, ancak "Madame Sans-Gene"in birçok sayfası vardır ki bunları, diyelim ki "La Fille de Mme. Angot"taki Lecocq'un melodilerinden herhangi biriyle memnuniyetle değiştirebilirim. Onları kullanan ve taklit eden
tüm iyi Fransız müzikleri gibi, büyük ölçüde başlangıçta masum olan ve sans-culottes tarafından temel kullanımlara indirgenen eski danslardan geliştirilen net ritimlerle doludur; bu nedenle, notalarda bol miktarda yaşam ve enerji vardır, ancak Fransız müziğinin, ister soylu ister aşağı olsun, her zaman karakteristik olan
ayrımcılık, zarafet ve incelikten çok azı vardır. Modern İtalyan tarzındaki en iyi melodi, Caterina'nın gerçek sevgisinin ve sadakatinin ifade bulduğu ve hafif bir dokunuşun önemli bir sıcaklık hissi ve hoş bir orkestral renk zarafetiyle birleştiği ikinci perdede akıyor. Bunların çoğu Sardou'nun kadınının temel karakteriyle uyumsuz, ancak müzik onun doğasını inkar edemez. Sadece bir Moussorgsky sarhoş bir rahibi müzikle doğruyu söyletebilirdi. Giordano'nun operası New York halkı üzerinde derin bir etki yaratmayı başaramadıysa, bunun nedeni halkın müziğinin kalitesini öğrenme fırsatı bulamaması değildi. "Andrea Chenier" adlı eseri 13 Kasım 1896'da Müzik Akademisi'nde sahnelenmişti. Onunla birlikte, saygıdeğer Albay Mapleson Amerika'da yıkıma uğradı. Bay Oscar Hammerstein'ın kariyerindeki birçok garip olaydan biriydi, "Opera Bölümleri" [Dipnot: New York, Henry Holt & Co.] adlı kitabımda anlattığım gibi, on iki yıl sonra Manhattan Opera Binası'nda tek bir performans için geri getirilmeliydi. 1916-1917 sezonunda Boston-National Opera Company'nin repertuarına dahil edildi ve ülkenin başlıca şehirlerine taşındı. 16 Aralık 1906'da, Bay Heinrich Conried, Madame Cavalieri'nin kendine özgü cazibesinin Signor Caruso'nun popülaritesiyle birleşince, Giordano'nun Sardou'nun "Fedora"sından yapılmış bir opera kitabının düzenlemesine yer verebileceğini düşündü; ancak bu düzenleme 1906-1907 sezonunda yalnızca dört kez ve Conried'in kariyerinin sona erdiği sonraki sezonda üç kez sahnelendi. "Andrea Chenier"i yeniden canlandırırken Bay Hammerstein, bestecisi için gelecekteki zaferler
görmüş olabilir, çünkü birkaç hafta önce (5 Şubat 1908'de) aynı bestecinin "Sibirya"sını ortaya koymuştu, bu eser bir miktar yaşam vaadi veriyordu, ancak doğduğu sezonla birlikte öldü.

Eleştirel zihin, hafıza koridorlarında geri düştükleri oranda yeni eserlere şefkatle bakmaya meyilli görünüyor; ve bu yüzden
Giordano'nun dinlediğim dört operasından "Andrea Chenier"in uzun bir yaşam için en büyük vaadi verdiğini düşünmeye meyilliyim. "Fedora"ya müzik koyma girişimi bana tamamen boşuna gibi geldi. Sadece
o anlar, dramanın aksiyonu sona erdiğinde, intermezzo durumunda olduğu gibi, veya
opera yapısının eski prensipleri yeniden canlandığında,
kahraman-sevgilinin itirafında olduğu gibi, kelimenin kabul görmüş anlamıyla müzikaldi. Ayrıca, burada, notaya bir yenilik unsuru giriyor, çünkü itiraf Lorris'ten zorla alınıyor
oysa bir virtüöz, bir oturma odası dolusu insanı sabit bir piyano solosuyla eğlendiriyor. Operanın geri kalanına gelince, melodisi ne kendi başına ne de bir tutku ifadesi olarak üzücü bir şekilde yetersiz görünüyor.
"Andrea Chenier"in övülecek daha çok şeyi var. Başlangıç ​​olarak, kitabın yazarı Signor Illica'nın hayal gücünü engellemesine izin verilmemiş olmasına rağmen, bunun iyi bir
geri dönüşü var. Operanın
kahramanı, 1794'te otuz iki yaşındayken giyotin altında kalan vatansever şairdir. Saint-Beuve'nin ona Fransız mektuplarında verdiği yer, Racine ve Boileau'dan sonra
klasik şiirin en büyük yazarıdır. Opera hikayesi tamamen kurgudur, hatta "Madame Sans-Gene"den bile daha çok. Aslında, gerçek Chenier, bir siyasi suçluyu barındırdığı suçlamasıyla hapse atılmış ve hapisteyken bir komploya karıştığı suçlamasıyla yirmi üç kişiyle birlikte başı kesilmiştir. Operada, siyasi sebeplerden dolayı ölmez, ancak bunlar bir bahane olarak
iddia edilse de,
devrimin bir liderinin aşk yoluna girdiği için ölür.

Giordano "Siberia"yı bestelediğinde, Mascagni ve Puccini'nin örneğini izledi (eğer onlar için örnek olmadıysa) sahnesinin kurulduğu ülkenin halk şarkılarında yerel renk ve melodik malzeme aradı. Puccini, Mascagni'nin "Iris"te yaptığı gibi "Madama Butterfly"ını süslemek için müzik fikirleri ve araçları için Japonya'ya gitti. Giordano, "Siberia"da politik baskının hikayesini resmederek Rus melodilerini yardıma çağırdı. Sürgünleri, Volga'nın mavnacılarının ağır yürekli ölçülerini, "Ay ouchnem"i söylüyor, çok az Rus bestecinin karşı koyabildiği güçlü cazibesi. Ayrıca Yunan kilisesinden Paskalya müziği ezgileri, Almanlar arasında "Schone Minka" olarak bilinen popüler şarkı ve Moussorgsky'nin "Boris Godounoff" adlı eserinde bir koro şimşeğine dönüştürdüğü "Glory" şarkısı (Slava) da dahil etti. "Slava" melodisinin Giordano ve Moussorgsky'nin operalarında ortaya çıkması, aynı devrimci havaların "Madame Sans-Gene" ve "Andrea Chenier"in sayfalarını süslemesinden daha garip bir tesadüftür. Bu operalar konu ve dönem olarak
birbirleriyle bağlantılıdır ve her ikisinde de aynı kompozisyon stili izlenir.

Chenier, operada "Marseillaise" melodisiyle ölüme gider ve adamlar Caterina Huebscher'in çamaşırhanesinin pencerelerinin önünden geçerek Roget de Lisle'nin ilahisinin nakaratını söylerler. Ama
Giordano, "Madame Sans-Gene"de bu melodiyi kapsamlı bir şekilde kullanmıyor. "
Tam olarak bahsedilen yerde belirir ve Dantzic Düşesi'nin Napolyon'un gururlu kız kardeşlerini
ezdiği bir konuşmada güzel bir etkiyle
yükselir; ancak pratikte hepsi bu. Durum iki başka devrimci havayla
farklıdır. Orkestranın ilk çarpması bizi neredeyse tüm ilk sahne için tematik
orkestra alt yapısını sağlayan melodisi olan "La Carmagnole"e fırlatır. Bu, döneminin yüzlerce Fransız vodvil melodisinden pek de farklı olmayan yeterince masum bir melodidir, ancak Giordano armonileri ve orkestrasyonuyla damarlarına zehir
zer. Tüm masumiyetiyle bu, asil kafalar kanlı talaşa yuvarlanırken,
kiliselerin ganimetleri 1793'te Ulusal Kongre'ye taşınırken, politik olarak çılgın erkek ve kadınların gürültülü boğazlarından gelen melodiydi ve "birkaç üye, kürsülerini bırakarak sandalyeler, rahip kıyafetleri içinde gösteriş yapan kızların ellerini tuttu"
ve çılgınca dans etti, tıpkı Notre Dame Katedrali'nde bir dansçı Akıl Tanrıçası olarak tapıldığında diğer çılgın sefillerin yaptığı gibi.

Caterina'nın askerler tarafından kendisine karşı kaba bir samimiyetle muamele edilmesiyle ilgili anlatımı (operanın takip ettiği Sardou'nun oyununu bildiğimi varsaymalıyım) Rus halk şarkısının melodisine ayarlanmıştır, bu muamelede de Rus etkileri hissedilebilir; ancak uzakta Tuileries'e saldıran kalabalığın ilk haykırışlarıyla birlikte "Ca ira"nın karakteristik ritmik motifinin baslarda mırıldandığı duyulur. Yine zamanında korkunç bir şekilde
çarpıtılmış zararsız bir melodi; İlk günlerinde birçok kotilyonu süsleyen, ancak kalabalık tarafından kükreyen ve uluyan, Lamballe'nin güzel başını Paris sokaklarında bir mızrakla taşıyıp neredeyse Marie Antoinette'in yüzüne saplayan canlı, küçük bir karşı dans.

Bu tür bir malzemeden ve güzel bir küçük danstan ("La Fricassee"), top atışlarıyla noktalanan
birinci perdenin müziği yapılmıştır. Hepsi
ritmik olarak heyecan vericidir, oyunun akışıyla birlikte canlı, enerjik bir şekilde akar, onu bir an bile geciktirmez, ancak,
ne yazık ki, onu asla bir parça güzel duyguyla tatlandırmaz veya
gerçekten zarif bir konturla süslemez. Mahkeme sahnesinde biraz nezaket, Dantzic Düşesi'nin kişiliğinin süslenmesine boyun eğdiği sahnede biraz kurnazlık ve mizah, Napolyon'un konuşmalarında biraz dramatik güçlü nutuk, Lefebvre ve Neipperg'in aşk pasajlarında biraz tutku taklidi var;
ama kural olarak melodik sel asla yüksek gelgite ulaşmaz.

XVII. BÖLÜM

WOLF-FERRARI'NİN İKİ OPERASI

Ermanno Wolf-Ferrari'nin operaları Amerika'ya geldiğinde (o zamanlar "Vita Nuova"nın güzel
düzenlemesi oldukça yaygın olarak biliniyordu), operaların hepsi İtalyanca metinlere bestelenmiş olsa da bu ülkede ilk kez İtalyanca olarak sahnelenmeleri tuhaf ve bir bakıma önemli
görüldü. Bu, 3 Ocak 1912'de New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda duyulan "Le
Donne Curiose" için de geçerliydi; Chicago-Philadelphia Opera Şirketi'nin Şubat 1912'de kendi şehirlerinde bir duruşma yaptıktan sonra New York'a getirdiği "Il Segreto di Susanna"; ilk olarak Aralık 1911'de Berlin'de ve birkaç hafta sonra Chicago'da sahnelenen "I Giojelli della
Madonna". Dördüncü opera "L'Amore Medico", 25 Mart 1914'te New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda ilk kez sahnelendi.

Yorum yapmaya değer bulduğum bu durum, sanırım, İtalya'daki operaların takdir edilmemesinden çok, modern yayıncıların iş yöntemlerinden kaynaklanıyordu.

[şekil: bir müzik notası kesiti. Alman
"Donne Curiose"]

Signor Wolf-Ferrari, dehasının gerçek eğilimine ihanet edip "Giojelli
della Madonna" adlı eserinde İtalyan gerçekçilerin saflarına katılmaya çalıştığında, vatandaşlarının zevkine hitap etmeye çalıştı (Alman bir babanın ve Venedikli bir annenin oğlu İtalyan olarak kaydedilecekse). Ancak, "Le Donne Curiose" hakkındaki ilk izlenimler hafızama
dolaşırken, şu anda tartışmak istediğim soru bu değil. Kitap, Goldoni'nin aynı adlı komedisinin bir parafrazi olup, besteci için Kont Luigi Sugana tarafından (ve çok ustaca) yapılmış. Bir grup kadının, kendilerinin dışlandığı bir kulüpte kocalarının ve sevgililerinin yaptıklarıyla ilgili meraklarını konu alıyor. Eylem, kadınların (eşlerin kocalarının ceplerini karıştırarak, kızların ise sevgililerinin duygularıyla oynayarak, kandırarak ve onları kandırarak) kulüp odasının anahtarlarını elde ettikleri ve kumar oynamak, metreslere ev sahipliği yapmak, felsefe taşını aramak veya hazine kazmak yerine, çeşitli şüphelerle, erkeklerin masum bir akşam yemeğinin tadını çıkardıklarını keşfettikleri bir dizi olaydan ibarettir. Olan biten her şeyi görme hevesleriyle, kadınlar varlıklarını ele verirler. Sonra azarlamalar, pişmanlık, affetme, zarif bir minuet gelir ve neşe çılgın bir furlana ile sona erer.

Operanın kitabı ve notaları, ifade yöntemlerinde bir asır veya daha fazla geriye gider. Eski komedinin olayları "Le Nozze di Figaro"nun olayları kadar gevşek bir şekilde birbirine bağlanmıştır ve bu paralellik, Mozart ve Wolf-Ferrari'nin enstrümantal araçları arasındaki benzerlik ve her ikisinin de orkestral veya armonik cihazdan ziyade melodiye bağımlı olmasıyla daha da ileri götürülür, çünkü komedinin üzerinde yüzdüğü müziğin can damarıdır. Modern bestecinin kullandığı orkestra Mozart'ın orkestrasıdır ("komedi için tek uygun orkestra", Berlioz'un dediği gibi) ve trombonlar gibi "epik enstrümanları" bile reddeder. Paraleli çok fazla zorlamak doğru olmaz, ancak dikkatli bir dinleyici her iki adamın İtalyan müziğini renklendiren Cermenlikte de bir benzerlik noktası görmeye meyilli olabilir; bu Cermenlik, dili kullanılan insanlardan daha çok diğer insanların zevkine bir bileşen ekler. Ancak Mozart'ın İtalyancılığı tamamen döneminin sanat ruhunun ürünüyken, Wolf-Ferrari'nin Cermenliği Alman babasından miras kalmıştır ve İtalyancılığı
hatta annesinin vatandaşlarının bile ayrıldığı eski ideallere bir geri dönüşün doğasını paylaşır. Bestecinin libretto olarak aldığı Goldoni'nin komedisinin parafrazında bunun neredeyse eğlenceli bir örneği vardır. Da Ponte ve Mozart'ın Leporello'su, klasik İtalyan komedisinin Arlecchino'sunda prototipini bulur, ancak o, neredeyse tanınmayacak hale gelecek kadar büyük bir başkalaşıma boyun eğmek zorunda kalmıştır. Ancak modern "Donne Curiose"da yalnızca geleneksel kıyafetlerine ve maskaralıklarına kadar eski figür değil, aynı zamanda arkadaşları Pantaloon ve Columbine'i de görüyoruz. Ancak tüm bunlar, analiz ne kadar ustaca yapılırsa yapılsın, sadece bunları okuyacak olanlardan ziyade, bunları temsilde gözlemleyenler tarafından daha çok beğenilebilir.

Wolf-Ferrari'nin benimsediği şey Mozart'ın medyası ve Mozart'ın tarzıdır, ancak özellikle İtalyan olmaktan ziyade evrensel müzisyenler olan diğerlerinin deyimlerinin izleri de vardır. Nicolai'nin "O susse Anna!"sı (Shakespeare'in "Oh, Sweet Anne Page") gibi, Wolf-Ferrari'nin Florindo'su da yorgun "Ah, Rosaura!"sını
soluk soluğa söyler. Ve kadınların canlı sohbetlerinde, Verdi'nin eşsiz "Falstaff"ındaki neşeli eşlerinin canlı dedikodularına dair sık ​​sık bir imadan fazlası vardır. "
Wolf-Ferrari ne bir Mozart ne de bir Verdi, hatta bir Nicolai bile değil, bir melodi sanatçısı olarak, onlarla birlikte anılmaya değerdir, çünkü onlar kadar açık sözlü bir şekilde, komedisinin uygun bir parçası gibi görünen müzik dilini konuşmuştur ve onlar gibi o dili komedinin karakterlerinin karakteristik özelliği ve olaylarının açıklayıcısı yapmıştır. Güzelliğin başarılı bir şekilde
takip edilmesinde her zaman ilerleme olduğunu bilerek, gerici olarak adlandırılmaktan korkmayacak kadar cesur davranmıştır.

Dinleyicilerin anadilinde söylenen operanın savunucuları, mizahının çoğunun metinde yattığı ve saçma eyleminin apaçıklığına rağmen onu
anlayamayanlar için kaybolduğu "Le Donne Curiose"da anlamlı bir argüman bulabilirler. Öte yandan, birçok kişi tarafından, İngilizce çevirisinin garip klişelerini duymak zorunda kalmadıkları için bir minnet duygusu
hissetmiş olmalı libretto. Operanın ilk kez altı yıl önce Münih'te duyulduğu Almanca versiyon çok farklı bir durumda -- ne kaba ne de duraksayan, İtalyan opera buffa'sının temel karakteristik akıcılığından yoksun olmasına rağmen; ancak Metropolitan performansındaki şarkıcıların çoğunun konuşmasından daha fazla değil. İtalyan parlando'nun dalgalanması ve şakırtısı yalnızca İtalyan dilleri için mümkün gibi görünüyor.

Mozartçı müzik türü yalnızca melodilerinin çoğunun karakterinde değil, aynı zamanda dramatik bölümlerde motivi kullanımında da örnekleniyor -- diyalogların hafif bir canlılıkla dans ettiği hızlı sel. Bu motiviler Wagner tarzında kullanılmıyor, ancak Mozart'ın harikulade topluluklarında her durum veya duygu değişikliği yeni bir müzik fikrinin tanıtılmasıyla karakterize edildiği gibi, modern öğrencilerininkinde de öyle. Hepsi incelikle karakteristiktir, hiçbiri kadınların erkeklerin hayali eylemleri hakkında dedikodu yaptığı sahnelerde obuanın sıklıkla duyduğu komik kahkahadan daha fazla değildir - neredeyse Rameau'nun "La Poule" olarak bilinen zarif klavsen parçasını yaptığı temanın kasıtlı bir yankısı gibi görünür. Kulübün sloganı "Bandie xe le done", sıklıkla az çok gösterişle ilan edilir; Florindo'nun dramatik inişiyle "Ah, Rosaura" aşk müziğine duygusal bir his katar ve Colombina'nın şakalarına eşlik eden canlı ritim müziğin çoğunu neşeyle doldurur. Üçüncü perdenin başında, sadece enstrümantal giriş değil, ardından gelen keyifli müziğin çoğu, tanıdık bir Venedik barkarolünden ("La biondina in gondoleta") türetilen atmosfer ve yerel renklerle doludur, ancak müzikal güzellik, duygusal sahnelerde doruk noktasına ulaşır - bir dörtlü, Rosaura'nın bir solosu ve Smetana'nın ve Mozart'ın sempatik ruhunun solunduğu bir düet. [Dipnot: Metropolitan Operası'ndaki ilk performanstaki oyuncular
Ev şu şekildeydi:--

  Ottavio.................................Adamo Dfdur
  Beatrice............... Jeanne Maubourg
  Rosaura.......................Geraldine Farrar
  Florindo...................... Hermann Jadlowker
  Pantalone............... Antonio Pini-Corso
  Lelio................................. Antonio Scotti
  Leandro................................ Angelo Bada
  Kolombiya.................................Bella Alten
  Eleonora.................................Rita Fornia
  Arlechino....................... Andrea de Segurola
  Asdrubale.................. Pietro Audisio
  Almoro........................ Lambert Murphy
  Alviso...................... Charles Hargreaves
  Lunardo....................... Vincenzo Reschiglian
  Momolo.................................. Paolo Ananian
  Menego...................... Giulio Rossi
  Un Servitore........................ Stefen Buckreus
  Şef-Arturo Toscanini. ]

"Le Donne Curiose"da gondolcular barkarollerini söyler ve
dramın alaycısını bile coşkulu bir
ünlemle haykırmaya zorlar: "Ah, güzel Venedik!" Dünya, Venedik'in yapay güzelliklerinden çok Napoli'nin doğal güzelliklerini duymuştur, ancak
Napoli herhangi bir tür dramanın sahnesi haline getirildiğinde, librettist ve besteci için cazibesinin, böyle bir yerin ilham verebileceği veya vermesi gereken karakter güzelliğinden ziyade, halkının bir kısmının bayağılığı ve ahlaksızlığı, sefahat ve şehvet, kötülük ve şehvet düşkünlüğünde yattığı anlaşılıyor.

Belki de Wolf-Ferrari Venedik ve "Le Donne Curiose"den "I Giojelli della Madonna"ya dönerken, Napoli'yi draması için bir tiyatro olarak kullandığında, sadece müziğinin stilini değiştirmekle kalmayıp, aynı zamanda bu alandaki öncüllerinin, hepimizin bir kez görüp güzelliği karşısındaki coşkudan ölmemiz gerektiği söylenen yer için uygun olduğunu düşündükleri türden bir hikayeye geri dönmesi pek de şaşırtıcı değildi. Ama neden sadece Napoli'nin gecekondu mahalleleri dramatik işleme için uygun görülüyor? Auber'in "La Muette di Portici"sini yazdığı zamandan beri operalarda kaç tane Napoli yaşamı hikayesi anlatıldı? Bilmiyorum; şüphesiz birçoğunun varlığı, bestelendikleri sahneyle sona ermiştir. Ancak, şu anki tartışmayı etkileyen tekil bir gerçek var ki, Mascagni'nin "Cavalleria rusticana"sının başarısından sonra İtalya'nın genç "veritistleri" serbest kaldıklarında, neredeyse evrensel bir şekilde Napoli'deki karmaşaya konu bulmak için koşma isteği doğdu. New York, bu kitabın önceki bir bölümünde anlattığım tüm bu operalardan, Bay Savage'ın şirketinin bize on altı yıl önce İngilizce olarak verdiği nefis "A Basso Porto" hariç, kurtuldu; ama o zamandan beri hiç kurtulmadı.

Wolf-Ferrari'nin "I Giojelli della Madonna" konusunu seleflerinin kullandığı kaynaklardan alıp almadığını bilmiyorum.
Leoncavallo gibi, operasının hikayesinin bir gerçekliğe dayandığını söylediğine inanıyorum. Her ne olursa olsun, bestecinin operanın kitabını yazarken kendisine yardım etmesi için iki şair çağırdığı ve hikayenin özünde Baron Erlanger'in Fransız operası "Afrodit"ten çok da uzak olmadığı kesindir. O operada Venüs heykelinin süslerinin tecavüzü vardır; Wolf-Ferrari'nin eserinde Meryem Ana'nın bir kuklasını zenginleştiren mücevherler vardır. Hikaye başka yerlerde prova edilen diğer olay örgüsü kadar pis değildir, ancak içinde aynı keskin ("keskin", bazıları diyecektir) karşıtlıklar, kutsal ve dünyevi şeylerin harmanlanması, kilise müziği ve danslarının karışımı ve en önemlisi Ponchielli ve öğrencileriyle birlikte gelen melodi stilinin cömertçe kullanımı vardır. "I Giojelli della Madonna"da genç bir kadın, dürüst kalpli bir adamın aşkını, tamamen şımarıklık yüzünden, bir züppenin kollarına
atmak için reddeder. Kişisel süslenme sevgisiyle kalbini kazanmak için, sadık zihinli adam (bu öneri rakibinden gelmiştir) onun için 
Medona'nın mücevherlerini çalmak gibi umutsuz bir eylemde bulunur. Kadının, bu kutsal olmayan eylem için onu ödüllendirdiği, ancak gerçek aşkı suç işlerken 
züppeye çalınmış bir röportaj verdiği
zamandan vazgeçmediği varsayılabilir. Ancak Camorristi'nin lideri olan züppenin kaba ve kötü arkadaşları bile, boynundaki çalınmış mücevherleri keşfettiklerinde dehşetle ondan yüz çevirir ve kadın kendini denizde ölüme verir. Sonra zavallı aşık, mücevherleri sunağa koyarak bağışlanma diler ve onları aydınlatan bir ışık huzmesinde bunu görünce kalbine bir hançer saplar ve küfür ettiği tanrıçanın heykelinin ayaklarının dibinde ölür.

Hikaye, bir festival sırasında Napoli'nin popüler hayatını tasvir etmek için tasarlanmış bir sürü olayla süslenmemiş olsaydı, anlatılması uzun sürmezdi. Bu tür şeyler eski, tanıdık ve gereksiz unsurlardır, çoğu durumda izleyici tarafından bile anlaşılmaz. Ancak Signor Wolf-Ferrari, bunlarla trajik anlarında bile koruduğu atmosferi, Napoli yaşamının ve hissinin atmosferini en başarılı şekilde tanıtmayı başarıyor. Parça Napoli halk şarkılarıyla dolu. İtalyan yerine Napoli diyorum, çünkü Napoli'nin karma nüfusu, her zaman İtalyan veya hatta Latin olarak tanımlamanın acelecilik olacağı unsurları tanıttı. Besteci bunu yaparken kendini çekinmeden ve açıkça diğer etkilere teslim etti. Bu, onu son dönem eleştirmenlerinin takdirinde takdire şayan kılan şeylerden biridir. "Le Donne Curiose"da Mozart'la arkadaşlığında en sevgi dolu ve açık sözlüsüdür. "II Segreto"da Mozart'tan Donizetti'ye kadar hakim olan tüm stillerin bir kombinasyonu vardır. "I Giojelli"de, elli yıl önce en ileri görüşlü eleştirmenlerin yeterli müzikal ifadeye izin vermeyecek kadar hızlı hareket ettiğini söyleyeceği bir dramaya müzikal ifade verme konusunda en başarılı girişimi yapan besteciyle karşılaştırılmaktan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmamış gibi görünüyor? Mascagni ve "Cavalleria rusticana"sı, elbette. Ama Wolf-Ferrari'nin en harikulade yeteneğinin, tüm bunları bireyselliğinden ödün vermeden yapmak olduğunu söylemeye meyilliyim. Daha da ileri gitti. "La Vita Nuova"da yine tamamen farklı bir adam var. Operalarındaki hiçbir şey, bu kantatadaki her şey kadar cüretkar görünmüyor. Dante'nin sonelerinin ortamında ortaçağ havası yaratmayı ve yine de en modern armoni ve orkestrasyon araçlarını kullanmayı nasıl başardığı bu eleştirmen için hala bir muamma. Yine de, bunu uzun zaman önce yapmışken, modern İtalyan melodisi stilini alıp eski kilise şarkısıyla harmanlıyor, böylece Mascagni'yi bir an için düşünmeye zorlandığınızda, festivalin neşesine
katılan ilahilerin kadansları ve armonileriyle birkaç yüzyıl geriye gidiyorsunuz. Ama her şey kulağa hoş geliyor mu? Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor ve bunun için, felsefi düşüncelerimiz ne olursa olsun, yeni operanın melodikliğine, ahengine ve zengin orkestrasyonuna minnettar olmalıyız. [Chicago-Philadelphia Opera Şirketi'nin, Chicago'da adlandırıldığı gibi, Philadelphia-Chicago Opera Şirketi'nin, Philadelphia'da adlandırıldığı gibi, "I Giojelli della
Madonna" performansları Cleofonte Campanini tarafından yönetildi ve ana
bölümler Carolina White, Louisa Barat, Amadeo Bassi
ve Mario Sammarco'nun ellerindeydi.]

Project Gutenberg'in Henry Edward Krehbiel'in A Second Book of Operas adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SECOND BOOK OF OPERAS ***

***** This file should be named 3770.txt or 3770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/3770/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
