*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life Of Thomas Paine, Vol. I. (of II) (Thomas Paine'in Hayatı, Cilt I (II'den))
Yazar: Moncure Daniel Conway
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life Of Thomas Paine, Vol. I. (of II), by
Moncure Daniel Conway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life Of Thomas Paine, Vol. I. (of II)
       With A History of His Literary, Political and Religious
       Career in America France, and England; to which is added
       a Sketch of Paine by William Cobbett

Author: Moncure Daniel Conway

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THOMAS PAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

THOMAS PAINE'İN HAYATI

AMERİKA'DAKİ EDEBİ, SİYASİ

VE DİNİ KARİYERİNİN TARİHİ

FRANSA VE İNGİLTERE

Moncure Daniel Conway tarafından

William Cobbett'in Paine Hakkındaki Taslağı Eklenmiştir

CİLT I. (II'den)

1893

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu eserin ilk baskısının Önsözünde, Bay Leslie Stephen'ın "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi" gibi önemli bir eserde Paine hakkında iftiraların yayılmasına sert bir şekilde değinmek benim acı dolu görevimdi. Bunu yapmanın gerekliliği, Bay Stephen'ın Bay O. B. Frothingham'ın "Recollections and Impressions" adlı eserinde yersiz
aşağılamalarının tekrarlanmasıyla bana aşılandı. Şimdi bu baskıyı, her iki yazarın da geri çekmeleriyle birlikte sunmanın memnuniyetini yaşıyorum. Bay Frothingham, kullanmama izin verdiği bir mektupta şöyle diyor: "İddianız doğru ve hemen _peccavi_ demek istiyorum. Gerçek şu ki, Paine'i hiç incelemedim, ancak Stephen'ın tahminlerini aldım. Şimdi hatam açık ve soğukta sadece bir kıl gömlekle durmaya razıyım. Paine'i haklı çıkarmanız tamamlandı." Bay Frothingham, eserinin gelecekteki herhangi bir baskısında ifadelerin değiştirileceğini ekliyor. Bay Leslie Stephen'ın notu, 11 Eylül 1892'de The National Reformer'da yayınlandı ve bir muhabir tarafından isteği üzerine gönderildi; çünkü bu, o derginin editörü Bay John M. Robertson'ın bir broşüründeki eleştirilerle de aynı şekilde ilgilidir.

"On Sekizinci Yüzyıl üzerine yazdığım kitapta Paine hakkında verdiğim açıklama, hiç şüphem yok ki, hatalıydı. Tek mazeretim, eğer bir mazeretse, eski olan 'saf cehalet'ti. Cehaletin mazur görülüp görülemeyeceğini veya ne kadar mazur görülebileceğini sormayacağım.

"Bay Conway, bir makaledeki hatanın, sanırım, o zamanlar Fortnightly Review'a katkıda bulunduğunu belirtti. O zamandan beri, şüphesiz, benim (ve diğer insanların) hatalarını ifşa etmeye devam etti ve kitabını yakında okumayı umuyorum. Bu arada, _Fortnightly_ makalesi nedeniyle kitabımın ikinci baskısındaki ifadeleri değiştirdiğimi belirtmeliyim. Elimde bir kopyası yok [Bay S. kırsaldan yazıyor] ve
tam olarak hangi değişiklikleri yaptığımı söyleyemem, ancak bunların yetersiz olması çok olası, çünkü bazı sebeplerden dolayı
revizyona uygun şekilde katılamadım. Üçüncü bir baskı gerekirse,
soruyu daha ayrıntılı bir şekilde ele alırdım. O zamandan beri
Bay Conway'in _New York
Nation_'a Paine hakkında yazdığı bazı mektupları okudum. Yeni yayınının duyurusunu görmüştüm ve
Bay Conway'in ek bilgileriyle soruyu tekrar ele alma fırsatını ilk fırsatta değerlendirmeye karar vermiştim. Umarım Paine'in hayatını Ulusal Biyografi Sözlüğü için yazabilirim ve eğer öyleyse, nihai kararımı kayda geçirmek için en iyi fırsatı yakalarım. Eğer beklediğim gibi, kendisinin çok kötü bir şekilde eleştirilmiş olduğunu bulursam ve önceki yanlış yönlendirilmiş sözlerim için bir düzeltme yaparsam benim için büyük bir mutluluk olacaktır."

Bay Stephen'ın, yukarıdaki geri çekilmesinden sonra _Athenaeum_'a eklenen gelecek cilt için konu listesinin Thomas Paine'i "kâfir" bir yazar olarak gösterdiği Life in the Dictionary'yi yazması gerçekten umulmaktadır. Bay Stephen, kendisinin kurbanı olduğu dikkatlice beslenmiş cehaleti sona erdirmek için çok şey yapabilir. Konuyu daha fazla ele almadan önce ve adaletine olan tam güvenimle, burada orijinal eleştirimin yanına, onu, cömertlik eksikliği gösteren yazarlar arasında sayabilecek herhangi bir şeyin geri çekilmesini koyuyorum. Paine.

Genel ifade (Birinci Önsöz, s. xvi) yine de kalmalıdır; çünkü
son tartışmalar, "geleneksel olarak nefret edilen bir başı ortodoks kalabalığa" atmaya veya bırakmaya istekli birkaç alışılmamış yazar olduğunu ortaya koyuyor. Öte yandan, bu ifade için biraz özür dilemek gerekir. Hiçbir ortodoks kalabalığa rastlanmıyor. Burada ve orada eski Paine avının bazı selamları uzaktan duyuluyor, ancak muhafazakar dini ve siyasi basın, Amerikan ve İngiliz, geleneksel kavramları genel olarak gözden geçirdi ve
kanıtları önemli ölçüde adaletli bir şekilde değerlendirdi. En etkili dergilerin neredeyse hepsi sunulan kanıtlarla ilgilendi; makalelerini dikkatlice okudum ve çok azında Paine'e karşı eski önyargılar keşfedilebildi. Bu Paine tahminleri eski zamanların tahminleriyle birlikte toplansaydı, cilt bu yüzyılın siyasi özgürlük ve dini medeniyetteki ilerlemesini ölçerdi.

Konuyla ilgili ara sıra polemiksel yaklaşımım birkaç eleştirmen tarafından pişmanlıkla karşılandı, ancak bunun gerekliliği, bence, pişman olunacak şey. Paine'in yalnızca ilginç bir figür olmadığı, aynı zamanda hayatının sadık bir şekilde incelenmesinin tarihin önemli gerçeklerini gün ışığına çıkaracağı konusunda tatmin olduğumdan, onu sıradan bir araştırma konusu olarak ele almanın imkansız olduğunu gördüm. İnsanları katranlanmış, tüylü, teşhir edilmiş, taşlanmış bir adamı ciddiye almaya ikna etmeye çalışmak boşunaydı. Paine'in ihtiyacı olan şey beyazlatma değil, ziftin kaldırılması ve teşhirden serbest bırakılmaydı. Her şeyden önce böyle bir cezaya karşı bir itiraz olmalıydı. Ve haksızlıklar bir önyargılar birliğini temsil ettiğinden, davalar, adamın görülebilmesinden önce ahlaki, dini, politik, sosyal olmak üzere çeşitli mahkemelerde görülmeliydi, aşağılanmasıyla bastırılan tarihin ifşası için gereken ilgiyi görmeden önce. Paine'in kişisel haklılığı yine de sadece bir broşüre ihtiyaç duyardı, ancak bu, bu çalışmanın daha büyük bir bölümünü oluşturan tarihi ifşalara yardımcı olurdu. Daha akıllı bir yazar -Paine'e hiç dokunmayacak kadar akıllı değilse- bu biyografide yer alan sempatiyi gizleyebilirdi; ancak sempati varsa okuyucu bunları bilme hakkına sahiptir ve yazar, yalnızca uyandırması gereken uyanıklık nedeniyle bile olsa, kendisini daha sert bir özeleştiriye tabi tutar. Paine'e karşı, onun hatalarını ve yanlışlarını kabul etmekle tutarsız bir his beslemiyorum. Onu haklı çıkarmam, kendi erken ve temelsiz önyargılarımı ortadan kaldıran ve kariyerini gerçekten incelememi mümkün kılan
kanıtların üretilmesiydi, böylece diğerleri de aynısını yapabilirdi.
Hayalet Paine ortadan kalktı, polemiğim sona erdi.
Gerçek Paine'i tasvir etmeye çalıştım ve düşmanlarının keşfetmediği ve inandığım kadarıyla
asla keşfedemeyecekleri bazı olumsuz şeyleri gün yüzüne çıkardım.

İlk baskıdaki _hatalar_ az ve önemsiz. Washington'dan özür dilememde yaptığım ve hatalı olduğunu keşfettiğim bir öneriyi geri çekmek istiyorum. Washington'un Paine'in 20 Eylül 1795 tarihli, Paine'in hapisteyken ve hayatı tehlikedeyken ihmalinin açıklanmasını isteyen özel mektubuna cevap vermemesinin, Pickering tarafından ele geçirilmesinden kaynaklanmış olabileceği öne sürülmüştür (cilt ii, s. 173 ve 382). (Bu mektubun Pickering tarafından ele geçirilmesi, belgelerin gizlenmesiyle selefi Edmund Randolph'un üzücü kaderini mühürlemiştir.) Ancak, Paine'in mektubunun Washington'a ulaştığını keşfettim.

Paine'in eserlerinin bir baskısını hazırlarken veya eleştirmenlerimden herhangi biri, kendi araştırmalarımı sürdürürse, bu tarihteki belgesel gerçeklerin belirli ünlü isimleri nasıl etkilediğini hafifletmeme olanak sağlamış olsaydı,
mutlu olurdum.
Fransa'da Amerikan Bakanı olan
Vali Morris ile ilgili olanların yayınlanması, kişisel sebeplerden dolayı özellikle bana acı verdi. Bu tür bir yayının Paine'in itibarı açısından hiçbir önemi olmasa da, başkalarının (özellikle Washington'ın) adil bir şekilde yargılanması ve o dönemde Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin açık bir şekilde anlaşılması için elzemdi. Vali Morris ile arasındaki yazışmalar
Paine'in hapsedilmesinden sonra ilgili Fransız Bakan Fransızca konuşuyor.
ve orijinallerine (Paris'te) Amerikalılar için kolayca erişilemez ve
İngiliz okuyucular, onları buraya kopyalamaya karar verdim.

Bir Paris le 14 fevrier 1794 26 pluviose.

Le Ministre plenipotentiaire des Etats Unis de l'Amerique pres la
Française au Ministre des Affaires Etrangeres.

Mösyö:

Thomas Paine, onu geri alabilmek için benim adresime başvurdu
Citoyen des Etats Unis. Voici (je crois) les Faits que le ilgili. Il
Angleterre'de değil. Devenu ensuite Citoyen des Etats Unis il s'y
Bu, Ecrits'in devrimcileri tarafından büyük bir ünlüyü kazandı. Tr
Sonuç olarak, Citoyen francais ve ensuite elu üye de la'yı benimseyeceğim
Sözleşme. Sa conduite depuis cette Epoque n'est pas de mon ressort
Lüksemburg hapishanesindeki fiili tutukluluk sebebini görmezden gelin,
mais je vous prie Mösyö (si des des raisons qui ne sont pas devam ediyorsa)
özgürleşmeye karşı çıkıyorum) de senin için bana yol gösterecek
Gouvernement des Etats Unis'in tebliğini okuyun.

J'ai l'honneur d'etre, Mösyö,

Üç mütevazi hizmetçiye oy verin,

Gouv. Morris.


Paris, 1 Ventose l'An 2d. de la Republic une et bölünmez.

Le ministre des Affaires Etrangeres au Ministre Tam Yetkili
des-Etats Unis de l'Amerique pres la Republique Française.

26 gün önce yazdığın mektupla özgürlüğünü geri alıyorsun
Thomas Paine, Amerika'daki Citoyen gibi. Ne en Angleterre, eski milletvekili
Bu ardışık Citoyen Amerika ve Citoyen Français'tir. Tr
kabul edici bir titre ve bir örnek teşkil eden bir yerde
yasal, il s'est soumis aux lois de la Republique ve il a feragat
fait a la koruma que le droit des gens ve les featurees conclus avec
les Etats Unis auraient pu lui güvencecisi.

Gözaltındaki motifleri göz ardı edin, muhtemelen en sonuncusu budur
bien fondes. Je vais neanmoins soumettre au Comite de Salut public
adresinizi ve adil imparatorluğunuzu talep ediyorum
bir karara bağlanın.

DEFORGES.

Bu mektupların tercümeleri bu kitabın 120. cilt ii. sayfasında yer almaktadır.
iş. Bu Bakanlar arasında konuyla ilgili başka bir mektup bulunmamaktadır.
bilinen. Okuyucu, Amerikan Bakanının başvurusunda Deforgues'un başvurusundaki açılış iddiasını haklı çıkaracak bir şey olup olmadığına karar verebilir. Morris, ikincisini hükümetine iletti, ancak Washington'daki Devlet Arşivlerinde hiçbir kopyası bulunmayan başvurusunu sakladı. ÖNSÖZ. İngiltere'nin Hornsey kentinde, ortasında şu sözcüklerin yazılı olduğu küçük bir kare maun masa gördüm: "Bu Levha, Thos. Clio Rickman tarafından, 1792 yılında bu masaya birkaç şiir yazan sevgili dostu Thomas Paine'in anısına yazılmıştır. paha biçilmez Eserlerinden."

Paine'in Rickman'ın evinde yazdığı eserler, "İnsan Hakları"nın ikinci bölümü ve "Adresçilere Mektup" idi. Bu iki kitaptan çok sayıda
dolaşıma girdi ve hükümet onları
kovuştursa da , muhtemelen İngiltere'deki siyasi ilerlemenin devrimci olmaktan çok evrimsel olmasına büyük katkıda bulundular. Bu masada
barışçıl bir şekilde elde edilebilecek anayasal reformları ortaya koydu ve
ve bunlar önemli ölçüde elde edildi Ve burada
"Adres Verenleri" uyardı, tahttan eserlerinin bastırılması için dilekçe verdi:
"Herhangi bir hükümette bir millete şunu söylemek tehlikelidir , _Okumayacaksın_. Bu şimdi İspanya'da yapılıyor ve eskiden Fransa'nın eski
hükümeti altında yapılıyordu; ancak ikincisinin
çöküşünü sağlamaya hizmet etti ve birincisininkini de bozuyor; ve aynı
eğilime sahip olacak tüm ülkelerde; çünkü Düşünce, bir şekilde veya başka bir şekilde, dünyaya yayılmıştır ve okumak engellenebilse de engellenemez. "

Danton'ın gül suyuyla devrim yapmayı umduğu için bir araya getirdiği Quaker şefi bu masada kalemini çıkardı ve Reformcuların Yuvarlak Masası'nı Amerika'da tanık olduğu ve Fransa'yı tehdit ettiğini gördüğü kan dökülmelerinden arınmış bir çatışma için canlandırdı. Bu küçük masa, özgür konuşma savaşı için seçilen alan oldu; bol miktardaki mürekkep lekeleri, insanlıkla aşılanmış kalplerin dökülen kanıydı. Rickman'ın ziyaretçilerine masayı göstermeye alışkın olmasına veya şu anki sahibi Edward Truelove'ın (yasaklanmış kitapları sattığı için hapis cezasına çarptırılmış bir kitapçı) ona saygıyla bakmasına şaşırmıyorum.

Masa bir zamanlar şamdan olarak adlandırılan bir şeydi ve orada, benim vizyonumda, Paine'in "iç ışığından" yakılan, şimdi bir önyargı yığınıyla kaplı, berrak, dürüst mumu duruyordu. Ben de bir zamanlar onun ışığını cehennemi bir meşale sanmıştım; şimdi Bu tarihin ilk sayfasını yazmak için mürekkep lekeli şamdana oturdum, bunun için Thomas Paine'in burada yazdıklarına ilham veren adaletten daha yüksek bir şey
isteyemem.

Paine ile ilgili eğitimli cehalet şaşırtıcı. Bir zamanlar bir
İngiliz piskoposunun "Paine'in kaba ateizminden" bahsettiğini duydum. Paine, Hıristiyanlık'taki ilk teistik topluluğu
kurdu; vasiyeti şu sözlerle sona eriyor: "Mükemmel bir sükûnet ve Yaratıcım Tanrı'nın iradesine teslimiyet içinde ölüyorum." Fakat eski bir Üniteryen papaz olan Jared Sparks gibi bir tarihçi, Franklin'in birini dine yönelik belirli bir saldırıyı yayınlamamaya ikna etmek için yazdığı
bir mektubun "muhtemelen" Paine'e hitaben yazıldığını öne sürerken, bir İngiliz piskoposundan ne beklenebilir ki. (Franklin'in "Yazıları", cilt x., s. 281.) Paine, Franklin'in böyle düşünebileceği bir sayfa bile yazmadı, Franklin'in ölümünden üç yıl sonrasına kadar da dini
tartışmaya yol açacak hiçbir şey yazmadı. Sparks, "Yukarıdaki mektuptaki açıklamalar," diyor, "Paine'in daha sonra yayınladığı
deistik yazılara kesinlikle uygulanabilir." Aksine, kesinlikle uygulanamazlar. Yazarın, Paine'in asla reddetmediği
"özel bir takdiri" reddettiğini ima ediyorlar ve "İnsanlar
din konusunda bu kadar kötüyse, onsuz ne olurlardı?" diye soruluyor. Paine'in
"deizmi" Franklin'inkinden yalnızca daha ateşli bir şekilde dindar olması bakımından farklıydı.
Paine'i gerçekten okumuş olan hiç kimse, Llandaff Piskoposu'nun "Evrenin Yaratıcısı'ndan bahsederken bazı fikirlerinde felsefi bir yücelik var" yazdığı yazara yöneltilen yukarıdaki soruyu hayal edemezdi. Okuyucu, bu örnekte, Paine mitolojisinin büyük oluşumunu üreten küçük yapıcı önyargıyı iş başında gözlemleyebilir. Paine'in dinine ilişkin fikrini ikinci elden edinen Sparks, iddiası olanlar için istemeden önemli bir otorite haline gelir. American Tract Society, "Don't Unchain the Tiger" başlıklı bir risale yayınladı ve şöyle diyor: "Bir kâfir eseri --muhtemelen Paine tarafından-- Benjamin Franklin'e el yazması olarak sunulduğunda, Franklin bunu yazara geri gönderdi ve mektuptan şu alıntı yapıldı: 'Size Kaplan'ı zincirlerinden çözmeye çalışmamanızı, bunun yerine bu parçayı başka biri tarafından görülmeden önce yakmanızı tavsiye ederim.'" Böylece Amerikan tarihinin Homeros'u başını sallıyor ve hem Paine'i hem de Franklin'i yanlış tanıtan bir risale dünyada dolaşıyor, onların azarlaması kendi inançlarına karşı bir din karşıtı makaleden çevrilmiş. Üniversitedeyken Bay Sparks'ın kişisel dostluğunun tadını çıkarmış ve tüm görüşlere karşı yardımseverliğini biliyor olmam nedeniyle, kendisinin
eklediği Paine mitolojisinin bilinçsiz bir kurbanı olduğundan eminim.
Kendi inancı, özünde, Paine'inkinden pek de farklı değildi. Ancak kaç tane iyi ve hatta liberal insan bu ciltte açıklanan gerçeklerden Paine mitolojisini kabul ettiklerini ve buna katkıda bulunduklarını görecek? Paine'in karakteri ve çalışmalarının en etkili çarpıtmalarının, bazıları geleneksel olarak nefret edilen bir kafayı ortodoks kalabalığa fırlatmaktan çekinmeyen, alışılmamış yazarlardan geldiği dikkate değer bir gerçektir. Son zamanlardaki bir örnek, Leslie Stephen'ın "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi" adlı eserinde Paine hakkında verilen açıklamadır. Göründüğünde, Oldys ve Cheetham tarafından ayrıntılı bir şekilde oluşturulmuş eski Paine heykelini tanıdım ve bu konu hakkında bir makale yazarken (Fortnightly Review, Mart 1879) bu iftiraların Londra Kütüphanesi'ndeki Paine'in tek "biyografileri" olduğunu keşfettim ve (bildiğim kadarıyla) Bay Stephen tarafından kullanılıyordu. Sonuç, tarihi ve edebi adaletin ciddi bir şekilde yanlış uygulanmasıydı. Bay Stephen, ikinci baskısında, sunulan portrenin "bir düşman tarafından çizildiğini" ekler, ancak Bay Robertson bunun üzerine yerinde bir şekilde neden kalmasına izin verildiğini sorar. ("Thomas Paine: Bir Soruşturma", John M. Robertson, Londra, 1888). Agnostik ve biyografik bir sözlüğün editörü olarak öne çıkan Bay Stephen'ın, yetkin olduğu varsayılır ve bir sapkın arkadaşına yönelik karalamaları, doğrulanmış gerçekler tarafından zorunlu kılınmıştır. Akademik tarzı, kaba iftiralara yeni bir fırsat vermiştir. Paine'in kişisel düşmanları tarafından dile getirilen gerçek dışılıkları keşfeden bazıları, bunları Bay Stephen'ın yetkisine geri almıştır. Cesur O. B. Frothingham bile, Paine'e dair yüksek değerlendirmesinde, Bay Stephen'ın bir veya iki küçümsemesini sunar (Frothingham'ın 1891 tarihli "Anılar ve İzlenimler" adlı eseri).

Paine ile uğraşırken seçkin tarihçiler ve akademisyenler arasında üzücü bir cömertlik eksikliği olmuştur. Oldys'deki kısa öykü - Paine'in maymunlara vaaz verdiği "İnsan Hakları"; Tract Society'nin Paine'in ölüm döşeğinin resmi - saçları diken diken, bir şişeyi kavrıyor - onların araştırmasını
harekete geçirmiş olabilir. Spinoza'nın yüzünün bir broşürde şeytanlaştırıldığını gören Goethe, o filozofun çalışmalarına yöneldi ve bu da onun büyüklüğünün
kabul edilmesiyle sonuçlandı. Goethe'nin şövalyeliği gerçekten de dehası kadar nadirdir, ancak tarih öğrencilerinde gerçek Paine'de anıtsal mitolojisi ve mezarını kaplayan piramit şeklindeki lanet yığınıyla bir orantı olduğundan şüphelenecek kadar keskin bir tarihsel içgüdü beklenebilirdi. Siyasi ve dini konularda geçen yüzyılın hangi diğer yazarı yeni sorunlarla uğraşan bir zamanın nefreti ve bağlılığıyla hayatta kalabiliyor? Çökmekte olan bir Şeytan'ın yerine konulan, ona karşı düşmanlığın Kalvinizm'in bir tür altıncı noktası ve Kilise'nin kırkıncı maddesi olduğu bu yazarda hangi güç itiraf ediliyor? Sapkın ilerleme onu nispeten ortodoks hale getirdikten sonra bile mezhepçiler tarafından sürekli olarak kınanan ve teizmi liderleri tarafından terk edildikten sonra "Özgür Düşünce"nin sembol ismi olarak tutulan bir adamın etkisi gerçekten de büyük olmalı. "Din," dedi Paine, "iki ana düşmanı vardır, Fanatizm ve Sadakatsizlik." Bu düşmanlar arasında bir savaş alanı haline gelmek onun garip kaderiydi. Çatışmanın dumanında adam saklandı. British Museum Kütüphanesi kataloğunda Thomas Paine'in yazdığı veya onunla ilgili 327 kitap saydım, bunların çoğunda Paine fanatik ve "kafir" dalavereleri arasında fırlatılan insan veya şeytan biçimli bir mekik topudur.

Burada kesinlikle bilimsel bir çağın tarihsel duygusunu çekmeye yetecek kadar fenomen vardı, ancak bunlar zamanının en ünlü yazarının tarihi bir şekilde bastırılmasının karşılığıdır. Tartışmalı yazarlar dışındaki diğer yazarların Paine'e yaptığı yetersiz atıflar yüzeyseldir; çoğu tarihçi tarafından ya haksızlığa uğramıştır ya da görmezden gelinmiştir. Önümde Kongre'nin seçkin üyeleri tarafından yazılmış iki "Amerikan Köleliği" tarihi var; hiçbiri Paine'in bir kurtuluş planını savunan ve tasarlayan ilk siyasi yazar olduğundan bahsetmiyor. İşte Kongre'nin bir başka üyesi tarafından yazılmış en son "Washington'ın Hayatı" (1889), Washington'ı bağımsızlık davasına
başlıca dönüştüren adamın adını bile dışarıda bırakmayı başarıyor. Ve işte John Fiske tarafından yazılmış "Amerikan Devrimi"nin (1891) tarihi, "Sağduyu"nun etkisini kabul ederken,
bu broşürü ve Paine'in tüm eserlerini, İngiliz halkına karşı küfürlerle dolu olarak tanımlayarak, bilgisizliğini ortaya koyuyor; Paine, İngilizleri kraliyet despotizmi altındaki Amerikalılarla birlikte acı çeken kişiler olarak görüyordu.

Bu çağdaşlar için, Paine hakkındaki gerçekleri ayıklama görevinin zorlu olduğu söylenebilir. Son neslin sindirilmiş tarihçileri, bu ünlü şahsiyetin yanından geçerken,
birkaç yılını bu işe ayırmaya hazır olmayan birinin bile
zorlukla başa çıkabileceği ölçüde karışık gerçek ve masalla
doldurulmuş tarihi bir boşluk bıraktılar. Ancak, tarihçilerimiz, edebi eserlerden ziyade
tarihsel belgeler olan Paine'in eserlerini okumuş olabilirler. Hiçbiri bunu
yapmamış gibi görünüyor ve bu eksiklik, eserlerindeki birçok kusurda ortaya çıkıyor.
Bu ciltteki, şu ana kadar erişilebilir arşivlerde uyumaya bırakılan bazı belgelerin okuyucusu, bu uzun süreli çekingenliğin ve ihmalkarlığın
tarihsel gerçeğe maliyeti hakkında bir fikir edinecektir. Ancak bazı sonuçlar daha
acı ve telafi edilemezdir ve bunlardan biri burada açıklanmalıdır.

1802'de Paine'in bir İngiliz arkadaşı olan Redman Yorke onu Paris'te ziyaret etti. Yorke o dönemde yazdığı bir mektupta Paine'in bir süredir kendi hayatına ve yazışmalarına dair anılarını hazırladığını ve ona bunlardan iki cilt gösterdiğini belirtir. Paine, 25 Ocak 1805'te Jefferson'a yazdığı bir mektupta, eserlerini yayınlama isteğinden bahseder ve bu, el yazmalarıyla birlikte her biri dört yüz sayfadan oluşan beş sekizlik cilt oluşturur. Bunun yanı sıra "çeşitli yazışmalar, denemeler ve bazı şiir parçaları içeren bir cilt" yayınlamayı planlamaktadır. Ayrıca, her eserin hangi koşullar altında yazıldığını belirten tarihi önsözler hazırladığını söyler. Bunların hepsi Yorke'un ifadesini doğrular ve Paine'in en az iki cilt otobiyografik materyal ve yazışma hazırladığını gösterir. Paine, Jefferson'a bahsedilen tasarımı asla gerçekleştirmedi ve el yazmaları miras yoluyla Madam Bonneville'e geçti. Bu hanım, Paine'in ölümünden sonra, Paine'in "Akıl Çağı"nın üçüncü bölümünün bir parçasını yayınladı, ancak daha sonra ortodoksları rahatsız edebilecek bölümleri sildiği bulundu. Madam Bonneville, Paris'teki kocasının yanına döndü ve Fransız "Biyografik Sözlük", 1829'da Paine'in belgelerinin emanetçisi olarak hayatını "düzenlemeye" başladığını belirtiyor. Bu, yalnızca otobiyografi olabilirdi ve asla yayınlanmadı. Bir Roma Katolik olmuştu. Oğlu General Bonneville'in de askerlik yaptığı Amerika'ya döndüğünde (1833), anıları gizlemek için kişisel ve dini nedenleri vardı. Paine ile olan ilişkileriyle ilgili eski bir skandalın yeniden canlanmasından doğal olarak korkmuş olabilir. Aynı nedenler, oğlunun Paine'in anılarını ve el yazmalarını yayınlamasını engellemiş olabilir. Bayan Bonneville, General'in St. Louis'deki evinde öldü. Dul eşi Bayan Sue Bonneville'den bir not aldım, şöyle diyor: "Thomas Paine ile ilgili bahsettiğiniz belgelerin hepsi yok edildi - en azından General'in sahip olduğu her şey. St. Louis'den belirsiz bir süreliğine ayrıldığında tüm eşyaları - güzel bir kütüphane ve değerli belgeler dahil -
saklandı ve yokluğunda depo yandı ve General'in sakladığı her şey yakıldı."

St. Louis'de yakılan bu belgeler arasında, Redman Yorke'un 1802'de gördüğü Paine'in otobiyografisinin ve yazışmalarının iki cildi de olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Paine'in kariyeri hakkında biraz bilgi sahibi olmak bile bunun bir felaket olduğunu anlamamızı sağlar. Hiçbir adam devrimci hareketin iç tarihini ondan daha yakından bilmezdi veya bunu kaydedecek kadar yetenekli değildi. Franklin, Amerikan Devrimi ile ilgili notlarını ve belgelerini ona emanet etmişti. Fransız Devrimi'nden sağ kurtulan ve gizli tarihini anlatabilen tek Jironden oydu. Kişisel tanıdıkları arasında İngiltere, Amerika ve Fransa'daki zamanının neredeyse her büyük veya ünlü adamı vardı. Bu tanıklıktan, Franklin, Goldsmith, Ferguson, Rittenhouse, Rush, Fulton, Washington, Jefferson, Monroe, Adams'lar, Lees, Morrises, Condorcet, Vergennes, Sieves, Lafayette, Danton, Genet, Brissot, Robespierre, Marat, Burke, Erskine ve yüzlerce başkası ile ilgili, başka kaynaklardan türetilmemesi gereken tanıklıklar, gerçekler, anekdotlar çıkmış olmalı. Tüm bunlar ve muhtemelen bu adamlardan gelen paha biçilmez mektuplar, bir teistin anısına teolojik "boykot" önündeki bir kadının çekingenliği ve bu ülkenin Tarihin en önemli materyallerine karşı ilgisizliği yüzünden kaybolmuştur.

Edmund Randolph'un biyografisini ele aldığımda, onun yazışmalarının büyük bir kısmının New Orleans'ta benzer şekilde yangında yok olduğunu ve muhtemelen Madison belgeleri, Monroe belgeleri ve diğerlerinin de benzer bir kaderi olacağını gördüm. Bunların ulusal ihmali, gelecek nesillere suç olarak görünecek. Randolph ile ilgili belgeleri toplamak için altı eyalette arama yaptıktan sonra, bunların hepsinin Washington Şehri'nde olması gerekirken, yazar Kongre Kütüphane Komitesi'ne tarihi el yazmalarımızın korunması için bir eylem başlatması için dilekçe verdi. Komite teklifi derhal ve oybirliğiyle onayladı, Kongre Kütüphanecisi tarafından kesin bir plan bildirildi ve konu orada kaldı. Plan, partizan çıkarlarını ilerletmek için herhangi bir araç içermediğinden, ulusal entelektüel _istekler_ _kararsızlığımızda_ kalma şansı oldukça yüksektir.

"Paine'in Hayatı"nı yazarken, aynı alandaki seleflerim tarafından fazla emekten tasarruf ettirilmedim. Hepsi biyografi yazarlarından ziyade tartışmalı broşür yazarlarıydı ve onların ifadelerinden hiçbirini doğrulamadan kabul edemedim. Ancak, araştırma bölgelerini işaret etmekte faydalı oldular ve birçoğu -Rickman, Sherwin, Linton- çağdaş makalelerden değerli alıntılar içeriyor.
Paine'in en gerçek tasviri, arkadaşı Rickman'ın biyografik taslağıdır. Vale'nin "Hayatı" ve Richard Carlile, Blanchard ve diğerlerinin taslakları, Paine'in ölümünden sonraki kariyerinin izlenebildiği tartışmalı _collectanea_'ya aittir. Paine'in düşmanca anlatımları, esas olarak risalelerde ve ansiklopedilerde bulunur ve George Chalmers ve James Cheetham tarafından yazılanların tekrarından ibarettir.

Bunlardan ilki 1791'de şu başlıkla yayınlanmıştır: "'İnsanların Hakları'nın Yazarı Thomas Pain'in Hayatı, Yazılarının Savunması. Pennsylvania Üniversitesi'nden Francis Oldys, A.M. tarafından.
Londra. John Stock-dale, Pickadilly için basılmıştır." Paine'i dirikesim etmeye, adına "e" eklemekle suçlayarak başlayan bu yazar, kendi durumunda etkileyici bir takma ad kullanmıştır. George Chalmers'ın Philadelphia Üniversitesi ile hiçbir bağlantısı veya böyle bir derecesi olmamıştır. Sherwin (1819), Chalmers'ın kitabı yazmak için bürosunda katip olarak çalıştığı Lord Hawksbury'den 500 sterlin aldığını kabul ettiğini belirtir; ancak bunun inkarını bulamasam da doğrulayamıyorum. Yazar, daha sonraki baskılarında kitabının, o zamanlar İngiltere'de olan Paine'in ve hükümeti o kadar endişelendiren "İnsan Hakları" adlı eserinin etkisini kontrol altına aldığını ve etkilerini dengelemek için çeşitli dergilere sübvansiyonlar ödendiğini iddia ediyor. (W. H. Smith'in _Century_, Ağustos, 1891 tarihli Vansitart Papers, British Museum'dan alıntılanan Freching'in mektubuna bakın.) Oldys'in, ilk baskısında eserine Paine'in yazılarının "Savunması" adını vermesi dikkat çekicidir; bu, şüphesiz bu ayrıntılı iftirayı birçok "Painecinin" eline taşıyan bir hiledir. "Üçüncü baskıda "Yazılarının Bir İncelemesiyle" vardır.
Daha sonraki bir baskıda Paine'in maymunlarla çevrili bir tasvirini buluyoruz.
Cobbett'in biyografi yazarı Edward Smith, kitabı "o rüşvetçi günün bile ürettiği en korkunç
sömürü koleksiyonlarından biri" olarak tanımlıyor.
Eser gerçekten de o kadar zehirle doluydu ki, Cobbett iftiralarını Amerika'da yeniden ürettiğinde unutulmaya yüz tutuyordu ve bunun için yıllarca kefaret ödedi. Okuyucum, bu eserin önceki bölümlerinde, Chalmers'ın Paine'i İngiltere'de girişimcilikle takip ettiğini, ancak iftira ipliğine
bükmeyi başaramadığı birkaç gerçek olduğunu fark edecektir.

Paine'in ölümünden kısa bir süre sonra, 1809'da James Cheetham'ın "Thomas
Paine'in Hayatı" New York'ta yayınlandı. Cheetham, İngiltere'nin Manchester kentinde şapkacıydı ve muhtemelen bu saygın mesleğini Paine için olmuştur. Paine İngiltere'yi ziyaret ettiğinde
ve orada "İnsan Hakları"nı yayınladığında Cheetham onun putperestlerinden biri oldu, siyasi yazılar yazmaya başladı ve sonra Amerika'ya göç etti. New York'ta _The American Citizen_ dergisinin editörü oldu. Cheetham'ın Paine'e düşmanlığının nedeni, ikincisinin gazetesi resmi himayedeyken Jeffersoncu partiye ihanet ettiğini keşfetmesiydi. Editörü ifşa etmesi acımasızdı;
editör kişisel küfürlerle karşılık verdi; ve Paine öldüğünde iftira davası açmak üzereydi. Cheetham'ın yalancılıktaki yaratıcılığı hakkında bir veya iki örnek verilebilir. Paine'in Londra'da "İnsan Hakları"nı yazdığı için yargılanması sırasında, düşmanca bir tanık yargıcın "utanmaz" olarak nitelediği bir ifade verdi; Cheetham bunu basıyor
"önemli" Madame de Bonneville'in Paine'e 1802'de Fransa'dan dönüşünde eşlik ettiğini söylüyor; o ancak bir yıl sonra geldi.
Paine'in sonuna yaklaştığında Monroe'nun ona Paris'te ödünç alınan para için bir borcu kabul etmesini isteyen bir mektup yazdığını ve Paine'in hiçbir
cevap vermediğini söylüyor. Fakat önümde Monroe'nun, Başkan iken, Paine'e yaptığı ilerlemeler için "benim tarafımdan hiçbir zaman bir talepte bulunulmadı ve şu anda herhangi bir
tazminat istenmiyor" şeklindeki ifadesi var. Cheetham'ın kitabı şimdiye kadar yazılmış en kötü niyetli kitaplardan biri ve içindeki hiçbir şeye güvenilemez.

Kendime adamın ve kariyerinin eleştirel ve tarafsız bir tarihini yazmayı teklif ettiğimde, Paine'in geniş literatürünü, onu kimin yaptığını ölçen bir gölge olarak ilginç buldum,
dost ve düşman tarafından uzun mücadelelerinde
geliştirilen adamın gelenekselleştirilmiş tasvirlerini içeriyordu. Fakat bu savaş eğitimli insanlar arasında sona erdi. Gerçek Paine'i aramanın zahmetli çalışmasında, onun önemine dair genel bir takdir buldum ve sonraki sayfalarda, İngiliz din adamları, Avrupa ve Amerika'daki resmi kişiler, her inançtan ve inançsız kişiler tarafından cömertçe yardım sağlandığı görülecektir. Hiçbir durumda, dini veya siyasi hiçbir önyargı tarafından engellenmedim. Arşiv küratörleri, özel koleksiyoncular, konuyla ilgili önemli belgelerin sahipleri, gerçeği gün yüzüne çıkarma çabamı memnuniyetle karşıladılar. Böylece biriken materyalin kütlesi büyük ve sıkıştırılması zor bir görev oldu. Ancak beni konuya yönlendiren ilgi her adımda arttı; hikaye heyecan verici bölümler ve dramatik sürprizlerle dolup taştı; ve tarafsızca anlatılan basit gerçeklerin Paine'in kişiliğinden çok daha geniş bir alanda önemli olacağı ve tüm tarih öğrencileri tarafından hoş karşılanacağı yönündeki artan bir inançla ilerledim. Görevime, birkaç yıllık çalışmalarımı,
Avrupa ve Amerika'da yaptığım kişisel araştırmaların sonuçlarını ve buna olan sevgimi getirdim:
başkalarından daha fazla sahip olduğum, iddia etmeye cesaret ettiğim nitelikler--uzun süreli hizmet veren bir kamu öğretmeninin,
sözleri, ister doğru ister yanlış olsun, hayat bulur ve
tüm nesillere iyilik veya kötülük getirir, için kazandığı sorumluluk duygusu.

THOMAS PAINE'İN HAYATI.

BÖLÜM I. İLK ETKİLER

Burada ele alınan tarih, Quaker eğitimli, geçen yüzyılın politik kasırgalarına yakalanmış ve eski ve yeni dünyadaki devrimlerinin merkezinde yer alan bir İngiliz tamircinin tarihidir.

İngiltere, Thetford yakınlarındaki Euston Parish'in kilise kayıtlarında şu kayıt yer alır: "1734. Joseph Pain ve Frances Cocke 20 Haziran'da evlendiler." Bunlar Thomas Paine'in ebeveynleriydi. Euston Kilisesi'nin şu anki rektörü Lord Charles Fitz Roy, bana ismin orada açıkça "Pain" olduğunu, ancak o zamanki Thetford kasaba kayıtlarında resmen "Joseph Paine" olarak girildiğini söyledi.

Paine ve Cocke, Norfolk Kontluğu tarihindeki seçkin isimlerdir. On altıncı yüzyılda, Thetford ile Norwich arasındaki yolda bulunan Newhall Malikanesi bir Paine ailesine aitti. 1553'te Thomas Paine,
Gent., Kraliçe Mary'den aldığı lisansla,
VIII. Henry'nin kızı Leydi Elizabeth'in,
Kraliçe Anne Bullen tarafından mütevelli heyeti üyesiydi.
Norwich'teki St. Thomas Kilisesi'nde,
on yedinci yüzyılda o şehrin en ünlü
belediye başkanı ve hayırseveri olan Sir Joseph Paine, Knt'nin anıtı bulunmaktadır.
St.
Vaftizci Yahya Kilisesi'nde Yargıç Francis Cocke'un (ö.
1628) anıtı bulunmaktadır. Daha sonraki Joseph ve Thomas'ın bu önceki
Paines'lerle akraba olup olmadığı tespit edilememiştir, ancak Londra'dan Bay E. Chester Waters, özellikle aile tarihleri ​​konusunda bilgili bir antikacı,
Norfolk County Paines'in aynı soydan geldiğine inandığını bana ifade etti. 1629'da Thetford'un Vekil Kayıt Memuru olan John Cocke'un, Thomas Paine'in annesinin atası olduğu kesin olarak söylenebilir.
"İngiliz Hukuku veya Tanrı'nın Dünya Üzerindeki Hanehalkı Özeti" (Londra, 1651) kitabının yazarı Norwich'li Richard Cock ile akraba olması da eşit olasılıktır. "İnsan Hakları" kitabının yazarı bu nedenle kendi özdeyişinin çürütülmesi olabilir: "Kalıtımsal bir vali, kalıtımsal bir yazar kadar tutarsızdır." Norfolk County ailesinden Thomas Payne, Eyalet Konseyi tarafından (1650) "Parlamento davası için bir kitap bastığı için" 20 sterlinle ödüllendirildi.
Kraliyetçi kilise geçimini sağlayanlar arasında, "Hristiyan Hukuku öğrencisi, Inner Temple Derneği'nden, şu anda (1651) Norwich'te ikamet eden" Charles George Cock da vardı. Blomefields'da "Norfolk County Tarihi"nde yazarımızın soyağacı ne olursa olsun, ruhsal olarak bu eski radikallerden geldiğini öne süren başka notlar bulunabilir. Thetford'da bir el yazması olan "Freeman's Register Book"u (1610-1756) inceledim ve Joseph Paine'in (yazarımızın babası) 18 Nisan 1737'de Thetford'un serbest vatandaşı, Henry Cock'un ise 16 Mayıs 1740'ta serbest vatandaşı ilan edildiğini buldum. Bu ilçenin serbest vatandaşları o zamanlar genellikle saygın esnaflardı. Ayrıcalıkları, ortak alanlarda otlatma hakkından biraz daha fazlasıydı. Bu atama yüksek bir mevki değil, popülerlik ve nüfuz anlamına geliyordu. Frances Cocke şüphesiz Euston Parish'te ikamet ediyordu ve orada evlenmişti. İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi ve Thetford'un bir avukatının kızıydı. Kocası bir Quaker'dı ve bir rahip tarafından
evlendiği için Society of Friends tarafından reddedildiği söyleniyor. Norfolk County'deki o Society'nin resmi üyeleri tarafından benim için yapılan bir arama, herhangi birinin üyeliğini veya reddedildiğini
bulamadı. Joseph'in çiftçi olan babası muhtemelen bir Quaker'dı. Oğlu (d. 1708) din değiştirerek bir Quaker olsaydı, yirmi altı yaşında Society'nin kurallarını pek de ihlal etmezdi.

Joseph karısından on bir yaş küçüktü. Oldys'e göre o
"saygın bir vatandaş ve fakir olmasına rağmen dürüst bir adamdı", ancak karısı
"eksantrik karakterli ve asabi bir kadındı." Thomas Paine'in yazıları babasına birkaç sevgi dolu gönderme içerir, ancak annesine hiç gönderme yapmaz. "En iyi adamların hatalardan oluştuğunu söylerler" ve bu
şekillenme doğumdan önce başlar.

Thomas Paine 29 Ocak 1736-7'de Thetford'da doğdu. Sade tuğla ev Bridge Caddesi'ndeydi (şimdi White Hart) ve yakın zamanda
güzel bir bahçeye yer açtı. Doğum yerinin eski Heathen adam Sokağı'nda olduğu daha pitoresk bir geleneği benimsemeye meyilliydim, çünkü bu, şüpheci müridin adını da taşıyan bir _paien_ (şüphesiz Paine'in isminin kökeni) için daha uygundu. Ödenek talebi, bu tür bir himaye birleşimine dayandırılabilirdi, ancak Dr. Clair J. Grece tarafından yeni bulunan Paine'in arkadaşı Rickman'ın bir el yazması, evi tartışmasız bir şekilde tanımlıyor.

Thomas Paine'in biyografi yazarlarının çoğu, onun hiç vaftiz edilmediğini söylüyor. Bu, tamamen Oldys'in bir ifadesine dayanmaktadır:

"Muhtemelen babanın inançlarından ve annenin eksantrikliğinden kaynaklanmıştır; yazarımızın vaftiz edilmemesi, özel olarak adlandırılmış olmasına rağmen; ve gerçek Hıristiyanlar gibi, hiçbir kilisenin koynuna girmemesi, Norwich piskoposu tarafından onaylanmış olmasına rağmen: Bu son durum, teyzesi Bayan Cocke'un ortodoks gayretinden kaynaklanıyordu; o kadar iyi bir kadındı ki, küçük bir yıllık gelirle geçinmesine rağmen, bu azın çoğunu annesine aktardı.

"Vaftiz edilmediği için Thomas Pain'in vaftizi Thetford'un cemaat kayıtlarına girmiyor. Dikkat çekici bir gerçektir ki, Thetford'daki St. Cuthbert ve St. Peter cemaatlerinin 1733'ün sonundan 1737'nin başına kadar olan evlilikleri, doğumları ve cenazeleri içeren iki kayıt defterinin yaprakları tamamen kesilmiştir. Böylece,
kamuya karşı bir suç işlenmiş ve bireylere çok kötü niyetli ve tamamen bilinmeyen bir el tarafından zarar verilmiştir. Yazarımız, 1787'de Thetford'da ikamet ederken, kendi doğumu için bu kayıt defterlerine baktı mı; ne gördü veya ne yaptı, tahmin etmeyeceğiz. Bunlar, kız kardeşi Elizabeth'in 28 Ağustos 1738'deki vaftizini içerir."

Bu Oldysian'dır. Elbette, eğer bir kötülük varsa Paine bunu kendi çıkarlarına aykırı olarak yapmıştır. Ancak yakın zamanda yapılan bir inceleme, kayıtların hiçbir şekilde bozulmadığını göstermektedir. St. Peter's ve St. Cuthbert's'ın o zamanlar bir papazı vardı. 1736'da, Paine'in doğumundan hemen önce, papaz (John Price) öldü ve halefi (Thomas Vaughan) Mart 1737'de görevine başlamış gibi görünüyor. Bu aradan biraz önce ve bu arada kayıtlar ihmal edildi. St. Cuthbert's kayıtlarında şu giriş vardır: "Joseph Payne'in kızı Elizabeth ve bu cemaatin karısı Frances, 29 Ağustos 1738'de doğdu, 20 Eylül 1738'de vaftiz edildi." Bu (Oldys'in yanlış anladığı,
_suo more_) Thomas Paine'in de vaftiz edilmiş olma olasılığını ortaya koyuyor.
Gerçekten de, aksi takdirde doğrulanması pek mümkün olmazdı.

Norfolk County'nin eski tarihçisi Francis Blomefield, bize Thetford'u (Sitomagus, Tedford, Theford, "Ford Halkı") bir şiirsel üslupla tanıtıyor:

"Hiçbir durum seni kıskanmaz,
Denizle böylesine yakınlık kuran,
Birçok kişi bunu yapar, ama benim hoş ilham perim
Der ki, Neptün'ün en güzel kızı Küçük Ouse'dur."

Blomefield'ın antik kasabanın ve Martin'in tarihini okuduktan ve şirin sokaklarda dolaştıktan sonra, bir şairin bu pitoresk övgüye Thetford'un tarihi manzaralarına biraz saygı duruşunda bulunması gerektiğini düşündüm. Gerçekten de Browning'in dediği gibi "her yerde gömülü bir güzellik" var.

Evelyn, Eylül 1677'de Euston'da arkadaşı Lord Arlington'ı ziyaret ederken şöyle yazıyor:

"Dini bir evin kalıntılarının bulunduğu Burrough Towne'daki Thetford'a gittim; orada yapay olarak yükseltilmiş yuvarlak bir dağ var, ya bir kale ya da anıt için, güzel bir manzara oluşturuyor. Giderken ve dönerken, bir bardakçı Warren'daki sıra dışı adresini gösterdi. Ayrıca, bu taktikten çok memnun olan Decoy'u da gördüm."

Evelyn, Thetford'un her yerindeki antikacının görebileceği "güzel bir manzaranın" ön planında kendi figürünü, prens arkadaşlarını ve bardakçıyı bırakıyor; yolları tamamen takip edildiğinde, İngiliz tarihinin büyük sahnelerinin yanından geçecekti. Genel görünümde kasaba (nüfusu beş binin altında) dönemlerinin ve nesillerinin oldukça karmaşık bir resminin hoş bir izlenimini veriyor. Eski katedralin yerini işgal eden eski Grammar School ile eski Guildhall'daki yeni bir Mekanik Enstitüsü arasında bir süreklilik var. Eski kiliseler, sürülerini gerçek koyun yollarını andıran eksantrik sokaklardan çağırıyor. Demokratik çağımızın geçmişin şimdiki zamanın etrafına ördüğü ince iplikleri örümcek ağları gibi süpürdüğü cehalet hakkında Thetford çok az işaret gösterdi, ancak "Guildhall"un "Heathenman" Sokağı'nı sildiğini görmek üzücü, bu sokak binlerce yıl boyunca Anglo-Sakson kroniklerindeki "putperest adamların" (Danimarkalılar) yürüyüşüne işaret ediyordu. "A. 870. Bu yıl [putperest] ordu Mercia'dan Doğu Anglia'ya geçti ve kışlık karargahlarını Thetford'da kurdular; ve aynı kış Kral Edmund onlara karşı savaştı ve Danimarkalılar zafer kazandı,
kralı öldürdü, tüm toprakları ele geçirdi ve geldikleri tüm bakanları yok etti. Kralı öldüren şeflerinin isimleri Hingwar ve Habba'ydı."

Eğer eski Heathenman Sokağı tarihsel olarak takip edilirse, Bury
St. Edmunds'a çıkar, burada genç kral taç giyme töreninin yapıldığı yerde "mücevherler ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş güzel bir tapınağa yerleştirildi" ve takvime bir kraliyet azizi eklendi. St. Edmund'un kanı Thetford'u yeniden kutsadı.

"A. 1094. Sonra Mum Günü'nde kral [William Rufus] Hastings'e gitti
ve orada uygun bir rüzgar beklerken savaş alanındaki manastırın kutsanmasını sağladı; ve asayı Thetford piskoposu Herbert Losange'den aldı."

Brüksel'de bulunan bu Piskopos Herbert'in mektupları ona Thetford yazarları listesinde onurlu bir yer kazandırdı; burada ayrıca vaaz üzerine bir incelemenin yazarı olan Thetford'lu Richard, monarşinin tarihini yazmaya başlayan Jeffrey
de Rocherio ve çeşitli incelemelerin yazarı ve çevirmeni John Brame'in isimleri de yer alıyor. Bu Thetford yazarlarının eserleri İngiltere'nin Cambridge kentinde saklanmaktadır.

Thetford, bir bakıma ilk gazete girişimiyle bağlantılıydı.
Parlamento üyesi Sir Joseph Williamson, Tacın kendi politikasını desteklemek için kurduğu _London
Gazette_'i düzenledi. Taç, herhangi bir dergiyi yayınlamak için tek hak iddia etti ve her kitap için lisansı gerekiyordu. 1674'te Dışişleri Bakanı olan Sir Joseph,
(ofisi 5.000 sterline satın aldı) Gazete'nin ve
edebiyatın kontrolüne sahipti. Milton'ın öldüğü o yıl, "Hristiyan Doktrini" hakkındaki incelemesi lisans için Williamson'a getirildi. O,
"Milton'ın yazılarından hiçbirine saygı gösteremeyeceğini" söyledi ve inceleme, bu ilk İngiliz editör tarafından kilitlendi ve yüz kırk dokuz yıl sonra keşfedildi.

Sir Richard Fulmerston'ın vasiyetiyle kurulan Grammar School'a giderken Paine, Fulmerston sadaka evinin duvarına yazılmış bir yazıyı her gün okuyabilirdi: "Herkesle birlikte barış ve kutsallığı takip edin, çünkü onlar olmadan hiç kimse Rabbi göremez." Ancak birçok anıt, Williamson'ın, fakir bir papazın oğlu olarak, yeteneğini bir siyasi lord'a nasıl sattığını ve Milton'ı bastırırken Kabine ofisleri alıp satacak güce nasıl ulaştığını ona hatırlatacaktır. Williamson'dan daha fazla yeteneği olan Thomas Paine, en iyi ihtimalle yarı barbar, en kötü ihtimalle vahşi bir zamanda doğmuştur. Quaker toplantısına genç omuzlarında yaşlı bir kafayla girdiğinden, etrafındaki çoğu şeye karşı bir yük taşımak zorundadır. Eski kiliseler şeytani çan kuleleriydi ve eğer ebeveynlerinin evlendiği Euston'a doğru yürürse, yeni ihtişamları çevredeki sefalet tarafından suçlanıyordu.

Williamson'ın hikayesini anlatan Thetford'lu Bay F. H. Millington,* benim için Paine'in oradaki zamanını araştırdı.

"Paine'in çocukluğunda [Bay Millington'ın bana yazdığı bir mektupta söylediğine göre]
kasaba (yaklaşık 2.000 nüfuslu) belediye başkanı,
belediye meclisi üyeleri, kılıç taşıyıcıları, topuzcular ve kayıt memurundan oluşan bir şirkete sahipti. Şirket, Whig hükümetinin önde gelen bir üyesi olan Grafton Dükü'nün egemenliği altında yozlaşmış bir kurumdu. Parlamentonun her iki üyesi (Sayın C. Fitzroy ve Lord Augustus Fitzroy) Grafton'un adaylarıydı. Halkın hiçbir çıkarı ve gücü yoktu ve Paine'in çocukluğunda siyasetin hiçbir önemi olduğunu düşünmüyorum. Paine'in 'İnsan Hakları' (Bölüm ii, s. 108) kitabından, tüzükler ve şirketler hakkında yazarken aklındaki modelin memleketi olduğu açıktır. Doğu Bölgesi için Lent Assizes'leri burada yapılırdı ve Paine bir adalet mahkemesinin prosedürüne ve ihtişamına aşina olurdu. Ayrıca önemsiz suçlardan asılan erkek ve kadınların görüntüsüne de aşina olurdu. Thetford, Londra'ya giden ana yol üzerindeydi ve bir görevlendirme merkeziydi. * "Sir Joseph Williamson, Knt., M.S. 1630-1701. Thetford Tarihinde Bir Sayfa." Yerel tarihe çok değerli bir katkı.

Paine, Norfolk'taki bazı büyük Whig soylularının yüzlerine ve araçlarına aşina olurdu. Walpole, Houghton'a giderken buradan geçebilirdi. Ouse nehri Lynn'e kadar ulaşıma elverişliydi ve Paine muhtemelen o gelişen limana bir mavnayla giderdi. Bury St. Edmunds, bölgenin soyluları ve seçkinleri için bir eyalet başkentiydi. Thetford'dan on iki mil uzaktaydı ve onunla en yakın bağlantısı vardı. Thetford'un dini hayatı sakin olurdu. Kiliseler fakirdi,
reform sırasında soyulmuşlardı. Quaker'lar kasabadaki tek muhaliflerdi. Wesley'nin kasabayı ziyaret ettiğine dair bir gelenek vardır; eğer ziyaret etseydi Paine şüphesiz dinleyicileri arasında olurdu. Genel olarak, Paine'in eserlerinde çocukluğunun etkisini
izlemenin kolay olduğunu düşünüyorum. Aristokrasinin yozlaştırıcı etkisini,
hukukun ihtişamını,
reform yapılmamış şirketlerin kötülüklerini;
şimdikinden çok daha mükemmel olan büyük kilise kurumlarının
yıkıntılarını
zihnine kilisenin ne kadar büyük bir güç olduğunu getirecekti. Mekanik bir
zihne sahip olduğundan, şüphesiz sık sık
su gücüyle çalışan ve çalışan
kağıt fabrikasında oynamıştır."

Paine çocukken, Hazine'den parklar ve malikaneler çalan büyük beyefendiler, açlıktan kaynaklanan küçük hırsızlıklar için
çocukları darağacına gönderiyorlardı. On üçüncü yılında, o bölgede, Ely Minster'ın gölgesinde, kocasını zehirlediği için on yedi yaşındaki Amy Hutchinson'ın idamını görmüş olabilir. "Yüzü ve elleri katranla lekelenmişti ve bir giysisi ziftle
sürülmüştü,
kısa bir duadan sonra cellat onu boğdu ve yirmi dakika sonra
ateş yakıldı ve yarım saat yandı." (Notlar ve Sorular,
27 Eylül 1873.) Yaygın vahşete karşı, Quaker toplantısının dışında nadiren bir insan protestosu duyuldu. Reddedilmiş olsun ya da olmasın,
Paine'in babası bir Quaker'dır ve cenaze töreninde bu şekilde kayıtlıdır;
ve seçkin oğlu, o Derneğin ilkelerinde kendi eğitiminden defalarca bahsetmiştir. Paine'in Quaker'lığının siyasi teorilerini ve bunların büyük olaylar üzerindeki etkilerinin örneklerini ne ölçüde etkilediğini hatırlayarak, Thetford, Cage Lane'deki küçük toplantı evinde etkileyici bir şey buldum. Burası onun daha önemli
doğum yeriydi. Küçük pencereleri ve bir kapısı arkadaki mezarsız
mezarlığa açılıyordu, belki de kalabalık tarafından parçalanmamak veya sokağın küfürlerine maruz kalmamak için. İç mekan, elli kişiyi oturtmaya yetecek kadar büyük değil. Plymouth Kardeşleri birkaç yıldır burayı işgal ediyor, ancak cemaatin dört veya beşe düştüğü ve yakında orada toplanmayı bırakacağı söylendi. Toplantı evine bitişik ve onunla temas halinde olan eski Cage, "Cage Lane" adını açıklamaya
devam ediyor. Önünde bir zamanlar demir parmaklıklı olan iki kemer vardı; birinde boyunduruk, diğerinde ise ayaklıklar vardı; sonuncusu, şu anda hayatta olan bazıları tarafından hatırlanıyordu. "İlk gün", okul arkadaşları güzel kıyafetlerle büyük kiliselere, neşeli insanları görmeye ve güzel müzik dinlemeye gittiklerinde, donuk giysiler içindeki küçük Thomas, korkuyla
kasvetli toplantı evindeki çocukluğunun teşhir direğine doğru ilerledi. Onun için ne güzellik ne de neşe, ne teşhir edilenlerin yeminleri, ne de darağacını bekleyenlerin çığlıkları dışında müzik vardı. Cage Lane'de sessiz bir toplantı olamazdı. "Ruh"un insanlık dışılığa karşı tanıklıkları, yasal işkence aletlerinin yanında, şiirsel bir mizaca sahip olan çocukta acıma duygusu yarattı. Çocukluğuna dair en erken ipuçlarımız, bir örümceğin ağına yakalanmış bir sineğin üzerine yazılmış satırlarda ve bahçeye gömdüğü bir karga için yazılmış bir mezar taşındadır:

"Burada John Crow'un bedeni yatıyor,
Bir zamanlar yüksekteydi, ama şimdi alçakta;
Karga kardeş, hepiniz uyarın,
Çünkü yükselirken siz de düşmelisiniz."

Bu, sekiz yaşındayken oldu.
Çocuğun ağlayıp ağlamadığı ya da gülümseyip gülümsemediği şüpheli görünüyor, ancak mizah, eğer öyleyse, kasvetli ve
uzun sürmedi. Daha sonra göreceğimiz gibi, Quaker toplantısında bile, Teyzesi Cocke'un ona öğrettiği gibi, oğlunun ölümüyle insanı kurtarmak için "Tanrı'nın çok iyi" olduğu hissini edinmişti ve bu kadar erken gelişmiş bir kalp, o günkü Thetford'da üzücü bir doğuştan haktı. Paine'de gerçek bir çocukluk olarak tanımlanabilecek hiçbir şey aramıyoruz. Oldys'e şüphesiz haklı olarak, "zeki bir çocuk, kararsız bir uygulama olarak kabul edildi; ancak çocukça bir canlılık veya sıra dışı başarılar gösteren hiçbir performans bırakmadı." bilgisi verildi. Gerçekten de, Thetford ve Quakerizm'in, bir şekilde ve başka bir şekilde, ünlü oğullarının ilk yıllarını sefil hale getirmeyi başardığına dair çeşitli göstergeler var. Quakerizm olmasaydı Thomas Paine de olmazdı; bunun bilinci eserlerinde tam olarak yer alır; yine de şöyle der:

"Hayırseverliklerine saygı duysam da, bir Quaker'ın zevki yaratılışta danışılmış olsaydı, ne kadar sessiz ve donuk renkli bir yaratılış olurdu! Ne bir çiçek neşeyle çiçek açardı, ne de bir kuşun şarkı söylemesine izin verilirdi."

Bu kibir karşısında gülümsemesinin altında bir acıma duygusu var. Paine bunu daha sonraki yaşamında, sevdiği
ama neşelerini asla taklit edemediği
bahçesindeki çiçekler ve kuşlar arasında yazmıştır. Modası geçmiş bir giysiye olan erken bağımlılığından zorlukla kurtulmuştur; nadiren
tiyatroya gider ve asla kartlardan zevk alamazdı.

Yukarıdaki gerçeklerin ışığında, Paine'in yazılarında bulunan okul günlerine ait birkaç sıradan anıyı takdir edebiliriz:

"Ailem bana eğitimde verdiklerinin ötesinde bir şilin bile veremedi; ve bunu yapmak için kendilerini zorladı.

"Babam Quaker mesleğinden olduğu için,
çok iyi bir ahlaki eğitime ve
kabul edilebilir bir faydalı bilgi birikimine sahip olmak benim için büyük bir şanstı. Her ne kadar gramer okuluna gitmiş olsam da (şu anki danışman Mingay'in gittiği Norfolk'taki Thetford okulu ve aynı öğretmenin altında), Latince öğrenmedim, sadece dil öğrenmeye eğilimim olmadığı için değil, aynı zamanda Quaker'ların dilin öğretildiği kitaplara karşı itirazları yüzünden. Ancak bu, okulda kullanılan tüm Latince kitapların konularıyla tanışmamı engellemedi. Zihnimin doğal eğilimi bilime yönelikti. Şiire biraz eğilimim ve yeteneğim olduğuna inanıyorum; ancak bunu, hayal gücüne fazlaca yöneldiği için, teşvik etmekten ziyade bastırdım.

"Okul çocuğuyken, Virginia'nın hoş bir doğa tarihini elime aldım ve o günden beri Atlantik'in batı tarafını görme eğilimim beni hiç terk etmedi."

Paine, her zaman takdir edilen matematikteki yeterliliğinden bahsetmiyor. Bana göre şiire olan "dönüşü" kariyerinin ışığında çok daha fazla öneme sahiptir. Platon'un "Cumhuriyet"inden şairleri dışlamasının, belirttiğinden daha fazla nedeni olabilir. Tamamen edebi yönde bastırılmış şiirsel mizaç ve güç, ideal toplumun parlak vizyonlarında ve çirkin dünyanın ateşli kınamalarında patlamaya meyillidir.

Paine, Latince öğreten Thetford Okulu'nun (Colman) müdürü altında değildi, ancak Quaker
çocuğu bir miktar yakınlığa kabul eden ve ona bir savaş gemisinde görev yaparken yaşadığı maceraları anlatan görevli Bay William Knowler'ın altındaydı. Paine'in babasının küçük bir çiftliği vardı, ancak aynı zamanda Thetford'da bir destek yapma işi de yürütüyordu ve oğlu, destek yapma sanatını ve gizemini öğrenmek için on üç yaşında okuldan alındı. Yaklaşık beş yıl boyunca buna bağlı kaldı. Ancak babası daha da fakirleşti, annesi muhtemelen daha fazla hoşnutsuz oldu ve çocuk, Üstat Knowler'ın bir savaş gemisindeki maceralarını hayal etmeye başladı.

BÖLÜM II. İLK MÜCADELELER

On sekizinci yüzyılın ortalarında İngiltere ve Fransa Hindistan ve Amerika'da imparatorluk için mücadele ediyorlardı. Bazı hizmetler için _Terrible_ adlı gemi donatıldı ve Thomas Paine onunla yelken açmak için çabaladı. Ancak, gemideki babası tarafından geçildiği ve tekrar eve götürüldüğü anlaşılıyor. "Bu maceradan, Quaker mesleğinden olan ve yaşam alışkanlıklarından dolayı beni kaybolmuş gibi gören iyi bir babanın şefkatli ve ahlaki itirazları sayesinde mutlu bir şekilde alıkonuldum." Bu korsan, bir çatışmada iki yüz adamından yüz yetmiş beşini kaybetti. Thomas o zamanlar on yedinci yaşındaydı. Thetford'da herhangi bir uyumlu bakış açısıyla desteklenmeyen babacan itirazların etkisi kısa sürede geçti ve Fransa'ya karşı resmi savaş ilanında (1756), tekrar kahramanca macera özlemine kapıldı ve _Prusya Kralı_, korsan Kaptan Mendez ile denize açıldı. Kısa sürede bundan yeterince aldı ama eve dönmedi.

Paine'in korsanla maceraları hakkında hiçbir kayıt yok. Hayatının daha önemli olayları hakkında birkaç yıl boyunca en temel taslağın ötesinde hiçbir şey bilinmiyor. Yirminci yılında Londra'da iş buldu (Bay Morris, kalas yapımcısı, Hanover Caddesi, Longacre) ve orada yaklaşık iki yıl kaldı. Bunlar verimli yıllardı. "Mümkün olduğunca
bir çift küre satın aldım ve Martin ve Ferguson'un felsefi
derslerine katıldım ve sonrasında o zamanlar Tapınak'ta yaşayan Royal Society adlı topluluktan Dr. Bevis ile tanıştım ve mükemmel bir astronomdu."

1758'de Paine, Dover'da Grace adında bir korse üreticisinin yanında iş buldu.
Nisan 1759'da Sandwich, Kent'e gitti ve burada kendini bir korse üreticisi olarak
kurdu. Sandwich'te bir geleneğe göre, pazar yerindeki odasında bir cemaat toplayıp onlara "bağımsız veya Metodist" olarak vaaz veriyordu. Burada, yirmi iki yaşındayken, Mary Lambert ile evlendi. O, Sandwich'teki bir yünlü kumaşçının karısı olan Bayan Richard Solly'nin yetim ve hizmetçisiydi. St. Peter's, Sandwich'in Rektörü Rahip Horace Gilder, kayıtlara nazikçe başvurdu ve şu girişi buldu: "Kent'teki Sandwich kasabasında St. Peters cemaatinden Thomas Pain, bekar ve aynı cemaatten Mary Lambert, bekar, bu kilisede, 27 Eylül 1759'da, benim, Rektör William Bunce tarafından, lisansla evlendiler." "Thomas Pain, Mary Lambert, Thomas Taylor, Maria Solly, John Joslin'in huzurunda." imzasıyla.

Genç çift, Dolphin Key'de ev işlerine başladı, ancak Paine'in işi
gelişmedi ve Margate'e gitti. Orada, 1760'ta karısı öldü,
Paine daha sonra konaklama işini bırakmaya karar verdi. Karısının babası bir zamanlar vergi memuruydu. Paine kendini o göreve hazırlamaya karar verdi ve babasıyla bu konuda yazıştı. Proje ilgi gördü ve Paine, Londra'da birkaç ay çalıştıktan sonra Temmuz 1761'de Thetford'a döndü. Burada, vergi dairesinin ek memuru olarak çalışırken çalışmalarına devam etti ve Thetford'un Kayıt Memuru Bay Cocksedge'in dostluğunun tadını çıkardı. 1 Aralık 1762'de Grantham'da bira üreticilerinin fıçılarını ölçmekle görevlendirildi. 8 Ağustos 1764'te Alford'daki kaçakçıları gözlemlemekle görevlendirildi. 
Böylece yirmi beşinci yılında Thomas Paine, Amerika'ya uygulanması bağımsızlığın yolunu
hazırlayan
ÖTV Yasalarını yürürlüğe koymakla meşguldü. İki büyük açlık -ekmek,
bilim- baskısı altında genç vergi memuru siyasete pek ilgi duymuyordu. "Politika denen şeye karşı hiçbir eğilimim yoktu. Aklıma,
jokeylik kelimesinde bulunandan başka bir fikir gelmiyordu." ÖTV, bir Whig tedbiri olmasına rağmen, halk tarafından iğrenç bulunuyordu ve kaçakçılık sadece
hafif değil, aynı zamanda akıllıca olarak görülüyordu. Litre başına 1 L vergi konulduktan sonraki iki yıl içinde (1746), on iki bin kişi Kanuna aykırı suçlardan mahkum edildi ve bu daha sonra kanun geçersiz bir
mektuba dönüştü. Paine'in Alford'daki görevi tehlikeliydi. Kaçakçılardan oluşan bir gruba saldıran vergi memuru özel bir ödül aldı, ancak hayatını riske attı. Maaş sadece elli pounddu, terfiler azdı ve vergi dairesi ihmal ve yolsuzluk uygulamalarına düşmüştü ve Paine buna kamuoyunun dikkatini çeken ilk kişiydi. "Vergi, hayırseverlik ve montaj masrafları düşüldükten sonra geriye kırk altı pounddan çok az bir miktar kalıyor; ve birçok yerdeki ev işleri masrafları, başlangıçta satın alma ve onu yılda otuz iki pounda, yani günde bir şilin dokuz peniye düşüren hayat tehlikesi dışında, yılda on dört poundun altına düşürülemiyor."

Küreleri ve bilimsel kitaplarıyla Paine'in bir keresinde "damgalama" adı verilen, yani evde, kitaplarına işlerin incelemelerini yazmak gibi yaygın bir uygulamaya denk gelmesi pek de şaşırtıcı değil. Bu dedektif turları, ziyaret eden depo görevlileri için genellikle rahatsız ediciydi ve inceleme bir nebze resmi hale gelmişti. Açıkça itiraf ettiği gibi, bu "damgalama" vakası için Paine 27 Ağustos 1765'te görevinden alındı.*

* Oldys'in imalarına uygun şekilde dikkatlice yarı karanlıkta bıraktığı bir olayı tam olarak aydınlatan belgeler için Bay G. J. Holyoake'e minnettarım. 27 Ağustos 1765 tarihli ÖTV Kurulu tutanağı şöyledir:

"Alford (Lincolnshire), Grantham koleksiyonunun memuru Thomas Paine, 11 Temmuz'da tüm yolculuğu damgaladı, numunelerin hiçbir yerinde imzalanmamış olmasına rağmen, defterde uygun giriş gösterilmiş olmasına rağmen, erzak stokları sanki o gün incelenmiş gibi defterlerine çekildi, William Swallow'un, Denetçinin 3. tarihli mektubu ve koleksiyoncunun raporu, ayrıca söz konusu Paine'in 13. tarihli itirafı ile, işten çıkarılması emredildi; Robert Peat, Lynn koleksiyonunda malt asistanı olarak görevden alındı."

Aşağıda Paine'in göreve iade talebi yer almaktadır:

"Londra, 3 Temmuz 1766. Sayın Beyler,--Sizin onurluların 29 Ağustos 1765 tarihli terhis mektubuna alçakgönüllülükle itaat ederek, görevimi yerine getirdim ve o zamandan beri size hiç sorun çıkarmadım. Onurlularınızın hoşnutsuzluğunun haklılığını itiraf ediyorum ve o talihsiz zamanda bana gösterdiğiniz
samimiyet ve nezaket için alçakgönüllülükle teşekkürlerimi eklemeyi rica ediyorum. Raporun niteliği ve benim kendi itirafım, onurlularınızın iyiliğinden yararlanma beklentilerimi
yok etmiş olsa da, yine de beni sonunda bundan dışlamamış olmasını alçakgönüllülükle umuyorum, bu umut üzerine onurlularınızdan beni göreve iade etmelerini alçakgönüllülükle rica ediyorum.
Eski görevimden yararlandığım süre kısa ve talihsizdi--sadece bir yıl bir subay. En ufak bir sahtekârlık veya ölçüsüzlük şikayeti hiç görülmedi bana karşı; ve eğer bu alçakgönüllü dileğimde başarılı olmaktan o kadar mutlu olursam, gelecekteki davranışlarımın, önceki davranışlarım sizin hoşnutsuzluğunuzu hak ettiği kadar, sizin onurlarınızın onayını da kazanmaya çalışacağım. Ben, sizin en saygıdeğer, alçakgönüllü hizmetkarınız Thomas Paine'im."

Kurul tutanağı: "4 Temmuz 1766. Uygun bir boş kadroya geri dönmesi emredildi."

Otuz üç yıl boyunca vergi memuru olarak görev yapan Bay S. F. Dun, Paine'in terhisiyle ilgili gerçekleri keşfetti ve ayrıca Paine'in mektubunu ve kayıt defterlerini gördü. Önümdeki bir mektupta şöyle diyor: "Bay Paine'in geri dönmesini, o zamanki Vergi Kurulu'na göre kendisi için de takdire şayan buluyorum."

Paine'in işten çıkarılmasından sonra, Norfolk'taki Diss'te korse yapımcısı olan Bay Gudgeon'ın yanında kalfa olarak çalıştı ve burada sık sık iş arkadaşlarıyla kavga ettiği söyleniyor. Yirmi sekiz yaşında iğrenç işe geri dönmek, terhis edilmek ve parasız kalmak zavallı adamın öfkesini pek yatıştıramadı ve sanırım Diss'te uzun süre
kaldı. 1766'da Lincolnshire'da, "Unutkanlık" adlı parçasında anlatılan bir olayla bağlantılı olarak tarihin gelişigüzel bir şekilde
anlatılmasıyla izlenebilir. Lincolnshire bataklıklarındaki bir köyde dul bir kadının evini ziyaret ediyordu ve yaz akşamı bahçede
yürürken, biraz uzakta hareket eden beyaz bir
figür gördüler. Bayan E.'yi bırakıp figürü takip etti ve sonunda elini uzattığında, "aklıma bir fikir geldi," dedi, "elim havadan mı geçecek yoksa bir şey mi hissedeceğim?" Bunun, sevgilisi olduğunu düşündüğü birinin
evliliğini duyduğunda, komşu bir gölette boğulmayı planlayan aşktan bunalan bir kız olduğu ortaya çıktı.

Thomas Paine'in masraflarının ötesinde otuz iki pound değerindeki bir ofis için dava açması, yalnızca yoksulluğu değil, aynı zamanda yirmi dokuzuncu yılında güçlerinin inanılmaz bir şekilde farkında olmayışını da kanıtlıyor. Londra'da, birkaç ay boyunca onunla açlık arasında yalnızca Bay Noble'ın Goodman's Fields'daki akademisinde İngilizce öğretmesi için verdiği yirmi beş poundluk bir maaş vardı. Yıl 1766'ydı, çünkü Paine bu yılın 11 Temmuz'unda vergiye tabi tutulsa da, ona yer bulunamamıştı. Ocak 1767'de Bay Gardiner tarafından Kensington'daki okulunda işe alındı. Rickman ve diğerleri bu zamana Paine'in Royal Society'deki derslere katılımını atadı, ancak ben bunu yirminci yılıyla ilişkilendirdim. Kesinlikle bu yoksullaşmış 1766 yılında küreleri karşılayamazdı. Rickman'ın o sırada içinde bulunduğu aşağılık durumlara yaptığı göndermeye cevaben Paine şöyle dedi:
"Burada önemli bilgiler edindim; aslında hayatımın beş dakikasını, ne olursa olsun, bir şeyler öğrenmeden geçirdiğim nadirdir."

Oldys'e göre Kensington'daki okulda sadece üç ay kaldı. Aynı yazar, "Vaaz etme isteği şimdi geri döndü," diyor, "ama eski efendisine yeterlilik belgesi için başvurduğunda, Londra piskoposuna Bay Noble, eski görevliye, yalnızca bir İngiliz bilgini olduğu için onu kilisede rahiplik için uygun bir aday olarak öneremeyeceğini söyledi." Bu nedenle Paine'in Goodman's Fields'daki işvereninden tatsız bir şekilde ayrılmadığı anlaşılıyor. Öğrencileri ile olan ilişkisinden geriye sadece bir iz kalmıştır - General Knox'a onlardan birini tanıttığı bir mektup, 17 Eylül 1783: "Eski dostum, İngiltere'de eski bir öğrencim olan Bay Darby aracılığıyla sana saygılarımı iletme fırsatını değerlendiriyorum." 

Oldys, Paine'in "düzenli emirler olmadan" Moorfields'da ve İngiltere'nin başka yerlerinde "ihtiyaçları tarafından zorlandığı veya ruhu tarafından yönlendirildiği için" vaaz verdiğini söyler. Paine'in dost canlısı biyografi yazarları bu vaaz bölümünü atlamış olsalar da, Oldys'in bunu uydurması Paine'in bir yıl birlikte hizmet verdiği öğretmenle olan ilişkisi açısından fazlasıyla takdire şayandır. İngiltere Kilisesi'nin Thomas Paine'in hizmetlerinden yararlanma teklifi almış olması düşüncesi komiktir. Kendisinin beslendiği Quakerizm, resmen hiç benimsenmemişti ve her aktif İngiliz beyninin hayatında bir evreyi işaret eden vaaz etme dürtüsü için hiçbir fırsat sunmuyordu.

15 Mayıs 1767'de Paine, Cornwall'daki Grampound'da vergi memuru olarak atandı, ancak "başka bir boş pozisyon için beklemek için izin istedi." 19 Şubat 1768'de Sussex'teki Lewes'de memur olarak atandı ve Thetford'a kısa bir ziyaretten sonra burayı onardı.

Paine'in doğduğu eski Norfolk ilçesine çok da benzemeyen Lewes, hatta içinden kelimenin tam anlamıyla bir Ouse bile akıyordu. Buradan da "Heathen Men" yürüyordu, geriye sadece Hristiyan bir kız tarafından iyileştirilen Harold'ın yaralı oğlunun efsanesi kalmıştı. Yıkık kale, Thetford'un yüksekliğinden daha görkemli bir manzaraya ve hemen hemen aynı tarihi manzaralara sahipti. Paine Lewes'teki ofisini açmadan yedi asır önce, muhtemelen Edward the Confessor'un yeni ölen vergi
sorumluluğunu üstlenmek üzere Harold'ın oğlu geldi.

"Paine" Lewes'te de tarihi bir isimdi. 1688'de iki Fransız mülteci,
William ve Aaron Paine, antik şehre geldiler ve orada Fransa'daki kadar dini zulüm buldular. Bu zulüm esas olarak Quaker'lara yönelikti. Ancak Thomas Paine orada yaşamaya gittiğinde Quaker'lar
ve "güç sahipleri" bir _modus vivendi_'ye ulaşmışlardı ve yeni vergi memuru, tütüncü olan saygıdeğer bir Dost olan Samuel Ollive'de ikametgahını ayarladı. Ev daha sonra bir Quaker toplantı evine bitişikti, şimdi ise bir
Üniteryen şapel. Her zaman "üzerinde maymun olan ev" olarak bilinen ve tanımlanan şirin bir evdir. Çıkıntılı çatı, insandan ziyade daha çok insana benzeyen, belirsiz bir kadın tarafından desteklenmektedir. Evin sahibi Bay Champion tarafından nazikçe gezdirildim ve bodrumda Samuel Ollive'in -sonradan Paine'in- tütün fabrikasının izlerini gördüm. Üst kattaki en iyi odanın duvarında uzun süre "Tom Paine'in çalışma odası" vardı. Sıva artık dökülmüş olsa da, ev sahibi Bay Alfred Hammond, 1840'ta orada olduğunu hatırladığını söyledi. Evden çok uzakta olmayan Shelley'lerin eski malikanesi var. Hala "The Shelleys" olarak anılan bu malikane, "İnsan Hakları" ile doğmuş bir şairin ve Paine'in devriminin bir çocuğunun atalarıdır. Ve--her İngiliz kasabasında ahlaki bölgeler ve direkler böyledir--burada
Jireh Şapeli'nin mezarlığında--William Huntington S. S.'nin mezarı vardır.
[Kurtulan Günahkar] şu yazıyı taşır:

"Tanrı'nın sevdiği, ancak insanların nefret ettiği Kömür Örücü burada yatıyor:
Her şeyi bilen Yargıç, büyük mahkemede, bunu binlerce kişinin
karışıklığına rağmen onaylayacak ve doğrulayacaktır; çünkü İngiltere ve metropolü
aralarında bir peygamber olduğunu bilecektir. W. H: S. S."

Paine Lewes'teyken bu Hunt _diğer adıyla_ Huntington, İngiltere'nin o bölgesinde dindar bir serseriydi, polis tarafından iyi tanınıyordu. Yine de onun çöplüğünde, tesadüfen o zamanın bir vergi memurunu tasvir eden
gerçekçi bir serseri hayatı hikayesi vardır. Kent'te haftada yedi ila dokuz şilin kazanan bir günlük işçinin on bir çocuğundan biri olan Huntington (1744 doğumlu), bazı arkadaşları tarafından bir anaokuluna gönderildi.

"Ve burada hanımımın beni bir yanlıştan dolayı azarladığını, Yüce Tanrı'nın çocukların günahlarını fark ettiğini söylediğini hatırlıyorum. Bu, vicdanıma uzun süre takıldı; ve bu Yüce Tanrı'nın kim olabileceğini tahmin edemedim; ve günahlarımı anneme sormadan nasıl bilebileceğini
anlayamadım. O zamanlar kasabada Godfrey adında, sert ve sert yüzlü bir adam vardı, figürlerle kaplı bir bastonu ve ceketinin düğme deliğinde asılı bir mürekkep şişesi olduğu için onu fark ettim. O adamın Yüce Tanrı tarafından çocukların günahlarını fark etmek ve hesabını tutmak için görevlendirildiğini hayal ettim; ve bir keresinde pazar evine girdiğimde, onu çok dikkatli bir şekilde izledim ve çok hızlı yürümesiyle her zaman acele ettiğini gördüm; ve acele etmesi gerektiğini düşündüm, çünkü tüm günahları bulmak için yapması gereken çok şey vardı çocukların

. Onu bir dükkandan diğerine, kasabanın her yerine
gözlemledim ve o zamandan beri ona en korkunç varlık ve dünyadaki
en büyük düşmanım olarak baktım."

Dükkan sahipleri için bu vergi memuru gerçekten bir düşman ve bir
suçlayıcıydı ve fizyonomisinin böyle bir işten ve istenmeyen olma konusundaki kronik bilinçten etkileneceğine inanılabilir.
Paine'i Lewes üreticileri arasında hayal edebiliriz - sadece dört veya beş bin kişiyle, o zamanlar kaçakçıların meşhur merkeziydi - elinde bastonu ve mürekkep şişesiyle; yüzü erken yaşlanmış ve sıradan gözler için yüzünün temel samimiyetini ve nezaketini
gizleyen çizgileri ve keskin bakışı topluyor.

Paine'in araştırmaları Brighton'a kadar uzanıyordu; zamanımızın parlak şehri o zamanlar Brighthelmston olarak bilinen küçük bir balıkçı kasabasıydı.
On milden az bir mesafedeydi ve hiçbir yargıcı yoktu, suçlular Lewes'e. Paine oraya yerleşmek için gittiğinde mahallede epeyce dini heyecan vardı.
Leydi Huntingdon'ın papazı olan Rahip George Whitefield, Brighthelmston'da hanımefendisi tarafından inşa edilen bir şapelde vaaz veriyordu.
Leydi Huntingdon'ın Katolik dönemlerinde Aziz Selina olarak anılmasına neden olacak
yarı mucizevi bir şöhreti vardı. O günlerde dindar bir kontes,
Leydi Huntingdon'ın geleceğini önceden haber veren rüyadan daha mucizeviydi.
Kalabalıklarla çevriliyken, bir şapel inşa edilene kadar bir tarlada vaaz veren papazı Whitefield'ı çağırmak zorundaydı.
Leydi Huntingdon, Brighton'ın fakir köylülerini teşvik ederken, iki akrabası, Massachusetts Valisi Shirley ve yaveri Albay
George Washington, Paine'in bir rol oynayacağı büyük olayların yolunu hazırlıyordu.

Paine araştırmasını yaptığında, uzun süre Brighton'daki bir evde kalmış olan, muhtemelen dindar kontesin bir izi olan Washington sloganını fark etmiş olabilir: _Exitus acta probat_. Lewes savaşında savaşmış eski bir Washington vardı; ancak vergi memurumuz herhangi bir Washington'ı
aklına getirmişse, muhtemelen Virginia'daki anormal Albay'ın İngiltere'den ithal edilen vergiye tabi maddeleri kullanmamak için bir sömürge derneği kurmasıydı. Ancak bu tür transatlantik olaylar veya Whitefield'ın mahallede vaaz vermesi Paine'i hiç ilgilendiriyorsa,
bu izlenimin hiçbir izi artık keşfedilemez. Ve o zamanlar, İngiliz hükümeti yolsuzluğun en düşük noktasına ulaştığında, onda herhangi bir
itiraz varsa bile, bu duyulamaz. Geleneksel olarak vatansever olduğu ve Lewes ödüllü olarak kabul edildiği anlaşılıyor. New Shoreham'daki Whig adayı için bir seçim şarkısı yazdı, bunun için söz konusu aday (Rumbold adıyla) ona üç gine ödedi; ve General Wolfe'un ölümü üzerine bir şarkı yazdı, bu şarkı birkaç yıl sonra yayınlandığında müziğe uyarlandı ve Anacreontic ve diğer topluluklarda popülerlik kazandı. Britanya Wolfe'u için yas tutarken, tanrıların babası "tesellisiz hanımı" teselli etmek için habercilerini gönderir, ona kahramanının ölmediğini, ancak Cennet'e karşı yürüyen gururlu devlere karşı "yukarıdaki orduları" yönetmek üzere çağrıldığını garanti eder.

Balad Paine the _paien_'i anımsatır, ancak Thetford Quaker'ı belirgin değildir. Ve aslında, bu zaman zarfında vaaz aşamasından sonra bir tepkinin başladığına dair çeşitli göstergeler vardır.

Oldys, "Su üzerindeki girişimi ve buz üzerindeki korkusuzluğu nedeniyle _Komodor_ unvanıyla tanındı" diyor. William Carver (MS), o zamanlar "uzun ve zayıf, yaklaşık beş fit sekiz inç" olduğunu söylüyor.

Paine ile ilgili geleneklerin güçlü olduğu Lewes'te, Thomas "Clio" Rickman'ın soyundan gelen Bayan Rickman ile tanıştım. Clio adı, Devrim'e yaptığı müziksel katkıların yayınlandığı isimdi ve isminin bir parçası haline gelmişti. Rickman, Paine'in Lewes'inde genç bir çocuktu ve daha sonra onun sadık bir arkadaşı oldu. Coşkusu, sırasıyla Paine, Washington, Franklin, Rousseau, Petrarch ve Volney adlı çocuklarda temsil edildi. Rickman, Paine'in Lewes'teki halini şöyle anlatır:

"Bu yerde, esprili çıkışlarıyla eğlenen ve daha ciddi sohbetleriyle bilgilenen çok saygın, mantıklı ve cana yakın bir tanıdık grubuyla birkaç yıl yakınlık alışkanlıkları içinde yaşadı. Bu dönemde siyasette bir Whig'ti ve iyi bir davada sebat etme, kötü bir davada ise inatçılıkla tanımlanan o niteliğiyle kötü şöhretliydi. Cesur, keskin ve bağımsız olan ve şevkle, zarafetle ve tartışmayla sürdürdüğü görüşlerinde inatçıydı. Bu dönemde, Lewes'te, White Hart akşam kulübü, eğlence olsun diye, anlaşmazlıkların genellikle çok sıcak ve yüksek olduğunu gören, sık sık 'İnatçı Kitap' adını verdikleri bir şeye sahip olan sosyal ve zeki bir çevrenin uğrak yeriydi. Bu, hararetle sürdürülen bir tartışmanın ardından sabah gönderilen eski bir Yunan Homeros'undan başkası değildi, Kulüp'teki en inatçı konuşmacıya: Bu kitabın başlığı şuydu, Bay Paine'in bunu en çok hak eden ve en sık elde eden kişi olduğunu ima ediyordu: 'İnatçı Kitap veya İnatçılığın Orijinal Kitabı.' Sussex'teki Lewes'ten ------- ------ tarafından yazıldı ve Thomas Paine tarafından Gözden Geçirildi ve Düzeltildi.

"'Ölümsüz Paine, güçlü akılcılar çatışırken, Seni İnatçı Savaşı'nın Generali olarak taçlandırıyoruz; Mantığın hatayı yendi ve zihninin Sınırları yok, sadece doğruluk ve hakikat. Ateşten ruhun kesinlikle göğe yükselmeli, Ölümsüz Paine, şöhretin asla ölmemeli; Senin gibi adamlar için, isimleri her zaman kurtarılmalı, Zalim mezarının kara fermanlarından.'

"Lewes'li arkadaşım Bay Lee, bunu bana Eylül 1810'da iletirken şöyle dedi: 'Bu, Bay Paine'e uygulanabilir şekilde yaklaşık kırk yıl önce üretilmişti ve ne kadar kayıtsız olursa olsun, onun gelecekteki şöhretini çok da yanlış tahmin etmediğimi kabul edeceğinize inanıyorum." 

Paine'in mizah şiirlerini yazmasının nedeni muhtemelen eski bir meyhane olan White Hart'taki kulübü eğlendirmekti. 

Paine, 26 Mart 1771'de, birlikte kaldığı Samuel Olivev'in kızı Elizabeth ile evlendi. Bu saygıdeğer vatandaş, Temmuz 1769'da ölmüş ve Lewes'te yoksul koşullarda bir dul ve bir kız çocuğu bırakmıştı. Paine daha sonra başka bir yerde yaşamaya başladı, ancak ertesi yıl bir dükkan açmak için Ollives'lere katıldı ve tütün fabrikası eskisi gibi devam etti. Muhtemelen amacı şefkatti, ancak
onu dul kadın ve kızıyla daha yakın bir ilişkiye soktu.
Elizabeth'in güzel olduğu ve Quaker soyundan geldiği için
şüphesiz oldukça eğitimli olduğu söylenir. Paine'den on yaş küçüktü ve
Paine onun kahramanıydı. 26 Mart 1771'de Lewes'teki St. Michael Kilisesi'nde, rahip Robert Austen tarafından evlendiler, tanıklar
Henry Verrall ve hanımın kardeşi Thomas Ollive'di.

Oldys, Paine'in yeteneğini takdir etmek zorunda kaldı. "Daha fazla dürüstlükten çok, daha fazla enerjiyle, vergi memurları arasında bir şef
olmuştu." O sırada bir sözcüye ihtiyaçları vardı, maaşlarını artırmak için Parlamento'ya bir çağrıda birleştiler ve konuyu kovuşturmak için toplanan bir miktar para Paine'e emanet edildi. 1772'de basılan ancak 1793'e kadar yayınlanmayan belgeyi hazırladı.* Vergi memurları için yapılan itirazla ilgili olarak, bunun herhangi bir avukatın yapabileceği kadar açık ve eksiksiz olduğu söylenmelidir. Elbette, kötü ücretli hizmetin kötü yapılması gerektiğini gösterme gibi basit bir görevde özgünlüğe yer yoktu, ancak üslup sadelik ve güç açısından dikkat çekicidir.

Paine bu kompozisyona çok zaman ve emek harcadı ve 1772-3'ün tüm kışını Parlamento üyelerini ve diğerlerini kendi davası lehine etkilemeye çalışarak geçirdi. Oldys, "Halkın nadiren yanlarında olduğu vergi memurlarının isyanı," diyor, "üstleri tarafından pek korkulmadı." Paine'in broşürü ve iki broşürü daha basıldı. Broşürünün en iyi sonucu, kendisine şu mektubu yazdığı Oliver Goldsmith ile tanışmasını sağlamaktı:

* Belge, Paine'in siyasi yazılarının kovuşturma altında olduğu bir dönemde, konusu artık ilgi çekici olmasa da bir broşür olarak yeniden canlandırıldı ve Paine'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hizmetlerinin grafiksel bir anlatımını veren bir "giriş" için bir araç sağladı. Önümdeki bu Londra baskısının (1793) bir kopyasında, çağdaş İngiliz editörünün işaretlerini taşıyan Paine'in erken dönem broşürlerinden biri, kurşun kalemle şöyle yazılmıştır: "Önsözle (Qy. J. Barlow)."
Bundan ve kompozisyonun bazı özelliklerinden, güçlü girişin Barlow'a ait olduğundan şüphem yok. Yapımın başlığı, "ÖTV Memurlarının Davası; Memurların niteliklerine ilişkin açıklamalar;
ve mevcut maaşın yetersizliğinden kaynaklanan Gelir İdaresi'ne yönelik sayısız kötülük. Parlamento'nun her iki Meclisinin Sayın ve Sayın Üyelerine alçakgönüllülükle hitap ediyorum."

"Saygıdeğer Beyefendi,--Size Gümrük Memurları Davasını sunuyorum. Tamamen yabancı birinden gelen bu tür bir iltifat biraz garip görünebilir, ancak aşağıdaki nedenler ve bilgiler, sanırım, yeterince özür dilemenizi sağlayacaktır. Ben, birçoğundan biraz farklı bir durumda olsam da, mütevazı bir gümrük memuru pozisyonunda hareket ediyorum ve bu oturumda Parlamento'ya maaş artışı için başvuruda bulunma planının başlıca destekçisi oldum. Bu amaçla bir dilekçe, krallığın her yerine dağıtıldı ve oradaki tüm memurlar tarafından imzalandı. Masrafları karşılamak için memur başına üç şilinlik bir abonelik toplandı, bu da 500 £'dan fazlaya denk geliyor. Tüm şehirlerdeki ve kurumsal kasabalardaki gümrük memurları, seçmenlerden kendi adlarına üyelere tavsiye mektupları aldılar, birçoğu veya çoğu desteklerini vaat etti. Ekteki davayı, dilekçe öncesinde üyelerin çoğuna sunduk ve hepsine sunacağız. Mecliste görünür. Önünüzdeki anıt, el yazması halindeyken o kadar çok onay aldı ki, 4000 kopya basmam önerildi; bunlardan 3000'i genel olarak memurlar için abone edildi ve kalan 1000'i hediyeler için ayrıldı. Bunları teslim ettiğimden beri, performans için o kadar çok teşekkür ve onay mektubu aldım ki, eğer oldukça mütevazı olmasaydım, farkında olmadan biraz kibirli olurdum. Dr. Goldsmith'in edebi şöhreti, ona bir tane sunmama neden oldu,
öyleyse. Bu benim ilk ve tek girişimim ve şimdi bile, ofisteki bazı üstlerim tarafından özellikle
başvurulmasaydı, bunu üstlenmezdim. Dr. Goldsmith'i rahatsız edecek birkaç sorum var ve bir iki saatliğine bir şişe şarap veya başka bir şey içmek için onun arkadaşlığını takdir etmeliyim ve bu
sıkıntı için, bilinmeyen

"Alçakgönüllü hizmetkar ve hayran,

"Thomas Paine.

"Excise Coffee House,

"Broad Street, 21 Aralık 1772.

"P. S. Bir iki gün içinde size hizmet etme özgürlüğünü alacağım."'

* Goldsmith, Paine'in tanışma isteğine karşılık verdi.

Sanırım Paine, ölümünden kısa bir süre önce, Paine'in Pennsylvania Magaritu'sunda, Ocak 1775'te basılan ilk mezar taşını verdiği arkadaş olarak tanımlanabilir,

"Whitefoord burada uzanıyor ve kim inkar edebilirse etsin,
Neşeyle yaşamasına rağmen şimdi ciddi bir adam."

Goldsmith bunu verirken, "Gittiğim
yerde bana hiçbir faydası olmayacak." dedi.

Bu kayıtları İngiltere İçişleri Bakanlığı'na ve bunları benim için
elde eden arkadaşım Charles Macrae'ye borçluyum. Paine'in argümanını okuyan biri için, böyle yetenekli bir adamın, otuz beş yaşında, ufkunun, düşük ücretli vergi memurları gibi bir dava ile dolmuş olması harika görünüyor. Konuyu Parlamento'ya getiremeyince, Lewes'teki tütün fabrikasına geri döndü ve 8 Nisan 1774'te vergiden kovulması ona felaketin habercisi gibi geldi. Paine'in vergiden ikinci kez kovulmasının sebebi, ilk biyografi yazarı (Oldys) tarafından kaçak tütün ticareti yapmasına atfedilirken, Paine'in itirazı olmadan, hayranları, geleneğin yaygınlığı nedeniyle, bir tür özür dilemeye yönlendirilmişler. Ancak önümde Paine ile ilgili Kurul tutanakları var ve böyle bir suçlamaya dair hiçbir ipucu yok. Lewes'ten tahliye emri şu şekildedir:

"Cuma 8 Nisan 1774. Lewes 4. O. Ride Sussex'in Memuru Thomas Pain, Yönetim Kurulu'nun iznini almadan işini bıraktı ve Edward Clifford'dan, Denetçi'den 6. tarihli bir mektupla, söz konusu Pain'in daha önce bir kez tahliye edilmesinin ardından, tekrar tahliye edilmesi emredildi."

Paine'in Londra'da yokken, vergi memurlarına dilekçelerini yazdığı, Parlamento üyeleriyle birlikte çalıştığı, tütün fabrikasının durduğu, bakkaldan aldığı yiyeceklerin satılmadığı ve karısıyla annesinin geçimini pohpohlayıcı bir umutla sağladıkları sırada. Vergi memurunun maaşının artırılacağı umudunun başarısız olduğu öğrenilir öğrenilmez, kendini borç nedeniyle tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya buldu. Lewes'ten bir süreliğine ayrılmasının sebebi buydu, ancak bu sadece tüm mallarını alacaklılarına devretmek için adımlar atmaktı. Bu yapıldı. Aşağıdaki tabela belirdi:

"14 Nisan Perşembe günü ve ertesi gün, Lewes'teki Batı Kapısı yakınlarında bakkal ve tütüncü Thomas Pain'in tüm ev eşyaları, ticari malları ve diğer eşyaları açık artırmayla satılacak:
Ayrıca bir at tütünü ve enfiye değirmeni, tütün kesmek ve enfiye öğütmek için tüm aletlerle birlikte; ve iki açılmamış kasa krem ​​rengi taş eşya."

Bu satış, bakkal Whitfield tarafından duyuruldu ve eğer başka alacaklılar varsa, şüphesiz sonuçlara göre ödendiler, çünkü Paine Lewes'e dönmekte zorluk çekmedi. Kısa bir süre önce gayretini takdir eden Kurula bir kez daha dilekçe vermek zorunda kaldı. Komisyonu George Lewis Scott onun adına çalıştı. Boşuna. İkinci bir tahliyenin kesin olması kuralının olması veya Parlamento'yu harekete geçirememesinin onu hayal kırıklığına uğramış vergi memurları için bir günah keçisi yapması nedeniyle, dilekçesi reddedildi. Paine otuz yedi yaşında kendini parasız buldu.

BÖLÜM III. İÇ SORUNLAR

Paine'in Lewes'teki işinin dağılması daha ciddi bir sorunu daha da ağırlaştırdı. Aynı sefil yılın 4 Haziran'ında, 1774'te Paine ve karısı resmen ayrıldılar.

Sorunlarının nedenleri gizemle örtülüdür. Hem dost hem de düşman biyografi yazarları tarafından ilk günden itibaren birlikte yaşamadıkları ve bunun sorumluluğu konusunda ikisinin de tek bir kelime bile söylemeye ikna edilmediği belirtilmiştir. Hatta arkadaşı Rickman bile Paine tarafından bu konudan uzaklaştırıldı. Paine, ayrılığın sebebine dair bir soruya şu cevabı verdi: "Bu benim dışımda kimsenin işi değil; bunun için bir sebebim vardı ama bunu kimseye söylemeyeceğim." William Huntington, "Cennetin Krallığı" adlı eserinde, kendi zamanındaki bazı Quaker'ların "genç bir çift evlendiğinde, yas tutmak için bir süre ayrı tutulmaları gerektiği" şeklindeki bir kullanımdan bahseder; bu onların Zekeriya xii., 12-14'e ilişkin yorumudur. Huntington esas olarak bu Sussex bölgesiyle tanıştığı için Elizabeth Ollive'in böyle bir fikre sahip olması ve bunun ayrılıkla sonuçlanan bir anlaşmazlığa yol açması düşünülemez değildir. Paine'in, vergi dairesinin destek görmediğini ve dükkanının başarısız olduğunu görerek, hiçbir çocuğunun yoksulluğunu çekmemesi veya artırmaması gerektiğine karar vermesi de düşünülemez. Bunların hepsi sadece bir tahmin.

Mülkün sahibi olan Lewes'li Bay Alfred Hammond, bana bununla ilgili
belgeleri gösterdi. Samuel Ollive'in 1769'daki ölümünden sonra, dul eşi Esther, 1800'deki kendi ölümüne kadar, mirasçılar arasında bir bölünmenin gerekli olduğu zamana kadar, meskeni kullandı. Belgeler arasında, Paine ile karısı arasındaki ayrılığın bazı ayrıntılarını anlatan bir belge de var.

"Vasiyetçinin ölümünden kısa bir süre sonra, kızı Elizabeth, Thos. Pain ile evlendi ve daha sonra 4 Haziran 1774 tarihli maddeler uyarınca ayrı yaşadı ve söz konusu Thos. Pain ile ilk kısım, söz konusu Elizabeth ile 2. kısım ve Katip Rahip James Castley arasında yapılan 3. kısım arasında imzalanan Maddeler uyarınca, (diğerlerinin yanı sıra) söz konusu Thos. Pain ile eşi Elizabeth arasında anlaşmazlıklar çıktığını ve ayrı yaşamayı kabul ettiklerini söyledikten sonra. Ayrıca söz konusu Saml. Ollive'in Vasiyetnamesi ve söz konusu Thomas Pain'in söz konusu Elizabeth'in söz konusu Meclis'in söz konusu Paralarından payını alması ve bu paraların vadesi geldiğinde bunları alması ve söz konusu Elizabeth'in kullanımı için gerekli olabilecek herhangi bir İbrayı vermesi konusunda anlaştığı da okundu: Söz konusu Thos. Pain, söz konusu Elizabeth'in kendisinden ayrı yaşamasına ve bu tür Ticaret ve İş, uygun gördüğü şekilde, örtülü olmasına rağmen ve sanki bir Feme. Sole. Ve bundan sonra hiçbir zaman, Lewes'deki söz konusu Evin satışı sırasında hak sahibi olması gereken söz konusu paraları veya Elizabeth'in bundan sonra herhangi bir zamanda satın alması veya satın alabileceği veya kendisine tasarlanması veya verilmesi gereken veya başka bir şekilde edinmesi gereken Paralar Yüzükler Tabaklar Giysiler Keten Yünlü Ev Eşyaları veya Ticaret Malları'ndan herhangi birini talep etmeyecek veya talep etmeyecek ve sanki bir Feme. Sole ve bekarmış gibi bunlardan yararlanmalı ve kesinlikle bunları elden çıkarmalıdır. Ve ayrıca, söz konusu Elizabeth'in söz konusu Messuage veya Lewes'deki Kira'nın satılması için gereken Paraların söz konusu payını alması ve kendi ayrı kullanımı için kullanması ve bundan faydalanması yasal olmalı ve olmalıdır.

Başka bir belge ise Francis Mitchener'a 14 Ekim 1800'de yazılmış bir Feragatnamedir ve şöyle okunur:

"Söz konusu Elizabeth Pain o zamandan beri söz konusu Thos'tan ayrı yaşamıştır. Pain ve hiç çocuğu olmadı ve adı geçen Thomas Pain uzun yıllar bu krallığı terk etti ve (eğer yaşıyorsa) denizlerin ötesindeki bölgelerde ikamet etti, ancak o zamandan beri Elizabeth Pain tarafından duyulmadı, ayrıca hayatta mı yoksa ölü mü olduğu kesin olarak bilinmiyordu."

Bu feragatname Robert Blackman ve eşi ve sekiz kişi tarafından imzalandı, bunların arasında Samuel Ollive'in üç çocuğu da vardı, vasiyeti uyarınca "aynı şekilde paylaşacaklardı" --Samuel, Thomas ve Elizabeth (Bayan Paine). İmzalara eklenen büyük mühürler neyse ki iyi korunmuştu, çünkü her biri Thomas Paine'in başını temsil ediyor. Bay Hammond'un yardımıyla, Paine'in yaklaşık otuz beş yaşındayken veya onun diğer tüm portrelerinden yaklaşık yirmi yıl önce yapılmış olması gereken bu küçük benzerliğini sunabiliyorum. Okuyucu, bu mührün kökeni, eşi tarafından saklanması ve bu belgede kullanılması konusunda kendi tahminini oluşturmalıdır. Şu anda ve muhtemelen Elizabeth Paine'in
ayrılmasından bu yana, Kent'teki Cranbrook'ta bir saatçi olan kardeşi Thomas ile birlikte ikamet ettiği anlaşılıyor. Kendisinin ve ailesinin
Paine'in 1800'de nerede olduğunu veya ölü mü yoksa
diri mi olduğunu bilmemesi, kariyerini veya kamusal olayların gidişatını fazla ilgiyle takip etmediklerini gösteriyor. Elizabeth'in, perişan durumunu göz önünde bulundurarak, kendisine getirdiği mülkteki tüm haklarından feragat ederek adaletli bir şekilde cömertlik gösteren ve kendisine anonim olarak gönderilen paraların arkasında doğal olarak şüphelenebileceği adamı şefkatle andığına inanmak mutluluk verici olurdu. Bu nedenle, Oldys'in ailesinin başka bir üyesinden aldığını umuyoruz,--eğer "Philadelphia Üniversitesi'ndeki A.M." gibi uydurma değilse--Paine'in annesinin karısına yazdığı söylenen mektubu.*

* "Thetpord, Norfolk, 27 Temmuz 1774. Sevgili Kızım,--Mutsuz oğlum ve kocanla ilgili sorularımla seni rahatsız etmek için izin istiyorum:
Aslen Gümrük Ofisi'nden geldiğini bulduğum çeşitli raporlar var.
Sana yaptığı
kötü muamele, maaş avansı için dilekçeyi yönetmesi için kendisine emanet edilen 30L'den fazla para
saklaması; ve terhis olduktan sonra,
iade edilmesi için dilekçe vermiş, ancak bu dilekçe küçümsemeyle reddedilmiş. O zamandan beri İngiltere'den ayrıldığını duydum. Tüm bunlara, postayla bana cevap verecek kadar nazik olmanızı rica ediyorum.--Sen
bir en şefkatli ebeveyne karşı olan görev dışı davranışını size tekrarladıktan sonra onun başına ne geldiğini bilmek için bu kadar güçlü bir arzu duymam beni pek şaşırtmadı; bizden hiçbir şey istemedi,
ancak bizim yetersiz yeteneklerimizle yapabileceğimiz şeyleri verdi;
hatta, yaşlılık yüzünden işleri ona 20L. kefaletle ve bir ebeveynin çocuğuna gösterebileceği her türlü
ince işaretle teslim edilen kendimizi bile üzdük;
nankörlüğü, daha doğrusu görev eksikliği öyleydi ki,
iki yıldan fazla bir süredir bana yazmadı.--Yukarıdaki
anlatılanlar doğruysa, karakteri ve sevecenliği en büyük saygıyı, sevgiyi ve itibarı hak eden bir kadının, her zaman sizinkinin de hak ettiğini öğrendiğim gibi, hayatı boyunca en kötü kocalara bağlı kalmasına yürekten üzülüyorum.
Ben, sevgili kızım, senin şefkatli annenim,

"F. Pain.

"P. S. Tanrı aşkına, cevabınızı bana verin, çünkü neredeyse
dikkatim dağılmış durumda."

Mektup manipüle edilmiş olabilir, ancak Oldys'in itiraf ettiği gibi, "düşmanlıkla abartılmış veya kötü niyetle yanlış ifade edilmiş" söylentilerin Thetford'dan böyle bir patlamaya yol açması olasıdır. Vergi memurları, davalarını Parlamento'ya getiremedikleri için öfkeliydiler ve
Paine'i günah keçisi olarak seçtikleri için, diğer tüm kötülükler doğal olarak ona yüklendi. On sekiz yıl sonra, Amerikan vahşi doğasına giden günah keçisi, onu bir ulus haline getirmeye yardımcı olma ünüyle geri döndüğünde, kışkırtıcı yazıları bastırmak için bir kraliyet bildirisine yanıt vermek üzere bir toplantı yapmak üzere olan Lewes'e bir mektup yazdı. Tonu, Lewes'in karısıyla ilgili olarak kendisine karşı bir şey
söylediğini varsayan bir adamın tonu değildi.

"Şu anda on sekizden fazla Lewes kasabasında ikamet eden bir sakin olduğumdan beri yıllar geçti. Gelir memuru olarak aranızdaki durumum, altı yıldan fazla bir süredir, vergilerin ağırlığının o gün bile neden olduğu sayısız ve çeşitli sıkıntıları görmemi sağladı; ve o zamanlar yaptığım gibi ve başkalarının zor durumu için doğal olarak hissettiğim gibi, bunu memnuniyetle beyan edebilirim ve o zamanlar incelemem altında olan ve şu anda yaşayan her kişi, görevin benim payıma düşen kısmının yerine getirildiği aşırı dürüstlüğe ve hatta şefkate tanıklık edebilir. Thomas Paine'in adı, Lewes yargıçlarının kayıtlarında, inceleme yaptığı kişilerle herhangi bir anlaşmazlıkta veya onlara karşı herhangi bir türde sertlikte bulunamaz; bu konuda, muhtemelen toplantıya katılacak olan Bay Fuller ve Bay Shelley, isterlerse tam bir tanıklık yapabilirler. Ancak buna karşı çıkmak onların elinde değildir. Böylece kendimi eskiden ve şimdi bile birçok arkadaşımın, zengin ve fakir, ve büyük ihtimalle bazı düşmanlarımın olduğu bir yeri hatırlamaya kaptırdım.

* Paine parayı aldığında, anne babasına yirmi pound gönderdi ve dul kaldığında annesi için gerekli
bakımı yaptı. Ona yazmaya gelince, o mutsuz yıllarda, muhtemelen yükünü kendine saklamanın daha iyi olduğunu düşündü.
Ayrıca annesinin ona olan ilgisini bilmeden de onun ciddiyetinin farkında olabilirdi.

Mektubumun özüne geçiyorum. Lewes'tan ayrıldığımdan beri,
talih veya takdir beni, hayatımdaki ilk çıkışımın bana asla öneremeyeceği bir eylem çizgisine
sürükledi. Birçoğunuz, aranızda
bulunduğum süre boyunca, özgürlük ilkelerini benden daha kararlı ve açık bir şekilde destekleyen başka bir adamın olmadığını
hatırlayacaktır ve ben hala aynı yolu izliyorum ve izlemeye devam edeceğim."

Son olarak, Paine'in kusurlarını kabul eden dürüst bir adam olan Rickman'ın şunu söylediği eklenmelidir: "Şunu söyleyebilirim ki, Bay Paine karısından her zaman şefkatle ve saygıyla
konuştu; ve ona birkaç kez
parasal yardım gönderdi, nereden geldiğini bile bilmeden."

Paine Londra'dayken, vergi memurlarının rahatlaması için Parlamento'dan bir tedbir almaya çalışırken, yalnızca Goldsmith'in değil, Franklin'in de dostluğundan yararlandı. Doktor'un elektrik deneylerine
derin bir ilgi duydu; çünkü Paine bilime adanmıştı ve çalışmalarının kapsamı, _Pennsylvania Magazine_'de "Atlanticus" imzalı yeni bir elektrik
makinesinin tanımı ve diğer bilimsel makalelerle doğrulanmıştır. Lewes'teki eşyalarının satışı borçlarını ödedi, ancak onu neredeyse parasız bıraktı. Londra'ya geldi ve nasıl
yaşadığı bilinmiyor - yani fiziksel olarak, çünkü zihinsel durumuyla ilgili bazı ipuçları buluyoruz. Yıllar sonra John King'e, siyasi bir
dönüşümcüye yazdığı bir mektupta Paine şöyle diyor:

"Seni ilk tanıdığımda, Ailiffe-street'te, Şehir,
bir çocuk, ne serveti ne de arkadaşları olmayan, seni fark ettim; çünkü
senin içinde, genç olmana rağmen, bir
kaba mizaç, bir
fikir cesareti ve bir düşünce özgünlüğü gördüm, ki bunlar gelecekte iyi bir
şeyin habercisiydi. Seninle, dostumuz _Oliver'ın_
ıhlamur ağacı altında, o zamandan beri 'İnsan Hakları'mda dünyaya verdiğim
siyasi fikirleri tartışmaktan memnun oldum. Siz de benim gibi suistimallerden şikayet ederdiniz
ve bunlar hakkındaki görüşlerinizi özgürce yazardınız--Peki bu
Krallara_ olan ani bağlılık ne anlama geliyor?"

Bu "Oliver" muhtemelen Wilkes yüzünden Şehir ile Hükümet arasındaki büyük mücadele sırasında Kule'de hapsedilen ünlü Belediye Meclisi Üyesi Oliver'dı. Paine bize erken yaşamında siyasetle pek ilgilenmediğini, ona bir tür "jokeylik" gibi göründüğünü söyler; ve terimin ne kadar uygun olduğu Brooks Kulübü'nde tutulan bahis defterinde gösterilir, bu defterde o zamanın soylularının ve politikacılarının her kamu görevlisinin veya bakanın her hareketinin ve gidişatının sonucu üzerine
bahisleri kaydedilir. Ancak
aşağılayıcı kelime Paine'in halkın kral ve onun köle bakanlarıyla birlikte
birlikte olduğu konularla derinden ilgilendiğini kanıtlar. Daha sonra "parlak kalemi" olan Junius'un mektuplarını heyecanla okumadan edemezdi. "İkna edici olmadan mest olmuş; ve öfkesinin yoğunluğunda
acılığa zarafet kattığı söylenebilse de, politika patlamadan
sağ çıktı." Junius'un matbaacısı Woodfall'daki King's Bench'teki jürinin, yirmi iki yıl sonra aynı mahkemede Paine'in kendisi için devrimci panikle tersine çevrilene kadar basın özgürlüğünü güvence altına alan o ustaca kararını sevinçle duyduğundan emin olabiliriz. Wilkes'in özel ahlaksızlığına rağmen, ortaklarının aristokrat olması, İngiltere'deki en onurlu siyasi unsurlar, Bağımsızlar ve Presbiteryenler, Avam Kamarası'nın onu dışlamak için kullandığı yetkiye karşı seçmenlerinin haklarını savunmakta kararlıydı. Burke daha sonra Wilkes'ın yanında durdu, John
Bright ise daha sonraki bir gün Bradlaugh'ın yanında durdu. Ve Paine, vergi tasarısını Parlamento'dan geçirmek için çabalarken, o kurumun gerçek görüşlerinin kraliyet
diktesiyle nasıl tamamen geçersiz kılındığını keşfetmek için iyi bir fırsat yakaladı. O sırada, George III, kardeşinin
safsatalarına kayıtsız kalarak, sıradan bir kız kardeşiyle olan evliliğini affetmedi ve Parlamento'ya, kraliyet ailesindeki tüm evlilikleri onun izni olmadan gayrimeşru kılan bir Evlilik Yasası dayattı. Fox'un öfkeli istifası, yasayı biraz değiştirdi, evlenen tarafların yirmi altıncı yılında Kral'ın müdahalesini sınırladı ve ardından Parlamento'ya veto hakkı verdi. Bunun için Kral öfkesini Fox'a yöneltti. Bu, o yılların birçok örneğinden sadece biriydi -- hepsi Trevelyan'ın takdire şayan eserinde anlatılır -- Paine'in Wilkes çatışmaları çalışmalarına despotik güçlerin korunmasına dair kalıcı bir ders ekledi. Barbarca imtiyaz dönemleri bakanlık hükümeti biçimleri altında geri dönmüştü. Mahkeme tarafından kontrol edilen Bakanlık, halkın yozlaşmasıyla yönetiliyordu.

* "Charles James Fox'un Erken Tarihi", 1880.

İngiltere'nin siyasette yolsuzluktan ve mahkeme etkisinden en uzak olduğu
şimdi bizim için neredeyse inanılmaz bir _rejim_ idi; ve
Devrim'den önce İngiliz kolonilerinde pek fark edilmemişti.
Ama Franklin buna tanık olmak için Londra'daydı ve Paine gerçeklerle tanışmak için oradaydı. Her ikisi için de sistematik insanlık dışılık ve adaletsizlik kişisel olarak eve taşındı. İşten çıkarılan ve hakarete uğrayan
postacı, işten çıkarılan ve açlık çeken vergi memuruyla sempati duyabilirdi. Franklin, Paine'in yeteneğini fark etti ve Amerika'da yararlı ve başarılı olacağına inandı. Bu yüzden Paine bu göçe karar verdi ve muhtemelen bu kararlılık, iç anlaşmazlıklarını bir krize sürükledi.

{1774}

BÖLÜM IV. YENİ DÜNYA

Paine, Ekim ayında İngiltere'den ayrıldı ve 30 Kasım 1774'te Amerika'ya ulaştı.
Damadı Richard Bache'ye Dr. Franklin'den 30 Eylül 1774 tarihli bir tanıtım mektubu getirdi:

"Taşıyıcı Bay Thomas Paine, bana çok iyi bir
yaratıcı genç adam olarak tavsiye ediliyor. Pennsylvania'ya yerleşmek amacıyla gidiyor. Sizden ona en iyi tavsiyenizi ve yüz ifadenizi vermenizi rica ediyorum, çünkü orada oldukça yabancı. Eğer onu bir katip veya bir okulda yardımcı öğretmen veya yardımcı arazi ölçümcüsü olarak bir işe sokabilirseniz, ki bunların hepsinde çok yetenekli olduğunu düşünüyorum, böylece en azından bir geçim kaynağı sağlayabilir, ta ki tanışıp ülke hakkında bilgi edinene kadar, iyi bir iş yapmış olursunuz ve şefkatli babanıza çok teşekkür edersiniz."

{1775}

4 Mart 1775'te Paine, Philadelphia'dan Franklin'e şöyle yazar:

"Bana olan hoşgörünüz benim için birçok arkadaş ve itibar kazandı, bunun için lütfen içten teşekkürlerimi kabul edin. Birkaç beyefendi, oğullarına kendim için çok avantajlı şartlarda eğitim vermem için bana başvurdu ve burada bir matbaacı ve kitapçı, itibarlı ve zengin bir adam olan Robert Aitkin, son zamanlarda bir dergi çıkarmaya çalıştı, ancak kendisi bu yönde çok az veya hiç çaba göstermediği için yardım için bana başvurdu. Ben ona ilk yardım ettiğimde altı yüzden fazla abonesi yoktu. Şimdi bin beş yüzün üzerindeyiz ve her gün artıyor. Onunla anlaşmadım. Bu sadece ikinci sayı. İlkiyle ilgilenmedim."

Paine'in Dr. Rush ile arkadaş olduğu sıklıkla söylenmiştir, ancak buna dair hiçbir belirti yoktur. Tanışmaları tesadüfiydi.

"1773 yılı civarında [Dr. Rush diyor ki - tarih 1774 için bir hatadır] Bay Aitkin'in kitapçısında tesadüfen onunla tanıştım ve Bay Aitkin tarafından tanıştırıldım. Birkaç dakika sohbet ettik ve ondan ayrıldım. Kısa bir süre sonra Bradford'un makalelerinden birinde, ülkemizdeki Afrikalıların köleleştirilmesine karşı yazılmış, çok hoşuma giden kısa bir makale okudum ve Bay Paine tarafından yazıldığı söylendi. Bu, onu daha iyi tanıma isteğimi
canlandırdı. Kısa bir süre sonra Bay Aitkin'in kitapçısında buluştuk, burada köleleştirilmiş Afrikalılar konusundaki ilkelerine ve kalemine saygı gösterdim. Bana bahsettiğim denemenin hayatında yayınladığı ilk şey olduğunu söyledi. Bundan
sonra Bay Aitkin onu Dergisi'nin editörü olarak işe aldı ve yıllık elli poundluk bir maaş aldı. Bu çalışma onun tarafından iyi desteklendi. General Wolfe'un ölümü üzerine yazdığı şarkı ve Lord Clive'ın ölümü üzerine düşünceleri, ülkemizde bu türden çok az eserin sahip olduğu ani bir değer kazandırdı."

Kölelik karşıtı makale 8 Mart 1775'te basıldığında, Paine'in Rush'ın onu fark etmesinden üç aydan fazla bir süre önce Amerika'da olduğu anlaşılıyor.

Pennsylvania Dergisi'nin veya Amerikan Müzesi'nin ilk sayısı, Ocak 1775'in sonunda çıktı. Maddi olarak "ilgilenmese" de, henüz editör olmasa da, katkıları abone listesini artırdı ve hemen işe alındı. Paine on sekiz ay boyunca bu dergiyi düzenledi ve muhtemelen yılda elli pound maaşla eşit miktarda iyi edebi eser hiç yapılmadı. Kitap, saban, çapa ve zeytinle sarılmış kalkan gibi hoş bir skeçle güzel bir dergiydi, sloganı, _Juvat sylvis kabitare_. "İnsan Hakları" ve "Akıl Çağı"nın gelecekteki yazarı, muhabirlere din ve siyasetin yasak konular olduğunu söylüyor! İlk sayıda Goldsmith'in bir portresi ve yeni bir elektrikli makinenin resmi yer alıyor. Önsöz notunda, "işlerin şu anki karmaşıklıklarının" "derginin ilk sayısını, erken kardelen gibi, çorak bir mevsimde ortaya çıkan ve daha seçkin çiçeklerin görünmeye hazırlandığını mütevazı bir şekilde önceden haber vermekle yetinen" zorluklarla kuşattığı belirtiliyor. Açılış denemesi ince bir edebi dokunuş ve ara sıra garip bir şekilde modern bir düşünce damarı sergiliyor. "Geriye dönüp baktığımızda, orijinal Kızılderililerden oluşan bir çevrenin çağın yüce mükemmellikleri hakkında nutuk çektiğini görseydik, hayallerimiz çok farklı olurdu; ancak imkansız değil, ancak gelecek zamanlar bizi, bizim onları aştığımız kadar aşabilir." 

İşte Macaulay'ın St. Paul'un kalıntılarını çizen Yeni Zelandalı'nın öncüsü. Bunu, gelecek Amerikan dergisinin İngiliz dergisini geçeceği yönünde bir tahmin izliyor, "çünkü yeteneklerimiz daha fazla değil, daha geniş bir araştırma alanımız var ve siyasi durumumuz ne olursa olsun, mutluluğumuz her zaman kendimize bağlı olacak." Derginin bir özelliği, yeni dünyada bilinmeyen son İngiliz icatlarının -harman makinesi, eğirme makinesi vb.- Paine'e ait olduğu levhalarla anlatılmasıydı. Bunlar, Franklin tarafından kurulan Felsefe Derneği'nin üyelerini cezbetti ve Paine, Rittenhouse, Clymer, Rush, Muhlenberg ve bilimsel ve edebi metropolün diğer temsilcileri tarafından çevrelerine kabul edildi. Lewes'deki Headstrong Kulübü için bestelenen birçok eser ilk kez bu dergide gün yüzüne çıktı, örneğin mizahi şiirler, "The Monk and the Jew", "The Farmer and Short's Dog, Porter"; ayrıca Mart 1775'te müzik eşliğinde basılan ünlü ballad "On the Death of General Wolfe." Lewes, aslında, Dr. Matthew Wilson'ın Nisan ayında İngiltere'de yaygınlaşan yeni bir tür ateşle ilgili olarak gönderdiği bir iletide görüldüğü gibi, onu gözden kaybetmemişti.

Paine'in açıkça bilinen ve iyi bilinen eserlerini inceleyen okuyucu, _Pennsylvania Magazine_'deki makalelerin çoğunu yazdığı izlenimini
kaybetmesine
rağmen, onu çeşitli imzaların altında takip etmekte zorluk çekmez. Artık o "Atlanticus", artık "Vox Populi" veya "AEsop" ve genellikle hiçbir imza atmıyor. Thetford Quaker'ı hala "Lord Clive'ın Ölümü Üzerine Düşünceler" (İngiltere'de bir broşür olarak yeniden basıldı), "Büyük İskender'in Yeni Bir Anekdotu" ve "Tek Dövüş veya Modern Düello Üzerine Yüzeysel Düşünceler"de yer alıyor. "Paine (Mayıs 1775) yazdığında Amerika'da düelloya henüz itiraz edilmemişti

"Bu geleneğin, diğerlerinin hepsinden daha açık bir şekilde intikamın tatminini, her türlü öfke ve şiddetle
yasaklayan dini sistemin yerleşik olduğu ülkelerdeki tuhaf yaygınlığından, insanlığın gerçekte kendilerinin yönlendirildiğini iddia ettikleri ve savunmak için zaman zaman hayatlarını bile
riske attıkları dinin emirlerinden ne kadar az etkilendiğini çok açık bir şekilde görüyoruz."

Ancak Thetford toplantı evinden gelen bu sesle birlikte "sağduyunun" tanıklığı da karışıyor. Temmuz 1775'te şöyle yazıyor:

"Ben bir Quaker'ım, o kadar ki, silah kullanımını bir kenara bırakıp meseleleri müzakerelerle çözmeyi tüm dünyayla memnuniyetle kabul ederim; ama,
tüm dünya istemezse, mesele biter ve ben tüfeğimi alırım,
ve Tanrı'ya şükür ki onu benim gücüme verdi... Melekler dünyasında yaşamıyoruz.
Şeytan'ın saltanatı sona ermedi, ayrıca mucizelerle
savunulmamızı bekleyemeyiz."

Gördüğü ünvanlar (Mayıs, 1775):

"Ülkesinin Şerefli yağmacısı veya insanlığın Gerçekten Şerefli
katili, bir insandan ziyade bir
canavar sergileyen bir fikir zıtlığı yaratır. Yıldız'ın parıltısı ve Rabbim unvanı, batıl inançlı kaba saba insanları korkutur ve onlara
sahibinin karakterini araştırmalarını yasaklar: Dahası, sanki,
kendi içlerinde dürüstçe kınayacakları kötülükleri büyüklerde hayranlıkla izlemeye
büyülenmiş gibidirler.... Mantıklı özgür insan, bir ünvanın
sihrini görür ve onu onaylamadan önce onu inceler. Ona göre değersizlerin onurları, efendilerinin kötülüklerini büyük harflerle yazıyormuş gibi görünür ve
Yıldızları, onları okumaktan başka bir amaç için parlamaz. Alçakgönüllülük, insanların ayrı ayrı veya topluca unvanlar almasını yasaklar. Ancak tüm onurlar, hatta krallarınki bile, halktan kaynaklandığı için, halk haklı olarak
onur çeşmesi olarak adlandırılabilir. Ve 'Onurlu' unvanının, kamu refahı için özel rahatlık ve ilgiyi asilce hiçe sayan, _Onurlu Kıta Kongresi_'nin adresini
hak eden bir grup adama uygulandığını duymaktan büyük bir memnuniyet duydum." 

Hayvanlara yapılan zulme karşı şiirsel bir protesto yayınladı (Mayıs 1775) ve sanırım yazdı, Hıristiyanlık o zamanlar henüz uyanmamıştı. 
Kalemi, "Mutsuz Evlilikler Üzerine Düşünceler"de (Haziran 1775) açıkça bellidir: "Coşku azaldıkça yerini soğukluğa bırakır, bu da çoğu zaman kayıtsızlığa ve ihmalkarlığa yol açar. Evlilik bağıyla birbirlerinden emin olduklarından, artık karşılıklı olarak uyumlu olmak için hiçbir çaba sarf etmezler. Hoşlarına gitmese bile umursamazlar, ancak kınandıklarında öfkelenirler; Birbirlerinin arkadaşlığından o kadar az zevk alıyorlar ki, başka birinin arkadaşlığı daha hoş ve daha
eğlenceli oluyor." Bu, Nisan dergisinde, tartışmaları artık Boşanma Mahkemesi'nde çözülmüş olan, iyi bilinen masalı "Aşk Tanrısı ve Kızlık Zarı" tarafından daha önce önerilen sorunun daha belirgin bir ifadesidir.

Ağustos (1775) sayısında, kadın için en eski Amerikan savunması bulunur. "Kadın Cinsiyeti Üzerine Ara Sıra Mektup" başlığını taşır ve imzasızdır, ancak kesinlikle Paine tarafından yazılmıştır. Aşağıdaki alıntıdaki gibi, başka bir kişiden gelen sahte bir adres sunma numarası,
birçok örnekte görülür. "Bir ülkede çok eşlilikle aşağılanan, bu da onlara ayrılmaz yoldaşlar sağlayan; bir başka ülkede çözülmez bağlarla köleleştirilen, bu bağlar genellikle nazikleri kaba olanlara ve duyarlılığı vahşete bağlayan: Hatta en mutlu olarak kabul edilebilecekleri ülkelerde bile, mallarının tasarrufunda arzularında kısıtlanmış, kanunlar tarafından irade özgürlüğünden yoksun bırakılmış, onları mutlak bir egemenlikle yöneten ve en ufak görünümü bile suçluluk olarak yorumlayan, her taraftan hem tiran hem de baştan çıkarıcı olan ve hatalarını hazırladıktan sonra her hatayı onursuzlukla cezalandıran -hatta şüphe üzerine onları aşağılama hakkını gasp eden!- yargıçlarla çevrili olan, hassas cinsiyete karşı kim bir şey hissetmez? Yine de söylemekten üzüntü duyuyorum ki, tüm dünyadaki kadınların kaderi böyledir. Erkek, onlar açısından, her iklimde ve her çağda, ya duygusuz bir koca olmuştur ya da bir baskıcı; ama bazen gururun soğuk ve kasıtlı baskısını, bazen de kıskançlığın şiddetli ve korkunç tiranlığını deneyimlemişlerdir. Sevilmediklerinde hiçbir şey değillerdir; sevildiklerinde ise işkence görürler. Kayıtsızlıktan ve sevgiden korkmak için neredeyse eşit nedenleri vardır. Dünyanın dörtte üçünden fazlasında Doğa onları hor görme ve sefalet arasına yerleştirmiştir."

"Güzelliğin en büyük saygıyı gördüğü insanlar arasında bile, cinsiyeti her türlü itibardan mahrum edecek erkekler buluruz. Ünlü bir Yunanlı, "En erdemli kadın," der, "en az konuşulandır." O asık suratlı adam, kadınlara görevler yüklerken, onları kamusal saygınlığın tatlılarından mahrum eder ve onlardan erdemler talep ederken, onur özlemini bir suç haline getirir. Bir kadın cinsiyetinin davasını savunacak olsaydı, ona şu şekilde hitap edebilirdi:

"'Ne kadar büyük bir adaletsizlik! Eğer sizinle eşit bir erdem hakkına sahipsek, neden övgüye eşit bir hakkımız olmasın? Kamuoyu saygısı liyakata bağlı olmalıdır. Bizim görevlerimiz sizinkilerden farklıdır,
ama yerine getirilmesi daha az zor veya toplum için daha az önemli değildir: Onlar sizin mutluluğunuzun ve hayatın tatlılığının temelleridir. Biz eşler ve anneleriz. Ailelerin birliğini ve samimiyetini oluşturan biziz; her şeyi zorlamanın bir sonucu olarak gören ve insanı insanla ebedi bir savaşa
sürükleyen o vahşi kabalığı yumuşatan biziz. Sizde başkalarının talihsizliklerini hissetmenizi sağlayan o insanlığı yetiştiriyoruz ve gözyaşlarımız sizi kendi tehlikeniz konusunda uyarıyor. Hayır, siz bizim de sizden daha az cesarete ihtiyacımız olmadığını bilmiyor olamazsınız: Kendi içimizde daha zayıf olan bizler, belki de karşılaşılacak daha fazla deneme. Doğa bize üzüntüyle saldırır, yasa ve gelenek bizi kısıtlamayla zorlar ve duyarlılık ve erdem sürekli çatışmalarıyla bizi korkutur. Bazen vatandaş ismi de bizden metanet haraçını talep eder. Kanınızı devlete sunduğunuzda, bunun bizim olduğunu düşünün. Onu oğullarımıza ve kocalarımıza verdiğimizde, kendimizden daha fazlasını vermiş oluruz. Siz sadece savaş meydanında ölebilirsiniz, ama en çok sevdiklerimizi hayatta bırakma talihsizliğine sahibiz. Ah! Sizin hırslı kibriniz yeryüzünü heykellerle, anıtlarla ve yazıtlarla kaplamak için durmaksızın çalışırken, mümkünse isimlerinizi ebedileştirmek ve bu beden artık olmadığında kendinize bir varoluş sağlamak için, neden bilinmeden yaşamaya ve ölmeye mahkum edilelim? Keşke kaderimiz mezar ve ebedi unutulma olsa. Bizim tiranlarımız olmayın
her şeyde: İsimlerimizin yaşadığımız dar çevrenin ötesinde bir zaman telaffuz edilmesine izin verin: Dostluğun veya en azından sevginin küllerimizin yattığı mezara amblemlerini
yazmasına izin verin; ve bize, kişinin kendi itibarından sonra, iyilik yapmanın en tatlı ödülü olan
kamu itibarını reddetmeyin.'"

Böylece, Paine'in editörlüğünü yaptığı dönemde Pennsylvania Dergisi, bu ekicinin medeniyetin ilerlemesiyle olgunlaşan büyük reformların tohumlarını
ortaya saçtığı bir tohum torbasıydı. Daha popüler
basın aracılığıyla da ekti. Olaylar onun Amerikan bağımsızlığının, cumhuriyetçi eşitliğin, kraliyet, kilise ve kalıtsal ayrıcalıklardan özgürlüğün, daha hızlı ve daha etkileyici bir hasat için tohumlarını seçti; ancak insan fikirleri ve ilkelerinin tüm çemberi bu yalnız gezgin adam tarafından tanındı. Bağımsızlık ilkelerinin köleleştirilmiş zenciye genişletilmesini teşvik eden ilk kişi; monarşiyi suçlayan ve başkanlıkta varlığını sürdürmesinin tehlikesine işaret eden ilk kişi; yeni doğan eyaletlere daha kapsamlı bir milliyetin maddelerini öneren ilk kişi; uluslararası tahkimi savunan ilk kişi; düellonun saçmalığını ve suçunu ortaya koyan ilk kişi; evlilik ve boşanmanın daha
rasyonel fikirlerini öneren ilk kişi; ulusal ve uluslararası telif hakkını savunan ilk kişi; hayvanlar için yalvaran ilk kişi; Kadın için adalet talep eden ilk kişi: modern
reformcularımız o adamın alnına bir taç takmak için ne kadar parlak şeyler katarlardı, eğer o adam
şimdi teologların sapkınlık dediği şekilde
babalarının Tanrısına tapınmasaydı! "Fazla doğru olma," der alaycı
Süleyman; "ne de kendini aşırı bilge yapma: neden kendini
yok
edesin?"

BÖLÜM V. ÖZGÜRLÜK VE EŞİTLİK

Paine'in ilk yayınıyla ilgili olarak gereksiz
bir karışıklık olmuştur. Üçüncü _Kriz_inde Lord Howe'a şöyle der: "Ben de aynı şekilde
monarşiye karşı bir nefret besliyorum, çünkü insan onurunu çok aşağılayıcıdır;
ama çok yakın zamana kadar başkalarını hiçbir zaman düşüncelerimle rahatsız etmedim ve hayatım boyunca İngiltere'de tek bir hece bile yayınlamadım." Bunun, 1772'de "The Case of the Officers of Excise" adlı eseri yazmış olmasıyla tutarsız olduğu iddia edilmiştir. Ancak bu, basılmış olmasına rağmen (Lewes'li William Lee tarafından) 1793'e kadar yayınlanmamıştır. Parlamento'ya sunulmuş bir belgeydi, ancak
asla satılmamıştır. Wolfe hakkındaki şarkı ve diğer şiirsel parçalar,
Lewes'teki Headstrong Kulübü tarafından bilinmesine rağmen, ilk olarak Philadelphia'da basılmıştır.*

* Bay W. H. Burr, Paine'in English Crisis'te (1775) "Casca" adıyla yazdığını iddia etmektedir. Casca'nın makaleleri, Londra'da yazıldığına dair içsel kanıtlar taşıdığından -örneğin, General Gage'in Lexington hakkındaki
kurgularını gerçekmiş gibi ele alması- teori, Paine'in o yıl İngiltere'yi
ziyaret ettiğini varsaymaktadır. Ancak Rush'ın Mart ayının ortalarına doğru Paine ile ve Ekim ayında Franklin ile bir görüşme yaptığı gerçeğinin yanı sıra, Philadelphia'da saklanan Aitkin'in hesapları, Paine'e Mayıs, Temmuz ve Ağustos 1775'te ödeme yapıldığını gösteriyor. Bay Burr'un Paine'in Junius'un mektuplarını yazdığı yönündeki ileri teorisi büyük ölçüde "Casca" ile özdeşleşmeye dayandığından, ikincisinin çürütülmesiyle birlikte düşebilir. Ancak, cesur bir yazarın ve onun görüşlerini benimseyen birçok değerli insanın emeklerine karşılık, onların davalarının imkansızlıklarına işaret etmek adil olur. Macaulay'in "Warren Hastings" adlı eserinde Junius'un kişiliğiyle ilgili keşfedilebilir gerçeklerin yetenekli bir özeti şöyle diyor: "Junius'un pozisyonu, uğraşları ve bağlantıları konusunda, açıkça kanıtlanabilecek en önemli gerçekler şunlardır: birincisi, Dışişleri Bakanlığı ofisinin teknik formlarıyla ilgili bilgi sahibi olması; ikincisi, Savaş Bakanlığı'nın işleriyle yakından ilgili olması; üçüncüsü, 1770 yılı boyunca Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalara katılması ve özellikle Lord Chatham'ın konuşmalarının notlarını alması; dördüncüsü, Bay Chamier'in Savaş Bakanlığı Müsteşarlığı görevine atanmasına şiddetle karşı çıkması; beşincisi, ilk Lord Holland'a güçlü bir şekilde bağlı olması." Junius'un mektupları döneminde (21 Ocak 1769 - 21 Ocak 1772) Paine, Lewes'te vergi memuru olarak yaptığı zahmetli görevlerle ve kendisi, karısı ve karısının annesi için geçimini sağlamak için boşuna çabaladığı tütün fabrikasıyla meşguldü. O dönemden önce Paine'in Junius'un bildiği siyasi ve resmi
ayrıntıları öğrenmek için gerekli boş zamanı veya fırsatları elde edebileceği bir zaman yoktu, hatta bunlarla ilgileniyor olsa bile.
Politikayla ilgilenmediğini, onu bir tür "jokeylik" olarak gördüğünü beyan eder.
Birinin Junius'un bir sayfasını ve ardından Paine'in bir sayfasını okuyup bunların aynı kalemden çıktığını varsayması bana akıl almaz geliyor.
Junius, Lord This ve Duke That'in işlerine ve
yüzlerce ayrıntıya dalmış durumda. Paine'i bir satranç taşı savaşının hareketleriyle
tedirgin bir şekilde hayal edebiliyorum. Ancak bunun dışında okuyucunun Amerika'ya gelmeden önce hayatının gerçeklerine atıfta bulunması, İngiltere'de hiçbir şey yayınlamadığı ve Amerika davasının onu bir yazar yaptığı yönündeki yalandan onu aklaması yeterlidir.

Amerika'da Wolfe yine Paine'in hayal gücünde yükseliyor. _Pennsylvania Journal_'da, 4 Ocak'ta, Boston yakınlarındaki bir ormanda General Wolfe ve General Gage arasındaki kısa bir "Diyalog" yer alıyor. Elysian Fields'dan Wolfe, Gage'e Amerika'ya gelmek için geldiği görevden dolayı
azarlayarak yaklaşır ve ona bir asker olduğu kadar bir vatandaş olduğunu da hatırlatır. "Eğer İngiliz isminin şanına biraz olsun saygı duyuyorsanız ve
ruhlar dünyasındaki Yunan, Roma ve İngiliz kahramanlar topluluğunu Jeffries, Kirk ve diğer kraliyet cellatlarının
şirketine tercih ediyorsanız, derhal görevinizi bırakmanızı rica ediyorum."

Bu "Diyalog" Paine'in yayınlanmış ilk yazısı olmasına rağmen,
yayınlanmak üzere yazılmış ilk yazı değildi. Kalbini ve kalemini ilk harekete geçiren sebep, zenci köleninkiydi. Dr. Rush'ın Paine ile görüşmesinin tarihi olan 1773, yani gelişinden bir yıl önce, mektubundaki bir dizi hatadan biridir, bunlardan biri de Paine'in ona kölelik karşıtı makalenin yayınladığı ilk şey olduğunu söylediği raporudur. Paine şüphesiz ona bunun yazdığı ve yayına sunduğu ilk şey olduğunu söylemiştir; ancak 8 Mart'a kadar yayınlanmamıştır. Rush'ın sözlerinden etkilenen Paine'in editörleri ve kölelik karşıtı hareketin tarihçileri, kölelik karşıtı bu erken manifestoyu keşfedememişlerdir. Bu, son derece dikkat çekici bir makaledir. Her argüman ve çağrı, ahlaki, dini, askeri, ekonomik, daha sonraki kölelik karşıtı mücadelemizde tanıdık olan, burada belagat ve açıklıkla ifade edilmiştir. Köle ticaretinin ve köleliğin dehşetlerine işaret ettikten sonra, uygulamanın Yahudilere izin verildiği argümanına karşı mücadele eder. Böyle bir ricaya izin verilseydi, "daha açık bir ışık altında" tamamen yasadışı olan diğer Yahudi uygulamalarının benimsenmesini haklı çıkarırdı. Yahudilerin kendilerine asla zarar vermeyenleri köleleştirme izni yoktu, ancak bu tür tüm argümanlar "reform zamanı İncil ışığı altında olduğundan beri" uygunsuzdur. Milletler arasındaki tüm ayrımlar ve birinin diğerinden üstün olması
son buldu. Hıristiyanlara tüm insanları komşuları saymaları; komşularını kendileri gibi sevmeleri; ve tüm insanlara kendilerine nasıl davranılmasını istiyorlarsa öyle davranmaları; tüm insanlara iyilik yapmaları; ve insan çalmanın çok büyük suçlar arasında sayılması öğretildi." Bradford bu sivri sitemleri basmadan önce doğal olarak birkaç hafta tereddüt edebilirdi. "İlahi Takdirin bize verdiği ceza ne kadar da adil ve suçumuza ne kadar da uygun? Çok sayıda insanı köleleştirdik ve çok masum kan döktük ve şimdi aynı şeyle tehdit ediliyoruz." Sonuç olarak, korunmaya ihtiyaç duyan sakatlar hariç herkesi özgürleştirmek ve onları sınır topraklarına yerleştirmek için pratik bir plan önerilmiştir. Burada, kendilerine özgürlük teklif eden herhangi bir işgalciye yardım etmeye hazır
iç düşmanlar olmak yerine dostça koruyucular olacaklardır.

Bu harika makale "Adalet ve İnsanlık" imzalıdır. Thomas Paine'in bu yöndeki girişimi, birkaç yıl önce köle ticaretine karşı küçük bir broşür yazmış ve köleliği kınamış olmasına rağmen, hemen özgürleştirme için herhangi bir plan
önermemiş veya tasarlamamış olan Dr. Rush tarafından doğal olarak memnuniyetle karşılanmıştır. Paine'in makalesi, Garrison'un kendisinin yapabileceği kadar kapsamlıdır. Ve gerçekten de, Garrison'un Paine'e karşı ortak önyargıları paylaştığı bir zamanda, _Liberator_'ının başına Paine'inkine çok benzeyen bir slogan basmış olması dikkat çekicidir. Paine'in sloganı: "Dünya benim ülkem, dinim iyilik yapmaktır"; _Liberator_'ınki ise: "Ülkemiz dünya, vatandaşlarımız tüm insanlıktır." Garrison, Paine'e karşı erken önyargıları aştığında ona kendine özgü bir adalet yaptı.* 12 Nisan'da, Paine'in kölelikten kurtulma çağrısından otuz beş gün sonra, Philadelphia'da ilk Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği kuruldu.

* "William Lloyd Garrison'ın Hayatı"nda görülecektir, i., s. 219 ve iii., s. 145, Bay Garrison'un Paine'in sloganını bilmediğini ("İnsan Hakları", i., bölüm v.). Paine'in eserlerinin incelemesi Kasım 1845'te yayınlandı. Liberator ilk olarak 1 Ocak 1831'de yayınlandı.

Wolfe ve Gage arasındaki diyalog (4 Ocak) Paine'in Amerika hissini paylaştığını gösterse de, _Pennsylvania Magazine_ dergisinin daha önceki sayıları uzlaşma için güçlü umudunu kanıtlıyor. Bu umut ilk çarpışmada öldü; Lexington'dan sonra ayrılığın kaçınılmaz olduğunu çok iyi biliyordu. Dergideki tek bir cümle değişikliği ima ediyor. "Lexington katliamından" kısa bir süre sonra yayınlanan Nisan sayısı, Chatham'ın konuşmasının bir özetini içeriyor. Chatham, "Amerika gibi önemli bir mücevherden mahrum kalırsa" tacın parlaklığını kaybedeceğini söylüyor. Paine şu dipnotu ekler: "Tacın en önemli mücevheri
aslında taç giyme töreninde terk etti." Muhtemelen daha önce hiçbir Amerikalı tarafından bağımsızlık önerisi basılmamıştır.*

* 25 Ekim 1774 tarihli London Chronicle, Major
Cartwright'ın "Amerikan Bağımsızlığı, Büyük Britanya'nın İlgi ve Zaferi" adlı eserini basmış ve Pennsylvania
Journal'da yeniden basılmıştır. Sorunun şu anda kendisini ima ettiği biçimle pek ilgisi olmasa da, makale o zamanlar İngiltere'de Amerika'dan daha fazla
konuşulan
ayrılığın bir göstergesi olarak ilginçtir. Devrimden on iki yıl önce, İngiltere'nin Bristol kentinden Josiah Tucker tarafından ayrılık lehine bir broşür yazılmıştır. O zamanlar da şimdi olduğu gibi
sömürgeciler, evdeki İngilizlerden daha sadıktı.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin evriminde üç aşama vardır.
Sömürgeler önce direniş,
ikinci olarak ayrılık ve
üçüncü olarak cumhuriyetçilik kararına ulaşmışlardır.

Direniş konusunda onurların dağıtımı tarihsel olmaktan çok edebi olmuştur. Devrimin başlangıcını düşündüğümüzde aklımız hemen Boston limanındaki Çay Partisi'ne, sonra da yedi Massachusetts'linin öldüğü ve ardından yedi yıl süren
Lexington'a gidiyor. Ancak çay denize atılmadan iki yıl önce ve Lexington katliamından dört yıl önce, Kuzey Karolinyalılar İngiliz birlikleriyle karşılaşmış, iki yüz vatanseverin şehit olmasına sebep olmuş ve liderlerinin vatana ihanetten asıldığını görmüşlerdi. Bu ilk şehitler neredeyse unutuldu çünkü, ilk olarak, Kuzey Karolina hikayelerini nesilden nesile tekrarlayacak tarihçiler, şairler, dergiler üretmedi. İkinci olarak, Vali Tryon'un Alamance'de bastırdığı isyan, aynı baskılara karşı olsa da, koloniler ortak bir dava oluşturmadan önce, 1771'de gerçekleşti. Hükümetsel
anakronizmler kolonilere sığınma eğilimindedir. Büyük Britanya, Amerikalılara İngilizlerin anayasal haklarını
vermiş olsaydı, devrim olamazdı. George III'ten önce.
İngiliz valiler, İngiltere'de yok olmuş ayrıcalıkları Amerika'da tekrar tekrar canlandırmışlardı,
ama sömürgeciler genellikle ana hükümete yaptıkları
başvurularda başarılı olmuşlardı. 1774'te bile Amerika'daki eski devlet adamları, Amerika'da hem yönetme hem de hükmetme çılgın planını
başlatmayı amaçlayan bir kralın geldiğini fark etmemişlerdi. Eylül 1774'te ilk Kıta Kongresi toplandığında, üyelerinin genellikle "anavatan" ile olan sorunları Parlamento'ya dilekçeler vererek çözmeleri bekleniyordu. Amerika'da kraliyet otoritesine karşı ilk silahlı direnişin Kuzey Karolina "Düzenleyicileri" tarafından yapılmış olması şiirsel bir ironidir. Sınırlarda, resmi mahkemeler kurulmadan önce, bir tür kanun ve düzenin sağlanması gerekiyordu ve "Düzenleyiciler" adı verilen gönüllü bir polis tarafından korunuyorlardı. Virginia ormanlarında, iki yüz yıl önce, Peter Lynch bilgeliği ve adaleti nedeniyle komşuları tarafından yargıç olarak atandı ve kararları "Düzenleyiciler" tarafından uygulandı. Yargıç Lynch'in onurlu ismi artık silahsız zencileri, İtalyanları ve Çinlileri avlayan ve onları yargılamadan veya beraat ettikten sonra öldüren korkak haydutlar için bir emsal haline getirildi. Ancak sınır mahkemelerimiz ve 
"Düzenleyicilerimiz" için durum böyle değildi, bunlar yetkisiz olsalar da uygar örgütlerdi.
Devrimden önceki birkaç yıl boyunca bazı kolonilerde yasal ve medeni hükümet yetkisiz yönetimlere bağlıydı.
Yetkili güçler, Peter Lynch'in geleneksel yanlış tanıtımıyla, artık "linççiler" olarak adlandırılacaklardı. 1771 Kuzey Karolina Düzenleyicileri, İngiliz anayasasını, bizim aşağılık linççilerimiz ve "Beyaz Şapkalılar" kadar kanunsuzca hareket eden bir kral ve valiye karşı savunuyordu. Paine ve diğerleri tarafından, kraliyet otoritesi kaldırıldıktan sonra, uzun süre yeni hükümetler kurulmamış olsa da, "düzen ve uyumun Avrupa'daki herhangi bir ülkede olduğu gibi dokunulmaz bir şekilde korunduğu" belirtildi.*

* "İnsan Hakları", bölüm ii., bölüm 1.

Wolfe ve Gage arasındaki diyalogda Paine, bir İngiliz olarak yazıyor;
Anayasaya el sürmez ve hükümdarın bakanlık haksızlıklarına karıştığını düşünmez. Quaker duygularının dışında, kazançlı okulunu ve dergisinin sağladığı edebi fırsatları kesintiye uğratan bir çatışmadan dolayı dehşete kapılmıştı. "Kendi adıma," diye yazdı Franklin'e, "ülkenin içine girdiğim anda kulaklarımda ateşe verilmesinin çok zor olduğunu düşündüm." Ve gerçekten de 1775 yılı boyunca vatanseverler arasında genel bir iğrenme vardı, ancak henüz savaşın dumanını
aydınlatan büyük bir amaç veya fikir yoktu. İngiltere'den ayrılmak istemediklerini şiddetle protesto ediyorlardı, tıpkı iç savaşımızın başında önde gelen Birlikçilerin köleliğe müdahale etmeyeceklerini ilan etmeleri gibi. Mart 1775'te Franklin, bir önceki yıl Lord Chatham'a verdiği güvenceyi sürdürdü, Amerika'da "sarhoş veya ayık herhangi bir kişiden" bağımsızlık lehine bir ifade duymadığını söyledi. Paine, varışında Britanya'ya inatçı bir bağlılık bulduğunu söylüyor; "o zamanlar buna karşı konuşmak bir tür ihanetti." "Bağımsızlık, 1775 yılının sonuna doğru bile nadir ve ender görülen bir doktrindi." Mayıs ayında, Kongre'ye giderken George Washington, Potomac'ın ortasında Rahip Jonathan Boucher ile karşılaştı; tekneleri dururken, din adamı arkadaşını, girdiği yolun İngiltere'den ayrılmaya yol açabileceği konusunda uyardı. Washington, "Eğer benim böyle bir
önlemde yer aldığımı duyarsanız," dedi, "beni her türlü kötü şey için suçlamanıza izin veriyorum."* Paine, göreceğimiz gibi, taca karşı hiçbir saygı duymasa ve Amerikan bağımsızlığını önceden görse de, savaş yönteminden nefret ediyordu. Dergisinin ilk sayısında şöyle yazıyor: "Farklı valilerin konuşmaları, mevcut dikkatsiz durumdan acıklı bir şekilde yakınıyor. Yine de yumuşaklık ve şefkat ruhu
yayıyor ve bazı mutlu uzlaşma yöntemlerinin
ortaya çıkabileceği umudunu teşvik ediyor."

* Notes and Queries (İng.), seri 3 ve 5. Ayrıca bkz.
Lippincotts Maga-rine, Mayıs 1889, Washington ve Boucher'ın yazışmalarını içeren makalem. Ancak 19 Nisan'da yaygın olarak adlandırılan "Lexington'daki katliam" gerçekleşti. Küçük bir yangın ne kadar da büyük bir meseleyi alevlendirebilir! Adı bilinmeyen bir adam, Yüzbaşı Parker'ın askerlerine ateş açılana kadar ateş etmemeleri emrini unutarak, Concord'a doğru ilerleyen İngiliz kuvvetlerine tetiğini çekti; top ateş almadı ama küçük bir kıvılcım bir yaylım ateşiyle karşılık buldu; yedi adam ölü yatıyordu. Lexington'daki vatanseverlerin kanında Bağımsızlık Bildirgesi gerçekten yazıldı. Ülke çapındaki kasaba toplantılarından, seferin komutanı Binbaşı Pitcairn'i saldırıya geçmemesi konusunda uyaran
Boston'daki General Gage'e yakıcı kararlar fırlatıldı. Bir ilçeden, Mecklenburg, Kuzey Karolina'dan, Kongre'ye, 31 Mayıs'ta komitesi tarafından kabul edilen yirmi karar gönderildi ve "Kral ve Parlamento'nun yetkisiyle onaylanan veya türetilen tüm yasalar ve komisyonlar iptal edildi ve iptal edildi" ve "bundan sonra taçtan komisyon alan veya daha önce alınmış herhangi bir komisyonu kullanmaya çalışan kişi ülkesinin düşmanı olarak kabul edilecektir"* 

* Bu kararlar ayrıca, "Büyük Britanya'nın yasama organı Amerika'ya ilişkin haksız ve keyfi iddialarından vazgeçene kadar" yürürlükte kalacak geçici bir hükümet örgütledi. 1819'da bir dizi tanık, Mecklenburg'un 20 Mayıs gibi erken bir tarihte mutlak bir Bağımsızlık Bildirgesi çıkardığını ve Lexington'dan gelen haberlerin alınması üzerine Charlottetown'daki bazı halk toplantılarının öfkesini ifadelerle veya hatta kararlar alarak dile getirmiş olmasının mümkün olduğunu, ancak bunların on bir gün sonra İlçe Komitesi tarafından yumuşatıldığını belirtti. Toplantının iddia edilen sekreteri (Dr. Joseph McKnitt Alexander) tarafından hafızadan yazılan ve varsayımsal "Bildirge"yi içeren kararların, Dr. Welling tarafından "31 Mayıs'taki gerçek el yazmalarında yer alan gerçekleri ve beyanları, bu bildirgenin unutulmasından sonra, en iyi hatırladığı kadarıyla yeniden üretmeye yönelik dürüst bir çaba" olduğuna inanılıyor. (North American Review, Nisan 1874.) Ancak, tanıklık iki karar
serisinin lehine oldukça güçlü. Amerika'nın bağımsızlığına kavuşmasından yıllar sonra, William Cobbett, Birleşik Devletler'de uzun bir süre kaldıktan sonra İngiltere'ye döndüğünde şunları yazdı:

"Lord Grenville, Burke'ün adını tanıtırken, Lordum, bu Burke'ü utandıran, onu kamu sahnesinden uzaklaştırıp emeklilik maaşı listesinde barınak arayan ve emekli Burke'ün adının bir kez geçtiği yerde şimdi elli milyon kez adı geçen bir adamın adını tanıtmama izin verin. Amerikan kolonilerinin davası, hiç kimsenin kendi rızası olmadan vergilendirilemeyeceğini söyleyen İngiliz Anayasası'nın davasıydı... Küçük bir şey bazen büyük bir etki yaratır; büyük bir yeteneğe ve yenilmez bir azme sahip bir adama edilen bir hakaret, birçok durumda, uzun vadede, en muazzam etkileri yaratmıştır; ve bana öyle geliyor ki, Bay Paine'e İngiltere'de Vergi Dairesi'ndeyken yapılan bazı vahşi hakaretler, Devrim'in gerçek sebebiydi. Amerika; çünkü Amerika'nın davasının doğası daha önce anlattığım gibi olsa da; ilkeler o ülkenin insanlarının zihninde
sağlam olsa da; yine de bu ilkeleri eyleme geçiren Bay Paine ve tek başına Bay Paine'di."

Cobbett bu pasajda kesin olmaktan çok epigramatikti. Paine, vergiden son kovuluşunda gördüğümüz gibi adil bir şekilde
davranılmamış olsa da hakaret edilmemişti. Ancak Cobbett'in Paine'in rolüyle ilgili olarak ima ettiği şeyde, tam olarak fark ettiğinden daha fazla gerçeklik payı var. Paine'in bağımsızlık
çalışmasındaki benzersiz hizmeti artık daha net bir şekilde tanımlanabilir.
Devrimi bir evrime dönüştürmesiydi. "Lexington katliamı"ndan sonra birçok kişi
ayrılıktan bahsetti, ancak o zaman gerçekleşmiş olsaydı Amerika başka bir krallık olabilirdi. Kongre üyeleri zengin muhafazakar "soylular" ve kraliyetçilerdi. Vatansever olmasaydı, ilk başkanımız Peyton Randolph muhtemelen
babası gibi bir unvana sahip olurdu ve Washington kesinlikle şövalye ilan edilirdi. Ayrılık savaşı başladığında Paine, kölelik karşıtlarının konumundaydı. Onlar da barış ilkelerine sahipti ve eski köle sahibi birlik için bir savaşı küçümserlerdi, tıpkı Paine'in siyasi kurumlarını koruyarak İngiltere'den ayrılmayı küçümseyeceği gibi. Savaş başladıktan ve ayrılık olası hale geldikten sonra, Paine bunu insanlıkla ve cumhuriyetçilikle ilişkilendirmek için acele etti. Kölelik karşıtları ayrılık savaşının ülkeden köleliği süpürmesi gerektiğine karar verdiğinde, Paine Devrim'in hem köleliği hem de monarşiyi ortadan kaldırması için cesur bir çaba gösterdi. Bu, insanlık için her bakımdan yeni bir başlangıç ​​olacaktı. Bu yüzden Bağımsızlık Bildirgesi'ni sekiz aydan fazla bir süre önce Moreau'nun 18 Ekim'de _Pennsylvania Journal_ dosyasında keşfettiği kendi bildirgesiyle önceden haber verdi.*

* Bay Moreau, Cheetham'ın kitabının şu anda Pennsylvania Tarih Derneği'ne ait olan bir kopyasındaki el yazmalarında bundan Paine'in
olarak bahsediyor. O dönemde Paine'in tarzına aşina olan hiç kimse
bu bildirinin yazarlığından şüphe edemez.

"CİDDİ BİR DÜŞÜNCE.

"Britanya'nın Doğu Hindistan'da uyguladığı korkunç zulümleri düşündüğümde - Binlerce kişinin yapay kıtlıktan nasıl yok olduğunu - Din ve
her erkekçe onur ve dürüstlük ilkesinin lüks ve
gurura nasıl kurban edildiğini - Zavallı yerlilerin, sadece
bu sefil sahneden bıkmış bir şekilde savaşmayı reddettikleri için uçup gittiğini okuduğumda - Bunları ve buna benzer binlerce barbarlık örneğini düşündüğümde, Yüce Tanrı'nın insanlığa merhamet ederek Britanya'nın gücünü kısıtlayacağına kesinlikle inanıyorum.

"Ve bu yeni dünyanın keşfinden nasıl yararlandığını düşündüğümde - dünyevi kralların önemsiz onurunun, kralların Kralı'nın büyük davasına tercih edildiğini - Kızılderililere Hıristiyan örnekleri sunmak yerine, onların tutkularıyla
aşağılıkça oynadığını, cehaletlerine
dayadığını ve onları ihanet ve cinayetin araçları haline getirdiğini - Ve bu ve diğer birçok hüzünlü düşünceye bu üzücü yorumu eklediğimde, Amerika'nın keşfinden bu yana, en vahşi ulusların bilmediği, insan eti ticaretinin en korkunç ticaretinde, her yıl (provokasyonsuz ve soğukkanlılıkla) Afrika'nın talihsiz kıyılarını harap ettiğini, Batı'daki çalınmış egemenliklerini geliştirmek için onu zararsız sakinlerinden çaldığını - Bunları düşündüğümde, Yüce Tanrı'nın sonunda Amerika'yı Britanya'dan ayıracağına
bir an bile tereddüt etmiyorum. Buna Bağımsızlık deyin ya da ne derseniz deyin, eğer Tanrı'nın ve insanlığın
nedeniyse devam edecektir.

"Ve Yüce Tanrı bizi kutsadığında ve bizi _sadece kendisine_ bağımlı bir halk yaptığında, o zaman ilk minnettarlığımızı _zencilerin satış için ithal edilmesine son verecek, halihazırda burada olanların zor kaderini yumuşatacak ve zamanla özgürlüklerini sağlayacak
bir kıtasal yasama eylemiyle gösterelim.

"Humanus."

{1776}

BÖLÜM VI. "SAĞDUYU"

Yasadışı despotizm tarafından derinden sürülen, vatanseverlerin kanıyla sulanan oluklarda, Thetford Quaker tohumunu ekti - gerçek İngiliz tohumunu. Bunu yaparken bile bir İngiliz casusu olduğundan şüphelenildi ve Franklin olmasaydı Philadelphia'da sert bir şekilde muamele görebilirdi.
Muhtemelen bu şüphe, kölelik karşıtı mektupta Amerikalılara "kendilerini köleleştirme girişimlerinden bu kadar yüksek sesle şikayet ettiklerinde ne kadar tutarlı veya nezaketli olduklarını düşünmelerini" istemesinden kaynaklanmış olabilir, çünkü binlerce kişi köleleştirildi. "Buna tamamen kayıtsız kalan Paine, 1775 sonbaharını "Sağduyu" adlı broşürüne adadı. Bu broşür yeni yılla birlikte "baskıdan herhangi bir çağda veya ülkede nadiren görülen bir etkiyle çıktı." Dr. Benjamin Rush böyle diyor ve sık sık alıntılanan iddiası da sık sık doğrulandı.

Paine'in "Sağduyu"sunun olağanüstü etkisinden şüphe edilemez.* Norfolk, Virginia'nın Lord Dunmore tarafından (1 Ocak) yakıldığı haberi Washington'a ulaştı. Tıpkı Falmouth'un (şimdiki Portland), Maine'in Amiral Graves komutasındaki gemiler tarafından 17 Ekim 1775'te yakıldığı gibi.

* "Bu gün yayınlandı ve şu anda Robert Bell, Third Street'te [Phil.] Kuzey Amerika sakinlerine hitaben iki şilin, 'Sağduyu' olarak satılıyor."--
Pennsylvania Journal, 10 Ocak 1776.

General, 31 Ocak'ta Cambridge'den Joseph Reed'e şöyle yazdı: "Falmouth ve Norfolk'ta sergilenen bu tür ateşli argümanların birkaçı, 'Sağduyu' broşüründe yer alan sağlam doktrine ve cevaplanamaz muhakemeye eklendiğinde, insanların ayrılmanın uygunluğuna karar vermekte zorlanmalarına neden olmayacaktır."*

Kongre'deki New York delegesi Henry Wisner, broşürü New York şehrinde oturan İl Kongresi Sekreteri John McKesson'a şu notla birlikte gönderdi: "Efendim, sizden sadece bu broşürü okumanızı, Bay Scott ve Güvenlik Komitesi'nden uygun gördüğünüz kişilerle, özellikle Orange ve Ulster ile istişare etmenizi ve onların ve sizin broşürün genel ruhu hakkındaki görüşlerinizi bana bildirmenizi rica ediyorum. Konuyla ilgili bir mektup
yazabilirdim ama mektubu yazan kişi bekliyor." General Scott bunun üzerine özel bir toplantı önerdi ve McKesson broşürü yüksek sesle okudu. Ayrılmayı kabul eden son eyalet olan New York, broşürden
tedirgin oldu ve bu liderler ilk başta buna cevap vermeyi düşündüler ama gerekli argümanları bulamadılar. Ancak Henry Wisner, emirlerden ziyade argümanlara ihtiyaç duydu ve eyaletinin talimatlarına rağmen New York'a 4 Temmuz'da bağımsızlığa oy verenler arasında bir isim olma onurunu verdi.** Devrim'in başında Yale Koleji'nde öğrenci olan Joel Barlow, Bay Todd'un biyografisinde görülebileceği gibi Paine'nin broşürünün ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğuna tanıklık etti.

* "George Washington'un Yazıları." Wotthington Chauncey Ford tarafından derlendi ve düzenlendi, cilt iii., s. 396.

** Mag. Am. Hist., Temmuz 1880, s. 62 ve Aralık 1888, s.
479. 4 Temmuz'da kabul edilen Beyanname, 2 Ağustos'a kadar imzalanmadı, erteleme New York ve Maryland'in delegelerine koyduğu kısıtlamaları
kaldırma amacıylaydı. Beyanname'ye oy veren tek New York delegesi olan Wisner, tatilden sonra geri döndü.
Trumbull'un Capitol'deki resminde Maryland'i imzalayan Thomas Stone hariç tutulmuş ve New York'lu Robert Livingston da dahil edilmiş, ancak imzalamamış.

Paine'in vergi broşürünün (1792) orijinal bir kopyası, girişin Barlow tarafından yazıldığını ima eden, görünüşe göre çağdaş bir kalem notu içeriyor. Bu girişte -muhtemelen Barlow tarafından, kesinlikle Amerika'daki olayların yetenekli bir gözlemcisi tarafından- şöyle denmektedir:

"Farklı ulusların bilge ve eğitimlilerinden övgü dolu tanıklık alan bu ünlü yayında ['Sağduyu'], sadece şunu belirtmemiz gerekir (çünkü her eserin değeri etkisine göre yargılanmalıdır) o zamanlar kararsız ve kararsız olan Amerikalılara haklarını savunmak için ruh ve kararlılık kazandırdı ve onların öğütlerine kararlı bir enerji verdi: bu nedenle, çelişki korkusu olmadan, büyük Amerikan davasının Paine'in kalemine Washington'un kılıcı kadar borçlu olduğunu söyleyebiliriz."*

* Ve yine de -teolojik korkutmanın gücü böyleydi-
kâfir Barlow bile Paine'e _Columbiad_'ında (1807) yer bulamadı. Savaşın başlangıcında Washington'ın kadrosunda yer alan ve yazışmalarının çoğunu yürüten ilk Başsavcımız Edmund Randolph, bağımsızlığı öncelikle George III'e atfetti, ancak "doğuştan İngiliz olan ve siyasi konuları mutlu bir şekilde birleştiren bir hayal gücüne sahip olan Thomas Paine, Atlantik'in bu yakasında bugüne kadar bilinmeyen bir üslupla, cahil veya bilgili insanların kalplerine kolayca nüfuz edebildiği için" ortaya çıktı.* Bu, Paine'in ölümünden sonra yazan dindar bir din adamından. Paine'in kötü niyetli biyografi yazarı Cheetham (1809), "Sağduyu" hakkında şunları söylemekle sınırlıdır: "Sömürgecilerin hissettiği ama düşünmediği bir dili konuşan, ana ülkeye olan sonuçları korkunç olan popülaritesi, basın tarihinde eşi benzeri görülmemişti."**

* Randolph'un "History" (ELS.), Virginia Tarih Derneği'nin mülkiyetinde olup, yayımlanması için editöryal bakımıma emanet edilmiştir.

** Ayrıca tarihçilere bakın, Ramsay (Rev., i., s. 336,
Londra, 1793), Gordon (Rev., ii., s. 78, New York, 1794),
Bryant ve Gay (U. S., iii., s. 471, New York, 1879).

Washington, Franklin, Jefferson, Randolph ve diğerlerinin bir meteor tarafından sürüklendiği varsayılmasın. Derin cevaplar yalnızca
derinlere. Paine'in fikirleri uzağa gitti çünkü çok uzağa geldiler. O, yeni dünyada İngiliz özgürlüğünü temsil eden gerçek bir halktı. Halkının yoksulluğunda tatmadığı hiçbir tortu, bağımlılıklarında hiçbir aşağılanma, umutsuzluklarının hiçbir görünümü yoktu,
ve eski dünya umutsuzluğunun bilincinde olmasını sağlayan entelektüel açlıkların eklenmesiyle. Thetford'un sefaleti ve sefaleti, Grafton'un avucunun içinde tuttuğu şirket, Parlamento üyeleri de dahil olmak üzere, eşit derecede çaresiz sayısız köy, hükümetin tarifsiz yolsuzlukları, öfkeli insanların bir miktar düzeltme için tekrarlanan ve her zaman
şaşırtıcı çabaları, bunlar Paine'e birçok şekilde
geri dönmüş, sonunda onu Amerika'ya sürüklemişti,
oraya hiç kimsenin bu kadar kesin ve kapsamlı bir şekilde eğitilmediği bir saatte gelmişti. Eski dünyayı atmıştı ve Amerika'nın da neredeyse aynısını yapmış olması, onun için çekiciliğini oluşturuyordu. Ülkeye varmasından bir ay sonra (30 Kasım 1774) dergisindeki açılış makalesinde Paine, Amerika'dan bir "ulus" olarak bahsediyor ve onun anlamlı cümleleri, bağımsızlık ilkelerinin düşmanlıkların patlak vermesinden çok önce zihninde ne kadar olgunlaştığını kanıtlıyor. "Amerika artık çocukluk durumunu aştı. Gücü ve ticareti erkekliğe doğru büyük ilerlemeler kaydetti; ve bilim tüm dallarıyla sadece çiçek açmakla kalmadı, hatta toprak üzerinde olgunlaştı. Dünün kulübeleri köylere, köyler de şehirlere dönüştü; ve paçavralar içindeki bir iskelet gibi gururlu antik çağ diğer ulusların sokaklarında dolaşırken, onların dehaları sanki hayaletten bıkmış ve tiksinmiş gibi iyileşmek için buraya geliyor... Amerika hala ilk ithal ettiği erdemin büyük bir bölümünü miras alıyor. Dejenerasyon burada neredeyse işe yaramaz bir kelime. Avrupa'ya aşina olanlar, Atlantik'in havasının bile yabancı ahlaksızlıkların oluşumuyla uyuşmadığına inanmaya meyilli olacaklardır; eğer yolculuktan sağ çıkarlarsa ya varışlarında ölürler ya da tedavi edilemez bir veremle yaşamaya devam ederler. Amerika'nın ikliminde onları hem enfeksiyon hem de çekim güçlerinden arındıran mutlu bir şey var."

Paine, cumhuriyetçi bağımsızlığın standardını yükseltirken, İngiltere'den ayrılmanın kaçınılmaz bir sonuç olduğunu söylüyor. "Ben
bu kıtanın bağımsızlığını her zaman er ya da geç gelmesi gereken bir olay olarak gördüm." Büyük Britanya bir çarpışmaya zorlandığından, Amerika'nın en azından talep edebileceği şey ayrılmadır.

"Mücadele edilen amaç her zaman masrafa göre adil bir orana sahip olmalıdır. Kuzey'in veya tüm iğrenç junto'nun kaldırılması, harcadığımız milyonlara değmeyen bir konudur. Ticaretin geçici olarak durdurulması, şikayet edilen tüm yasaların yürürlükten kaldırılmasını yeterince dengeleyecek bir rahatsızlıktı, bu tür iptaller elde edilmiş olsaydı; ancak tüm Kıta silaha sarılmak zorundaysa, her adam bir asker olmak zorundaysa, sadece aşağılık bir bakanlığa karşı savaşmaya değmez. Yasaların yürürlükten kaldırılması için pahalı, pahalı bir bedel ödüyoruz, eğer sadece bunun için savaşıyorsak; çünkü, adil bir tahminle, bir yasa için Bunker Hill fiyatı ödemek, toprak için ödemek kadar büyük bir 
aptallıktır.... Kralın, bu zamanda, eyaletlerin yönetiminde kendisini yeniden kurmak uğruna, yasaları yürürlükten kaldırması,
kısa vadede
zorla ve şiddetle yapamayacağını uzun vadede kurnazlık ve incelikle başarabilmesi için bir politika olacaktır. Uzlaşma ve yıkım
neredeyse birbiriyle ilişkilidir."

En düşük talep olan ayrılıkla başlayarak Paine, adaletin
ve gerekliliğinin temelde Büyük Britanya tarafından temsil edilen monarşinin doğasında
ve tüm ülkelerden insanların oluşturduğu kolonilerin potansiyel cumhuriyetçiliğinde yattığını gösterir. Bunun temel noktası
girişte vurgulanmıştır. Yazar ismini saklı tutar "çünkü
dikkatin nesnesi Doktrin'in kendisidir, İnsan değil"; ve o, "Amerika'nın davası büyük ölçüde tüm insanlığın davasıdır" der.

Devrim sırasında yayınlanan başka hiçbir broşür, günümüz okuyucusunun ilgisini çekme veya tarihi bir belge olarak değer açısından "Sağduyu" ile kıyaslanamaz. Orada, tıpkı bir aynada olduğu gibi, kolonilerin mücadele ettiği neredeyse inanılmaz İngiltere görülür. Ve orada, mücadeleyi vergiye karşı bir isyanın önemsizliğinin üzerine, büyük bir insani hareket,--bir fikir için savaş. Her cümlenin amacı için tüylendiği sanat mükemmeldir.

Eser bir süre genel olarak Franklin'e atfedildi.
Doktor'un sadık bir hanım tarafından "Britanya'nın kraliyet canavarı" gibi bir sıfat kullandığı için
azarlandığı söylenir. Ona broşürü kendisinin
yazmadığını ve
bu canavar yaratığı asla bu kadar aşağılamayacağını temin etti.

Dr. Rush, daha önce bahsedilen Cheetham'a yazdığı mektupta (1809), çalışmayı Paine'e önerdiğini, Paine'in de sayfaları kendisine ve ayrıca
Dr. Franklin'e okuduğunu iddia ediyor. Ancak bu mektup, zayıflamış bir hafızaya dair o kadar çok belirti veriyor ki, Dr. Rush ve Dr. Franklin'in inkar edebileceği
"Common Sense"in yayınlanmasından sonraki yıl Paine'in kendi iddiasına karşı kabul edilemez.

"Ekim 1775'te Dr. Franklin, elindeki materyalleri bana vermeyi teklif etti
mevcut işlemlerin tarihini tamamlamak için ve ilk cildi gelecek baharda çıkarmak istiyordu. O zamanlar 'Sağduyu'nun ana hatlarını oluşturmuştum ve
ilk bölümü neredeyse bitirmiştim; ve doktorun bir tarih çıkarma planının
yeni yılı yeni bir sistemle açmak olduğunu varsaydığımdan,
onu bu konuda düşündüğünden çok daha erken bir zamanda bir prodüksiyonla şaşırtmayı bekliyordum; ve ne yaptığımı ona bildirmeden,
baskıya hazır hale getirmek için olabildiğince hızlı bir şekilde hazırladım ve basılan ilk broşürü ona gönderdim."

Öte yandan, Paine'in hafızası, (3 Aralık 1802) şunları yazdığında yanılmıştı: "Yayınlarımda, 'Sağduyu'da başladığım kuralı izliyorum, yani kimseye danışmamak ve yazdıklarımı
kamuoyuna açıklanana kadar kimsenin görmesine izin vermemek." Bu kesinlikle onun kuralıydı, ancak "Common Sense" durumunda kendisi (_Penn. Jour_., 10 Nisan 1776) el yazmasının bazı kısımlarını "çok az kişiye" gösterdiğini belirtiyor. Dr. Rush, Paine'in "bunu yayınlamak için yeterince cesareti olan bir matbaacı" bulmakta zorluk çektiği ve kendisinin (Rush) broşürü İskoç kitapçı Robert Bell'e bahsettiği yönündeki ifadesinde haklıdır. Bell, çağdaş bir broşürde şöyle diyor: "Çalışma cesur bir tipograf eksikliğinden dolayı duraksadığında, bir beyefendi tarafından neredeyse şu sözlerle tavsiye edildim: 'İşte Bell, o bir Cumhuriyetçi matbaacı, ona verin ve onu basma cesaretinin hesabını ben vereceğim.'" Dr. Rush, bu tavsiyeyi yapmadan önce muhtemelen broşürün içeriği hakkında biraz bilgi sahibi olması gerekiyordu.

Dr. Rush'ın el yazmasının Franklin'e sunulduğunu ve kendisinin değiştirdiği bir cümleyi söylerken yanıldığı, broşürün yayınlanmasından bir aydan fazla bir süre sonra, 19 Şubat'ta Franklin'in Paine'i General Charles Lee'ye şu sözlerin yer aldığı bir mektupla tanıtmasıyla kanıtlanmıştır:
"O, 'Sağduyu'nun tanınmış ve bence gerçek yazarıdır."
Franklin, çalışmada kendisine ait bir şey veya gördüğü bir şey olsaydı bu kadar tereddüt edemezdi. Dr. Rush ve bir veya iki kişiye, yayımlanması için gerekli olan bu tür ifşaların ötesinde, Paine yazarlığını olabildiğince uzun süre gizli tuttu. Ülkeye yeni gelmesi, broşürünün gücünü zayıflatmış olabilir. "Common Sense"in yazarlığı, Philadelphia Üniversitesi'nin "Muhafazakar" Başkanı, o şehrin önceki entelektüel kaynaklarını oldukça iyi bilen Rahip William Smith, D.D. tarafından tahmin edildi. "Cato" adıyla yazdığı yazıda, "ilgili yazarların ve işlerimize karışan yabancıların çirkin sayfalarından" söz etti. "The
Forester" (Paine) buna şu cevabı verir: "Hür bir adam olan Cato, hiçbir yerde yabancı değildir, her yerde bir köledir."*

* "'Common Sense' ve 'The Forester'ın yazarı aynı kişidir. Adı Paine, yaklaşık iki yıl önce İngiltere'den gelen bir beyefendidir, General Lee'nin söylediğine göre gözlerinde bir deha olan bir adamdır."--John Adams karısına.

"Common Sense"in yayınlanmasının ardından Bell'in
baskısından bazıları kaba veya abartılı olan bir dizi alkışlayan broşür geldi. "Cato" bu "ek dozları" "Common Sense" yazarına bağlamak konusunda istekliydi, yazar şöyle cevap verdi:

"Belki de hiç broşür yoktu, çünkü harflerin kullanımı biliniyordu, bu konuda çok az çaba sarf edildi ve çok kısa bir sürede çok sayıda kitapçık yayınlandı. Yüz yirmi bin dediğimde pusulada olduğumdan eminim. Kitap, kendi başına hareket eden bir yetim gibi dünyaya çevrildi; onu destekleyecek hiçbir plan oluşturulmadı, yazar da o zamandan Cato'nun dördüncü mektubunun ortaya çıkmasına kadar bu konu hakkında tek bir hece bile yayınlamadı."

"The Forester"ın bu mektubu 8 Nisan tarihlidir (10'unda basılmıştır). 10 Ocak'ta yayınlanan "Common Sense", bu nedenle, üç aydan kısa bir sürede bu satışı elde etti. Sonunda muhtemelen yarım milyon kopya satıldı. "Cato'nun" "ilgili yazarlar" hakkındaki alaycı ifadesine karşılık olarak,
Paine telif hakkını bağımsızlık davası için Eyaletlere bağışladığını duyurmadı. İki şiline satıldı ve
yazar böylece sadece o broşürle bir servet harcadı. Ona asla bir kuruş bile kazandırmadı; hatta yayıncının "Sağduyu" nedeniyle ona karşı 29 L 12s. 1d. tutarında bir borç çıkarması nedeniyle kopyaların parasını kendisi ödemiş olmalı. Bu deneyime ve kazandığı
popülerliğe rağmen, Paine ayrıca Eyaletlere _Kriz_ (on üç sayı) adlı eserinin telif hakkını verdi, Muhafazakârlar tarafından "çatı katı" olarak alay konusu oldu, kabuğunu memnuniyetle yedi, huzur içinde cebinde elli bin pound olabilecek parasız bir vatansever buldu.

"Cato" ile "The Forester" arasındaki anlaşmazlık, Bağımsızlık Bildirgesi'nden önceki en önemli anlaşmazlıktı. Üniversitenin başkanı, sıkıntıdaki "Toryizm"i temsil ediyordu. "Lexington'daki katliam", onu hükümeti haklı çıkarmaktan alıkoydu, ancak hükümeti kınamaya hazır değildi. Bir Amerikalının tonunu benimsemek zorundaydı, aynı zamanda "Pensilvanya Halkına" çağrısında bulunurken, yerleşik olmayan Quaker'ları ve ticari çıkarlarını genel davaya sempati duymaktan ayırmaya çalışıyordu. Lexington açısından kötü bir davaya sahip olduğu için, doğal olarak davacının avukatına
hakaret etmeye başvurdu. Kısa süre sonra, Quaker duygusu ve lehçesi söz konusu olduğunda, bilinmeyen rakibinin evde olduğunu gördü.

"Unutma, bana eldiveni fırlattın, Cato, ve ya sen ya da ben yorulmalıyız. Adil tartışma alanından korkmuyorum, ama sen bir kenara çekildin ve bunu kişiselleştirdin. Beni alaycı bir şekilde ismimle çağırdın; ve eğer seni her sokaktan ve her gizli kötülük çukurundan avlamayı bırakırsam,
ve seni kamu barına titreyen bir suçlu olarak getirmezsem, o zaman beni suçlayarak, müttefiklerinin listesine adını yaz."

"Ormancı", bağımsızlığın dürüst ve gizlenmemiş muhaliflerine olan saygısını dile getirir. "Asilce yanlış olmak, adice doğru olmaktan daha erkekçedir." Fakat "Cato" bir dost maskesi takıyor ve bir düşman olduğu kanıtlanacak.

Amerikan Devrimi'nin sözde "Muhafazakarları"na asla adalet uygulanmadı. Başka bir eserimde Virginia'daki Kral Avukatı John Randolph'un hikayesini anlattım ve o günlerde sadakatin birçok başka şehidi vardı.* Lexington'daki olaydan dört ay sonra, Thomas Jefferson Londra'daki John Randolph'a şöyle yazdı: "Büyük Britanya ile bir uzlaşmaya sevgiyle bakarken, iyi işi hızlandırmaya katkıda bulunabileceğinizi ummaktan kendimi alamıyorum." Bu, 25 Ağustos 1775'te yazılmıştı; ve eğer Jefferson'ın hissiyatı Deklarasyon'dan sadece on ay önceyse, daha ılımlı bir mizaca sahip olan kaç kişi sadık ve barışsever Philadelphia'da "Cato" ve "The Forester"ı çevrelemişti? Fakat "Cato"nun sahte olduğuna inanılıyordu. Bu adla yazan Rahip
Dr. William Smith, Oxonian D.D. ile Aberdeen yerlisiydi ve Haziran 1775'e kadar ateşli bir Whig vatanseveriydi. Ancak
karısı sadık William Moore'un kızıydı. Bu modacı hanım
bağımsızlara olan küçümsemesiyle ayırt ediliyordu ve artık elli yaşına yaklaşan kocası yanlış bir pozisyona sürüklenmişti.**

* "Edmund Randolph'un Yaşamı ve Belgelerinde Açığa Çıkarılan Tarihin Atlanmış Bölümleri", s. 20.

** R. H. Lee, kardeşine yazdığı bir mektupta (5 Temmuz 1778) şöyle diyor:
"Bağımsızlığın yıldönümünü muhteşem bir şekilde
kutladık. Şehrin Whig'leri, kasabadan bir kadını Muhafazakar hanımların
korkunç başlığıyla
giydirdi ve onu büyük bir kalabalıkla birlikte kasabada gezdirdiler. Başı zarif ve pahalıydı, sanırım yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve orantılı genişlikteydi, bol miktarda buklesi vardı, vb. Figür komikti ve
çokça neşeye sebep oldu. Zaten bazı başları küçülttü,
ve muhtemelen geri kalanını da mantık sınırlarına getirecek, çünkü gerçekten de
korkunçlar. Dr. Smith'in Muhafazakar eşi, bu figüre Continella veya Bağımsızlık Düşesi adını verdi ve kafasından bir iğne için dua etti. Muhafazakar kadınlar buna rağmen çok mahcup oldular."--"Atılan Bölümler Tarih," s. 40.

"Cato'nun" zeki karısı, ertesi yıl "Continella"dan önce emekli olmak zorunda kaldı. Philadelphia Koleji'nin tüzüğü kaldırıldı ve başkanı Chestertown, Maryland'de belirsiz bir yere emekli oldu. Ancak, Bray Rahibi'nin becerilerinden birazına sahipti;
hakaret ettiği dava neredeyse kazanıldığında Maryland'de bir "Washington" koleji kurdu. Bu piskoposluk tarafından piskopos olarak seçildi (1783), ancak Genel Konvansiyon onu kutsama için
tavsiye etmeyi reddetti. 1789'da Philadelphia'daki kolej başkanı olarak yerini geri almayı başardı.

Philadelphia'daki en yüksek edebi pozisyonu elinde tutuyordu ve belki de Paine'in şöhretinden biraz kıskanıyordu. "Common Sense"de bulabildiği tüm hataları seçti ve
karşıtını küçümsemek için her yolu denedi. Kendisi bir İskoç, karısı bir İngiliz olan Paine'e yabancı olduğu için
alay etti; ilkelerini sadık olanın kızının ilkelerine uyarlayarak Paine'i "ilgilenen bir
yazar" olarak kınadı. Kişiliklerle başladığı tartışmada kendi unsurlarının dışındaydı. Sorundan bir aşıklar kavgası olarak bahsetti. Paine
cevap verdi:

"Fransa'nın, İspanya'nın veya Avrupa'daki diğer tüm güçlerin, İngiltere'nin yaptığı gibi böyle bir yara açma veya bizi böylesine ölümcül bir nefrete
yükseltme yetkisi yoktu. Onun davranışında, bir hayvanın yavrusunu yemesini gördüğümüzde gördüğümüz türden tarifsiz bir öfke görüyoruz."

"Cato"nun en güçlü noktası, müzakere için önerilen elçiliğe dayanıyordu ve "Barış müzakeresi için gelen elçilere" saygı gösterilmesini talep ediyordu. "Ormancı" buna şöyle cevap verdi:

"Cato, bu adamların Büyükelçi olarak hareket etme yetkisine sahip olabileceğini varsayarak
İngiliz Anayasası hakkında büyük bir cehalet keşfediyor. Gelecekteki hatalarını önlemek için, onu düzelteceğim. Mevcut savaş, bu durumda, diğerlerinden farklıdır, yani, diğer savaşların her zaman olduğu gibi
tacın ayrıcalığı altında değil,
birleşik tüm yasama gücünün yetkisi altında yürütülmektedir; ve bir müzakerenin önündeki engeller bildiriler değil,
Parlamento eylemleri olduğundan, İngiltere Kralı bile burada şahsen bulunsa, bir uzlaşmanın şartlarını veya koşullarını onaylayamaz; çünkü, Kralın tek karakteri olarak,
Parlamento eylemlerinin iptalini şart koşamaz, Parlamento da onun için şart koşamaz. Onların ayrıcalıkları konusunda, Commons: Çünkü onları satıyorlar."

Paine, "Cato"ya cevaben üç mektup yazdı, sonuncusu Bağımsızlık Bildirgesi'nin arifesinde halka unutulmaz bir uyarı içeriyordu: "_Talihsiz Afrikalıyı unutma_." Bu
unutuldu, ancak özet Dr. William Smith'i nefret nesnesi haline getirdi. Bir daha asla siyasi tartışmalara girmedi ve
sürgünden Philadelphia'ya tövbekâr bir vatansever olarak döndüğünde, eski düşmanı Thomas Paine'in, kolejin dahil olduğu Pennsylvania Üniversitesi'nden bir dereceyle onurlandırıldığını gördü.

8 Mayıs'ta aynı gazetede (_Pennsylvania Journal_) "The Forester" imzalı dördüncü bir mektup çıktı ve ilk başta Paine'in kaleminden olmadığından şüphelendim.* Bunun nedeni şu cümleyle başlamasıydı: "İngiliz Kilisesi'nin ruhban sınıfı, kendimi üyesi olarak ilan ediyorum" vb. Bunun doğruluğunu sorgulamaya gerek yok çünkü gördüğümüz gibi Paine onaylanmıştı ve şüphesiz daha önce vaftiz edilmişti; ayrıca Oldys'in kutsal tarikatlara girmek istediği yönündeki ifadesine inanmamak için bir neden yok. O zamanlar Amerikan kilisesinde epeyce akılcılık vardı ve Paine'in dini coşkusu ve sorgulama eğilimiyle bu bilgin kilisedeki yerini koruması doğaldı. Quakerizmi bir felsefeydi ama Philadelphia'daki katı ve dogmatik topluluklarında hiçbir şekilde yer bulamazdı. Yukarıda alıntılanan
rastgele cümle muhtemelen samimiyet için eklenmiştir, çünkü bu cümleyi içeren mektup Quaker'ların bağımsızlık önerisine yönelik tutumuna yönelik bir eleştiriyle başlar. Olay, Philadelphia'yı Eyalet Meclisi'nde temsil edecek dört burgesin seçilmesiydi, bu mecliste Quaker'lar (sadıklar) ağır basıyordu. Bağımsızlar
seçilmiş olsaydı, Devlet'in savaş halinde olduğu
tac'a bağlılık yemini etmiş olmalılardı. Gerçekten de Paine, "Muhafazakarların" seçimde başarılı olmasının sebebinin ülkelerini savunmak için çok sayıda vatanseverin
yok olması olduğunu beyan eder. Bu koşullar altında Paine, halk kongresinin gerekliliğini vurgular. Meclis, "kendi davasına bakmaktan"
diskalifiye edilir. "

* Paine'in her zamanki imzasının çalınması, kendisinin ilk kez kamuya açık olarak tanımlanmasına yol açtı (13 Şubat 1779). "İmzam, 'Sağduyu', Bay [Silas] Deane veya Bay Bradford'un 3 Şubat tarihli

gazetesindeki bazı taraftarları tarafından taklit edildiğinden, bunu adım Thomas Paine ile imzalayacağım." Ancak, Almon'un Remembrancer'ında (viii. cilt) bir önceki yılın "Sağduyu" imzalı bir mektubuyla bağlantılı olarak ismine göre indekslenmiştir.

Bu mektuptan alınan alıntılar, iki ay sonra
Beyanname'nin kabul edildiği
Pensilvanya'daki fikir çatışmasını yansıttığı için tarihi bir öneme sahiptir.

"Zamanların ve şeylerin ilerleyişi ve değişkenliği ile insanlığın bu konudaki davranışlarıyla ilgilenme zahmetine giren herkes, bazen önümüze, bir türün, ya da tamamen doğal veya o kadar mükemmel bir şekilde orijinaldir ki,
doğa insanı dışında kimse onları anlayamaz. Önceki örnekler bize yardımcı olmayı başaramadığında, bilgi için şeylerin ilk prensiplerine dönmeli ve
sanki düşünen ilk insanlarmışız gibi düşünmeliyiz. Ve
bu, mevcut durumda, bilgelerin
aptal, aptalların da bilge olmasının gerçek nedenidir. Bu düşünceye, Quaker'ların başka herhangi bir konudaki davranışlarını açıklayamamam nedeniyle yönlendiriliyorum;
çünkü kendileri bunu algılamıyor gibi görünseler de,
diğer konularda bilge olan bu topluluğun çoğunun,
şu anki konu hakkında ne kadar cevapsız bir cehaletle konuştuklarını duymak şaşırtıcıdır.
Kralın altında yer veya komisyon almışlar mıydı, eyaletlerin valisi mi olmuşlardı,
ya da görünüşte bizden farklı bir çıkarları mı vardı, gizem
ortadan kalkardı; ancak kalmadıkları için,
aptallıkları en iyi şekilde, orijinal konularda bilge olmak için fazla
kurnaz olan dünyevi bilgi bolluğuna atfedilebilir. Doğanın ilk düz yoluna geri dönün dostlar ve
yeniden başlayın, çünkü bu işte ilk adımlarınız yanlıştı. Şimdi tutarsızlığın zirvesine ulaştınız ve bu, Mayıs ayının birinde sonbahar olgunluğuna erişecek kadar
hızlandırılmış bir hızla. Şimdi _çürüme zamanınız_ geliyor."

"Ormancı", Quaker'lara 1704'te halkın haklarını mülk sahibine karşı savunan seleflerini hatırlatır. Onlara, oy kullanamasalar da halkın, Muhafazakarlığın on katı gücünde vatansever bir güç
temsil ettiği ve bu güçle yönetilmeye boyun eğmeyecekleri konusunda uyarır.

"Akıllı olan kişi, özellikle yerleşik bir hükümet biçiminin hakim olmadığı genel çalkantı zamanlarında, en güvenli sığınağın _halkın sevgisi_ olduğunu düşünecektir. Tüm mülkler onların koruması altında güvendedir. En düşük ve en ahlaksızlarının bile öfkeye kapıldığı ülkelerde bile, asla _doğal_ onur yolundan ayrılmadılar. Kendilerine hizmet eden veya onları savunanların şahsını veya servetini savunmak için ölüme gönüllü olanlar, mal paylaşımı
halkın aklına hiç gelmedi. Onları harekete geçiren ruhla bağdaşmaz. Açgözlü bir güruhtan hiç bahsedilmedi; hatta cimri biri bile, aralarında durup ruhlarını
kavrasa, o andan itibaren açgözlü olmaktan vazgeçerdi."

Pensilvanya ve New Jersey'deki Quaker'lar Philadelphia'da bir kongre düzenlediler ve (20 Ocak) "Kral ve Hükümetle ilgili olarak Quaker olarak adlandırılan Halkın Eski Tanıklığı ve İlkeleri yenilendi; ve şu anda bu ve Amerika'nın diğer Bölgelerinde hakim olan Kargaşalarla ilgili olarak; Genel Halk'a hitaben yazılmıştı." Bu kuzu benzeri broşürün ve onun meleme metinlerinin altında, "Muhafazakar" kurt oldukça keşfedilebilirdi; ancak yaygın olarak dağıtıldı ve bir tehlike haline geldi. Rhode Island'daki Quaker'lar, kuşatma sırasında Boston'a erzak sokmak için çaba sarf ettiler. Paine şu anda bu tanıklığı bir broşürde inceledi, bir kısmı onun herhangi birinden daha iyi bir Quaker vaazı verebileceğini gösterecek:

"Ey kendi kabul edilmiş ilkelerinizin taraflı bakanları! Eğer silah taşımak günahsa, savaşa ilk giden daha günahlı olmalı, kasıtlı saldırı ile kaçınılmaz savunma arasındaki fark kadar. Bu nedenle, eğer gerçekten vicdanınızdan vaaz veriyorsanız ve dininizi siyasi bir hobi
atına dönüştürmek istemiyorsanız, doktrininizi düşmanlarımıza duyurarak dünyayı ikna edin, çünkü onlar da silah taşıyor. Bunu St James'de, Boston'daki başkomutanlara, kıyılarımızı korsanca
yırtan amirallere ve kaptanlara ve hizmet ettiğinizi iddia ettiğiniz O'nun altında yetkiyle hareket eden tüm katil alçaklara yayınlayarak bize samimiyetinizin kanıtını verin. Barclay'in dürüst ruhuna sahip olsaydınız, kralınıza tövbe vaaz ederdiniz; Kraliyet Sefiline günahlarını söyler ve onu ebedi yıkımdan uyarırdınız; taraflı hakaretlerinizi yalnızca yaralı ve hakarete uğramış olanlara harcamazdınız, fakat sadık papazlar gibi yüksek sesle bağırır ve kimseyi esirgemezdiniz."

* Paine o zamanlar Quaker'ları düşmanla birlikte yönetmenin entrikalarının boyutunun farkında değildi. İngiltere ve Fransa'nın devlet arşivleri bu konu hakkında dikkate değer kanıtlar içerir. Paul Wentworth, İngiliz hükümetine verdiği bir raporda (1776 veya 1777.) Pemberton ve Quaker'ların sadakatinden bahseder. Wentworth, "Common Sense"in yayınlanmasından bu yana önde gelen kişilerin gerçek fikirlerini keşfetmenin zorlaştığını söyler. "Bay Payne," der, "unutulmamalıdır. O bir İngiliz, Philadelphia'da okul müdürüydü; çalışmaya zorlanmalı; doğal olarak tembel; tutkuları tarafından yönetilmelidir." Bu "tutkular", esas olarak özgürlük ve insanlık için, tembel adamı çalışmaya o kadar yöneltmiş gibi görünüyor ki, Wentworth'a göre, broşürü "[insanları] Bildirge'nin vb. izlenimine uygun yüksek bir ruh haline getirmişti." Ancak, Quaker'lar daha uzun süre, ancak daha gizlice direndiler. M. Gerard de Rayneval, 18 Eylül 1778'de Philadelphia'dan yazdığı bir mektupta, hükümetine şunları bildiriyor: "İngilizlerin Philadelphia'yı işgali sırasında, Quaker'ların kendilerine verdiği hizmetlere dair kanıtlar elde edildi; bunlardan bazıları casusluk yaparken yakalandı, vb." La Luzerne (4 Mayıs 1781) şöyle yazıyor: "Silahlanan veya gönüllü olarak savaş vergisi ödeyen Philadelphia'daki tüm Quaker'lar aforoz edildi; bunların sayısı arttıkça, kendilerini sadık ilan ediyorlar." Bu konu hakkında daha fazla bilgi için bkz. "Amerikan Devrimi Tarihi İçin Yeni Malzemeler", vb. John Durand. New York, 1889,

BÖLÜM VII. BAĞIMSIZLIK BAYRAĞI ALTINDA

Kuzey Karolina'da İngiliz baskılarına karşı ilk silahlı direniş gerçekleştiğinde (1771) ve Mecklenburg İlçesi Taç'tan bağımsız bir hükümet kuran ilk koloni olduğunda, bu koloni Kongre'deki delegelerine ulusal bağımsızlık için oy kullanmaları talimatını veren ilk koloni oldu. Ardından Güney Karolina,*
Virginia,** Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New Hampshire,
Georgia, New Jersey, Delaware ve Pensilvanya geldi. Maryland vatansever kararlar aldı, ancak delegelerinin harekete geçmesi için yeterince belirleyici değildi. Sadece New York delegelerinin bağımsızlık için oy kullanmasını yasakladı.

* Albay Gadsden, Güney Carolina'da komutayı devralmak için Kıta Kongresi'nden ayrıldıktan sonra, 10 Şubat 1776'da Charleston'daki eyalet Kongresi'nde göründü. "Albay Gadsden (Paine'in 'Sağduyu, vb.' adlı broşürünün ilk kopyasını getirdikten sonra) kendini cesurca... Amerika'nın mutlak Bağımsızlığı için ilan etti. Bu son duygu, üyelerin üzerine bir
gök gürültüsü patlaması gibi geldi" (Rahip John Drayton'ın Anıları; vb., s. 172). Duygu
nefret edildi ve bir üye "'Sağduyu'nun yazarı olarak adlandırıldı
--------"; ancak 21 Mart'ta broşür, Amerikan gemilerinin ele geçirilmesi için bir Parlamento Yasası (21 Aralık 1775) haberiyle desteklendi ve 23 Mart'ta Güney Karolina, Philadelphia'daki delegelerine Kongre'nin "gerekli gördüğü, vb." her ne ise onu kabul etmeleri talimatını verdi.

** Virginia'dan hemen bin adet "Sağduyu" kopyası sipariş edildi ve daha fazlası geldi. 1 Nisan'da Washington, Joseph Reed'e şöyle yazdı: "Virginia'dan son zamanlarda aldığım özel mektuplarda, 'Sağduyu'nun birçok kişinin zihninde harika bir
değişim yarattığını görüyorum." 29 Haziran'da İngiltere ile birlik Virginia tarafından "tamamen feshedildi".

Bu arada, 7 Haziran'da Richard Henry Lee, Virginialılar adına,
bağımsızlık kararları sunmuştu; Ancak altı eyalet tereddüt ettiğinden,
Kongre kararı 1 Temmuz'a erteledi, ancak,
(11 Haziran) muhtemel Beyannamenin uygun biçimini ele almak üzere bir komite atadı - Jefferson, John Adams, Franklin, Roger Sherman ve
Robert R. Livingston. Ancak 7 Haziran'dan 1 Temmuz'a kadar olan bu aralık,
bağımsızlık için tehlikeliydi. Lord Howe'un İngiltere'den "zeytin dalı" uzatarak yaklaştığı haberi geldi.
Güçlü koloniler New York
ve Pennsylvania, barış önerilerini özellikle merakla bekliyordu. Bu noktada Paine en etkili
broşürlerinden birini yayınladı, "Elysian Fields'dan Yeni Gelen General Montgomery'nin Hayaleti ile Philadelphia yakınlarındaki
bir Ormanda Bir Amerikalı Delege Arasında Bir Diyalog". Savaşta ölen ilk kahraman figür olan Montgomery, tereddüt eden delegeyi, "insanlığın haklarını" savunduğu için bir kraliyet suçlusundan af dilemeye istekli olduğu için kınıyor. Fransa'nın yalnızca bağımsızlık bildirgelerinin kendilerine yardım etmesini beklediğini ve Amerika'nın "aydınlığa ve öneme kavuşmak için sabırsızlanan vatanseverler, kahramanlar ve yasa koyucularla dolup taştığını" belirtiyor. Ancak broşürün en etkili kısmı, New York ve Pensilvanya'nın ticari endişelerine bir cevaptı. "Tacın bağımlılığınız, Büyük Britanya halkı için bir avantaj değil, aksine bir zarardır, çünkü Kral'ın gücünü ve etkisini artırır. Halk yalnızca sizin ticaretinizden yararlanır ve siz Taçtan bağımsız olduktan sonra buna sahip olabilirler." Bu elverişli çalışmada, gerçekte ne olduğuna dair kurnazca bir önsezi gösteriliyor. Elbette ki yiğit hayalet "monarşi ve aristokrasi her çağda köleliğin araçları olmuştur" der. Zenci ve Kızılderililerin Amerika'ya karşı silahlandırılmasına yapılan gönderme ve diğer pasajlar, Bağımsızlık Bildirgesi'nden çıkarılan paragraflardan birindeki maddelere benziyor.

Bu dönemde Paine, Jefferson'ı çok gördü ve Bildirge'den çıkarılan kölelik karşıtı maddenin Paine tarafından veya Paine'in kölelik karşıtı makalesini ondan önce alan biri tarafından yazıldığına dair çok az şüphe olabilir.

Aşağıdaki pasajlarda karşıtlıkların neredeyse aynı olduğu görülecektir: "kâfir ve Hıristiyan", "putperest ve Hıristiyan".

[Resim: Kölelik karşıtı makale 117-118]

BİLDİRGE'DEN PARAGRAF ÇIKARILDI.

"İnsan doğasına karşı acımasız bir savaş başlattı, kendisini asla gücendirmemiş uzak bir halkın kişilerinde en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etti, onları başka bir yarımkürede esir alıp köleliğe sürükledi veya oraya nakledilirken acınası bir ölüme maruz bıraktı. KAFİR güçlerin aşağılaması olan bu korsanca savaş, Büyük Britanya'nın HRİSTİYAN kralının savaşıdır. İNSANLARIN alınıp satılacağı bir pazarı açık tutmaya kararlı olarak, bu iğrenç ticareti yasaklamak veya kısıtlamak için yapılan her yasama girişimini bastırmak için olumsuzluğunu fahişeleştirdi. Ve bu dehşetler topluluğunun seçkin bir ölüm gerçeğinden yoksun kalmaması için, şimdi o insanları aramızda silahlanmaya ve onları, kendilerine zorla kabul ettirdiği insanları öldürerek, mahrum ettiği özgürlüğü satın almaya teşvik ediyor, böylece bir halkın ÖZGÜRLÜKLERİNE karşı işlenen eski suçları, başka birinin HAYATLARINA karşı işlemeye teşvik ettiği suçlarla ödüyor." 

THOMAS PAINE.

"--bu zararsız insanlar, onları çalarak, kralları tebaalarını satmaya teşvik ederek, ki buna hakları yoktur, ve esirleri yakalamak için bir kabileyi diğerine karşı savaşa kiralayarak köleleştiriliyorlar. İngilizler, vb. böylesine kötü ve insanlık dışı yollarla... Heathen uluslarının sözde Chris Hansr

"--bizi yok etmek için Kızılderilileri ve Zencileri kışkırtan o barbar ve cehennemsi güç tarafından uygulanan bir öfke zirvesi; zulmün iki katı suçu var--bizim tarafımızdan vahşice ve onlar tarafından haince uygulanıyor."

Böylece Paine, inşaatçıların reddettiği ve daha sonra torunlarını toza çeviren taşı köşeye koymaya çalıştı.

Jefferson, köle isteyen Georgia ve Güney Carolina'nın ve köleleri tedarik etmekle ilgilenen Kuzeylilerin itirazı üzerine maddeyi geri çekti. Ancak bu, tüm taraflar ölene kadar bilinmedi. Paine'in, 4 Temmuz'da kabul edilen İnsan Özgürlüğü ve Eşitlik Bildirgesi'nin sonunda Afrikalı köleleri dahil etmede başarısız olabileceğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Bildirge, ileri sürdüğü her ilkeyi bünyesinde barındırıyordu ve aslında Cobbett, Bildirge'yi kim yazmış olursa olsun Paine'in yazarı olduğunu söylemekte haklıydı. Dünya onun ülkesi ve Amerika bağımsızlığını böylesine evrensel çıkarlar üzerine kurmuş olduğundan, Paine insanlık için bir asker olmaktan çekinemezdi.*
Her zaman insanileştirilmiş olan Quaker ilkeleri, katılmaya hazır olmadığı bir direnişi alkışlayacak türden değildi. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlar isimlerini eklerken -2 Ağustos'tan Kasım'a kadar süren bir prosedür- Paine _Pennsylvania Dergisi'nden_ istifa etti ve tüfeğiyle cepheye yürüdü. 10 bin kişilik Uçan Kamp'ın Pensilvanya tümenine kaydoldu ve bu kişiler ihtiyaç duyulan her yere gönderilecekti. General Roberdeau'nun emrindeydi ve ilk önce Amboy'da, sonra da Bergen'de göreve atandı. Uçan Kamp kısa bir süreliğine askere alındı ​​ve bu süre dolduğunda Paine, Hudson Nehri üzerindeki Fort Lee'ye giderek askerliğini yeniledi. Fort Lee, 19 Eylül civarında Paine'i Gönüllü Yaver olarak atayan General Nathaniel Greene'in komutası altındaydı.

* Profesör John Fiske (kendisinin "Amerikan Devrimi" Paine'in

kâğıtları hakkındaki cehaletinden muzdariptir) Paine'in "Sağduyu"sunun etkisini takdir eder ancak nedenini takdir etmez. Broşürü çok över ancak sadece şöyle bir göz attığını şu istisnasıyla kanıtlar: "Broşür İngiliz halkına yönelik
küstahça hakaretlerle doludur; ve Amerikalıların İngiliz kökenli olduğunun inkarı gibi
aptalca argümanlara başvurur" (i.,
s. 174). Amerika'nın davasının "tüm insanlığın davası" olduğu ilkesinden yola çıkarak Paine hiçbir insana
saldırmaz, sadece onları ezenlere. Paine'in argümanına gelince, Profesör Fiske'ye göre, Paine'in zihninde zencilerin beyazlarla eşit olduğunu fark etmiş olsaydı, bu daha az "aptalca" görünebilirdi. Ancak Paine zencilerden özellikle bahsetmez;
onun argümanı amacını yerine getirmekti ve bu bağlamda köleleri Pensilvanya'da çoğunluğu oluşturan Almanlarla ve New York'taki Hollandalılarla aynı sınıfa koyması ihtiyatsızca olabilirdi. "Ana Vatan" argümanına yanıt olarak, Avrupa'nın bizim ana vatanımız olduğunu ve eğer İngiliz soyundan gelenler insanları İngiliz yaptıysa, Fatih William'ın ve İngiltere'nin soylularının yarısının Fransız olduğunu ve mantık doğruysa Fransa tarafından yönetilmeleri gerektiğini belirtmek bana aptalca gelmiyor.

General Greene, karısına yazdığı dedikoducu bir mektupta (2 Kasım) şöyle diyor:
"Sağduyu (Thomas Paine) ve Albay Snarl veya Cornwell, sürekli olarak matematik problemleri hakkında tartışıyorlar." 20 Kasım'da Fort Lee'nin sürprizi geldi; İngilizler tarafından mideye indirilecek bir akşam yemeğinin kaynayan kazanları ve fırınları, açlık ve soğuk nedeniyle daha da sefil hale gelen bir geri çekilme için üç yüz çadırla birlikte terk edildi. 22 Kasım'a kadar tüm ordu Newark'a çekildi ve Paine burada ünlü ilk _Kriz_'ini yazmaya başladı.*

* Sec Almon's Remembrancer, 1777, s. 28, Paine'in bu geri çekilmenin grafik günlüğü için, Pennsylvania
Günlüğü'nden alıntılanmıştır. Geri çekilmeyi korkakça olarak eleştirenlere cevaben, "ordumuz bir zamanlar binden az etkili adamdı ve asla 4.000'den fazla değildi,"
takipçiler "topçuları ve hafif atlıları hariç 8.000" idi; gelecek nesillerin geri çekilmeyi "şanlı--diyeceklerini ve Washington ile Fabius'un isimlerinin sonsuza paralel olarak devam edeceğini" ilan eder. Pennsylvania Paketi'nde (20 Mart 1779) Paine şöyle diyor: "Krizin ilk sayısını, Newark'ta geri çekilirken, onu Jersey'de yayınlamak amacıyla yazmaya başlamıştım, çünkü General Washington'ın Newark'ta bir duruş sergileme niyeti vardı, zamanında takviye edilebilirdi; bunun yerine ordunun neredeyse yarısı onu orada bıraktı veya kısa bir süre sonra, zamanları tükendi." Sadece geceleri yazabiliyordu; gündüzleri Washington'ı çevreleyen küçük kuvvetin her askeri için sürekli bir iş vardı. "Neredeyse ölüme kadar yorgunum," diye yazdı Washington kardeşine (9 Kasım), "ve yılda yirmi bin poundluk bir parasal ödülün beni yaptıklarımı yapmaya ikna etmeyeceğini ciddiyetle protesto ediyorum; ve sonuçta, belki de karakterimi kaybetmeme neden olmaz, çünkü bu kadar çeşitli sıkıntılı koşullar altında, meseleleri halkın beklentisine uygun şekilde yürütmek imkansızdır." 27 Kasım'da Newark'tan General Lee'ye şöyle yazıyor: "Düşmanın ilerlemesinin durdurulmasının sebebi, bizim gösterebildiğimiz herhangi bir direnişten çok, hava koşullarının kötülüğüdür." Düşman yazarken bile yaklaşıyordu ve ertesi gün (28 Kasım) Washington'ın diğerinden ayrılırken Newark'ın bir ucuna girdi. Brunswick'te General Williamson'ın milisleri ve Delaware'de Philadelphia milisleri ona katıldı ve Howe'un tüm ordusuna karşı beş bin kişi toplayabildi. "Philadelphia için titriyorum," diye yazıyor Washington Lund Washington'a (10 Aralık).
"Benim fikrime göre, uzun zamandır beklenen General Lee'nin (yaklaşık üç bin kişiyle) hızlı gelişi dışında hiçbir şey onu kurtaramaz." 13 Aralık'ta Lee bir tutukluydu ve 17 Aralık'ta Washington aynı akrabaya şöyle yazıyor:

"Hayal gücünüz benimkinden daha sıkıntılı bir durumu pek fazla kavrayamaz. Şu an tek bağımlılığımız yeni bir ordunun hızla askere alınması. Eğer bu başarısız olursa, oyunun biteceğini düşünüyorum çünkü bölge sakinleri, direnmek yerine, itaat ediyor ve Jersey'deki General Howe'dan koruma alıyor."

Bir gün önce, Kongre Başkanı'na durumun kritik olduğunu ve askerlerinin sıkıntılarının "çok büyük olduğunu, çoğunun tamamen çıplak olduğunu ve çoğunun hizmete uygun olmayacak kadar ince giyindiğini" yazmıştı. 18 Aralık'ta kardeşine şöyle yazmıştı:

"Durumumun ne kadar karmaşık olduğunu tahmin bile edemezsin. İnanıyorum ki hiçbir adam, zorluklar konusunda daha fazla seçeneğe ve kendini bunlardan kurtarmak için daha az araca sahip olmamıştır. Ancak, davamızın adaletine tamamen ikna olmuş bir şekilde, sonunda batacağı fikrini besleyemem, her ne kadar bir süre bulutun altında kalsa da."

Bu bulutun altında, Washington'ın yanında, onu kaldıran güç sessizce çalışıyordu. Gündüzleri yürüyüşe çıkarak, Washington ve generallerinin istişarelerini dinleyen Paine, kamp ateşlerinin başında yazıyordu; kış fırtınaları, Delaware'in dalgaları mürekkebiyle karışmıştı; yarı çıplak askerler, sıkıntılı uykularında uzaktaki evlerini hayal ediyorlardı, alacakaranlıkta gizlice uzaklaşan kaçak, ağır yürekli komutanın solgun yüzü, Philadelphia matbaasına Washington'un Virginia'daki akrabalarına yazdığı son kötü haber mektuplarıyla birlikte giden o broşürün altında yazılı olduğu korkunç gölgeleri oluşturuyordu. 19 Aralık'ta basıldı ve birçok kopyası, neredeyse umutsuz olan o günün arifesinde Trenton Şelaleleri'nin üstündeki kampa ulaştı. Washington'un karar verdiği
saldırı. 23 Aralık'ta Albay Joseph
Reed'e şöyle yazdı:

* Broşür 23 Aralık tarihliydi, ancak 19'unda Pennsylvania Journal'da yayınlanmıştı, kalem hiç kimse
Paine'in "Sağduyu"su ve
ilk _Krizi_ kadar büyük sonuçlar elde etmemişti. Trenton Muharebesi'nden önce yarı çıplak, cesareti kırılmış Washington askerleri
o heyecan verici öğüdü dinlemek için gruplar halinde bir araya çağrıldılar.

"Noel günü, gece, gündüzden bir saat önce, Trenton'a girişmemiz için belirlenen zaman. Tanrı aşkına bunu kendinize saklayın, çünkü
keşfetmemiz bizim için ölümcül olabilir; üzgünüm ama
sayımız, tahmin ettiğimden daha az; ama zorunluluk, acil zorunluluk, her türlü girişimi haklı çıkaracaktır."

Amerika, sahada kesin zaferlere eşdeğer bazı dudak ifadelerini bilmiştir; Patrick Henry'ninkiler ve Başkan Lincoln'ün Gettysburg'daki konuşması gibi.

Tek başına açılış sözcükleri bile bir zaferdi.

"Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlardır. Yaz askeri ve güneşli vatansever, bu krizde ülkesine hizmet etmekten kaçınacaktır; ancak şu anda buna katlanan, erkek ve kadının sevgisini ve teşekkürünü hak eder. Tiranlık, cehennem gibi, kolayca fethedilemez; ancak şu teselliye sahibiz ki, çatışma ne kadar zorsa zafer o kadar görkemlidir: çok ucuza elde ettiğimiz şeyleri çok hafife alırız; her şeye değerini veren tek şey pahalılıktır. Cennet, mallarına uygun bir fiyat koymayı bilir; ve Özgürlük gibi göksel bir
maddenin yüksek puan almaması gerçekten garip olurdu."

İnancın, sevginin veya umudun tek bir teli bile dokunulmadan bırakılmadı. Acemi kişilerin seçtiği kompozisyonun hataları, Paine'i yürüyüşte görmüş ve bu şeylerin yorulmak bilmez emeklerle uykusuz aralıklarda yazıldığını bilen
insanlar için etkiliydi. Jeanne d'Arc'ın "on dördüncü yüzyılda" yaptıklarından bahsediyor ve haykırıyor: "Keşke
cennet, bir Jerseyli kıza, vatandaşlarını neşelendirmesi ve
güzel acı çeken arkadaşlarını tahribattan ve tecavüzden kurtarması için ilham verse!" Jeanne 1410'da doğdu, ancak Paine'in sırt çantasında ansiklopedi yoktu. Edebi
tüfek hedefine ulaşıyor. Broşür, gerçek belagat açısından asla geçilemedi -- yani, amacını taşıyan güç açısından. Yüce ilkelerin önemli ayrıntılarla ustaca gösterilmesiyle, hepsi sadelik ve sempatiyle
özetlenerek, insanların katlandığı
en sefil üç hafta epik bir onurla yüceltildi. Eşler, kızlar, anneler, kız kardeşler, efsanevi canavar Hessenlilere karşı yalvaran ellerini uzatıyor gibiydiler. Daha önce "kaygıdan bile beslenebilen bir zihin" olarak anılan büyük komutan, şimdi umutsuz askerlerinin umutla parladığını ve saldırıya doğru koştuğunu gördü; sloganları şuydu: _Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlardır_! /Trenton kazanıldı, Hessenliler ele geçirildi ve o Noel Günü'nün ertesi günü, 1776'da Amerika için Yeni Yıl başladı.*

* Paine'in düşmanı Cheetham, Washington'ın "[Paine'in] çalışmalarının önemine dair canlı hissini" ifade etmesi karşısında, iyi bilinen gerçeklere meydan okumaya cesaret edemedi ve bunları kısmen itiraf etmek zorunda kaldı: "Sayı, kampta, her onbaşı muhafızına ve orduda okundu ve ordudan
çıkıldığında amaçlanan etkiden daha fazlası oldu. Dağılma ve endişeyle dokuz üyeye düşen New York kongresi, toparlandı ve yeniden canlandırıldı. Savaştan zaten yorulmuş, ordudan
ayrılan milisler geri döndü. Umut umutsuzluğun, neşe kasvetin ve kararlılığın yerini aldı. Aynı ay içinde Trenton'da yaşanan parlak küçük olayın çoğu, bu güvene atfedilebilir." Oldys bile Paine'in cesaretinden biraz etkilenmiştir: "Kongre kaçtı. Herkes dehşete düşmüştü. Bizim yazarımız öyle değil."

Paine'in Trenton tüfeği daha yeni soğumuş, ilk _Kriz_'inin kalemi daha yeni kurumuştu ki, bir başkasını yazmaya başladı. Savaştan yaklaşık _dört hafta sonra ortaya çıktı ve Lord Howe'a hitaben yazılmıştı. Thetford
makinisti, Amerikalılara merhamet gösteren bu İngiliz lorduyla yüzleşmekten gurur duyuyordu. "Efendimiz, görüyorum ki, şimdi bir Bildiri
yazmaya başladı ve yayınladı; ben de bir Kriz yayınladım." Onun ücretli bir yazıcı olduğu veya yayınlarından servet kazandığı yönündeki söylentiler, Paine'in sonunda kendisinden bahsetmesini gerekli kıldı:

"Yazdıklarım saf doğadır ve kalemim ve ruhum her zaman birlikte olmuştur. Yazılarımı her zaman başkalarına verdim, sadece
baskı ve kağıt masrafını aldım ve bazen onu bile almadım. Hiçbir zaman ne şöhreti ne de ilgiyi hesaba katmadım ve yaşam tarzım, bunu bilenler için
söylediklerimi haklı çıkaracaktır. Çalışmam faydalı olacak ve eğer siz de insanlığı benim kadar seviyorsanız, bizi
fethedemediğinizi
görerek barışı sağlamak için elinizden geleni yaparsınız.
Tanrı'nın lütfuyla, bağımsızlığımızı tüm dünyaya karşı koruyacağız; ancak kendimiz kötülükten kaçınmak istediğimiz için, bunu
başkalarına da yapmak istemiyoruz. Kabinenin sırlarını asla aşırı merak etmiyorum,
ama eğer şu anki fırsatı ihmal ederseniz,
bunun bizim için
olmayacağı konusunda bir fikrim var. daha sonra sizinle ayrı bir barış yapma yetkisi;
hangi anlaşmaları veya ittifakları yaparsak yapalım, onlara en sadık şekilde uyacağız; bu nedenle, bizimle her an başarabileceğinizi düşünüyorsanız aldatılabilirsiniz."

Böylece Kriz'in mütevazı yazarı, Bildiri'nin asil yazarına, silahlarını bırakıp eve gitmesi koşuluyla "merhamet" sunar; ama bu hemen olmalı!

Howe, büyük olasılıkla olduğu gibi, bunu sadece küstahlık olarak değerlendirdiyse, hemen daha ciddiye almak için bir nedeni vardı. Çünkü Paine'in işleri kontrol edenlerin güveninde olduğuna dair artan işaretler vardı. 21 Ocak'ta Philadelphia Güvenlik Konseyi tarafından, Kongre tarafından Pennsylvania, Easton'daki Kızılderililerle görüşmek üzere gönderilen komisyona sekreter olarak atandı. Komisyon üyeleri, bin dolar değerinde hediyelerle, Alman Reform Kilisesi'nde (1776'da inşa edildi) Kızılderili şefleriyle buluştular ve Kongre'ye bildirdikleri gibi, "el sıkıştıktan, rom içtikten ve org çalarken işe koyulduk."*

* Condit'in "Easton Tarihi", s. 60, 118,

Rapor, şüphesiz, hizmetleri için Pennsylvania Meclisi tarafından 300 £ ödenen Paine tarafından yazılmıştır (Kongre için avanslardan biri, daha sonra iade edilmiştir). 1807'de yazılmış bir kamu mektubunda,
Paine Kızılderililerle bu toplantıyla ilgili bir anekdot anlatır. "Kral Dün Gece adıyla bilinen kabile şefi, kabilesi topraklarını sattığı için
Kanada'nın bazı sularında birkaç İngiliz savaş gemisi
görmüş ve o büyük kanoların gücünden etkilenmişti; ancak İngilizlerin karadan bize karşı hiçbir ilerleme
kaybetmediğini görmüştü. Bu, bir Kızılderilinin bir fikir edinmesi için yeterliydi. Biraz İngilizce
konuşabiliyordu ve benimle sohbet ederken, büyük kanolara atıfta bulunarak, bana İngiltere kralının gücü hakkında şu metaforla bir fikir verdi. 'İngiltere kralı,' dedi, 'bir balık gibidir.
Sudayken kuyruğunu sallayabilir; karaya çıktığında
yanına yatar.' Şimdi, İngiliz hükümeti bu Kızılderilinin sahip olduğu aklın yarısına bile sahip olsaydı, Duckworth'u Konstantinopolis'e ve Douglas'ı yanlarına yatar şekilde
göndermezlerdi."

17 Nisan'da Kongre "Gizli Yazışmalar Komitesi"ni "Dış İlişkiler Komitesi"ne dönüştürdüğünde Paine sekreter olarak seçildi. Arkadaşı Dr. Franklin, Aralık 1776'da Arthur Lee ve Silas Deane'in zaten iş başında olduğu Fransa'ya ulaşmıştı. Lord Howe, geri dönmeyen "fırsat" konusunda Paine'in tavsiyesini dinlemekten daha kötüsünü yapabilirdi. General Howe, aslında şu anda Philadelphia'da güzel bir mesken işgal ediyordu ancak onu sadece sıcak tutuyordu ve daha sonra Başkan Washington'ın yürütme konağı oldu.

{1777}

BÖLÜM VIII. ASKER VE SEKRETER

Trenton'daki felaketten sonra, İngiliz kuvvetleri uzun süre düşmanlıkları askıya aldı. General Greene'in kadrosundaki yerini koruyan Paine, silahların ateşkesi sırasında kalemini kullanarak tüm generallerin isteğine uydu. Kendisi Philadelphia'ya oturdu,
"İkinci Cadde, Quaker toplantısının karşısı"--adresi yazdığı gibi. Quaker'lar onu, onları yakından takip eden Deccal olarak görüyorlardı. Cezadan habersiz olan Dernek liderleri ve özellikle Howes'ların gizli müttefikleri olan John Pemberton, 20 Kasım 1776'da ikinci ve daha tehlikeli bir "tanıklık" ortaya koydular. Bu tanıklıkta, Dostlara, "kendilerinin ve diğerlerinin uzun süre huzur ve barış içinde yaşadığı o mutlu anayasa" tarafından garanti edilmeyen, yayınlanabilecek her türlü "talimat veya tüzüğe" itaat etmeyi reddetmeleri tavsiyesinde bulunuyorlardı. Paine, ikinci _Krizinde_ (13 Ocak 1777) bu belgeye atıfta bulunuyor ve "Philadelphia şehrinin saygın sakinlerinin bir toplantısından" bir anma yazısı, Güvenlik Kurulu'nun dikkatini bu belgenin vatana ihanet niteliğine çekti. Ancak Kurul harekete geçmeyince Paine, sonraki üç ayını Devrim sırasında ortaya çıkan ve pratik olarak ele alınması gereken bu ve diğer tüm ahlaki ve politik sorunların ele alınmasına adadı. Bu üçüncü _Kriz_'i okurken, her cümlede yazarının artan sorumluluk duygusunu hissediyorsunuz. Olaylar ona bir kanun koyucunun koltuğunu vermişti. İlk _bürosu Bağımsızlık Bildirgesi'ni dikte etmişti, ikincisi _büyük ölçüde ilk zaferini kazanmıştı, üçüncüsü _boyun eğdirmenin imkansızlığını göstermişti ve İngiltere'ye mümkün olan tek _şartlarla_ barış teklif etmişti. Amerikalıların kalbi uyumsuz bir _not olmadan _karşılık vermişti; onu elinde tutuyordu; _Quaker toplantısının karşısındaki_ odada yazdıklarının Kongre Yasaları olduğunu biliyordu. Öyle de oldu. _Üçüncü _Kriz_, ilk çarpışmanın (Lexington) ikinci yıldönümü olan 19 Nisan 1777'de tarihlenmişti. Ülkenin iç düşmanlarıyla başa çıkmada, ilkinin açıkça bilinen düşmanlarını kontrol etmede olduğu kadar etkiliydi. Hala büyük ölçüde, hatta çoğunlukla "muhafazakar" olan bir şehirde yazılmıştı ve onlarla her çeşidiyle ilgileniyordu, Dostları bir Dernek olarak suçlamıyordu. Bağımsızlığın doğal bir hak olmaktan çıkıp politik ve ahlaki bir zorunluluk haline geldiğini ve savaşın "dünyanın üzerine kurulduğu" bir savaş olduğunu dikkatlice gösterdikten sonra, düşmanla mülklerini sigortalamaya çalışan "Muhafazakarların" diğer tarafta mülklerini kaybetmekten daha fazla korkmaları gerektiğini söylüyor. Paine, Kral'a bağlılıktan vazgeçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne destek sözü veren bir "yemin veya onay" öneriyor. Aynı zamanda tüm mülklere yüzde on, on beş veya yirmi oranında bir vergi konulsun. Yemin eden herkes, dava için elinden gelen hizmeti yapmaya hazır olduğunu beyan ederek mülkünü muaf tutabilir; yemini reddedenler ise düşmanla olan sigortaları için vergi ödeyecekler. "Sadece iyi bir politika değil, aynı zamanda gerekirse İngiltere Kralı'nın Philadelphia'da ikamet eden taraftarlarının mülklerinden ve mallarından elli veya yüz bin pound veya daha fazlasını toplamak katı bir adalet olurdu; bu para, bu yoldan yürümeye kalkışmaları halinde düşmanı püskürtmek için şehir ve eyalet sakinlerine ödül olarak dağıtılacaktı."

Bu sözler, Kongre içinde ve dışında, Washington'un Bildirgesi'ne (Morristown, 25 Ocak 1777) karşı güçlü bir muhalefetin sunulduğu bir anda yazılmıştı; bildirge, Kral'a böyle bir yemin etmiş olan herkesin, jüri üyesi olmayanların düşman hatlarına girmesini veya düşman olarak muamele görmesini talep ediyordu.
Paine'in önerisi, Pensilvanya'nın on sekiz yaş üstü herkesin Devlete bağlılık yemini etmesini zorunlu kıldığı 13 Haziran'da kısmen uygulandı.

Paine aslında Dışişleri Bakanıydı. Seçimi muhalefetsiz olmamıştı ve John Adams'a göre, daha önceki yazılarından bazılarının bu ülke için olumsuz olduğu yönünde bir ima vardı. Neye atıfta bulunduğunu, Amerikalılara başkalarını köleleştirirken köleleştirilmeye karşı ne kadar tutarlı bir şekilde protesto edebileceklerini sorduğu kölelik karşıtı makalesine değilse anlayamıyorum. Uzun zamandır bu makalenin, yazara karşı gizli, sessiz bir düşmanlığa neden olduğuna ve bunun sonucunda şüphelenmeden çok acı çektiğine inanıyorum. Ancak o yorulmak bilmez bir sekreterdi. Yabancı temsilcilerin bilgilendirilmesinin ne kadar özenli olduğuna dair bir örnek, Martinique'teki Kongre temsilcisi William Bingham'a yazılan bir mektupta görülmektedir. "Philadelphia, 16 Temmuz 1777.--Efendim,--Size Gazeteleri göndermemiz için çok ani bir fırsat var, bunlardan İşlerimizin durumunu öğreneceksiniz.
Düşman, Almanya'dan bu Şehre yürüme girişimini imkansız bularak, Staten Adası'na görünüşte hoşnutsuz ve moralsiz bir şekilde ve bir sonraki adımı ne yapacaklarını bilemeyerek geri çekildiler. Ordumuz artık iyi bir şekilde askere alınmış ve korkutucu. Çeşitli eyaletlerdeki milislerimiz, gerektiğinde orduya destek olmak için bir günlük bildirimle hazır; ve bir Sefer sırasında, Kıtanın çeşitli bölgelerindeki her şeyin istediğimiz gibi gitmesini bekleyemesek de; İşlerimizin genel görünümü bize nihai başarıyı garanti ediyor.

"18 ve 25 Haziran ile 2 Temmuz tarihli Gazetelerde General Washington ve Arnold'un Düşmanın Almanya'ya hareketi ve geri çekilmesine dair Mektupları. Ticonderoga için bazı endişelerimiz var, çünkü
Düşmanın beklenmedik bir şekilde o Bölgeye girdiğini görüyoruz. Kongre, Garnizonu o Yerden
birkaç kez çıkarmayı düşünmüştür - Deneyimle, Kalelerde tutulan Adamların, özellikle her tepenin doğal bir tahkimat olduğu yaylalarda, sahada olduğu kadar işe yaramadığını görüyoruz.

"Ben Efendim

"Alçakgönüllü Hizmetkarınız

"Thomas Paine.

"Dışişleri Komitesi Sekreteri."'

* Elyazması, bunun için Philadelphia'lı Bay Simon Gratz'a borçluyum.

İngilizlerin Philadelphia'yı işgal etmesinden sonra (26 Eylül 1777), Paine'in çok sayıda macerası oldu, bunu hemen göreceğiz. Pennsylvania Meclisi ve Başkan (Thomas Wharton, Jr.) kendisine Meclis Sekreteri Timothy Matlack tarafından verilen hassas ve zorlu görevi emanet ettiğinde, Washington'la birlikte Valley Forge'da bulunuyor gibi görünüyor:

"Lancaster, 10 Ekim 1777. Efendim,--As'y'nin Onurlu Meclisi, General Washington'un ordusunun ilerleyişi hakkında bugüne kadar elde edilenden daha düzenli ve sürekli istihbarat elde etme planını önerdi ve Konsey kabul etti.
Herkes sizin bu amaç için uygun kişi olduğunuz konusunda hemfikir ve onun Sekreteri, pr't tarafından size buradan yazmam talimatı verildi (Prs't General'e yazmakla meşgul ve Express beklemekte).

"Meclis, bu işteki hizmetleriniz için size makul bir tazminat vermeyi kabul etti, eğer uygun görürseniz, ki umarım öyle yaparsınız; ne kadar iyi niyetli olursa olsun, tüm niyetlerine cevap verecek şekilde hareket edebilecek az sayıda kişi olması önemli bir görev olduğundan, belki de bu tür bir yazışma, Konsey'e ilginç konularda aklınıza gelebilecek bazı önemli ipuçları vermek için en adil fırsat olabilir. "Bu işte uygun ifadeler kullanılacak. Eğer merkezden Kongre'ye geçen ifadeler çok daha iyi kullanılabilirse; bunun yargıcı siz olmalısınız.

"Sayın Rittenhouse'un size bu fırsatla merhum Y. M.'nin ifadesinin bir kopyasını göndereceğini umuyorum, eğer zaman kopyalanmasına izin verirse--bu kötü bir şey.--Saygılarımla, &c, T. M."*

* Pa. Arch., 1779, s. 659. Paine hemen işe koyuldu: s.
693, 694.

Bu hizmet ve yabancı ajanlarla yaptığı yazışmalarla,
Paine'in elleri oldukça doluydu. Ama aynı zamanda, o zamanlar York, Pennsylvania'da oturumda olan Kongre'nin önde gelen üyelerine önemli mektuplar yazıyordu.

Ekli mektup, devrim tarihimizdeki biraz belirsiz bir noktaya yeni ışık tutuyor,--belirsizlik Amerikalı tarihçilerin, gurur duymamız için pek de sebebimiz olmayan bir olayda
kaçmaları nedeniyle. Burgoyne'nin teslimiyetinin (17 Ekim) bir maddesi şöyleydi:

"General Burgoyne komutasındaki orduya, Kuzey Amerika'da mevcut mücadele sırasında tekrar hizmet etmemek koşuluyla
Büyük Britanya'ya serbest geçiş hakkı verilecek: ve Boston limanı, General Howe ne zaman emrederse birlikleri almak için nakliye gemilerinin girişine tahsis edilecek."

Paine tarafından Sayın'a bir mektup yazıldı. Richard Henry Lee, "Karargah, Philadelphia'dan on dört mil uzakta", 30 Ekim 1777 tarihli.

"Size geçen Salı günü 21'inde, Kral'ın konuşmasının bir kopyasını da içeren bir mektup yazdım, o zamandan beri Kamp'ta önemli bir şey olmadı. General.
McDougal geçen Çarşamba gecesi 22'sinde, Grey's Ferry'de Schuylkill'in üzerinde bekleyen ve bir köprüye sahip olan bir Düşman
Tarafına saldırmak üzere gönderildi. General. Greene ve Sullivan aynı anda Alman Kasabası'nın aşağısına bir sapma yapmak için aşağı indiler. Ben bu son Taraftaydım, ancak Düşman
Müfrezesini geri çektiğinde, Çabalarımız için sadece Emeklerimiz vardı.

"Kuzey Olayı'nın henüz hiçbir ayrıntısı gelmedi,
bunun eksikliği çok fazla spekülasyona neden oldu. Teslimiyet Maddeleri olduğu söylenen bir kopya alındı. 3 veya 4 gün önce, ancak bunlar daha çok Burgoyne tarafından yapılan bazı teklifler gibi görünüyor, Teslimiyetin kendisinden ziyade. Bana öyle geliyor ki, Burgoyne, tam olarak yerine getirilmesinden şüphe etme hakkımız olan Şartlar uyarınca teslim oldu,
Örneğin, 'Memurlar ve Askerler İngiltere'ye Taşınacak ve
Mevcut Savaş sırasında Kuzey Amerika'da veya ona karşı hizmet
etmeyecek'--veya buna benzer sözler.

"Şunu belirtmek isterim ki, bu Teslimiyet doğruysa, Ulusal bir
antlaşma havası taşıyor; sadece Burgoyne'u bir General olarak değil, İngiltere'yi de bir Ulus olarak bağlayıcıdır; çünkü Askerler İngiltere'ye döndükten ve onun Komutasından çıktıktan sonra Antlaşmanın şartlarına tabi olacaklardır. İngiltere ve Amerika'yı Ayrı Egemen Devletler olarak görür ve onları eşit bir zemine koyar; bu da İngiltere'nin inancını ve onurunu, İngiltere ile yapılan bir Sözleşmenin ifası için ortaya koyar. "Teslimiyette '_Mevcut Savaş_' olarak adlandırılan şeye İngiltere '_İsyan_' adını vermeye çalışıyor ve bu Fikre sahipken ve Amerika'nın Ayrı Egemen Bir Güç olduğu bilgisini reddederken, kendisini Generalleri tarafından girilen ve kendisini bir _Ulus_ olarak bağlayacak herhangi bir Teslimiyet veya Antlaşma ile bağlı olarak görmeyecektir ve özellikle de hem Gurur hem de Mevcut Avantajın onu bir İhlal'e teşvik ettiği Durumlarda. Burgoyne'nin böyle bir Antlaşma yapma Hakkını ve Yetkisini reddedecek ve çok muhtemelen önce onu buna girdiği için kınayarak ve ardından hemen Askerleri geri göndererek hakaretini gösterecektir. 

"Sanırım ona İnancımızı kötüye kullanma yetkisini nasıl güveneceğimiz konusunda aşırı dikkatli olmalıyız. Savaş sırasında Askerleri Amerika'ya göndermemeye tabi tutan Sözleşmenin o kısmını yerine getireceğine inanmak için hiçbir yetkimiz yok. Lord Stormont'un Komiserlere verdiği küstah Cevap, 'Kralın Elçileri, İsyancılardan gelen hiçbir
Mektubu, ancak Merhamet dilediklerinde okurlar?_ bize, onlara Teslimiyet Anlaşmalarını aşağılama yetkisini vermememiz gerektiğini yeterince öğretiyor. "Sorgu, Askerleri Boston'da alıkoymanın ve Paris'teki Komiserlere, İngiliz Mahkemesi'ne Lord Stormont aracılığıyla Kapitülasyon Antlaşması'nı sunmalarını, bu Mahkeme'nin Şartlar ve Yükümlülüklere sıkı sıkıya uymak niyetinde olup olmadığını ve eğer bir güvence alınamazsa, Askerleri burada değiştirilebilecekleri zamana kadar alıkoyma konusunda bir güvence alınıp alınmadığını öğrenmek için uygun olup olmadığını.

"Komiserlerimizin Fransa veya İspanya ile herhangi bir ittifak kurduğuna dair hemen bir bilgimiz olmasa da, böyle bir ittifakın olmadığına dair bir güvencemiz de yok ve bu tutukluları İngiltere'ye göndererek derhal serbest bırakmamız, bu Müttefik Devletlerin zararına olabilir ve belki de Kapitülasyon'dan önce aramızda var olan bir sözleşmeye doğrudan aykırı olabilir. Bence önce bunu bilmeliyiz.--Soru, (zaten yaptıkları sadakatsizliği bilerek) New York'a geri dönerek Antlaşma'dan kaçacaklarından şüphelenmemeli miyiz?--Mevcut durumda onları görebildiğimden bir santim daha uzağa güvenmezdim.

"Ordu dün yaklaşık 2 veya 3 Mil yürüyecekti ancak hava son üç gündür o kadar kötüydü ki herhangi bir hareketi engelledi, sular o kadar fazla çekildi ve dereler o kadar
yüksek ki Kamp'ın bir yerinden diğerine geçiş yok.

"Keşke Kuzey Ordusu burada olsaydı. Şu anda bizim tarafımızdan önemli ölçüde
saldırgan bir şey olmayacağını düşünmeye meyilliyim. Bu kış Ordu'yu doldurmak için bazı
yollar alınmalı. Asker alım hizmetinin sona erdiğini ve başka bir planın benimsenmesi gerektiğini düşünüyorum. Hizmetin askerlik hizmetiyle yapıldığını ve askerlik hizmetine alınmayanların kura kime düşerse ona bir veya iki dolar katkıda bulunması gerektiğini varsayalım. Bu tür bir şey Burthen'i bölüştürür ve askerlik hizmetine alınanlar ya onları gitmeye teşvik edecek ya da bir yedek sağlayacak bir şeye sahip olur. Bu Mektubu kapattıktan sonra tekrar Fort Mifflin'e gideceğim; 27'sinde her şey orada güvendeydi, ancak Düşmanın bazı hazırlıklarından dolayı bir yerlerde başka bir saldırı bekliyorlar.

"Ekli erzak ve depo beyannamesi Burgoyne tarafından imzalanmış ve Ld. George Germain'e gönderilmiş bir hesaptan alınmıştır. Tamamını kopyalamak için zamanım yok. Burgoyne Mektubunu şu şekilde sonlandırır: 'Ticonderoga'daki Komiserlik Binası'nda bulunan yazılı bir hesapla Tahliyeden önceki gün Altı bin küsur yüz Kişiye Dergiden yiyecek verildi.'

"Ben Sayın Beyefendi, Sevgi Dolu Efendim. Hizmetçi

"T. Paine. "Dostlara Saygılarımla. "Eğer Kongre, Teslimiyetin Teslimiyet ve Ayrıntılarına sahipse,
onu yayınlamayarak aşırı derecede yanlış bir şey yaparlar. Çünkü
tüm Meseleyi Şüpheye
diyorlar."'

* Boston'dan Dr. John S. H. Fogg'a yazdığım bu mektup için minnettarım. Üzerinde şu yazı var: "Sayın Richd. Henry
Lee Esq. (Kongrede) York Town. Sayın Hizmetçiniz T. Matlack tarafından iletildi, 1 Kasım 1777." Lee'nin el yazısıyla onaylanmıştır: "Ekim: 1777. Bay Paine, 'Common Sense'in Yazarı."

Paine'in Burgoyne'nin teslimiyetiyle ilgili bu teklifi hemen takip edilseydi, Devrimimizin tarihindeki bir leke
önlenebilirdi. Mahkumları Boston'a götürmek ve nakilleri hazırlamak için gereken süre, İngiltere'ye teslim maddelerini onaylama fırsatı verecekti. Amerika'ya avantaj sağlayan hiçbir şeyde adaletsizlik göremeyen Washington, Kongre'nin mahkumların İngiltere'ye dönüşünü mümkün olan her şekilde geciktirmesini istiyordu, "çünkü maddelere en erdemli bağlılık bile garnizonda bize karşı gönderilebilecek eşit sayıda askerin yer değiştirmesini engellemeyecekti." Bu nedenle askerler Burgoyne "kamuoyunun güveninin kırıldığını" ilan edene kadar bir bahaneyle ve başka bir bahaneyle geciktirildi. Kongre bu açıklamayı değerlendirerek gemiye binmenin "Saratoga Sözleşmesi'nin açık bir şekilde onaylanması Büyük Britanya Mahkemesi tarafından uygun şekilde onaylanana kadar" askıya alınması gerektiğine karar verdi. 8 Ocak 1778'de kabul edilen bu karar Burgoyne'a 4 Şubat'a kadar iletilmedi. Eğer biri sinir anında yapılan bir yorum yüzünden acı çekecekse, bu Burgoyne'un kendisi olmalıydı; ancak
birlikleri alıkonulurken İngiltere'ye gitmesine izin verildi, Burgoyne'nin sıradan şikayetinin daha fazla gecikme için bir bahane olduğu itirafı. İngiliz hükümetinin teslim olan askerlerine Kongre'den daha kötü davrandığı da eklenebilir. Saratoga Sözleşmesi'ni onaylama sorunu Parlamento'da partizan bir çatışmaya girdi, Amerika'daki acı çeken tutuklular unutuldu ve barışa kadar serbest bırakılmadılar, General Gates'in "bir adama teslim olmaktansa umutsuzluk eylemine daha erken başlayacaklarını" bildiren bir bildiriye yanıt olarak verdiği
"savaş onuruyla" yürüyüşe çıktıktan beş yıl sonra.

Bu çirkin meseleyle ilgili olarak Paine'nin kamu yazılarında önemli bir sessizlik var. Amerikan adına veya davasına şerefli bir şey yapılabileceğini hissetseydi, bu konuyu _Kriz_'inde tartışmaktan geri kalmazdı.*

* Profesör Fiske ("Am. Revolution", i., s. 341) Kongre'ye bu konudaki inancını
bozduğu için sert bir şekilde saldırdı, ancak şüphesiz bu zamana kadar Ford'un "Washington Yazıları"nda (vi. cilt) büyük komutanın kendi haleli kafasına
saldırdığı mektupları okumuştur.

Sayın R. H. Lee'ye yazdığı mektupta (30 Ekim 1777) Paine, Philadelphia yakınlarındaki karargahı Fort Mifflin'e
bırakmak üzere olduğundan bahsediyor. Paine'in askeri kariyerini yakından inceleyen New York'lu Bay Asa Bird Gardener bana bununla ilgili bazı bilgiler yazıyor.

"Tümgeneral Greene, Delaware'in savunmasıyla görevlendirildi ve Tuğgeneral Varnum'un tugayının bir kısmı
Red Bank'teki
Fort Mercer ve Mud Adası'ndaki
Fort Mifflin'deki garnizona yerleştirildi. Kont Donop ve 1.200 Hessian tarafından 1. ve 2. Alaylar tarafından savunulan
Fort Mercer'e kanlı ve
başarısız bir saldırı yapıldı. R. I. Continental Inf'y. Daha sonra
tüm İngiliz filosu
Fort Mifflin'in karşısına getirildi ve
en şiddetli top atışı ve en umutsuz ama sonunda başarısız
olan yer savunması yapıldı. Tüm yapılar yıkıldı ve
garnizonun çoğu öldürüldü ve yaralandı. Tümgeneral Greene, garnizon için endişeliydi ve direnme kabiliyetini bilmek istiyordu ve bunu öğrenmek için Bay Paine'i gönderdi. Bunun üzerine Fort Mercer'e gitti ve oradan,
Kasım ayında 9 (1777) Albay Christopher Greene ile birlikte Fort
Mercer'i komuta ederek açık bir tekneyle Fort Mifflin'e gitti, top atışları sırasında ve düşman iki toplu bataryalar ve bir havan bataryasıyla açıldığında oradaydı. Bu _çok_ cesurca hareket, Bay Paine'in ne kadar korkusuz bir adam olduğunu gösteriyor ve
Devrim'deki hizmetinden dolayı ona herhangi bir Kıtalı'nın iddia edebileceği kadar itibar kazandırıyor."

{1778}

Philadelphia'nın önündeki yenilgilere ve o şehrin İngiliz general tarafından işgaline yol açan ardışık hatalar, sürprizler, panikler
Washington'ın itibarını ciddi şekilde etkiledi.
Paine, Washington'ın generalliğinin hatalı olduğuna inansa da
(Washington'ın kendisi de muhtemelen öyle düşünüyordu*),
büyük davaya zarar verebilecek hiçbir şey söyleyemedi. Washington'ın muhaliflerinin tek amacına güvenmiyordu ve başkomutanın Amerikan davasına kendisi kadar bağlı olduğunu ve ne olursa olsun asla vazgeçmeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, Kongre'nin geri çekildiği Pennsylvania, Yorktown'da entrikalar sürerken ve Washington
kötü beslenmiş ve kötü giyimli ordusuyla Valley Forge'da acı çekerken, Paine
en mutlu etkiyi yaratan beşinci _Kriz_'ini yazıyordu. 121 Mart 1778'de Lancaster'da tarihlenmişti. O zamandan önce (19 Şubat)
General Gates Washington ile barışmıştı ve entrika dağılmaya başlamıştı, ancak kasvet ve hoşnutsuzluk devam ediyordu. Philadelphia'daki Howe'u çevreleyen lüks "Muhafazakarlar" ile Valley Forge'daki Washington'ın sefil beş bini arasındaki karşıtlık ülkeyi demoralize ediyordu. Bu _Kriz_'in "General Sir William Howe'a" hitaben yazılmış ilk kısmı, kavga eden vatanseverleri ortak düşmana yöneltiyordu; "Amerika sakinlerine" hitaben yazılmış ikinci kısmı ise bir cesaret notası taşıyordu ve bunun için iyi sebepler sunuyordu. Paine'in kaleminin Washington'a verdiği yardımdan daha sanatsal bir yardım olmamıştı. Ona yapılan göndermeler tesadüfi, savunuculuk vurgusu yok. "Washington'un
kesintisiz
cesaretinden" bahsederken, Gates'in alnına, Herkimer'in alnına ve hatta yenilenlerin alnına bir defne dalı koyuyor. Howe'un kazandığı her şeyi küçümserken, Philadelphia'ya
ulaşırken, "bir tuzağı fetih sandığını" söylerken, Washington ve Gates'i, birinin Philadelphia yakınlarındaki manevralarını diğerinin Saratoga'daki zaferinin bir parçası olarak göstererek, halkın zihninde yeniden birleştiriyor. Washington'un modern övgücülerinin bunu görmesi
kolaydır, ancak Paine bunu söylediğinde, --görünüşe göre sadece Howe'u aşağılamak için-- cümle kara bir bulutu ayıran bir güneş ışınıydı. Greene'in ekibinden birinden, Fort Mifflin'deki cesaretiyle onu iki kat daha kahraman yapan bir yazardan geliyordu; Pennsylvania Konseyi'nin askeri muhabiri ve Dışişleri
Kongre Komitesi Sekreteri'nden Paine'in duruma ilişkin
iyimser bakış açısının muazzam bir etkisi oldu. Resmi bilgisine göre
İngiltere'nin "Amerika ile üç yıllık bir savaşta azalan gücü ve tükenen hazinesinin Fransa ve İspanya'ya karşı güçlü bir üstünlük sağladığını" ima ediyor ve Amerikalılara çekişmeyi düşmana bırakmalarını tavsiye ediyor. "Savaşmak için
bu kadar küçük bir ordumuz ve _şimdiki_ kadar adil bir nihai başarı
fırsatımız olmamıştı."

* Kongre Başkanı'na yazdığı mektuba bakınız. Ford'un
"Washington Yazıları", cilt VI, s. 82.

Bu beşinci _Kriz_ esas olarak Lancaster, Pa.'da, William Henry, Jr.'ın evinde yazılmıştır. Burada zamanını Washington'un karargahı ile York arasında bölüştürürken birkaç kez sığınak bulmuştur.* _Kriz_'in her sayısı böylece hem askeri hem de siyasi liderlerden gelen tam bilgilerle yazılmıştır. Bu _Kriz_ York'ta tamamlanıp basılmıştır ve Paine orada VI. Sayı'ya başlar. York'taki "Cadorus kıyısındaki taş ev", güvenilir bir gelenek tarafından hâlâ Howe'un Philadelphia'ya girdiğinde Trenton'a kaçtığı kongre belgelerinin bulunduğu sandığı taşıdığı ev olarak belirtilmektedir. ** Pitoresk bir ülkede hoş bir meskendir ve şüphesiz Paine orada dinlenmek için
kalmaktan memnun olurdu. Ancak Devrim sırasında nöbetinde uyuyan
Paine uyumadı. Beşinci _Kriz_ basıldığında, bir sonraki yayınlayacağı krizi iletmek için yola çıktı. Nisan ayında tekrar
Lancaster'dadır ve 11'inde oradan arkadaşı Henry Laurens'e, Kongre Başkanı'na yazar.***

* Bunu Bay Henry'nin soyundan gelen John W. Jordan'ın bir notundan öğreniyorum. Bu sırada Paine, Henry'ye buharlı seyrüsefer
planını sundu.

** Ev, "B. J. B. Cookis tarafından 1761 yılında" olarak işaretlenmiştir. Kongre'nin önemli belgeleri, artık ayakta olmayan
bir binanın birleştiği kasabanın merkezindeki yapıdan biraz uzakta tutmayı ihtiyatlı bulmuş olması muhtemeldir.

*** Philadelphia'lı Bay Simon Gratz'a bu ve Paine'in Laurens'e yazdığı diğer birkaç mektup için minnettarım.

"Lancaster, 11 Nisan 1778. Beyefendi, Kongre'nin dikkatini çekmeyi hak ettiğini düşündüğüm bir meseleyi size anlatma özgürlüğünü alıyorum. Bir süre önce Philadelphia'dan Düşman bayrağıyla veya bayrağın eşliğinde gelen ve sahte Kontrol parasını ertelemeye çalıştıkları için Lancaster Hapishanesi'ne götürülen kişiler, dün Mahkeme'ye getirildi ve bu tür suçları cezalandırmak için bu Eyaletin bir Yasasının
kurnazca ve kısmi bir Yorumu
ile kaçmaları muhtemel. Yasa, Kongre tarafından _yayınlanan_ parayı taklit etmeyi veya sahte olduğunu bilerek bu tür
paraları dolaşıma sokmayı suç sayıyor. Suçlular Konseyi, 'yayınlanan' kelimesinin 'Kongre tarafından _yayınlanmış_'
Fikrini sağlayarak yalnızca geriye dönük bir anlamı olduğunu açıkladı. Bu nedenle, Yasanın, Yasanın tarihinden sonra ihraç edilen herhangi bir paraya uygulanamayacağını söylüyorlar. 'Kongre tarafından ihraç edilen' ifadesinin yalnızca Kıta Parasını diğer Paradan ayırmak anlamına geldiğine ve anlaşılması gerektiğine inanıyorum, bir Zamanı başka bir Zamandan değil. Anladığım kadarıyla, herhangi bir Özel Zamana değil, yalnızca ihraç edilen Parayı Devlet tarafından ihraç edilen Paradan ayıran özel yetkiye atıfta bulunuyor. Yalnızca Paranın bir tanımı olarak düşünülüyor, onu ihraç etme Zamanı olarak değil, ancak Kongre'nin yetkisinin Devamı'ndan ayrılamaz olan tüm Zamanlar Fikrini içeriyor. Ancak durum böyle olsa bile; suç Kıtasaldır ve sonuçları da aynı ölçüdedir. Herhangi bir özel Devletin herkese karşı işlenen bir suçu affetmesi veya hatta bir suçlunun, suçundan herkese ve her Devlete karşı eşit şekilde sorumlu olan bir suçluyu yasal olarak affetmesi hakkında hiçbir fikrim olamaz. Suçu işlediği yer, bunun en önemsiz koşuludur. sadece bir kazadır ve suçun kendisiyle hiçbir ilgisi yoktur veya çok az ilgisi vardır. Bunu, Bilginin Kongre'nin, bu satırdaki her suçluyu talep ederek emisyonlarını desteklemesinin gerekliliğini göstermesini umarak yazıyorum; burada Yasanın mevcut eksikliği veya Kısmi Yorumlanması, tüm Kıta'nın Adaletsizliğine ve Zararına
işler.

"Başka bir ipucuyla sizi rahatsız etmeme izin verin. Kongre'nin, Kıta Para Birimi'nin kabulü ve istikrarı konusunda Kartel Komiserleri aracılığıyla bir şey
önereceğini öğrendim. Sahtecilik, tüm insanlara karşı bir Günah olduğu ve tüm medeni uluslar tarafından
kınandığı için, General Howe'dan bu suçtan şüphelenilen Smithers ve
diğerlerinin Kişilerini talep etmek doğru olmaz mıydı; ve eğer O veya başka bir
Komutan, bu tür uygulamalarda onları gizlemeye veya korumaya devam ederse,
bu durumda, Kongre suçu Başkomutan'ın
Eylemi olarak değerlendirecektir. Howe, Kongre'yi tanımamış gibi görünüyor - onları tanıması sağlanmalı; ve Kişisel Sonuçlardan endişe duymanın Davranışı üzerinde bir etkisi olabilir. Ben, Sayın Beyefendi,

"Sizin ve mütevazı Hizmetkarınız,

"T. Paine. "Yukarıdakileri yazdıktan sonra Mahkumlar Yargılanmalarını yaptılar, biri beraat etti ve diğeri sadece bir Sahtecilikten mahkum edildi; çünkü yasanın şu anki haliyle veya daha doğrusu açıklandığı gibi, sahtecilik --veya sahteleri dolaştırmak--sadece bir sahteciliktir. Yasanın bunu böyle yapmak gibi bir niyeti olduğuna inanmıyorum ve Mahkemede böyle bir Açıklamaya katlanmak için Merhamet'in yanlış uygulandığını düşünüyorum, çünkü bu, bizim için herhangi bir veya tüm diğer türler arasında en zararlı olan bir İhanet Türünü davet etme ve teşvik etme eğilimindedir. İlk başta yanlış veya karmaşık sonuçlara tabi olmayacak kadar mükemmel bir yasa yapmanın ne kadar zor olduğunun farkındayım. Bir adamın içinden sıyrılamayacağı tek bir Yasa (dedi Avam Kamarası Üyesi) vardı, _yani_ bir adamı yünlülere gömülmeye zorlayan Yasa. T. P."

Aktif yazar ve sekreter, Howe'un Schuylkill'i geçmesinden iki gün sonra, yani 21 Eylül'e kadar Philadelphia'da kalmıştı.
O zamanın ve kışın olayları, Franklin'e Paris'te yazılmış bir mektupta anlatılıyor. Bu mektup, herhangi bir bölümünün atlanması için çok fazla tarihi öneme sahip. Tarih Yorktown, 16 Mayıs 1778.

"7 Ekim tarihli lütfunuz bana Mart ayına kadar ulaşmadı. Yüzbaşı Folger, Boş Paketle geldiğinde ben Kamp'taydım. Özel mektupların hepsinin güvende olduğunu düşünüyorum. Bay Laurens sizin mektuplarınızı York Town'a iletti ve ben de
sonradan aldım.

"Geçtiğimiz kış askeri olaylardan oldukça uzak geçti, ancak eğlenmeniz için size zamanın bir kısmında nasıl öldüğüme dair küçük bir tarih
gönderiyorum.

"11 Eylül'de sizin için Sevk Mektupları hazırlıyordum ki
Brandywine'daki top raporu ilerlememi yarıda kesti. O günkü olaydan şüphesiz haberdar oldunuz, ki
Düşmanın yerde kalması hariç, berabere kalmış bir savaş sayılabilir. General Washington
Ordusunu Chester'da topladı ve Düşmanın ertesi gün ona doğru hareket etmemesi,
yaşadıkları sakatlığa ve
yaralılarının yüküne atfedilmelidir. Aynı ayın 16'sında, iki Ordu
Lancaster yolundaki White Horse'un yakınında savaş düzenine göre dizildi,
son derece şiddetli ve aralıksız bir yağmur fırtınası bir eylemi engelledi. Ordumuz, özellikle de en iyi deriden olmadıkları için, Mühimmatlarında, Kartuş Kutularında ağır bir kayıp yaşadı,
ve General Washn'ı ordusunu kırsala çekmek zorunda bırakan havanın neredeyse inanılmaz şiddetine karşı bir kanıt değildi. ta ki
bu yaralar onarılana ve yeni bir mühimmat tedarik edilene kadar. Düşman bu arada Schuylkill'in Batı Yakası'nda kaldı. 19 Cuma günü sabah bir civarında geçişlerinin ilk alarmı verildi ve tahmin edebileceğiniz gibi karışıklık çok büyüktü. Güzel, durgun bir ay ışığı sabahıydı ve sokaklar
bir pazar günü gibi erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Akşama doğru, bir şey yapılmadığı takdirde Şehrin
kaybedileceğine tamamen ikna olmuştum; ve bu endişeyle Meclis Başkanı Albay Bayard'a gittim ve çok iyi bildiğim gibi, içinde bulunduğumuz durumu ve bu amaç için uygun çabalar gösterilirse Şehri kurtarma olasılığını dile getirdim. Şöyle düşündüm--Genl. Washn. Schuylkill'in yaklaşık 30 mil yukarısında, Cephane bekleyen düzgünce toplanmış bir Ordu vardı, ayrıca, 1500 kişilik bir takviye Kuzey Nehri'nden ona katılmak üzere yürüyordu; ve eğer sadece Şehir'de sokak başlarına siperler
kurarak bir savunma görünümü
yapılırsa, Düşman'ın Şehir ile General Washington ve iki Nehir
arasında nasıl kendilerini
attıklarından çok şüphelenmesine neden olacaktır, ki durum böyle olmalıydı; çünkü askeri beyefendilerin sahip olması gereken bilgiye
rağmen, yeni arazilerde aşırı derecede temkinli hareket ettiklerini, Köyler ve Kasabalar konusunda aşırı derecede şüpheci olduklarını ve tamamen tanıdıkları büyük şeylerden ziyade açıkça anlayamadıkları küçük görünen şeyler karşısında daha çok şaşkınlığa düştüklerini gözlemliyorum. Ve bence General Howe'un bizim gerekliliğimizi derin bir planla karıştırıp, bunun ortasına girmemiş olma ihtimali çok yüksek. Ama girdiğini kabul edersek, ya tüm
ordusunu ya da bir kısmını devirmiş olmalı. Eğer tüm General W.
onu takip etseydi, belki aynı gün, en fazla iki veya üç gün içinde, ve Şehir'deki yardımımız önemli olurdu. Sadece bir kısmı bile olsa, onlarla başa çıkabilirdik ve General W. yukarıda kalanlardan daha üstün olurdu. En önemli şey, şehir sakinlerinin Şehri savunmak için çıkıp çıkmayacaklarıydı. Albay Bayard ve Bradford'a önerim, ertesi sabah onları bir araya çağırmaları, onları durum ve kendilerini koruma araçları ve olasılığı hakkında tam olarak bilgilendirmeleri ve Şehrin bir Düşmanın içeri girmesine izin vermektense, gönüllü olarak savunması için 50.000 dolar harcamasının daha iyi olacağıydı. Albaylar Bayard ve Bradford benim fikrime göre, ve General Mifflin o sırada şehirde olduğundan, sonra yanına gittim, ona planımızı anlattım ve aynı şekilde iki veya üç bin adam toplanabiliyorsa, onlara komuta etmesi için ona güvenip güvenemeyeceğimizi söyledim, çünkü liderlik edecek biri olmadan hiçbir şey yapılamazdı. O, o sırada pek iyi olmadığı için bu kısmı reddetti,
ama elinden gelen yardımı yapacağına söz verdi.--Bundan birkaç saat sonra alarm
verildi. Doğrudan General Mifflin'e gittim ama o yola çıkmıştı ve
hiçbir şey yapılmadı. Şehrin kurtarılabileceği fikrine sahip olmaktan kendimi alamıyorum,
ama belki de başka türlü daha iyidir.

"Pazar gününe [21 Eylül] kadar Şehirde kaldım, Sandığımı ve
Yabancı Komite'ye ait her şeyi bir Şalop'ta Trenton'a gönderdim.
Düşman, ertesi Çarşamba gününe kadar nehri geçmedi.
Pazar günü General Washn'ın Swederford'a taşındığını duyduğumda oraya doğru yola çıktım
ama yolda bunun bir hata olduğunu ve oradan altı veya yedi mil yukarıda olduğunu öğrenince South-field'a geçtim
ve ertesi sabah Sandığımı görmek için Trenton'a gittim. Çarşamba sabahı Philadelphia'ya dönmeyi düşünüyordum ama Bristol'da Düşman'ın Schuylkill'i geçtiğini öğrendim. Bu yerde, beni evine davet eden Pennsburg Malikanesi'nden Albay Kirkbride ile tanıştım. 26 Cuma günü yaklaşık 1500 kişilik bir Düşman Grubu Şehri ele geçirdi ve aynı gün Albay Brown'ın 300 kişiyi
aldığı bilgisi geldi Ticonderoga'daki eski Fransız hatlarında düşman ve tüm Su Taşıtlarını yok etti, yaklaşık 200 farklı türde tekne.

"29 Eylül'de, nerede bulacağımı pek bilmeden Kamp'a doğru yola çıktım, her gün biraz hareketlenme oluyordu, ülkenin oldukça yukarısında kaldım ve soru sormaya isteksizdim, hangi şirkette olabileceğimi bilmiyordum, ona rastlamam üç gün sürdü. Ordu o sabah yaklaşık üç mil daha aşağıya hareket etmişti. Ertesi gün, Skippach Yolu'ndaki 21 Mil Taşı'na, John Wince's'deki Karargah'a doğru yaklaşık aynı mesafede bir hareket yaptılar. 3 Ekim sabahı, bir aldatmaca olarak Kamp'ı güçlendirmeye başladılar; ve gece 9 civarında Alman Kasabası'na doğru yürüdüler. Kıta Birliklerinin Sayısı, Milisler dışında 8 ila 9000 arasındaydı, geri kalanı Kamp'ın güvenliği için Muhafız olarak kaldı. General. Greene, Karargahında bulunduğum, sabaha kadar orada kalmamı istedi. Ertesi sabah saat 5 civarında Alman Kasabası'na doğru yola çıktım.
Pickets ile çatışmalar kısa süre sonra başladı. Birkaç mil boyunca hiç kimseye rastlamadım, bunun iyi bir işaret olduğuna karar verdim; bundan sonra at sırtında bir adamla karşılaştım ve bana mühimmat tedarik etmek için acele edeceğini, Düşmanın dağıldığını ve hızla geri çekildiğini söyledi, bu doğruydu. Ellerinde silahlarla birkaç kırsal insanın yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki bir tarladan Alman Kasabası'na doğru koştuğunu gördüm,
orada birkaç yaralıyla karşılaştım, at sırtında ve yaya.
Sırıklardan yapılmış bir sedyede General Nash'in yanından geçtim, ama onu tanımıyordum.
Bilgilerin hoş olmaması ihtimaline karşı soru sormak istemedim ve devam ettim. Bundan yaklaşık iki mil sonra, bir evde dinlenmek için durdurulmuş, yaralı ve diğer kişilerden oluşan 
bir grupla karşılaştım. Albay: Biddle D.Q.N.G. aralarındaydı ve arkamdan seslendi,
eğer o yolda daha ileri gidersem, beni alacaklarını, çünkü
önden duyduğum ateşin Düşman'a ait olduğunu söyledi. Hiçbir zaman öğrenemedim ve şimdi de öğrenemiyorum ve inanıyorum ki hiç kimse o günkü başarısızlığın nedenini gerçekten öğrenemez.

"Geri çekilme olağanüstüydü. Kimse acele etmedi. Herkes kendi hızında yürüdü. Düşman arkamızda medeni bir mesafe bıraktı, ara sıra arkamızdan bir atış yaptı ve bizden de aynısını aldı. Benimle birlikte olan Ordunun o kısmı toplandı ve White Marsh Kilisesi'nin yakınındaki yolun kenarındaki Tepe'de toplandı; Düşman üç çeyrek mil kadar yaklaştı ve durdu. Geri çekilme emri, o gece Perki-ominy Deresi'nin arkasında, hareket emri almış olan Kamp'ın yaklaşık 7 mil yukarısında toplanmaktı. Ordu önceki gece 14 mil yürümüştü ve geri dönmek için tam 20 kişiyle birlikte aşırı derecede yorgundu. Bana sadece bir hayal kırıklığı hissettikleri, bir yenilgi almadıkları ve Alman Kasabası'ndan geri çekilmelerinden daha fazla hoşnutsuz oldukları, buluşma yerlerine varmak için endişeli oldukları göründü. O gece çok şanslıydım ki Perkiominy'nin yaklaşık 4 mil genişliğinde, Sabahleyin, ordumuzun çok taciz edildiğini ve toparlanmadığını bildiğim için beni fazlasıyla üzen önemli bir
ateş sesi duydum.
Ancak, hemen gidip görmeye gittim. Silahlarını
atıyorlardı, ki bu da gerekli olsa da, birkaç Partinin ertesi güne kadar gitmesini engelledi. Ertesi sabah, günün kazaları nedeniyle diğerleriyle aynı kayıpta olan General W. Quarters'ta kahvaltı ettim.
Onun, o sırada her şeyin güvende olduğunu düşündüğünü ve Ordu'ya Philadelphia'ya doğru ilerlemesi için emir vermek üzere olduğunu söyleyerek şaşkınlığını dile getirdiğini hatırlıyorum; hiç beklenmedik bir şekilde bir Bölümün (Topçuları düşünüyorum) aceleyle geri çekildiğini gördüğünü söyledi. Bu kısmi Geri Çekilmenin,
sanırım, yanlış anlaşıldığını ve kısa süre sonra başkaları tarafından takip edildiğini düşünüyorum. Sis
sık sık çok yoğundu, Birlikler gençti ve dağılmaya ve toparlanmaya alışkın değildi ve adamlarımız birbirlerinden şüpheleniyorlardı, birçoğu Kızıl Ordu'daydı. Yeni bir Ordu bir kez düzensizleştikten sonra idare edilmesi zor, girişim tehlikelidir. Buna, ilk seferde işleri çok tehlikeli bir hale getirmemek konusunda bir ihtiyat da eklenebilir. Adamlara düzenli savaşma pratik ve derecelerle öğretilmeli ve sefer
başarısız olsa da, bunun iyi bir etkisi oldu--kendilerini daha önce olduğundan daha önemli hissetmeye başladılar, çünkü yaptıkları ilk genel saldırıydı.

"Bay Chew'un evindeki Alman Kasabası'ndaki olayı anlatmadım, çünkü orada değildim ama o zamandan beri gördüm. Düşmana toparlanmak için kesinlikle zaman kazandırdı - yine de mesele zordu. Baskı yapıp 500 Adamı geride bırakmak, koşulların değişmesiyle yıkıcı olabilirdi. Onlara saldırmak zaman kaybıydı, çünkü ev güçlü bir taş binaydı, 12 pounder'a karşı dayanıklıydı. General Washington, teslim olmalarını sağlayacağını ve Philadelphia'ya yürüyüşünü hızlandıracağını düşünerek bir bayrak gönderdi; bu reddedildi ve koşullar hemen ardından değişti.

"Germantown eyleminden iki gün sonra Kamp'ta kaldım ve Mud Adası ve Red Bank'taki Garnizonlar ile orada konuşlanmış Gemiler ve Galyalılar arasında herhangi bir kötü izlenim oluşmasın diye Trenton'daki
Jersies'e geçtim ve o yerlere gittim. İlk geceyi Schuylkill'in ağzında konuşlanmış olan Champion Continental Galley'de geçirdim. Düşman, Pest House'un karşısındaki nehrin ağzının ucuna iki Topçu Bataryası yerleştirdi. Ertesi sabah yoğun bir sis vardı ve dağılır dağılmaz ve birbirimize görünür hale gelir gelmez Galley'e saldırdılar ve Galley de ateşe karşılık verdi. Komodor,
Kadırganın Jersey kıyısının altına getirilmesi için bir işaret verdi, çünkü
Kadırga Bataryaya denk değildi ve Batarya da Kadırga için yeterli bir
Nesne değildi. Tek bir atış ön yelkenden geçti, hepsi bu. Öğlen,
Kızıl Banka'da komuta eden Albay [Christopher] Greene ile
Mifflin Kalesi'ne (Çamur Adası) gittim.
Düşman o gün kalede 2 iki toplu Batarya ve
bir Havan Topu Bataryası açtı. O öğleden sonra kaleye yaklaşık 30 Mermi attılar,
ama hiçbir hasar vermediler; zemin nemli ve süngerimsiydi,
beş veya altıdan fazla patlamadı; tek bir adam ölmedi veya yaralanmadı.
Akşam Kadırgaya binip ayrıldım ve ertesi gün
Albay Kirkbride'ın [Borden-town N. J.] yanına geldim; birkaç gün kaldım ve
tekrar Kampa geldim. Oraya vardığım akşam yaya olarak bir Sefer vardı ve ben General Greene'e Aid de Camp olarak gittim, bu amaçla bir Gönüllü Komisyonu vardı. Olay şuydu: Düşmanın yaklaşık 1500 kişilik bir Grubu, Schuylkill'in üzerinde Grey's feribotunda bekliyordu. General McDougall Tümeni ile birlikte onlara saldırmak üzere gönderildi; Sullivan ve Greene Tümenleri ile birlikte, Alman kasabası yolundan aşağı, Şehir'de bir aldatmaca yaparak girişime yardımcı olacaklardı. Akşam dokuz civarında yola çıktılar ve şafak vakti, Alman Kasabası ile Şehir arasında, üç Mil Koşusu'nda, ileri Grup'ta durdular. Araziyi bildiğim için, iki hafif atla Düşmanın Piketini keşfetmeye gittim, ancak hafif atlının elbisesinin beyaz olması, onları, bence, alacakaranlık olduğu için, çok görünür hale getirdi; onları
atımı da alarak bıraktım ve yürüyerek gittim, ta ki
Bay Dickerson'ın yerindeki Piket'i açıkça görene kadar--Eylül'den beri Philadelphia'ya en yakın olduğum yer burasıydı, Coopers feribotunda bir kez hariç, kalelere gittiğimde. General.
Sullivan, Dr. Redman'ın evindeydi ve McDougall'ın saldırıya başlaması
Şehre doğru hareket etmek için bir İşaret olacaktı. Ancak Düşman ya
McDougall'ın yaklaşmasıyla ya da bunun bilgisi üzerine, kendi
Partisini çağırdı ve Sefer engellendi.

"Şu ana kadar duyduğum en şiddetli top atışı, nehrin aşağısında, gün doğumundan kısa bir süre sonra başladı, ilk Topun Sinyal olduğunu sanıyorduk; ancak kısa süre sonra yanılgıya düştük, çünkü küçük silahlar yoktu. İki saat bekledikten sonra geri döndük, toplar daha az sıklıktaydı; ancak Alman kasabası ile Beyaz bataklık arasındaki yolda, aynı anda yüz Topun çıkardığı bir çınlama kadar yüksek bir sesle şaşkına döndük; ve arkamı döndüğümde, bir sütun gibi yükselen ve tepeden bir ağaç gibi yayılan yoğun bir duman gördüm. Bu, Augusta'nın havaya uçurulmasıydı. Berlin'in patlamasını duymadım.

"Bundan sonra, yaklaşık iki hafta kaldığım Albay Kirkbride'a döndüm ve tekrar Kamp'a doğru yola koyuldum. Oraya vardığımın ertesi günü Generaller. Greene, Wayne ve Cadwallader, hafif süvarilerden oluşan bir grupla birlikte, kalelere doğru keşif
grubuna gönderildi.
Dört gün ve gece boyunca hiçbir maddi şeyle karşılaşmadan dışarıdaydık. Düşmanın çok az su çekebilmek için kestiği bir Doğu Hindistanlı,
biz Carpenter Adası'nda yaya olarak, Province Adası'na giderken,
topları olmadan geldi.
Topları akşam bir düzlüğe getirildi, Kale'nin arkasına geçti, burada çok az veya hiç Top ona doğrultulamadı
ve ertesi sabah, aralıksız olarak kalede oynadı.
Kalenin ertesi gecesi boşaltıldı. Düşmanın bu kalelerden ve _Chevaux de frise_'den karşılaştığı engel olağanüstüydü ve eğer akıntıyla derinleşen Batı Kanalı, ana nehirdeki _Chevaux de frise_ tarafından bir şekilde engellenmemiş olsaydı, bu da onlara hafif Indiaman Bataryasını getirme olanağı sağladı, sonunda başarılı olup olmayacakları şüphelidir. Bu yardımla
kaleyi indirdiler ve nehrin kontrolünü ele geçirerek son zamanlarda batan _Chevaux de frise_'lerin bir kısmını hareket ettirebildiler. Bundan kısa bir süre sonra Red Bank'teki kale (bir süre önce düşmanı cesurca püskürtmüş olan) boşaltıldı, Galyalılar Bristol'a gitme emri aldı ve Yüzbaşılar Diğer silahlı gemilerin Wind Mill Adası'nın doğu tarafından geçemeyeceklerini düşünmeleri
onları çok ani bir şekilde ateşe verdi. Bu olaydan Düşmanın Philadelphia'da kışlayacağına karar verdiğimde, York Kasabası'na hazırlanmayı düşünmeye başladım, ancak buzun yeni Manevralar için fırsat sağlayacağını umarak bunu ertelemeye razıydım. Ancak
sezon çok verimsiz geçti. Ocak ayının sonuna kadar Albay Kirkbride'ın yanında kaldım. Trenton'daki filonun kalıntılarına komuta eden Komodor Haslewood, bana Düşmanın Gemisini yakma planını anlattı, bu da Cooper'ın feribotundan kıç tarafına sabitlenmiş bir Roket vasıtasıyla yüklü bir tekneyi nehrin karşısına göndermekti. Nehrin genişliğini, gelgiti ve yönünü değiştirebilecek çeşitli kazaları
düşündüğümde, projenin önemsiz ve
yetersiz olduğunu düşündüm; ve ona, eğer uygun şekilde bir tekne seçerse ve üç veya dört kişiyi götürmeye yetecek kadar bir Batteau çekerse, onunla birlikte bir tane ve bu işe gitmek için güvenilebilecek iki kişi daha getireceğimi önerdim. Şirketten biri, Philadelphia'lı Yüzbaşı Blewer, öneriyi destekledi, ancak Komodor ve daha da şaşırdığım Albay Bradford, öneriyi reddetti. Delaware filosunun bir kısmının yakılması, geri kalanının aceleyle geri çekilmesi, onların verdiği az hizmet ve yaptıkları büyük masraf, son Sefer'in gidişatındaki tek ulusal lekeyi oluşturuyor. Onların itibarlarını geri almaları konusunda güçlü bir endişe duydum, ki bu da önerimin bir nedeniydi. Bundan sonra kampa geldim ve oradan York Şehri'ne gittim ve General Howe'a _Crisis_ No. 5'i yayınladım. 6. Numaraya başladım, bunu Ld. North'a hitaben yazmayı düşünüyorum.

"General Howe 20'sinde Deer'da White Marsh'a doğru yürüyüşe geçtiğinde Kamp'ta değildim. Çok aşağılık bir olaydı, tehditler ve dışarıda oturduğu
görünürdeki öfke ve Ordunun geri çekilirken gösterdiği acele ve Terör bunu gülünç hale getiriyor. Philadelphia'dan birkaç kişi gördüm ve bana geri dönüşlerinin sadece bir kargaşa olduğunu söylediler ve açıkça bir takipten korktuklarını belirttiler. General Howe, 13 Aralık tarihli Lord Go. Germain'e yazdığı Mektupta, General Washington'ın Kamp'ını güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yer olarak tanımladı. General Howe yürüyüşe geçene kadar oraya bir iş yapılmadı, o zaman da sadece orada burada bir siper işi yapıldı. Geçici bir İstasyondu. Bunun dışında, adamlarımız tarladaki işlerin pek işe yaramadığını düşünmeye başladı.

"General Washington İstasyonunu Valley Forge'da tutuyor. Ordu ilk kulübeler inşa etmeye başladığında oradaydım; bana bir
Kunduz ailesi gibi göründüler; herkes meşguldü; bazıları Kütük, diğerleri Çamur taşıyordu ve
geri kalanlar onları birbirine bağlıyordu. Hepsi birkaç gün içinde inşa edildi ve
gerçek rustik düzende ilginç bir bina koleksiyonu.

"Politikaya gelince, sanırım artık güvenli bir şekilde karaya çıktık. İngiltere'nin komşularından duyduğu endişe, takviye göndermesini etkili bir şekilde engellemelidir, eğer onları tedarik edebilirse. Bence, mevcut durumda birliklerini evinden bu kadar uzakta güvenmeye cesaret edemez.

"Henüz hiçbir Komiser gelmedi. Sanırım savaş neredeyse sona erdi, çünkü
çılgın, kötü ve aptal
İngiltere elinden gelenin en iyisini yaptı. Şimdi yapması gereken tek şey tutumluluk ve borçtan kurtulmasının
tek yolu Hükümet harcamalarını azaltmak. Yılda iki milyon yeterli bir ödenektir ve borcunun faizi hariç harcaması gereken miktardır. İngiltere'nin işleri ya
yıkılmaya ya da kurtuluşa yaklaşıyor. İkincisiyse, Amerika'nın
direnişini kutsayabilir.

"Kendi adıma, ülkeye girdiğim anda
kulaklarımın etrafında ateş yakılmasını çok zor buldum; ve diğer zevklerin yanı sıra
görevlerimi tekdüze bir şekilde yerine getirdiğimde, sizin dostluğunuzu ve himayenizi
itibarsızlaştırmadığımı hissediyorum. "Amerikan Devrimi Tarihi hakkında sizinle görüşüp, Avrupa'ya bir yolculuk yapmam için
güvenli bir yol
açarsa görüşebilmeyi umuyorum. Lütfen Bay Temple Franklin'in bana gönderdiğini bildirdiği
Pamfletler için teşekkürlerimi kabul edin. Henüz
elimize ulaşmadılar. Bay ve Bayan Bache, Lancaster yakınlarındaki Mainheim'dalar;
Birkaç gün önce iyi olduklarını duydum. Kışın Bay Duffield'da iki gece kaldım. Bayan Nancy Clifton oradaydı ve
Düşmanın mobilyalarınızın çoğunu yok ettiğini veya sattığını söyledi. Bay Duffield o zamandan beri onlar tarafından alınıp Şehre götürüldü, ancak
şu anda kendi evinde. Az önce Albay Kirk-Bride'ın, Bay Borden'ın ve Borden Kasabası'ndaki diğer bazı evlerin yakıldığını duydum. Vali Johnstone
(Avam Kamarası) Bay Robt. Morriss'e Komiserlerin geldiğini bildiren bir mektup yazdı İngiltere'den. Mektup
Gazetelerde imzasız olarak basılmış ve 5 Şubat tarihli, bundan da anlayacaksınız.*

* Komiserlerin gelişi, Paine'in _Kriz VI_'sını
Lord North'a değil, Franklin'e niyetinin bu olduğunu
söylemesine neden oldu. Yukarıdaki mektup şüphesiz York'taki eski taş evde yazılmıştı.

"Lütfen, efendim, bunu kabul edin, kaba ve yanlış olduğu gibi, çünkü
[hiç] düzgün bir şekilde kopyalamaya vaktim yok, başladığımda tasarladığım buydu; ayrıca
kağıt son derece nadir.

"Ben, Sayın Efendim, sizin Yükümlü ve Sevgi Dolu,
"T. Paine.

"Sayın Başkan. Franklin, Esqr."

Paine'in beşinci _Krizi_nin (Mart 1778) sonunda yaptığı,
Amerika ile savaşında küçülen İngiltere'nin Fransa'dan tehlikede olduğu kehaneti
hızla doğrulandı. Fransa ile Amerika arasındaki antlaşma (6 Şubat)
Avrupa'da bir savaş bulutu tarafından takip edildi ve bu da Amerikalıların kendi mücadelelerinin sona erdiğine dair iyimserliklerini
sağladı. Genel olarak
Philadelphia'nın boşaltılması bekleniyordu. Bu konuda Paine
Washington'a şu mektubu yazdı:

"York Town, 5 Haziran 1778.--Efendim,--Genel bir görüşe göre
Düşman Philadelphia'yı terk edecek,
Size neden terk etmeyeceklerini
söyleme özgürlüğünü alıyorum. Zor ve seçkin durumunuzda her ipucu faydalı olabilir.

"Tahliyelerinin acil nedenini, Avrupa'da kendileri tarafından veya onlara karşı yapılmış bir Savaş ilanı olarak koyuyorum: bu durumda, Orduları
başka bir Hizmet için gerekli olacaktır ve aynı şekilde mevcut durumları çok güvensiz olacağından, Fransa tarafından engellenmeye ve sizin ve onun tarafından ortaklaşa saldırıya maruz kalacaktır.

"Britanya, eğer yapabilirse Fransa ile bir Savaştan kaçınacaktır; benim
siyasi düzenlememe göre bunu kolayca yapabilir--Amerika'nın Bağımsızlığını bir ara veya başka bir zamanda kabul etme gerekliliğini görmelidir; eğer bunu şimdi kabul edecek kadar akıllıysa, sonuç olarak Fransa'nın Anlaşmasının sessizce tadını çıkarma hakkını kabul eder ve bu nedenle
isyan eden İngiliz Tebaasıyla bir Anlaşma imzalamış olma gerekçesiyle hiçbir Savaş gerçekleşemez.

"Bu kabul edildiğinde, iki kat saldırıya uğrama veya başka bir yerde istenme endişeleri önemsiz hale gelir; ve sonra talep edecekleri başka bir şeyin yerine geri alabilecekleri bir şeyleri olsun diye, ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışırlar; fethedilen Planların daha önce teslim edildiği bir Örnek bilmiyorum, ancak bir Barış Antlaşması sonucunda.

"Göreceksiniz ki, efendim, benim muhakemem onların makul Varlıklar olduğu varsayımına dayanmaktadır, eğer değillerse, o zaman Sistemimin kapsamı içinde değillerdir, efendim, sizin mutluluğunuz için her dileğim var, Sevgi dolu ve Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

"Thos. Paine.

"Ekselansları, General. Washington, Valley Forge."

Washington'a yazılan bu mektuptan kısa bir süre sonra, Kont d'Estaing komutasındaki bir Fransız filosunun kıyıda belirdiği ve Delaware'i ablukaya almak üzere olduğu haberi geldi. Görünüşe göre panik halinde olan İngilizler, aslında İngiltere'nin emriyle, 18 Haziran'da Philadelphia'dan ayrıldılar. Bu görünüşteki kaçış büyük bir teşvikti. Kongre kısa süre sonra rahatça Philadelphia'ya yerleşti ve Paine burada bir sonraki _Krizini_ İngiliz Barış Komiserlerine iletmenin zevkini yaşadı.

Philadelphia'da Kongre hala düşmanca bir nüfusla çevriliydi;
Paine hala cumhuriyetçi bağımsızlık olmadan barış olmaması gerektiğini savunmak zorundaydı. Hatta 24 Kasım 1778'de bile Fransız Bakanı (Gerard) hükümetine şöyle yazıyordu: "Şu anda Philadelphia'nın sıradan sakinlerinin dörtte biri bile (bağımsızlık) davasını destekliyor. Ticari ve ailevi bağlar, halk hükümetine karşı bir tiksinti bunun nedeni gibi görünüyor. Aynı his New York ve Boston'da da var, ancak kırsal bölgelerde durum böyle değil." Franklin'e Paris'te bir soyluluk rüşveti ve benzeri teklifler yapılırken, Amerika'da "isyanı" ustalıkla bastırmak için benzer çabalar sarf edildi. Bu amaçla Carlisle Kontu, Sir George Johnstone ve William Eden gelmişti. Johnstone, Komisyondan iğrenerek emekli olmuştu. Barış Komiserlerinin Amerika'nın Fransa'ya karşı kendilerine katılması yönündeki davetine atıfta bulunarak, "Siz kendiniz böyle bir davranışta bulunmaya muktedir olmadıkça, bizde böyle bir karakter asla olamazdı." diyor. Amerika'nın Fransa için işe yaramaz hale gelmesi için harap edilmesi gerektiğiyle tehdit eden komiserlere, Amerika'nın artan ihtiyaçlarının onu Fransa'da daha değerli bir alıcı haline getireceğini hatırlatıyor. Paine, Sir H. Clinton'dan biraz önemli bir şekilde bahsediyor ve İngiltere'den aldığı emirleri, eğer şartları reddedilirse Philadelphia'yı yakmak için barış elçilerinin niyetini geçersiz kıldığından şüpheleniyor. İngiliz halkı için bir _Kriz_ yazdığını söylüyor çünkü uygun bir
taşıma yolu vardı; "Komiserler--_zavallı Komiserler_!--'_kırk gün sonra Ninova yıkılacak?_ diye ilan ettikten sonra tarihi beklediler ve Tanrılarından hoşnutsuz olarak
kabaklarına dönüyorlar. Ve onlara istediğim tek kötülük,
kabaklarının kulaklarında solmaması ve bir balinanın
karnından çıkmamaları."

BÖLÜM IX. FRANSUZ YARDIMI VE PAINE-DEANE TARTIŞMASI.

Bell'in "Common Sense"e eklediği ve Paine'in Quaker'lara Hitabı'nı (ayrıca başkalarının mektupları) içeren eklerde, onun olduğuna inandığım küçük bir şiir ve inancının ifadesi yer alıyor.

"AMERİKAN VATANSEVERİN DUASI.

"Herkesin ebeveyni, her şeye gücü yeten
Cennette ve yeryüzünde,
Harcanmamış tüm yaratılışın sınırlarından,
İyilik ırmakları akan,

"Nereden yükseldiğimi,
Ve neyin tasarlandığını bilmeyi öğret bana;
Hiçbir özel amaç önermeme izin verme,
İnsan türüyle bağlantılı olduğumdan beri.

"Ama ülkemin sesini duymak en önemlisi,
Tüm düşüncelerim eğilsin;
Bu aklın yasası, erdemin seçimi,
Bu doğanın çağrısı ve senin.

"Beni adil özgürlüğün kutsal davasından
Hiçbir şey ayırmasın;
Ne ihtişam, ne altın, ne de boş alkış,
Ne de dostluk yanlış yola saptırmasın.

"Bırakın hiziplerin taraflı nefreti
Bu Ülkenin acısını kovalamasın;
Ne de devletin gök gürültüsünü
Özel bir düşmanı yaralamak için kavramasın.

"Eğer, doğrunun yanlışı istemesi için
Ülkem birleşecekse,
Tek başına hatalı kalabalığa hizmet edecekse,
Kendilerinden bir parça olsunlar, benim olsunlar."

Bu özveride düşünülen her fedakarlık yapılmalıydı.
Paine davadan hiçbir şeyi esirgememişti. Amerika'ya on sekiz broşürünün telif haklarını verdi. Binlerce adet satarken, her biri iki veya üç şilin iken, botlarını göndermediği için bir arkadaşından özür dilemek zorundaydı, çünkü bunları ödemek için borç alması gerekiyordu! Edebi ve bilimsel zevklerine çok uygun olan dergiyi bırakmıştı, Philadelphia'daki kazançlı okulunu
kapatmıştı, Quaker omuzlarına bir tüfek almıştı, Delaware'e çekilmenin yoksunluklarını
paylaşmıştı, Trenton'daki kurşunlara ve Fort Mifflin'deki bombalara göğüs germişti. Ama şimdi daha fazlasından vazgeçecekti.

"Yanlış kalabalığa, kendilerinden
bahsedilenlere hizmet etmek için tek başınaydı"

ve böylece alkış ve dostluğu kaybedecekti. Fransa'ya yardım sağlamak için gönderilen eski bir Kongre Üyesi, Paine'in inandığı gibi, bu ülkenin yetersiz fonlarında bir dolandırıcılık girişiminde bulunmuştu, buna inanmasının nedenlerini yayınladı. Bunu yaparken Amerika'daki Fransız Büyükelçisini alarma geçirdi ve Kongre'deki büyük bir partinin düşmanlığını kazandı; sonuç olarak Dışişleri Komitesi sekreterliğinden istifa etti.

Geleneksel olarak, bu tartışmada Paine'in
memuriyet yeminini ihlal ettiği ileri sürülmüştür. Gerçek böyle değildir. Paine'in kendisi için hazırlanmış olan resmi yemini, yeni bir komitenin ilk sekreteri olarak ona kamu yazarı olarak büyük bir özgürlük sağlayacak şekilde düzenlenmiştir.

"Söz konusu sekreter, görevine başlamadan önce, kendisine emanet edilen güveni en iyi beceri ve yargısına göre yerine getirmek için başkan tarafından iyi ve sadakatle yönetileceğine dair yemin etmelidir; ve görevinin sonucu olarak edinilen hiçbir bilgiyi ifşa etmemelidir, _gizli tutması yönünde talimat verilecektir._"

Bu davada böyle bir gizlilik talimatı olmadığı gibi, Kongre de Paine tarafından ortaya çıkarılan gerçekleri bilmiyordu. Fransız Bakanın Paine'in yayınını reddetmesi yönündeki şikayeti üzerine Kongre, bunun "görev kötüye kullanımı" olduğuna oy vermeyi veya onu görevden almayı reddetti. Gerçekler, kendi değerlerine göre ve önyargısız olarak değerlendirilmelidir. Devrimci tarihimizin bu garip bölümünün gerçeğini öğrenmek için Avrupa ve Amerikan arşivlerindeki birçok el yazmasını araştırdım ve eledim. Bu bölüm hakkında henüz kesinleşmemiş bir tartışma var.*

* "Beaumarchais et son Temps," M. De Lomenie tarafından, Paris,
1856. "Histoire de la Participation de la France a l'Etablissement des Etats Unis d'Amerique." M. Doniol tarafından,
Paris. "Beaumarchais and 'The Lost Million,'" Charles J. Stille tarafından (özel olarak Philadelphia'da basılmıştır). "New Materials for the History of the American Revolution," John Durand tarafından, New York, 1889. Magazine of American History%
cilt ii., s. 663. "Benjamin Franklin'in Yaşamı ve Zamanları", James Parton, New York, 1864. "Silas Deane Davasıyla İlgili Belgeler", Philadelphia, Yetmiş Altı Derneği için basıldı, 1855.

Konuyu araştırmak isteyen okuyucular, bununla ilgili bol miktarda literatür bulacaktır, ancak kısmen Paine'in belgelerinin ihmal edilmesinden kaynaklanan kafa karıştırıcı eksiklikler vardır.

Fransa'nın Amerika'ya yardım etmesi önerisi ilk olarak Mayıs 1775'te Dubourg tarafından yapıldı ve Beaumarchais tarafından Kral'a bir plan sunuldu. Bu, ilk olarak Kasım 1878'de _Amerikan Tarihi Dergisi'nde_ gün ışığına çıkarıldı ve burada şöyle denildi: "Tarihi yok, ancak Amerikan Komiserlerinin Paris'e gelmesinden sonra yazılmış olmalı."
Bu bir hatadır. Beaumarchais'den gelen 7 Aralık 1775 tarihli bir mektup, tarihsiz olanın cevaplandığını kanıtlıyor. Dahası, 10 Haziran 1776'da, Deane'in Paris'e varmasından bir ay önce ve Franklin'in gelmesinden altı ay önce, Amerika için ödenen bir milyon Beaumarchais'e ödenmiş ve alınmıştı. Deane'in, sanki kendisine pay çıkarmış gibi görünmesi ve müzakerelerinin kapsamına, varışından önce ödenen parayı dahil etmesi, onun yıkımıydı. Deane'i o milyon hakkında kandırması, Beaumarchais'in yıkımıydı. 1763'te Fransa, İngiltere ile mücadelesinde Almanya ile son savaşında yaşadıklarından çok daha ağır aşağılanmalar ve toprak kayıpları yaşamıştı. Amerika'daki İngiliz kolonilerinin isyanıyla Fransızların intikam saati geldi. Louis XVI. bununla pek ilgilenmiyordu ama bakanı Vergennes ilgileniyordu. Ondan ilham alan maceracı ve oyun yazarı Beaumarchais, Londra'daki Kongre'nin gizli ajanı Arthur Lee'ye danıştı ve Beaumarchais'in Kral'a daha önce Vergennes tarafından gözden geçirilecek bir dizi mektup yazması kararlaştırıldı. Mektuplar, "Figaro'nun Düğünü"nü yazan kalemden beklenebilecek türdendi. Kral'ın önünde, Fransa'nın Amerika ve Hindistan'dan kovulduğu sahneyi resmediyor; Amerika'nın, Fransa fatihine, biraz yardımla İngiltere'yi Avrupa düşmanları Fransa ve İspanya karşısında çaresiz bırakacak bir güçle saldırmak için ilerlediğini anlatıyor. Vergennes'ten Kral'ın İngiltere ile yaptığı anlaşmayı aklında tuttuğunu öğrenen Beau-marchais, yardımın hükümetin bilgisi olmadan bir ticari kuruluş tarafından sağlanmış gibi yapılması yönünde bir teklifte bulundu. Davanın en önemli belgesi olan ve 1878'e kadar gizlenen bu belge, bu konuyu tartışan yazarların hiçbiri tarafından bilinmiyordu, Durand ve Stille hariç; yalnızca ikincisi Beaumarchais'in iyi niyetine ilişkin soruyla ilişkisini fark etmişti. Beau-marchais, Kral'a "yardımının" Amerika'daki savaşı sona erdirmek değil, "savaşı sürdürmek ve İngilizlerin büyük zararına beslemek" olduğunu; "İngiltere'yi yüz milyona mal etmek için bir milyon feda etmek, doksan dokuz kazanmak için bir milyon avans vermekle tam olarak aynı şeydir." Milyonun (livre) yarısı Amerika'ya altın olarak, yarısı da barut olarak gönderilecek. Bu yardımın karşılıksız olmasından çok uzak olarak, barut Fransız dergilerinden "pound başına dört ila altı sol" olarak alınacak ve "pound başına yirmi sol" üzerinden Amerika'ya gönderilecek. "Kongre'nin çoğunluğunun içinde olması gereken meselenin sürekli görüşü, Majestelerinin bu meseleye hiçbir şekilde dahil olmak istemediği, ancak bir şirketin sadık bir temsilcinin ihtiyatlı yönetimine çok cömertçe belli bir miktarı teslim etmek üzere olduğu ve Amerikalılara en kısa ve en kesin tütün geri dönüş yolu ile yardımda bulunacağıdır." Bu planın ne kadarının gerçekten Kral'a ulaştığı ve onun tarafından onaylandığı şüphelidir. Hala tereddüt ediyordu ve bir başka çağrı daha yapıldı (29 Şubat 1776) Arthur Lee'den gelen bir çağrıyı içeriyordu: "Fransa'ya, gizli yardımına karşılık, barış ilan edildikten sonra belirli bir yıl boyunca İngiltere'yi zenginleştirdiğimiz tüm avantajları güvence altına alacak gizli bir ticaret anlaşması teklif ediyoruz, ayrıca, güçlerimize göre mallarının garantisini de." Arthur Lee diğer ödemeler hakkında hiçbir şey söylemedi. Kraliçe artık yiğit Amerikalılarla ilgilenmeye başlamıştı ve Kral Nisan ayında plana dahil edildi. 2 Mayıs 1776'da, Vergennes Kral'a imzalaması gereken bir milyon livrelik emri sundu; Ayrıca, Bakanın on beş yaşındaki oğlunun Beaumarchais'e yazdığı bir mektup var. Beaumarchais, Bay Montandoin'i (aslında adı Montieu'ydu) Amerikalılara "Majestelerinin kendi çıkarları için tahsis etmeyi seçtiği fonları" iletmek üzere işe alacak. "Sol" ve tütün gibi parasal avantajların Kral'a sunulmadığına ve onun devlet politikasının düşüncelerine boyun eğdiğine dair çeşitli göstergeler var. Beaumarchais, milyonu aldıktan sonra (10 Haziran) Londra'daki Arthur Lee'ye (12 Haziran 1776) şöyle yazdı: "Bakanla yaptığım görüşmelerde karşılaştığım zorluklar, mühimmat ve barutun Cape Francis'e tütününü geri göndermesi koşuluyla arkadaşınıza daha erken iletilmesini sağlayacak bir şirket kurmamı _belirtti_. "

Lord Belediye Başkanı John Wilkes'in masasında tanıştığı Arthur Lee'ye,
Beaumarchais planının "cömert" tarafını vurgulamıştı. Tütün
aslında gönderilecekti, esas olarak Kral'ın gizlenmesi için yapılan işleme ticari bir renk vermek için, ancak sözleşme yetkisi olmayan Lee ile Fransız hükümetinin cömertliği ve dostluğuyla
etkilemekten daha fazlasını yapmak için hiçbir sebep görünmüyordu. Bu Lee, Kongre'nin Gizli Komitesi'ne rapor verecekti, böylece Beaumarchais'in temsilcisinin herhangi bir düzenlemesini, dört ila altı arasında maliyeti olan barut için pound başına yirmi sol ödemesi gerekebileceğinden şüphe duymadan kabul etmeye hazır olacaktı. Lee bunu bildirdi, Kongre'ye Fransız yardımının müjdesini ve çok fazla abartarak yarı-bedava karakterini duyurmak için özel bir haberci (Hikaye) gönderdi.

Bir ay sonra, 5 Mart'tan beri rüzgar ve dalga yüzünden geciken Silas Deane,
Paris ve 17 Temmuz 1776 civarında, Vergennes'in tavsiyesiyle Beaumarchais ile ilk görüşmesini yaptı. Beaumarchais, Kongre tarafından mühimmat satın alma yetkisi verilen bir ajanın Fransa'ya doğru yolda olduğunu bilseydi, Lee ile hiçbir ilgisi olmazdı; şimdi tek yapabileceği onu reddetmek ve Deane'i onu dikkate almamaya ikna etmekti. Arthur Lee, Deane'e Beaumarchais'in kendisine Kongre'nin kullanımı için Fransız yönetiminden iki yüz bin sterlin aldığını söylediğini bildirdi, ancak Deane, "sürekli ve kesin bir şekilde böyle bir şey söylediğini inkar eden" Beaumarchais'e inandı. Deane, Lee'ye inansaydı daha iyi olurdu.* Sonunda Beaumarchais'in Lee'nin söylediği miktarı aldığı ortaya çıktı ve Fransız hükümeti, Beaumarchais'in cebinden çok Amerika'dan anlaşma tavizleri almak için endişeliydi ve Amerikan Komiserlerine bir milyonun kraliyet hediyesi olduğuna dair güvence verdi. * M. Doniol ve Bay Durand, Lee'nin "esas itibarıyla bir hain" olduğunu varsaymakta tamamen yanılıyorlar. Lord Shelburne'e "İngiltere, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki daha yakın bağları engellemek istiyorsa, gecikmemeli" diye yazması, tam tersini kanıtlıyor. Ülkesinin bağımsızlığının ve barışın tanınmasını istiyordu ve bunu İngiltere'den almaya Fransa'dan almaya olduğu kadar istekliydi. Beaumarchais'in Kral'a hatırlattığı gibi, Fransız sübvansiyonlarının Amerika'daki savaşı bitirmek için değil, devam ettirmek için olduğunun şüphesiz farkındaydı. Arthur Lee'nin kusurları vardı, ancak vatanseverlik eksikliği bunların arasında değildi. Ancak bu cömertlik iddiası veya daha doğrusu bunun kaynağı, müzakerelerin bir sırrıydı. Ekim 1777'de komisyon üyeleri Kongre'ye bir mektup yazdılar, ancak bu mektup ele geçirildikten sonra Mart 1778'de yalnızca iki nüsha olarak bu kuruma ulaştı ve "bize ne para ne de askeri malzeme olarak verilenler için bizden hiçbir zaman geri ödeme talep edilmeyeceğine" dair güvence aldıklarını söylediler. Bu komisyon üyelerinden biri Silas Deane'in kendisiydi (diğerleri Franklin ve Lee). Ancak bu arada Beaumarchais, Amerika'ya gönderilen bir temsilci (De Francy) aracılığıyla Kongre'den hükümetinin bir hediye olduğunu ilan ettiği bir milyon doları da içeren faturasının ödenmesini talep etmişti. Bu karmaşıklık Kongre'nin Deane'i açıklama yapmak üzere geri çağırmasına neden oldu. Deane Temmuz 1778'de Amerika'ya geldi. Etrafında şüpheli koşullar vardı. Belgelerini Paris'te bırakmıştı; Beaumarchais'den kişisel harcamalar için borç para almıştı ve Ekim ayında imzaladığı, milyonun bir hediye olduğunu söyleyen yazı, aynı paketteki diğer kağıtların usulüne uygun olarak gelmesine rağmen, ele geçirilmişti. Bu nedenle, görünüşler Deane'e karşıydı. Paine'in el yazısıyla yazılmış aşağıdaki ifade, şüphesiz Kongre'ye sunulmak üzere hazırlanmıştı ve muhtemelen konuyla ilgili gizli tartışmalardan birinde okunmuştu. Başlığı "Açıklayıcı Koşullar"dı.

"1. Kayıp yazılar 6 Ekim ve 7 Ekim tarihlidir. Bunlar özel bir el tarafından gönderilmiştir; yani postayla gönderilmemiştir. Yüzbaşı Folger'ın sorumluluğundaydı. Hepsi beş ayrı Paket içeren tek bir zarfın altındaydı; Paketlerden üçü yalnızca ticari konularla ilgiliydi - bunlardan biri Ticaret Komitesi Başkanı Bay R[obert] Morris'e, biri Bay Hancock'a (özel şirketler), diğeri S. Deane'in kardeşi Barnaby Deane'eydi. Diğer iki Paketten biri Gizli Komite'ye, sonra Dışişleri Komitesi'ne, diğeri Richard H. Lee'yeydi - bu son iki Paketin içinde boş beyaz Fransız Kağıtlarından başka bir şey yoktu. "2d. Gönderilerin tarihinden önceki Eylül ayında Bay B[eau-marchais], Bay Francis'i [De Francy] Kongre'ye 6 Ekim tarihli resmi Mektupta belirtilen miktarın ödenmesi için gönderdi. Bay F[rancy] yalnızca S. Deane tarafından imzalanmış bir mektup getirdi - geminin Kaptanı (Landais) Deane'den başka bir mektup getirdi; bu mektupların ikisi de Bay B[eaumarchais'in] talebini yürürlüğe koymak içindi. Bay F[rancy] mektupları ve talebiyle geldi. Resmi gönderiler (eğer öyle diyebilirsem) boş geldi. Bu nedenle Kongre'nin harekete geçmek için yetkili bir bilgisi yoktu. Yaklaşık
bu sırada Bay D[eane] geri çağrıldı ve Kont D'Estaing'in filosuyla Amerika'ya geldi. Hesaplarını Fransa'da bıraktığını söyledi.

"İttifak Antlaşması ile birlikte kaybolan Gönderilerin Kopyaları geldi. Kongre tarafından görülmeden ofisime geldiler;
ve Kongre tarafından kabul edilmemesi gereken bir emir içerdiklerinden,
Ofiste gizli tuttum çünkü o zamanlar yabancı
Komite dağılmıştı ve yeni üyeler atanmamıştı.

"5 Aralık 1778'de Bay D[eane] Kongre'ye karşı kışkırtıcı bir yazı yayınladı. Dışarıda aşırı kötü bir etki yarattığını gördüğüm için insanların delirmesini önlemek amacıyla bu yazı hakkında bazı yorumlarda bulundum. Bu yazıya, Açık Gerçek İmzası altında bir yazıyla yanıt verildi. Bu yazıda, Bay D[eane]'in Fransa'ya ve Dile yabancı olmasına ve parası olmamasına rağmen, kendi başına 30.000 silah, 30.000 giysi ve 200'den fazla Pirinç Top tedarik ettiği belirtiliyordu. Bu malzemelerin Fransa'ya gönderilmeden önce İcraya hazır olduğunu söyledim. Bay Deane'in özel mektuplarının ve diğer iki Komiserle birlikte gönderdiği resmi yazıların birbirleriyle çeliştiğini söyledim.

"Bu sırada Deane'in Kongre'de büyük bir parti kurduğunu gördüm ve bir önerge Dışişleri Bakanlığı'ndan beni bir tür kınamayla
kovmak için yapılmıştı ancak kararlaştırılmamıştı."

Deane Kongre tarafından iki kez dinlendi (9 ve 21 Ağustos 1778) ancak kötü bir
intihar
etti ve üçüncü bir duruşma reddedildi. Öfkeyle basında "Amerika'nın özgür ve erdemli Vatandaşlarına" (5 Aralık
1778) Kongre'nin adaletsizliğine karşı seslendi. Paine buna 15 Aralık 1778 tarihli
_Pennsylvania Paketi_'nde cevap verdi. Onun nedenleri Sayın'a hitaben yazılmış şu mektupta anlatılıyor. Henry Laurens:

"Philadelphia, 15 Aralık 1778.--Sayın Beyefendi.--Bu sabahki gazetede Bay Deane'e hitaben yazılmış bir yazı var, sizin adınız geçiyor. Bağlantılı olduğu koşulları anlatmamdaki amacım, Düşmanın Meclis'te siyasi olmayan konulardaki kazara bir bölünmeden haksız sonuçlar çıkarmasını önlemektir.
Bay Deane'in konuşmasından dolayı aşırı derecede endişelenen insanların zihninde Kongre'nin onurunu korumak için son derece dikkatli davrandığımı belirtmekten memnuniyet duyarım.
Bay Deane için adalet talep etmek üzere bir Kasaba Toplantısı yapılması yönünde bir teklifte bulunulduğunu size bildirdiğimde bu daha da gerekli görünecektir. Bu yazıyı yayınlamamam için bana nazikçe ve kabaca başvuruda bulunuldu. Bay Deane de aynı şekilde Matbaacı'yla birlikteydi. Ben, vb."

{1779}

Amerikan davasına her şeyini vermiş olan Paine için, Fransa ve Kralı'nın da aynı şeyi yapmasından daha doğal bir şey olamazdı.
Lafayette ve diğer Fransızlar Washington'ın yanındaydı. Ancak, emin olduğu tek şey
Deane'in Fransız sübvansiyonlarıyla ilgili hiçbir hak iddiasının olmamasıydı. Henry
Laurens Kongre Başkanı olsaydı, onun aracılığıyla bu organda işlem yapmak kolay olurdu; ancak istifa etmişti ve yeni başkan John
Jay, Deane partisinin önde gelen bir üyesiydi. Bu yüzden Paine, ülke için bir
sahtekarlık olarak gördüğü şeyi ne pahasına olursa olsun yenmeye karar verdi. Tartışma sırasında şunları yazdı (2 Ocak 1779):

"Eğer Bay Deane veya başka bir beyefendi, ofisimdeki bir hesabı incelemek için Kongre'den bir emir alırsa veya Bay Deane'in Kongre'deki arkadaşlarından biri kendileri gelme zahmetine girerse, onlara veya onlara katılımımı sağlarım ve Bay Deane'in çok iyi bildiği el yazısıyla, kendisinin bu kadar övündüğü malzemelerin Fransa'ya varmadan önce vaat edildiğini ve taahhüt edildiğini ve bir hediye olarak verildiğini gösteririm; Bay Deane'e düşen tek şey, bunun yapılmasını görmek ve halkın bildiği hizmeti nasıl yerine getirdiğini görmekti."

Paine burada komisyon üyelerinin mektubunun anlamını vermiş olsa da, Deane'in malzemelerin alınmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını açıkça gösterse de, bunların karşılıksız olduğundan pek emin değil ve aynı mektupta (2 Ocak) şunları ekliyor: "Burada ima edilen malzemeler, yaklaşık iki yıl önce Fransa'dan Amphitrite, Seine ve Mercury ile gönderilenlerdir. İlk başta bir hediye gibi görünüyorlardı, ancak ister öyle olsun ister krediyle olsun, hizmet büyük ve dostçaydı." Borcu Fransız hükümetine devretmek, Amerikan davasının zarar görmeyeceği kadar uzun bir krediyi güvence altına alacaktır. Belki de bu konuda resmi bir duyuru yapılmamış olabilir, ancak başka bir mektupta (5 Ocak) Paine şunları yazmıştır: "Şu anda [Amerika'nın] müttefikleri olanlar, bu ittifakı erken ve cömert bir dostlukla başlattılar; ancak insan veya yardımcı yardıma çok fazla atfetmememiz için, bu tedarikler o kadar talihsizdi ki, üç gemiden sadece biri geldi; Mercury ve Seine
düşmanın eline geçti."

Paine'in dikkatsizliğini oluşturan bu son paragraftı.
Bir kereliğine Fransa'nın elini zorlamak gibi Makyavelist bir rol üstlenebileceğini varsaymadığımız sürece, Kral ile Beaumarchais'in sübvansiyonları arasındaki bağlantıyı ortaya koyarak, onu ancak aşırı dürtüsel ve kendini unutan bir vatanseverlik için övebiliriz. Elbette Fransız Bakanın (Gerard) şikayet etmesi ve Kongrenin onu, en Hıristiyan Majestelerinin "Amerika'ya gönderilen herhangi bir malzemeyle ittifakına önsöz yazmadığı" kurgusunu oylayarak yatıştırması gerekiyordu. Ancak bunu yapmak için Paine'le bir şekilde ilgilenilmesi gerekiyordu. Kongrede ciddi-komik bir performans gerçekleşti. Üyeler, Paine'in bastığı her kelimeyi kanıtlayacak
belgelere sahip olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ancak henüz bu belgeleri resmi olarak bilmedikleri ve müttefiklerinin bakanı tarafından Paine'in ifadesini reddetmeleri istendiği için, Paine'in çağrılırsa bunları ifşa edeceğinden büyük bir korku içindeydiler. Maddeler yalnızca "Sağduyu" olarak imzalandığından, Bakan'ın kendisinin yazar olduğunu kabul etmesi gerekiyordu ve Kongre, kendi sırlarını keşfetme korkusuyla, onun barda yalnızca bir kelime söylemesine izin verilmesini planladı. Kongre, M. Gerard'ın şikayetini 5 Ocak'ta aldı ve 6'sında, bu konuda işlem ertelendi, Paine'den şu muhtıra.

"Sayın Beyler.--Davranışlarımın bazı kısımlarında istisnalar yapıldığını anlayarak, bu istisnalara aşina olmadığım için cevap veremiyorum: Bu nedenle, kamusal ve özel davranışlarımın her kısmını, kamusal önlemlerle ilgili olduğu ölçüde, bu Sayın Meclisin yargısına sunmak için alçakgönüllülükle izin istiyorum, onlar tarafından uygun gördükleri şekilde onaylanacak veya kınanacak--aynı zamanda, her zaman iyi niyetli ve yeteneklerimin en iyisiyle bu niyetleri yerine getirdiğim için bilinçli bir memnuniyet duygusunu kendime saklı tutuyorum.

"Sayın Beyler. Nisan 1777'de Kongre, yalnızca benim tarafımdan istenmeden değil, aynı zamanda benim tarafımdan tamamen bilinmeyen bir şekilde, beni oybirliğiyle Dışişleri Komitesi Sekreteri olarak atamaktan memnun oldu; bu atamanın gerçekleşebilecek en onurlu atama olduğunu düşünüyorum. Maaş olarak ayda 70 dolar eklemekten memnuniyet duydular. O zamandan beri aynı oranda kaldı ve şu anda yaşayabileceğim en makul harcamalara eşit değil; yine de hiçbir zaman şikayet etmedim ve ülkenin sıkıntılarından payımı almayı her zaman görevim olarak gördüğümden, onlara her zaman neşeyle boyun eğdim. Durumum bu olduğundan, şu anda hiçbir hatanın farkında değilim, ancak hizmetlerimin ucuzluğu ve diğer konularda iyilik yapmaya çalıştığım cömertlik, aksi şekilde davranan kişiler tarafından bana bir suç olarak atfedilebilir. "Atanmam onurlu olduğu için, Kongre'ye beklentilerini karşılamadığım göründüğünde, böyle bir görüşe yol açabilecek herhangi bir yanlış anlamadan endişe duyarak, bana emanet edilen kitapları ve kağıtları teslim edeceğim.

"Atanmam kâr amaçlı bir görev olsaydı istifa etmem uygun olurdu, ancak aksi halde, böyle bir adımın maaşın düşüklüğü nedeniyle bir memnuniyetsizlik anlamına gelebileceğini düşünüyorum. Bu nedenle, bu Sayın Meclisin emirlerini beklemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Aynı zamanda, bana ilişkin kararları ne olursa olsun, bu kadar onurlu bir davada ve bunu en iyi şekilde yapabileceğim herhangi bir karakterde hizmet etme eğilimimin hiçbir
değişmeyeceğine dair onlara güvence vermek için izin istiyorum. Saygıdeğer Efendilerinizin görev bilinci ve itaatkar hizmetkarıyım,

"Thomas Paine."

Aynı gün Paine Kongre'ye çağrıldı (her zaman kapalı kapılar ardında oturuyordu) ve başkanı (Jay) tarafından makaleleri kendisinin yazıp yazmadığı soruldu. "Evet" diye yanıtladı ve hemen geri çekilmesi emredildi.
Ertesi gün Paine, Deane'in partisinin Kongre'de hiçbir gerçeği ifşa etme fırsatı olmaması konusunda kararlı olduğunu keşfettikten sonra ikinci bir dilekçe sundu.

"Sayın Beyler.--Dün Meclis'e çağrılma şeklimden, son yayınlarımın bazı kısımlarına karşı onlarda olumsuz bir eğilim olduğundan şüphelenmek için sebeplerim var. Karşı çıktıkları kısımların ne olduğu veya bu itirazların ne olduğu benim için tamamen bilinmiyor. Herhangi bir beyefendi bu Meclis'e, bana karşı herhangi bir suçlama içeren veya herhangi bir şekilde karakterime veya çıkarıma kınanabilir bir şekilde atıfta bulunan ve böyle bir suçlamanın temeli haline gelebilecek bir Anıt sunduysa, yetkiniz altındaki bir hizmetçi olarak, bu suçlamanın onaylı bir kopyasını talep ediyorum ve bu ülkenin özgür bir vatandaşı olarak şu anki karakterim bunu talep ediyor. Dün bu Meclis'in avukatı olarak katıldım, ancak emir resmi konumumu ifade etmiyordu, ki bunu yapması gerektiğini düşünüyorum, aksi takdirde bir yargıç tarafından desteklenmediği sürece zorunlu olamazdı. Umutlarım, suçlamayla birlikte ve savunmam için kabul edildi, ki bunu her zaman yazılı veya şahsen yapmaya hazırım.

"Bir özgür adam olarak karakterime karşı görevim gereği, duyulmadan kınanmaya
göremem. Beni haklı çıkaracağını varsaydığım kanıtlarım var. Ve bu Meclis'ten, beni dinlemeden bana bir ceza verdikleri ve aleyhimdeki suçlamanın bir kopyasının bana verilmediği söylenirse, kınamalarının ne kadar büyük olacağını düşünmesini rica ediyorum; ve aynı şekilde, daha sonra bu Meclis'in kınamasının, tam olarak soruşturmayı reddettikleri bir hataya dayalı bir iftira olduğunu
kanıtlarsam, bu kınamanın ne kadar ağırlaşacağını da.

"Bu Meclis'teki her beyefendinin kalbine başvuruyorum,
itibarımı etkileyebilecek bir noktaya karar vermeden önce,
kendi itibarını gerektiği gibi değerlendirsin. Halkın övgüsünü hak ediyorsam, bu mektubu
göndermezdim. Dileğim, durumumu Meclis'e bu şekilde bildirerek,
haklı çıkaramayacakları bir eylemde bulunmamalarıdır.

"Bu ülkede şöhret, onur ve itibar kazandım. Bu onurlarla
gurur duyuyorum. Ve bunlar gizli bir suçlamaya dayanan
haksız bir kınamayla benden alınamayacağı için,
sonradan kendime adaletli davranmak
benim görevim olacak.
Açıkça ve onurlu bir şekilde muamele görmekten başka bir iyilik isteyemem; ve bu benim hakkım olduğundan,
bu Meclis'in buna göre hareket edeceğinden hiç şüphem yok.
Kongre beni dinlemeye
meyi seçerse,
bana hazırlanmam için yeterli zaman vermelerini rica ediyorum."

Elbette, Fransa'da olanların hikayesinin
anlatılmaması gerektiği önceden belliydi. M. Gerard, Beaumarchais'nin çıkarlarıyla ve hükümetinin çıkarlarıyla özdeşleşmişti ve bu spekülatörün talebini karşılamak için ittifakın ayrıcalıklarını kullanıyordu. Paine, bu nedenle boşuna yalvardı. Gerçekten de, yukarıdaki
anlatının bastırılmış olduğu anlaşılıyor, çünkü Meclis'in o günkü (7 Ocak) günlüğünde buna değinilmiyor. İstifasını takip eden gün, aşağıdaki mektupta sunulmuştur:

"Sayın Beyefendiler.--Dünkü bu Meclis Günlüklerinde,
duyulmayacağımı tespit ederek ve aynı gün, o karardan önce,
mektubumda, 'özgür bir insan olarak görevim gereği, duyulmadan kınanmaya razı olamayacağımı' beyan ettiğimden,
bu beyanla tutarlı olarak ve bu Hakkı korumak için,
Dışişleri Komitesi Sekreterliği görevinden istifa etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum ve bu vesileyle istifa ediyorum.
Emanet ve belgeleri, Komiteye, onların veya bu Meclis'in talimatına göre, ya şerefle ya da yeminle, sadakatle teslim edeceğim.

"Artık kendimi Kongre'nin bir hizmetkarı olarak görmediğimden,
davranışlarımın nedenlerini açıklamamın uygun olacağını düşünüyorum. Bay Deane'in 5 Aralık'ta yaptığı ve 'Temsilcilerin kulakları ona kapalıydı' dediği Halk'a Hitabı'nın ortaya çıkmasıyla, bu Meclis'in onuru ve adaleti sarsıldı ve itibarı Halk'ın gözünde en düşük seviyeye indi. Benim duruşmamda dile getirilen ve bu mektupta anlatılması
için çok uygunsuz olan şüphe ve aşağılama ifadeleri, beni ilk olarak Halk'ı haklı çıkarmaya yöneltti; ancak neredeyse istisnasız olarak bu Meclis hakkındaki kötü görüşlerinde o kadar haklıydılar ki, ilk hitabımda istediğim gibi başarılı olmak yerine, aynı suçlamaya maruz kaldım ve sık sık Kongre'yi kötü tasarımlarında savunduğum söylendi. Bu, beni meseleye daha fazla girmeye zorladı ve artık çabalarımın etkili olduğuna ve olacağına inanmak için sebebim var.

"Geç yayınlarımın hepsindeki dileğim ve niyetim, halkı hata ve dayatmadan korumak,
gücüm yettiğince Halk Temsilcilerinin haklı otoritesini desteklemek ve
bu ülke ile Fransa arasında mutlu bir şekilde gerçekleşen Birliği
sağlamak ve pekiştirmekti.

"Hiçbir Güveni ihlal etmedim çünkü bu Güveni sürekli olarak kamu yararına kullandım. Hiçbir sırrı ifşa etmedim çünkü
sır olan veya olması gerektiğini düşündüğüm hiçbir şeyi söylemedim.
Bay Deane'i hatadan mahkum ettim ve bunu yaparken görevimi yaptığımı umuyorum.

"İttifak'ın çıkarı, Halkın şunu bilmesidir ki
Amerika'nın Avrupa'da bir temsilcisi olmadan önce, dünyanın o kesimindeki 'kamu yararına çalışan beyefendiler' onun sıcak dostlarıydı. Ve bu
Şerefli Meclis'in, İttifak'a olan sevgimin ve görevime olan dikkatimin daha fazla bir kanıtı olarak, Komiserlerden gelen 6 ve 7 Ekim 1777 tarihli Sevklerin kopyalarının, asılları Düşman'ın elinde olan, bu nedenle yeniden değerlendirilmeyi gerektirdiğini belirtmemi benden almasını umuyorum. "Fransa Bakanı Ekselansları,
duygularımın cömertliğini gayet iyi biliyor ve bana olan saygısının tekrar tekrar ifadelerini almanın zevkini yaşadım. Beni
herhangi bir durumda yanlış anlamasından endişe ediyorum. Aynı şekilde, dün bu Saygıdeğer Meclis'e yaptığım duruşma talebinin bir
Hür Adam karakterindeki Hak meselesi olduğunun anlaşılmasını rica ediyorum,
bu Hakkı hiçbir
Güce teslim etmemeliyim.
Bu Meclis'in, kendileri ve seçmenleri için çok kutsal olan bu Hak'ta beni desteklemeye çalışan Saygıdeğer Üyelerine en derin teşekkürlerimi sunuyorum; ve
görevde dürüst bir adam olarak başladığım gibi, aynı karakterle çıkacağımı söylemekten ve düşünmekten memnuniyet duyuyorum."

Bu mektup da bastırıldı ve Bay Jay, Paine'in Kongre'ye yazdığı diğer birkaç mektup için de aynı kaderi güvence altına aldı. 30 Mart 1779'da, komisyon üyelerinin 30 Kasım 1777 tarihli mektubundan alıntı yapıyor ve Fransa'dan gelen malzemelerin "özel iyilikseverliğin etkileri" olduğunu söylüyor. 21 Nisan'da Kongre'ye "ben onların incinmiş ve hakarete uğramış onurlarını savunurken bana karşı sert muameleye başladıklarını ve bunun Bay Deane ile bu Saygıdeğer Meclis'in bazı Üyeleri arasında özel ve haksız bir bağlantının oluştuğunu varsaymaktan başka bir gerekçeyle açıklayamayacağımı" hatırlatıyor. 23 Nisan'da tekrar "Sayın Beyefendilere" hitap ediyor:

"Dün Sekreteriniz Bay Thomson'a sorduğumda, mektuplarımdan hiçbirine
cevap verilmediğini gördüm. Kongre'nin bu özel zamanda, hangi kaynaktan gelirse gelsin, bilgi toplama konusundaki görünürdeki dikkatsizliğini açıklayamıyorum; ve bu şaşkınlık, yaklaşık üç ay önce bana yılda 700 sterlin tutarında özel bir teklif yapıldığını hatırladığımda daha da artıyor; ancak teklif ne kadar nazik olursa olsun veya ne kadar dostça tasarlanırsa tasarlansın,
onu reddetmeyi görevim olarak gördüm; çünkü bu teklif, o zamandan beri Ülkeye Kamu İşleri konusunda verdiğim ve vermeye devam edeceğim bilgileri engelleme eğiliminde olduğunu düşündüğüm bir koşulla birlikteydi.

"Kongre'ye Bay Deane'in karanlık kışkırtıcı davranışları hakkında defalarca yazdım ve elimden gelen her bilgiyi sundum. Dış ilişkilerin durumunu bilme fırsatım
bu Meclis'teki birçok beyefendiden daha fazladır ve Bay Deane'i Bay Carmichael'ın dediği gibi bir serseri olarak gördüğümü ilan etmek için başka hiçbir bilgiye ihtiyacım yok."

Para teklifi M. Gerard'dan geldi. Bu akıllı diplomat
Paine'in tüm mektuplarında Fransa'ya olan gerçek sevgisini ve bağımsızlık mücadelelerinde Amerikalılarla cömertçe ittifak kuran Kral'a olan saygısını
anlamıştı. M. Gerard'ın gelişinden beri Paine onunla
dostça ilişkiler içindeydi. M. Gerard'ın bu meselelere ilişkin
sözlerini bulmak için Fransa Devlet Arşivleri'ni araştırdım ve bunların kesin olmaktan çok diplomatik olduğunu gördüm. Paine'in Deane'e ilk saldırısının ortaya çıkmasından hemen sonra, Bakan Paine'i ziyaret etmiş gibi görünüyor. 10 Ocak'ta Vergennes'e Paine'i hatasına ikna etmek için çok çaba sarf ettiğini bildiriyor Beaumarchais tarafından sağlanan malzemelerin "bir hediye olarak vaat edildiğini" söylerken; ancak geri çekilmemişti ve (Gerard) daha sonra yazdıklarını Kongre'ye iletmenin gerekli olduğunu düşündü. "Ancak Kongre, öfkesini bana göstermek için bunun olmasını beklemedi." Ancak Kongre günlükleri, M. Gerard'ın 5 Ocak tarihli anma töreninden önceki konuyla ilgili herhangi bir referans ortaya koymuyor. M. Gerard, sonraki mektubunda, Kongre'nin Paine'i görevden aldığını, Paine'in ise istifa ettiğini ve görevden alınması için yapılan bir
başvurunun kaybolduğunu iddia ediyor. Bu mektup 17 Ocak tarihli.

"M. Payne'in iddialarını Kongre'ye bildirdiğimde, siyasi yazılarının başarısı ve onun etkilediği önemle
kabarmış bir kafanın yol açabileceği kötü etkileri kendimden gizlemedim. Makamını kaybedeceğini önceden gördüm ve kendisini engelleyen destekten
ayrılınca, kendine özgü taşkınlığı ve küstahlığıyla intikam almaya çalışacağından korktum. Basının iznine yönelik buradaki coşkuyu ve yabancı güçlere karşı bile küstahlığı bastırmak için herhangi bir yasanın yokluğunu göz önünde bulundurarak, onu engellemenin tüm yolları imkansız olurdu. Lordum, bu rahatsızlıkları önlemek ve hatta bu koşullardan yararlanmak için düşünebildiğim tek çare, Payne'in kaybettiği maaşın yerine Kral adına bir maaş teklif etmesiydi. Bana teşekkür etmek için aradı ve bana danışmadan
siyasi meseleler veya Kongre hakkında hiçbir şey yayınlamamasını ve kalemini esas olarak insanlara Fransa ve İttifak'a karşı olumlu duygular aşılamak için kullanmasını, İngiltere'ye karşı nefret ve meydan okumayı en çok besleyecek türden olmasını şart koştum. Görevi memnuniyetle kabul etmiş gibi görünüyordu. Ona Kongre tarafından görevden alınmasından itibaren başlamak üzere yıllık bin dolar vaat ettim.
Gazete'de askeri etkilerin Mahkeme ile hiçbir ilgisi olmadığını ve
siyasi bir konu olmadığını ilan ederek görevine çoktan başladı. Bu ünlü şahsiyetin eyalet halkı arasında
yazılarının yarattığı muazzam etkileri çok iyi biliyorsunuz ki
kararımı onaylamamanızdan korkmama neden oluyor."

M. Gerard ayrıca Dr. Franklin'in yakın bir arkadaşı olan Dr. Cooper'ı da işe aldığını ekliyor. 29 Mayıs'ta Vergennes'e Paine düzenlemesinin
işe yaramadığını bildiriyor.

"M. Payne'in üçüncü Gazette'de her zamanki adıyla
Sağduyu başlığı altında yazdığı bir yazı, onun bu unvanı kaybettiğini kanıtlıyor. Bu yazıda, Amerikan işlerinde şimdiye kadar istihdam edilen tek dürüst adam olduğunu ve
ulusun kendisine
özellikle Kongre'yi arındırmak ve yeniden düzenlemek için
Sansur Genel unvanını ve yetkisini vermesini talep ediyor. Bu çılgınlık onun neler yapabileceğini gösteriyor. Bana dostluk belirtileri gösteriyor, ancak bu benim nasihatlerimin başarısına katkıda bulunmuyor."

Aynı tarihli başka bir yazıda M. Gerard şöyle yazıyor:

"Bay Payne'i [le Sr. Payne] kamuya açık gazetelere, kralın halkı tarafından oluşturulan yüce fikri ve onun dostluğuna olan güvenini teşvik etmek için tasarlanmış İttifak'la ilgili paragraflar eklemesi için görevlendirmek üzere oluşturduğum projeyi size bildirmekten onur duydum; ancak bu yazar itibarını zedeledikten ve
muhalefete satıldıktan sonra, ben başka birini buldum."

Dürüst Politikacı ve
"Americanus" adları altında yazan iki seçkin beyefendiyi satın aldığını söylemeye devam ediyor.

M. Gerard, Paine ile ilişkileriyle ilgili açıklamalarında,
Vergennes'in Philadelphia dergilerine aşina olmamasına dayanıyordu. Paine, bu dergilerde kendisine yapılan
ulaşımları derhal duyurmuştu.

"Para kazanmaya meyilli olsaydım, şüphesiz bunun için birçok fırsatım olurdu. O zamanlar, 'Sağduyu' adlı tek bir broşür, tüm yazarların şimdiye kadar elde ettiği karı elde etseydim, makul bir servet üretebilirdi; çünkü satış, bu ülkede veya belki de başka herhangi bir yerde
yayınlanmış olanların en hızlı ve kapsamlı olanıydı. Bunun yerine fiyatı o kadar düşürdüm ki, Bay Bradford'un kitapları için cebimden 39,11,0 TL çıktı; harcadığım zaman ve zahmet hariç; ve yaptığım her yayında aynı tarafsız rolü oynadım.

"Bay Deane'in işleri konusunda anlaşmazlık çıktığında, Bay Gerard ile kendi isteği üzerine bir
konferans yaptım ve bu konu hakkında bazı konular serbestçe konuşuldu, ki burada bunlardan bahsetmek gerekiyor.
Bu 2 Ocak'taydı. Aynı günün akşamı veya ertesi gün, Bay Gerard başka bir beyefendi aracılığıyla bana çok
nazik ve karlı bir teklifte bulundu. Teklife cevabım tam olarak şu sözlerle oldu: 'İttifaktaki ülkelerden herhangi birine veya her ikisine de verebileceğim her hizmeti yaptım ve yapmaya da devam edeceğim ve Bay Gerard'ın _saygısı_ isteyeceğim tek tazminat olacak.'"

Paine, M. Gerard'ın parasından asla bir kuruş almadı, ancak Fransız hükümetinin Amerika'ya olan erken cömertliğine yaptığı göndermeyle tehlikeye girebileceğine ikna oldu ve 26 Ocak'ta, gönderme yaptığı mektupta "Fransa Kralı'ndan herhangi bir ad veya unvanla veya Fransa ulusundan" bahsedilmediğini yazdı. Fransız Bakanın Paine'den alabildiği tek şey buydu ve gönüllü olarak verildi. Ancak daha hoşgörülü olan "Dürüst Politikacı" ve "Amerikalı", Fransız Büyükelçisi tarafından görevlendirildikleri görevleri gerektiği gibi yerine getirdiler. Bu, mektuplarına bakılarak görülecektir. _Pennsylvania Gazette_ 23 Haziran. Paine Haziran ve Temmuz aylarında, Amerika'nın herhangi bir barış antlaşmasında ısrar etmesi gereken
şartlar konusunda "Americanus" ile bir tartışmaya girdi. "Americanus"un bir paralı asker olduğundan şüphelendiğini ima etti.

İngiliz arşivlerinin, Paris'te Deane ve Gerard'ın uzun süredir yakın olduğunu ve Vergennes ile sık sık gizlice görüştüğünü kanıtladığı belirtilmelidir. (Stevens'ın _Facsimiles?_ adlı eserinde Wentworth ve diğerlerinin raporlarına bakın.) Deane ve Gerard, d'Estaing'in gemilerinden biriyle birlikte geldiler. İngiliz bilgilerine göre Gerard, Amerika'ya gönderilen malzemelerle maddi olarak ilgileniyordu ve eğer öyleyse, Paine'in bunların gereksiz
karakterine ilişkin teorisine direnmek için özel nedenleri vardı.

BÖLÜM X. VALİ MORRIS'İN BİR HİKAYESİ

Paine-Deane olayının bir dizi ilginç devamı oldu, bunlardan bazıları
Vali Morris'in John Randolph'a yazdığı ve sanırım şimdiye kadar basılmamış olan karakteristik bir mektupta anlatılıyor. Vali
Morris'in tüm olayla çok ilgisi vardı; tartışma sırasında Kongre üyesiydi ve on beş yıl sonra, Beaumarchais'in bu ülkeye karşı tahsil ettiği Kral'ın milyon livre'sinin
makbuzunu gün yüzüne çıkaran Fransa'daki Bakandı.

"Washington, 20 Ocak 1812

"Sizin sorduğunuz bilgileri iletmekten mutluluk duyarım, ancak
bazıları uzun zaman önce yapılmış ve özel ilgimi çekmeyen konularla ilgili olarak yalnızca hafızamdan konuşabilirim. Ancak, önemli gerçeklerin Dışişleri Bakanlığı'ndaki
belgelerle tespit edilebilmesi muhtemeldir.

"Bay Arthur Lee ile Gizli ve Ticaret Komitesi arasındaki yazışmalardan, Büyük Britanya ile olan anlaşmazlığımızın başlarında Fransız Mahkemesi'nin onun aracılığıyla askeri malzeme teklifi yaptığı ve bu amaçla temsilcisi olarak M. Beaumarchais'i işe aldığı anlaşılıyor. Beaumarchais, çok az mülkü ve toplumda zayıf bir itibarı olduğu için (gerekirse) böyle bir durumda Kral'ın adını kullanmaya cüret ettiği için reddedilebilir, hapse atılabilir ve cezalandırılabilir. Devrim Savaşımız sırasında, M. Beaumarchais tarafından Roderique Hortalez ve Şirketi adı altında büyük miktarda malzeme gönderildi. Bu, ticari bir isim olduğu varsayıldı. Ancak, operasyonlar İngiliz Büyükelçisi Lord Stormont'un Fransız Mahkemesi'ni sık sık reddetmeye, itiraz etmeye, mallara el koymaya ve gemileri alıkoymaya zorlayan şikayetleri nedeniyle engellendi. Bu türden her adım, onları gerçeklerin ifşa edilmesini önlemeye daha da zorladı.

"Kongre geri döndükten sonra Philadelphia, M. de Francy, M. Beaumarchais'in temsilcisi, ödeme için Kongre'ye başvurdu. Bu başvuru, sırra vakıf olmayan birçok kişi tarafından adalet gerekçesiyle desteklendi,
çünkü Kongre o zamanlar kendi sırlarına güvenmemek için çok fazla sağduyuya sahipti. O zamanlar talihsiz bir şekilde Bay Lee ve Bay Deane arasında bir çekişme yaşandı. İkincisi (en azından görünüşte) M. Beaumarchais'in iddiasını destekliyordu. Gizli ve Ticari Komite'nin katibi olan Paine, anlaşmazlığa katıldı, Gazeteler için makaleler yazdı ve
uzun süre Deane'i ve onu savunanları şaşkına çevirmek için, Bay Lee tarafından Komite'ye gizlice iletilen gerçeklerin bir bildirisini yayınladı ve bu bildiriyi Amerikan Dışişleri Bakanı olarak imzaladı.* Fransız Bakanı M. Gerard, derhal bu yayına ilişkin resmi bir şikayette bulundu ve
içeriğindekileri de aynı şekilde resmi olarak reddetti. Kongre, bu nedenle Paine'in skandal bir yalan söylediğine inanmak veya
en azından inanmış gibi davranmak zorundaydı. Sonuç olarak, başka hiçbir şey için değilse bile
küstahlığı nedeniyle görevden alındı.**

* Hata. Paine "Common Sense"i ve bir örnekte "Thomas Paine"i imzaladı.

** Paine istifa etti. Görevden alınması için yapılan birkaç başvuru
kaybedildi.

"Beaumarchais ve temsilcisi, talebi nedeniyle Komite'den tütün ve belki de başka ürün maddeleri almıştı;
Elbette Hazine'nin dosyalarının incelenmesiyle ne ve ne kadar bulunacaktır. Ancak daha büyük ve daha etkili bir ödeme istedi ve sonunda elde etti. Uzun vadede Fransa'daki Bakanımız Dr. Franklin için lehine yaklaşık yüz bin sterlin tutarında faturalar çıkarıldı. Bu, Doktor'un, faturalar sunulduğunda, gerçeği Comte de Vergennes'e bildireceği ve daha sonra ödeme araçlarını talep etmek zorunda kalacağı inancıyla yapıldı. Fransız Mahkemesi'nin daha sonra müdahale edip ya faturaları ele geçireceği ya da M. Beaumarchais'i parayı iade etmeye zorlayacağı, böylece daha sonra bize verilen kredilerden veya sübvansiyonlardan gerçek bir kesinti yapılmayacağı umuluyordu. Bu olaya tanık olan herkesin ölümü, bu olayda aramızda geçenlerin üzerine aşılmaz bir örtü örttü Bay Beaumarchais ve işvereni, ancak faturalar düzenli olarak ödendi ve
bu nedenle kritik bir anda bu kadar büyük bir meblağın sağlayabileceği kaynaklardan mahrum bırakıldık. Bu olduğunda, o zamanlar Philadelphia'da Fransa Bakanı olan Bay de la Luzerne, Bay Beaumarchais ve iddiası konusunda o kadar özgür ve öfkeli bir şekilde kendini ifade etti ki, bundan daha fazlasının duyulmayacağına inanmak için sebep vardı. Belki de bu inançla, Bay de Vergennes ile ulusal hesaplarımızı kapatmaya geldiğinde, Dr. Franklin, aksi takdirde olabileceğinden daha az endişeliydi. Bir milyon livre'nin belirli bir günde alınmasını Amerika Birleşik Devletleri'ne ücretsiz bir hediye olarak kabul etti, ancak bunun için hiçbir kanıt sunulmadı. Ödemeyi kanıtlamak için bir makbuz istedi, ancak Kont
parayı alıp almadığımızın önemli olmadığını, çünkü geri ödeme için çağrılmadığımızı söyledi. Bu güvenceyle
yaşlı beyefendi tatmin olmuş gibi görünüyor ve hesap buna göre
kapatıldı. Belki de gerçekler ona gizlilik mührü altında iletilmiş olabilir ve eğer öyleyse yağmaya Deane ve Beaumarchais ile birlikte katıldığı konusunda kararlılık gösterdi.

* Vali Morris'in kendisi.

** Bu, Kral'ın "Bon" olarak işaretlediği ve Morris tarafından 1794'te elde edilen 10 Haziran 1776 tarihli makbuzdu.

"Her şey, Fransa'nın merhum kralı tahttan indirilene kadar bu durumda kaldı. Paris'teki Birleşik Devletler Bakanı, o zaman milyon livrenin ne olduğunu sormaya yönlendirildi. Yazışmalar
elbette Dışişleri Bakanlığı ofisinde bulunacaktır. Görünüşe göre, M. Beaumarchais'in bir milyon livre için makbuzunun kopyalarını elde etme şansına sahip oldu. Bu makbuzda, hediyenin yapıldığı söylenen günün tarihi yer alıyor ve böylece meblağın kimliği konusunda makul bir şüphe
olamazdı.'

"Bu kadar, sevgili Beyefendi, hafızanın emrettiği kadar. Sanırım, Bay ... Rodney'nin görüşü kamuoyuna açıklandı. En azından o gazetede daha önce
bilmediğim veya unuttuğum bazı gerçekleri gördüğümü hatırlıyorum.
Geçen yıl İddialar Komitesi'nde olan Connecticut'tan bir beyefendi, sanırım size belgeleri verebilir. Ayrıca, merhum Bay Richard Henry Lee'nin oğlu olan saygıdeğer genç bir beyefendinin, amcası Arthur'dan alınan bu konudaki önemli kanıtların kendisinde olduğunu ve bunların Annapolis'li Bay Carroll'dan veya damadı Baltimore'lu Bay Harper'dan elde edilebileceğini söylediğini hatırlıyorum."

"Roanoke'li Sayın Bay John Randolph."

Giyotinden kıl payı kurtulan Beaumarchais, Hollanda'da yoksulluk içinde öldü. Alacağını kızına miras bıraktı (1835) ve kızına 800.000 frank ödendi, ancak Kral'dan aldığı ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklediği bir milyon asla ödenmedi. Silas Deane daha kötü bir kader yaşadı. Fransa'daki komisyon ve hizmet talepleri ödenmedi ve Fransa'ya döndükten sonra, kardeşi Simeon'a, Rivington tarafından basılan, ele geçirilmesi amaçlanan mektupları yazmakla meşgul oldu. 1782'de. Bu mektuplarda İngiltere'ye boyun eğmeyi teşvik ediyor.
Franklin, talihsizliklerinin başını döndürdüğüne dair hayırsever bir görüşe sahipti. İngiltere'ye gitti, orada Benedict Arnold'un arkadaşı oldu ve 1789'da yoksulluk içinde öldü. Son yıllarda mirasçılarına Kongre tarafından 35.000 dolar ödendi. Ancak, George III'ün mektuplarında ortaya çıkan ihaneti bilinseydi, böyle bir ödeme yapılmazdı.

* Bahsi geçen belgeler, şüphesiz, incelediğim Virginia Üniversitesi'nde saklanan Lee Belgeleri arasındadır.

Paine'in, kendi pahasına Deane'e karşı koyduğu kararlılık, ilk bakışta Don Kişotvari görünebilir. Saldırısı, Fransa'dan gönderilen malzemelerin gizli bir hediye olduğu ve her halükarda, acentelere anında ödeme talebinin hileli olduğu inancıyla canlanmıştı. Beaumarchais'in notlarının Arthur Lee'ye "Mary Johnston" takma adıyla yayınlanmasıyla tütün iadelerinin beklendiğine dair kanıtlar sağlanmış olsa da, bu, ticari bir maske olmasa da, yine de bir itibar meselesiydi ve Beaumarchais ile Deane'in mücadele eden kolonilerin yetersiz hazinesinden talep ettiği ödemelerden çok farklıydı.* Ancak Paine'in mektuplarının şiddetinin ardında daha fazla bir şey vardı.

* Deane'in ele geçirilen mektuplarından birinde (20 Mayıs 1781), Paine'in gereksiz tedarikler hakkında söylediklerinde Beaumarchais'in onu inandırdığından daha fazla gerçek bulduğuna dair bir gösterge vardır. "Fransız hükümetinin ilk planı, açıkça, bir uzlaşmayı önlemek için kesinlikle gerekli olabilecek ölçüde bize yardım etmek ve bu yardımı Büyük Britanya ile herhangi bir kopuşu önlemek için gizlilikle sağlamaktı. Bu planda, ilk önce özel kişiler tarafından bize yardım gönderilmesine izin verildi ve sadece gelecekte ödeme yapılması şartıyla, ancak daha sonra İngiliz ulusuna zarar vermenin o kadar ucuz ve etkili araçları olduğumuz düşünüldü ki, bize daha doğrudan ve karşılıksız yardımlar sağlandı." Ancak şimdi M. Doniol, Beaumarchais'i işe almasına yol açan Fransız Bakan Kont de Vergennes'in Düşüncelerini ve Değerlendirmelerini gün ışığına çıkardı ve bunlar şu tür önermeler içeriyordu: "Fransa'nın şu anda dikkatini bu amaca yöneltmesi şarttır: İsyancıların cesaretini ve azmini, koşullar izin verdiğinde etkili yardım umutlarını överek beslemelidir." "İsyancılara gizlice cephane ve para yardımı yapmak uygun olacaktır; fayda bu küçük fedakarlığı akla getirir," "Fransa ve İspanya yardım ederse, tazminatı yalnızca kalplerinde olan siyasi amaç için aramalılar, olaylardan sonra ve durumlara göre sonraki kararı kendilerine saklı tutmalıdırlar. " "İsyancılarla pazarlık yapmak ne kralın onuru ne de çıkarı için uygun olmazdı." Beaumarchais'in bu duyguları Arthur Lee'ye aşılaması gerektiği kesindir, o da bunları ciddiye almaya devam etti ve Beaumarchais yalnızca kendi çıkarlarını ciddiye aldıktan sonra Paine'in de bunları ciddiye almasını sağladı. Bunu ima etti, ancak ifşası o zamanlar hiç ilgi görmemiş gibi görünüyor. (5 Ocak) şöyle diyor: "Bay Deane'in yabancı subaylarla yaptığı sözleşmelerden bahsederken, ona acıdığımdan, onu geri çağırmanın gerekliliğini ve ya muhakeme yeteneğinin eksikliğini ya da ona takdir yetkisi vermenin tehlikesini yeterince gösteren bir durumu gizledim. Bu, yabancı mektuplarından birinde, bir Alman prensiyle Amerikan ordusuna komuta etmek için sözleşme yapma teklifini ortaya atmasından daha az bir şey değil." "General Washington'ın yerini alacak" olan bu şahsiyet, daha sonra Prens Ferdinand olduğunu ilan ediyor. Kont de Broglie'nin, Kalb ve Deane'i kendisini Amerika'nın generalissimo'su olarak önermeleri için görevlendirdiği biliniyor, ancak bu diğer teklifin kanıtı, Deane'in diplomatik yazışmalarından kaybolan diğer belgelerle birlikte ortadan kayboldu. Ancak, Beaumarchais'in işlemlerini kapsamlı bir şekilde inceleyen eski provost Stille'in, başka bir kaynaktan, kendisinin (Beaumarchais) Prens Ferdinand ile ilgili olarak daha önce aynı türden bir teklifte bulunduğu izlenimini edindiğini görüyorum. Deane'in kendisine yapılan teklifleri bildirmekten fazlasını yaptığını iddia etmek güvenli olmaz, ancak rakibinin bu özel suçlaması hakkındaki sessizliği, diğer her şeyi kategorik olarak reddederken, şüphelidir. O erken dönemde Washington henüz belirmemişti dünyanın gözünde.
Fransızlar ve Almanlar Amerikalılar ve komutanları hakkında bizim asi kızılderililer ve boyalı şefleri hakkında düşündüğümüz gibi düşünmüş gibi görünüyorlar. Deane'in Avrupa'dan yazdığı mektuplarda onların yanılgılarını paylaşmadığını veya bağımsızlığın gerekliliğini takdir ettiğini ima eden hiçbir şey yok.
Dış yazışmaları yürüten Paine, Paris'teki Amerikan ofisinin sırlarının Lord Stormont'a açık olduğunu biliyordu. Stormont, Amerika için hazırlanan büyük miktardaki tedarikleri durdurdu ve Deane'i ihanetle suçladı. Şimdi Deane'in yardımcılarından biri olan George Lupton'ın bir İngiliz "muhbir" olduğu anlaşılıyor. (Stevens' Faksimileleri, vii., No. 696.) Deane, Place Vendome'da İngiliz bir "Bilinmeyen"le (şimdi muhbir Paul Wentworth olarak biliniyor) gece yarısı toplantıları yaptı ve ona İngiltere'nin Amerika ile "federal bir birlik" oluşturmasıyla sorunların sona erebileceğini söyledi. Bunların hepsi Deane'in görevi için tehlikeli bir şekilde uygunsuz olduğunu gösteriyor, ancak Wentworth'un Amerikalı yetkililerin gizli portresinde (4 Ocak 1778) daha kötü görünmediğini görmek sevindirici:

"Dr. Franklin suskun, dikkatli ve temkinli; Bay Deane kibirli, dağınık ve kurnaz; Bay Arthur Lee şüpheci ve tembel; Belediye Meclisi Üyesi Lee huysuz ve cahil; Bay Izzard ise kibirli ve dogmatik - bunların hepsi sinsi ve Edwards umut ve korku, ilgi ve bağlılık arasında gidip geliyor."

Deane'in daha sonraki ihanetinin çıkarcı karakteri George III'ün Lord North ile yazışmalarında açıkça görülüyor (Donne, s. 145, 363, 380, 381, 384) Ayrıca 9 Ocak 1778 tarihli bir mektupta George III'ün teklifin kayınbiraderi Brunswick Prensi Ferdinand'a Amerikan devrimcilerinin komutanı olması için gönderildiğinin farkındaydı!

BÖLÜM XI. SEBEP, ÜLKE, KENDİ

Paine'in Deane-Beaumarchais olayındaki gidişatı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ülkenin Devrimi sakatlamış olması gereken bir zamanda haksız yere
yapılan şüpheli bir ödemeden
kurtulduğuna şüphe yoktu, bunun için Fransız sübvansiyonları verilmişti.
Kongre rahatlamıştı ve rahatlayan kişi acı çeken kişiydi.
En önemli kongre sekreterliğinden Owen Biddie'nin hukuk bürosunda katipliğe düşürüldü. Paine'in kamu işlerine olan vatansever ilgisi azalmadı. 1779 yazında, İngiltere ile yapılabilecek herhangi bir barış antlaşmasında Newfoundland balıkçılığına ilişkin hakkımızı korumamız lehine yetenekli makaleler yazdı. Kongre, Avrupa'daki temsilcilerine hangi talimatların gönderilmesi gerektiğini gizlice değerlendiriyordu; müzakereler
başlarsa ve konu "Americanus" tarafından 23 Haziran'da _Pennsylvania Gazette_'e yazılan bir mektupta tartışıldı. Bu yazar, balıkçılığın bu tür müzakerelerde
anlatılmaması gerektiğini; İngiltere'nin bu iddiada ısrarcı olacağını ve müttefikimiz Fransa'nın doğal yasaların
belirlemesine bırakılması gereken bir hakkı garanti altına almaya çağrılmaması gerektiğini savundu. Paine bu pozisyonla mücadele etti; bağımsızlığın bir bakanlık değişikliği olmadığını, gerçek bir şey olduğunu; siyasi özgürlük kadar refah anlamına da gelmesi gerektiğini savundu. Müttefikimiz, ittifakımızı faydalı kılacak herhangi bir
araçtan Büyük Britanya'ya taviz verilmesinden
zarar görecekti. "Sadece iki doğal zenginlik kaynağı vardır - Dünya ve Okyanus - ve bunlardan herhangi birine sahip olma hakkını kaybetmek, bizim durumumuzda, diğerini satışa çıkarmak demektir." Balıkçılık alanlarına "_ilk olarak_, bir İstihdam _İkincisi_, ulusal Tedarik ve Ticaret üreten ve ulusal zenginlik aracı olarak. _Üçüncüsü_, Denizciler için Bir Kreş olarak" ihtiyaç duyulmaktadır. Büyük Britanya barış isteyecek kadar sıkıntıdaysa, bu konuyu çözmek için doğru fırsat olacaktır. "Balıkçılık alanlarını herhangi bir bahaneyle tamamen dışarıda bırakmak, başka bir savaşın tohumlarını ekmektir." (_Pennsylvania Gazette_, 30 Haziran, 14 Temmuz, 21 Temmuz.) Barış umutları artık Paine'in kendi içler acısı durumuna kimsenin vermediği ilgiyi göstermesi için yeterince adil görünüyordu. Ulusal davadan para kazanma konusundaki endişeleri eksantrikti. Rickman'ın Dr. Clair Grece tarafından yeni bulunan el yazması günlüğünde şu not yer almaktadır:

"Franklin, Amerika'ya döndüğünde, büyük ticari ve Amerika Birleşik Devletleri için büyük önem ve fayda sağlayan diğer işleri yürütüyordu, hesaplarına bunu yapmak üzere atanan Komite tarafından bakıldığında 100.000 sterlinlik bir açık vardı. Kendisine bunun nasıl olduğu soruldu. 'Bana,' dedi çok ciddi bir şekilde, 'bir çocuk kutsal yazıları okuyup onlara dikkat ettiğinde öğretildi ve orada şöyle yazıyordu: efendisinin tahılını çiğneyen öküzün ağzını takma.' Daha fazla bir soruşturma yapılmadı veya eksik olan 100.000 sterlinden bahsedilmedi, ki bunun, halkına hizmet etmek gibi iyi ve büyük bir amaca, yani kendi yaşam amacına adadığı varsayılıyor."

Franklin'in adını bir oğluna veren Rickman, Doktor'un hesaplarındaki düzensizlikleri Vali Morris'ten daha hayırsever bir şekilde yorumluyor (s. 140). Anekdot tam olarak doğru olmayabilir, ancak Kongre çevrelerinde Franklin'in hiçbir şekilde susturulmadığı
genel olarak söylenti konusuydu. Ayrıca bunun ciddi bir
mesele olarak
düşürüldüğü de görünmüyor. Siyasi etik standardı bu şekilde düşürüldüğünde, Paine'in Diogenes feneriyle, çıkardığı tahılın payını sessizce almış olsaydı olduğundan daha fazla
rahatsızlık verdiğini anlamak kolaydır. Bağımsızlığın güvenliği ve yoksulluğun baskısı, ilhamlarının satışına karşı olan Don Kişotvari Quaker iğrenmesine bağlı kalmayı gereksiz hale getirdi ve şimdi bunları pazarlanabilir bir şekle sokmak istiyordu.
Planları Henry Laurens'e yazdığı bir mektupta belirtilmiştir.

"Philadelphia, 14 Eylül 1779.--Sayın Beyefendi,--Ateşimin tekrar yükselmesiyle engellenmemiş olsaydım, geçen Pazar günü bu mektubun içeriğini size iletmek niyetindeydim; belki de kendimi iyi hissetmemem,
ve rahatsızlıkları hissetmem ve bunları endişe etmem,
kendim ve başkaları için bazı düşüncelere yol açtı. Size
hareket ettiğim rolü veya hareket ettiğim ilkeyi tekrarlamama gerek yok; ve
belki Amerika, beni
desteklemeye karşı konulamaz bir şekilde
bağlayan şeyin ne yer ne de insanlar değil, Davanın kendisi olduğunu bilseydi, bana karşı daha az yükümlülük hissederdi; çünkü
burada olanla aynı koşullar
ortaya çıksaydı, başka bir Ülkede de aynı rolü oynardım.
Bu ayrımı, bana belli bir taraftan gösterilen bazı
nahoş nankörlükleri yumuşatmak
yoluyla kendimde sık sık oluşturmak zorunda kaldım.

"Kendimi o kadar tuhaf bir durumda buluyorum ki hem çok fazla hem de çok az arkadaşım var, çoğunluğu uzun süredir hareket ettiğim kamusal alandan çekebileceğim bir madenden daha azına sahip olamayacağımı düşünüyor - Benden aldıkları şeyi bedavaya aldılar ve sonuç olarak bunu karşılayabileceğimi düşünüyorlar. Uygun olduğum tek bir hayat türü biliyorum ve bu da düşünmek ve tabii ki yazmak - ama son zamanlarda kendimi çok sınırladım, çok az egzersiz yaptım ve çok tutumlu yaşadım, eğer hayat tarzımı değiştirmezsem bu beni değiştirecek. Kendi atıma binme hakkım olduğunu düşünüyorum, ama şimdi bir tane kiralamaya bile gücüm yetmiyor, bu daha önce hiç içinde olmadığım bir durum ve hareketsiz bir hayatın sarsıcı egzersiz olmadan desteklenemeyeceğini anlamaya başlıyorum. Bunları söyledikten sonra, ki aslında, bunu nasıl yaptığımı çok iyi bilen size anlatmak zaman kaybından başka bir şey değil am
konumunda, kendime bir dereceye kadar adalet yapma
tasarımımı sizinle paylaşma özgürlüğünü alıyorum, ancak buna bile bazı
mevcut zorluklar eşlik ediyor, ancak aklıma gelenlerin en kolayı ve bence en
yararlısı ve itibarlısı. Bu kış, Common Sense ile başlayıp balıkçılıkla biten tüm Yayınlarımı toplamayı ve bunları notlarla birlikte iki cilt Octavo olarak yayınlamayı planlıyorum. Büyük bir abonelikten
hiç şüphem yok. Başlıca zorluk
Kağıt elde etmek olacak ve Arthur Lee'nin Fransa'ya giderse Konfederasyon'dan bir miktar göndermesini istemekten
daha pratik bir yol düşünemiyorum ve bunu kardeşiyle birlikte halletmek. Bu iş tamamlandıktan sonra, bir abonelik yoluyla Devrim'in bir tarihini yayınlamayı planlıyorum - ancak bu girişim o kadar inanılmaz bir masrafla karşılanacak ve o kadar uzun sürecek ki, Eyaletler bireysel olarak yardımda bulunmadıkça, neredeyse hiç kimse bunu incelemeye gücü yetmeyecektir. Günlük olaylardan ve önemsiz konulardan oluşan bir tür tarih kolayca uygulanabilir ve bunlar birkaç yıl içinde Önemini yitirebilir. Ancak suyun diğer tarafındaki sırlar elde edilmediği sürece düzgün bir tarih bile başlatılamaz, çünkü ilk bölüm İngiltere'nin Siyaseti ile o kadar iç içe geçmiştir ki, en son ulaşılabilecek olan ilk önce başlamak zorundadır - ve bu tek örnek, herhangi bir tarihin belirli bir zaman diliminde gerçekleşemeyeceğini göstermeye yeterlidir. Benim tasarımım, eğer üstlenirsem, bunu üç quarto ciltte toplamak ve başlangıçtan itibaren her yıl bir tane yayınlamak ve sonrasında okul kitabı için kolay ve anlaşılır bir dille bir özet yapmaktır.

"Bu amaçla kullanılan tüm antik savaş tarihleri,
Hiçbir Ahlaki Yansımayı teşvik etmez, ancak dilenci operası gibi
kahramanda kötü adamı hoş kılar.
Bir tarihin tamamlanmasını uzatacak bir diğer şey de, yalnızca Avrupa'da yapılabilen Levhaların eksikliğidir, çünkü bir tarihin yerlerin veya kişilerin tasvirini iletmeyi amaçlayan kısmı onlarsız her zaman eksik kalacaktır. Şimdi, efendim, size tasarımı bildirdim ve bildiğiniz gibi, mümkün olduğunca kaçınabildiğim sürece bir arkadaştan faydalanmak istemediğimden, gerçekten şunu söylemek zorundayım ki, aboneliklerden ilkini uygulayana veya uygulamaya koyana kadar durumumla ilgili bazı konularda iki veya üç kişiyle istişare etmekten mutluluk duyarım; bu da kağıdı alana kadar pek mümkün değil; çünkü eğer bundan hayal kırıklığına uğrarsam, abonelikler elimdeyken, üzerinde düşünülebilir ve bunun nedeni, doğru olsa da, başka açıklamalara tabi olabilir. "Bu mektubun başında değindiğim zorluk burada yatıyor ve
bu arada bir veya iki arkadaşımdan ödünç almayı, bahsettiğim riski almaktan daha çok isterim, çünkü
Makalenin alınması veya zamanında gelmemesi nedeniyle hayal kırıklığına uğrarsam,
onların önceden
nedeni anlamaları bana zarar vermez, ancak
diğer durumda zarar verir ve bu arada
yayım için hazırlık yapabilirim. Şimdiye kadar tüm özel meselelerimi gizli tuttum, ancak
sizin dostluğunuzu ve sizin durumumun çoğunu bildiğiniz için, bunları
başkasına olduğundan daha kolay bir şekilde size iletebilirim.

"P. S. Eğer yarın akşam nişanlı değilseniz, bunun bir kısmını sizinle geçirmekten mutluluk duyarım. Eğer nişanlıysanız, fırsatınızı beklerim."*

* Bu mektubun bir kopyası için Philadelphia'dan Bay Simon Gratz'a minnettarım.

Paine'in yoksulluğunun acımasız bir sonucu olarak, yalnızca buna değil, hizmetlerine de dikkat çekmek ve
kendi kaleminin değerini takdir etmek zorunda kaldı.
Serbest bırakılan
zor adamlarla uğraşmak zorundaydı. 28 Eylül'de Pennsylvania Yürütme Kurulu'na ihtiyaçlarını ve telafi edilmeyen hizmetlerini hatırlattı ve
destek olmadan devam edemeyeceğini açıkladı. Konsey,
Paine'in kaleminin vatanseverlik önlemleri açısından önemini fark etti, ancak
Fransız Bakanı'nı gücendirmekten korkuyordu. Başkanı Joseph Reed,
ertesi gün (29 Eylül) o Bakan'a bir mektup yazarak, Paine'in (bakan) itirazı yoksa onu işe almak isterim. 11 Ekim'de Gerard, Paine'in M. de Mirales aracılığıyla teklif ettiği şartları kabul ettiğini ancak bunları yerine getirmediğini bildirdiği biraz muğlak bir mektupla cevap verir. "Ben," der, "M. Payne'in M. de Mirales ve benim tekliflerimizi kabul etmeyi reddetmesiyle kendisine vaat ettiği avantajların tadını çıkarmasına gönüllü olarak izin veriyorum. Hatta şunu da eklemek isterim ki, efendim, eğer kalemini kamu yararına yararlı bir şekilde yönlendirebilirseniz -ki bu sizin şevkiniz, yetenekleriniz ve üstün aydınlanmanız için belki de zor olmayacaktır- başarısız olduğum bir girişimin başarısını alkışlayan ilk kişi ben olurum."*
Aynı tarihte Paine, önceki mektubuna herhangi bir yanıt alamayınca, Konsey'e tekrar yazdı.

* "Joseph Reed'in Hayatı ve Yazışmaları." Torunu tarafından. 1847.

"Sayın Beyefendiler.--Birkaç gün önce bu Sayın Heyete, kamu çıkarına kendi çıkarımdan daha fazla dikkat etmemden kaynaklanan rahatsızlıkları belirten bir mektup sundum, ancak bu mektubuma yanıt alamadım.
Bu eyaletin hükümetinde, arkadaşlarını ihmal etme ve deha ve Mektuplar yoluna cesaret kırıcı şeyler atma eğilimi olduğunu görmek benim için büyük bir endişe kaynağıdır.

"Bu heyete başkanlık eden Beyefendinin özel isteği üzerine, Anayasa'nın savunmasını üstlendim, o sırada bana, kendisine yardım edilemezse vazgeçmesi ve eyaletten ayrılması gerektiğini söyledi; çünkü o zamanlar meseleler ona çok ağır geliyordu ve muhalefet güçleniyordu; ancak bu Heyet o zamandan beri, benim çıkarlarıma veya durumuma hiç dikkat etmeden, bu hizmetten kaynaklanan tüm rahatsızlıklarla mücadele etmeme izin verdi. Kendi başına iyi olan bir davayı onursuzlaştırmamak adına, bu konularda şimdiye kadar sessiz kaldım, ancak bu foruma bu durumla ilgili duyduğum endişeyi ve bu tür cesaret kırıcı örneklerin, aksi takdirde benim yaptığım gibi davranmaya meyilli olabilecek kişiler üzerinde yaratacağı kötü etkiyi dile getirmekten kendimi alamıyorum. "Bunları söyledikten sonra, ki bunların sadece küçük bir kısmını anladım, yerine getirilirse, bana
bahsedilen zorlukların üstesinden gelmemi ve talihsizlik ve ihmalden başka bir şey yaşamadığım
bir hizmetten çekilmemi sağlayacak bir talepte bulunacağım. Fransa'dan bir miktar baskı kağıdı ithal etme fırsatım var ve Common Sense ile başlayarak
birkaç parçamı iki Ciltte toplamayı ve bunları Abonelik yoluyla, notlarla yayınlamayı düşünüyorum; ancak
kağıt gelene kadar Aboneliğe başlamayı düşünemiyorum ve
kağıt hariç bu girişim, hem Kıta hem de Devlet Hizmetinde para biriktirmiş olan benim
taşıyabileceğimden daha fazla masrafla birlikte geleceğinden,
bir yıl içinde ödenecek teminat vereceğim
bin beş yüz poundluk kredi konusunda bana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Bu yerine getirilmezse,
verdiğim hizmetlerin dikkate alınmasını ve
bunun için bana ödenecek tazminatın, hak etmek.

"Ben, Sayın Beyefendiler, sizin hizmetkarınız,

"Thomas Paine."

Paine'in yukarıdaki mektupta savunduğundan bahsettiği anayasa,
Dr. Franklin, James Cannon ve diğerlerinin Pensilvanya için çerçevelemelerine yardımcı olduğu 1776 anayasasıydı. Oldukça cumhuriyetçi bir anayasaydı ve genel olarak halkın oy kullanma hakkını tanımasıyla
zenginlerin ve gericilerin sömürge hükümeti altında sahip olduğu gücü azalttı. Still'in John Dickinson biyografisinde bu anayasayla ilgili devam eden çatışmalar anlatılmaktadır. 1805'te Pensilvanya'da bir anayasa konvansiyonu önerildiğinde Paine, "Bağımsızlık Bildirgesi ve Haklar Bildirgesi'ne uygun olan
1776 anayasasının üstünlüğüne işaret etti,
ancak mevcut anayasa [1790'da çerçevelenmiştir] uygun değildir".* 1776 anayasası ve Paine'in Düşmana Quaker'lar tarafından verilen hizmetler, Pensilvanya Meclisi'ni o toplumun en üst düzey üyeleri arasından temizledi. Bu süreç devam etti. Paine tarafından 1777'de önerilen ve kabul edilen Devlete bağlılık yemini, 1778'de (1 Nisan) tüm mütevelli heyeti, rektör, profesör ve üstatlar tarafından alınacak olan George III'e, mirasçılarına ve haleflerine olan tüm bağlılıktan feragat etmeyi dayatan bir yeminle takip edildi. Bu, özellikle Philadelphia Üniversitesi'ndeki "Muhafazakarlar" yuvasını hedef alıyordu. Bu grubun başkanı ünlü Dr. William Smith'ti. Bu rektör ve üç mütevelli heyeti üyesi hariç Üniversite'nin tüm üyeleri yemin etti, ancak bağımsızlığa karşı çıkanların etkisi aynı kaldı.

* Paine, 1776 anayasasındaki, "Tanrı'nın varlığını kabul eden" herkese din özgürlüğü ve eşitlik sağlayan açılış Haklar Bildirgesi ile tüm yasa koyucular için gelecekteki ödüllere ve cezalara ve Eski ve Yeni Ahit'in ilahi ilhamına inanmayı gerektiren yemin arasındaki ilginç tutarsızlığı unutmuştu. Ancak bu deistik yemin, muhtemelen latidiaryanizmin bir zaferi olarak kabul edildi, çünkü konvansiyon üyeleri koltuklarına kabul edilirken katı bir teslis yemini etmişlerdi. 1779'da Meclis, provost'tan (Smith) kurtuldu ve bu, Üniversite'nin tüzüğünü elinden alan Kasım yasasıyla yapıldı.*
Bu çalkantı sürerken ve Philadelphia "Muhafazakarları", reislerinin başlarının Paine'in kaleminin altına düştüğünü
gördüklerinde, kendi resmi başı kendi eylemiyle onlara fırlatılmıştı. "Muhafazakarların" somurtkanlığı kendini göstermeden kalmadı. Deane'in yenilmiş arkadaşlarıyla birlikte, Paine'e birçok kişisel aşağılanma yaşatmayı başardılar. Bu gerçekten de yeterince kolaydı, çünkü Paine, davası için savaşmaya istekli olsa da, kendi adına direnmeyen biriydi. Muhtemelen bu sıralarda, "Akıl Çağı" erken dönem kahramanına boynuzlar ve çatallı ayaklar ekledikten sonra yaşlı John Joseph Henry tarafından coşkuyla hatırlanan bir olay meydana gelmiş olabilir. Bay Mease, Giyim Genel Müdürü, bir akşam yemeği partisi verdi ve konuklarından oluşan bir grup, şaraptan heyecanlanmış bir şekilde, eve dönerken Paine ile karşılaştı. İçlerinden biri, "İşte 'Sağduyu' geliyor" dedi; Matthew Slough, "Kahretsin, onu sağduyulu bir şekilde anacağım" dedi ve bunun üzerine Paine'i çukura düşürdü.** Ancak vatansever Amerika, Paine'le birlikteydi ve kalemini özledi; çünkü neredeyse bir yıldır hiçbir _Kriz_
ortaya çıkmamıştı. Sonuç olarak 2 Kasım 1779'da,
Pensilvanya Meclisi onu Katip olarak seçti.

* Charles J. Stille, Philadelphia, 1869'un "Rev. William Smith, D.D.'nin Anıları"na bakın. Provost Stille, bu yararlı tarihsel broşürde, Dr. Smith lehine söylenebilecek her şeyi belirtiyor, ancak Paine ile olan anlaşmazlığına değinmiyor.

** Bu olay, Bay Henry'nin "Arnold'un Quebec'e Karşı Seferi Hakkındaki Anlatımı"nda dinin çıkarları doğrultusunda anlatılıyor.
Kitap, Paine'e karşı eski sarhoşluk suçlamasını tekrarlıyor, ancak yazarın hafızasının güvenilmezliği, babasının Paine'in gerçek karakteri ortaya çıktığında, yani açıkça "sadakatsizliği" ortaya çıktığında üzüldüğünü söylemesinde gösteriliyor.
Babası, Paine'in alışkanlıkları veya ortodoksluğuyla ilgili hiçbir şüphe duyulmadığında, 1786'da öldü.

{1780}

Aynı gün, o Meclis'e, o zamanlar altı bin zenci köle barındıran eyalette köleliğin kaldırılması için bir yasa sunuldu. Bu çok ılımlı önlemin gövdesi George Bryan tarafından hazırlandı, ancak çok beğenilen önsöz gelenek tarafından Paine'in kalemine atfedildi.* Bu geleneğin doğru olduğu, şimdi bu eserin önceki sayfalarında sunulan Paine'in kölelik karşıtı yazılarıyla duygularının ve ifadelerinin karşılaştırılmasıyla kolayca kanıtlanabilir.
Bu devrimci dönemde zencileri ve haklarını düşünen tek kişi gibi görünen yazar, Amerika'daki ilk özgürlük bildirgesini yazmakla bir ödül kazandı. Yasa 1 Mart 1780'de kabul edildi.

* "Joseph Reed'in Hayatı ve Yazışmaları", ii., s. 177;
North American Review, cilt lvii., No. cxx.

Giriş şu şekildedir:

"I. Büyük Britanya'nın silahları ve tiranlığının bizi düşürmek için kullanıldığı o durumdan duyduğumuz nefreti düşündüğümüzde, maruz kaldığımız tehlikelerin çeşitliliğine ve birçok durumda ihtiyaçlarımızın nasıl mucizevi bir şekilde karşılandığına ve umut ve insan cesaretinin bile çatışmaya eşit olmadığı zamanlarda kurtuluşlarımızın nasıl gerçekleştiğine baktığımızda, kaçınılmaz olarak her iyi ve mükemmel armağanın geldiği o Varlığın elinden haksız yere aldığımız çeşitli nimetlerin ciddi ve minnettar bir hissine sürükleniyoruz. Bu fikirlerden etkilenerek, bunun bizim görevimiz olduğunu ve bize uzatılan özgürlüğün bir kısmını başkalarına uzatmanın ve kendimizin tiranca bir şekilde esir düştüğümüz o esaret durumundan kurtulmanın bizim elimizde olduğunu düşünerek seviniyoruz. mahkûm edilmiş,
ve şimdi kurtulmamız için her türlü ümide sahibiz. İnsanlığın yaratılışında, dünyanın çeşitli yerlerindeki sakinlerin neden
yüz hatlarında veya ten renklerinde bir farklılıkla
ayırt edildiğini sorgulamak bize düşmez. Hepsinin Yüce El'in
işi olduğunu bilmek yeterlidir. İnsan türlerinin dağılımında, dünyanın en verimli ve en çorak kısımlarının, bizimkinden farklı ten rengine sahip ve birbirlerinden farklı insanlar tarafından mesken tutulduğunu görüyoruz; buradan, onları çeşitli durumlara yerleştiren O'nun, herkese eşit şekilde ilgi ve korumasını gösterdiğini ve merhametine karşı koymamızın uygun olmadığını makul ve dinsel olarak çıkarabiliriz. Bugün, hak etmediğimiz esaret altında yaşamış ve Büyük Britanya Krallarının varsayılan otoritesiyle etkili, yasal bir rahatlama sağlanamayanların acılarını mümkün olduğunca ortadan kaldırarak, evrensel medeniyete bir adım daha ekleyebildiğimizi, bize bahşedilmiş özel bir lütuf olarak görüyoruz. Uzun bir deneyim süreciyle, benimsediğimiz o dar önyargılardan ve tarafgirlikten kurtulduğumuzda, kalplerimizin her koşuldan ve milletten insana karşı şefkat ve iyilikseverlikle genişlediğini görüyoruz; ve bu özel dönemde kendimizi özellikle aldığımız nimetler tarafından çağrılmış olarak görüyoruz, mesleğimizin samimiyetini ortaya koymak ve minnettarlığımızın önemli bir
kanıtını vermek için.

"II. Ve şimdiye kadar Zenci ve Melez köle olarak adlandırılan kişilerin durumu, onları sadece doğaları gereği hak ettikleri ortak nimetlerden mahrum etmekle kalmayıp, onları en derin sıkıntılara, karı kocanın birbirlerinden ve çocuklarından doğal olmayan bir şekilde ayrılması ve satılmasıyla sürükleyen koşullarla birlikte gelmiştir; bu zararın büyüklüğü ancak bizim de aynı talihsiz durumda olduğumuzu varsayarak anlaşılabilir. Dolayısıyla, böylesine talihsiz koşullar altında olan ve üzüntülerini ve umutlarını dinlendirebilecekleri bir gelecekleri olmayan, topluma hizmet etmek için makul bir teşvikleri olmayan kişilere adaletli davranılmalı ve ayrıca Britanya'nın tiranlığı tarafından mahkûm edildiğimiz koşulsuz itaat durumundan mutlu bir şekilde kurtulmamızın minnettarlıkla anılması gerekir.

"III. Yasalaştırılsın, vb."

Yeni Yıl, 1780, Washington'ı Morristown'da büyük bir sıkıntı içinde buldu.
Bunu doğrulayan yayınlanmış mektupların yanı sıra, Washington'ın editörlerinin dikkatinden kaçmış gibi görünen birinden bir alıntı buldum.* 5 Ocak'ta Morristown'da yazılmıştı.

* Easton, Pa.'daki Lafayette College'daki Ward Koleksiyonunda, (muhtemelen) çağdaş bir el tarafından kopyalanmıştır.

"Hala Kongre'ye tedarik konusundaki ihtiyaçlarımızı iletmek zorunda kalmam bana çok büyük bir acı veriyor, çünkü onların bizim rahatlamamız için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarına ikna oldum. Ancak görev ve zorunluluk beni buna zorluyor. Yardımcı Komiser Bay Flint'in ve şu anda ileri birliklerimize komuta eden General Irvine'in ekteki Mektup kopyaları, durumumuzun adil bir Taslağını içeriyor. Zorluklarımıza
ek olarak, son şiddetli kar fırtınasının Yolları o kadar tıkadığından çok korkuyorum ki, bu bölgedeki yetersiz erzakların kampa getirilmesi birkaç gün sürecek. Hem subaylar hem de erler, bu sıkıntıya akıl almaz bir sabırla katlandılar. İkincilerin çoğu dört veya beş gün boyunca
tamamen etsiz ve ekmeksiz kaldı ve sadece çok yetersiz erzakları vardı - Bazıları korunmak için
Yerlileri yağmalamaya ve soymaya zorlandı ve bu uygulamayı cezalandırmak veya kınamak benim elimde değil. Durumumuz çok hızlı ve önemli bir şekilde daha iyiye doğru değişmezse, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek tüm sonuçları belirtmek zor olacaktır. Bay Flint'in bahsettiği Sığırların yaklaşık kırk tanesi dün gece içeri girdi."

İnsanların ruhlarını sınayan zamanlar tekrar gelmişti. Düşman, Morristown'daki askerlerin acılarını keşfettikten sonra, onları New York'un zevklerini paylaşmaya davet eden bildiriler dağıttı. Ve tamamen başarısız da olmadılar. 28 Mayıs'ta Washington'un yazdığı en kasvetli mektup yazıldı. Pennsylvania Başkanı Reed'e hitaben yazılmıştı ve Katip (Paine) bunu Meclis'e okudu. Komutanın mektubunda, "Sizi temin ederim," dedi, "sıkıntılarımız hakkında oluşturabileceğiniz her fikir gerçeklikten uzak kalacaktır. Askerlerin sabrını tüketen öyle bir dizi durum var ki, sonunda tükenmeye başlıyor ve ordunun her hattında isyan ve kışkırtmanın en ciddi özelliklerini görüyoruz." Uzun mektup boyunca, Meclisi derinden etkileyen bir umutsuzluk tonu vardı. Sonunda umutsuz bir sessizlik oldu, bu sessizlikte bir üye ayağa kalktı ve "Sonuncu olmaktansa ilk pes etmek daha iyi." dedi. Hazine neredeyse boştu, ancak Paine'in maaşını ödemeye yetecek kadar para kalmıştı ve o da 500$'lık bir yardım aboneliğine başkanlık etti.* Para, aynı akşam bir kahvehanede düzenlenen bir toplantıda beyefendinin okuduğu canlı bir mektupla Bay M'Clenaghan'a eklendi. Robert Morris ve M'Clenaghan her biri 200'er pound, sert parayla abone oldular. 8 Haziran tarihli abonelik hızla yayıldı ve 300.000 poundun toplanmasıyla sonuçlandı, bu da orduya sefer boyunca malzeme sağlayan bir banka kurulmasını sağladı ve Kongre tarafından 21 Aralık'ta kuruldu.

* Maaş 7 Haziran'da çekildi ve 1.699$'a ulaştı.
Paine'in Meclisle bağlantısına ilişkin ayrıntılar için Pennsylvania Eyalet Kütüphanecisi Dr. William H. Egle'a minnettarım.

Paine, zamanında yaptığı abonelik önerisi ve onun deyimiyle "mite"ı ile bir krizle başa çıkabileceğini ve bir kriz yazabileceğini kanıtladı. Mart ayında neşeli bir _Kriz_ yazmıştı, Mayıs ayında umutluluğunu
gerçekleştirmeye yardımcı olmuştu ve hemen bir başkasıyla meşguldü. Bu muhtemelen M'Clenaghan'ın kahvehanede buluşan beyefendiler üzerinde mektubunun ve aboneliğinin yarattığı mutlu etki ve sonucun bir açıklamasıyla yanına geldiği sabah başlamıştı. Bu _Kriz_ (9 Haziran 1780), Charleston'ın bildirilen kaderinin, 1776'daki talihsizlikler gibi, aynı ruhu canlandırdığını; bu tür parça parça çalışmaların kıtayı fethetmediğini; Fransa'nın yanlarında olduğunu; erzak ve sert para ödülleri için bir dernek kurulduğunu beyan eder. Bir ek yazıda şunları ekliyor: "Charleston gitti ve inanıyorum ki
yeterli erzak eksikliğinden.
Şimdi bir ülkenin giriştiği en iyi ve en asil davanın onurunu hissetmeyen ve buna göre kendini göstermeyen kişi, artık özgür olmaya kararlı bir halk arasında
barışçıl bir ikametgahı hak etmiyor."

Bu arada, "Pazar Sabahı, 4 Haziran"da Paine, Başkan Reed'e özel bir mektup yazdı:

"Efendim,--Sizi mevcut durumla ilgili birkaç düşünceyle rahatsız ediyorum. Şu anda içinde bulunduğumuz her zorluk boş bir hazineden ve tükenmiş bir krediden kaynaklanıyor. Bunlar ortadan kaldırılınca, görünüm daha parlak oldu.
Savaş Kongre'nin isteğine göre emisyonlarla sürdürülürken,
herhangi bir grup insan kamu işlerini yürütebilirdi ve fakirler hükümette zenginlerle eşit derecede işe yarıyordu. Ancak, araçlar ülkeden çekildiğinde durum değişir ve daha zengin kesim yardımlarını
atmadığı sürece, kamu önlemleri ağır bir şekilde devam etmelidir.

"Amerika halkı hakları politikadan daha iyi anlıyor. Amaçları hakkında net bir fikirleri var, ancak araçları kavramada büyük ölçüde eksikler. İlk olarak, borcu batırmakla cari harcamaları artırmak arasında ayrım yapmıyorlar. Savaşın devam etmesini istiyorlar, Tanrı bilir nasıl.

"Tehlike alarmını yaymak her zaman tehlikelidir, ta ki başarı olasılığı ortaya çıkana kadar ve bu sadece olası değil, aynı zamanda doğal olarak gereklidir. Bu şeylerin varsayımı, izin verirseniz belirtmek isterim ki,
Şehrin zengin sakinlerinden bazılarını çağırıp,
onlara ordunun ve hazinenin durumunu, hükümet departmanlarındaki bir kusurdan değil, genel olarak ülkedeki ihmalden, gerekli desteği zamanında vermemekten kaynaklandığını söylerseniz. Eğer biraz olsun ruhları, kendi çıkarları veya tehlikeleri konusunda bir öngörüleri varsa, para veya eşya bağışında bulunurlar ve bunları çeşitli İlçelerde talep etmek için aralarından bir komite atarlar; ve bir Eyalet örnek teşkil ederse, geri kalanının da onu takip edeceğini varsayıyorum. Diyelim ki, onlara da aynı şekilde,
plakalarını Ordunun maaşı için basmak üzere yatırmaları ve
değeri ağırlıkça hükümete aktarmaları önerildi.

"Bu tür önlemler Whig'lerin zenginleri tarafından teşvik edilebilseydi, diğer tarafı törensiz bir şekilde oranlarını sağlamaya çağırmanız haklı olurdu ve alınan bu iki önlem, kişisel hizmet için bir taslak veya çağrıyı daha kabul edilebilir ve kolay hale getirirdi.

"Dün bunu yazmaya başladım. Bu sabah, Charleston'ın düşmanın elinde ve garnizonun savaş esiri olduğu bana açıkça görünüyor. Bir şeyler yapılmalı ve ona popülerlik kazandırmak için bir şeyler mülk sahibi kişilerle başlamalı. Malların yükselmesini önlemek için şimdi her türlü özen gösterilmelidir. Malların yükselmesi, görülebilecek her açıdan en yıkıcı kötü etkiye sahip olacaktır.

"Ordu yeniden birleştirilmeli ve bunu da mümkün olan en hızlı şekilde yapmalıdır. Taslaklar ilk önce aboneliklerle karşılanmalıdır ve eğer insanlar doğru bir şekilde akıl yürütürlerse, bu eyalette düşmanla anlaşmak zorunda kalma riskine girmektense kişi başı otuz, kırk veya elli gine abonelikte bulunmaları gereken binlerce kişi olduğunu görürler. Mülkiyet, bir fatihin her zaman hedefidir, nerede bulabilirse. Zengin bir adam, der Kral James, iyi bir hain olur; ve Britanya'nın bunu yapma gücüne sahip
olsa bile, başkalarının zenginliğiyle kendini tazmin etmeyeceği varsayılamaz. Bu eyalette en azından sekiz veya on bin adam toplamalıyız, kişi başı bin pounda mal olsa bile, sadece güvenlik için bile olsa yeterli bir güce sahip olmamaktansa, kişi başı bir adam yetiştirmeleri daha iyidir. Sekiz veya on bin adam, şu anda sahip olduklarımıza, gelebilecek kuvvetle birlikte, bir darbe indirmemizi sağlayacaktır New York'ta, Charleston'daki kaybı telafi etmek için - ancak tedbirin hızlı olması gerekir.

"Başka bir düşünce öneriyorum. Philadelphia County, Bucks, Chester, Lancaster, Northampton ve Berks'te, bağlılık yemini etmemiş bir plantasyonda çalışan her adamın, Konsey'e verilen yeni güçle, derhal belirli bir değerde ayni vergiler için çağrıldığını varsayalım. Atlar ve arabalar değerlendirilecek. Bu, yalnızca anında rahatlama sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda yeni güce popülerlik kazandıracaktır. Ayni vergiler konusunda şunu belirtmek isterim ki, bunlar sert para vergileridir ve bunlar jüri üyesi olmayanlara konulabilirse, tedarik maddelerinde bizi rahatlatır.

"Ancak yapılması gereken veya uygun olan her şey derhal yapılmalıdır. Kötülüğe şiddetle karşı çıkmalıyız, yoksa o bize karşı çıkar. Bir ruh gösterisi gerçek bir ruha dönüşecektir, ancak Ülke'nin
bir gün bile kayıpları üzerinde düşünmesine izin verilmemelidir. Mevcut saatin koşulları, iyiliğin doğabileceği her türlü yolu haklı çıkaracaktır. Biz
harekete geçmek istiyoruz.

"Charleston'ın kaybı üzerine şunu belirtmek isterim ki, yabancı bir kuvvetin gelmesi beklentisi,
gitmeleri mi yoksa kalmaları mı gerektiği konusunda onları zor durumda bırakacaktır; ve her iki durumda da, esirleriyle ne yapacaklar? Eğer geri dönerlerse,
egemenlik açısından
aynı olacaklardır; eğer devam ederlerse,
New York'u saldırıya açık bir mevzi olarak bırakacaklardır. Uzun bir süre yeni bir harekette bulunamazlar. Amaçlarını müfrezeler halinde Güney'e doğru takip edebilirler, ancak o zaman her ana noktada doğal olarak bir
durumda olacaklardır; ve biz derhal boşluğu ele geçirmeliyiz. "Ben, efendim, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

"Thomas Paine."

Paine, bir yıl önce Kongre tarafından dolaylı olarak eleştirilmesinin ardından popülerliğini kaybetmişse,
bu, aboneliğe başkanlık etme eylemi ve Mart ve Haziran 1780 tarihli broşürlerinin ilham verici etkisiyle fazlasıyla geri kazanılmıştı. Pennsylvania Eyalet Üniversitesi,
şimdiki adıyla, 4 Temmuz'u ona Sanat Ustası derecesi vererek kutladı.* Ona bu onuru vermeye oy veren mütevelli heyeti arasında, iki yıl önce Amerikan sadakat yemini etmeyi
reddedenler de vardı.

Sonbaharda Paine'in _Crisis Extraordinary_'i çıktı. Görünüşe göre, kendisine şahsen yapılan bir ödemeyle, eserlerini ucuzlatmak için yayınlarını kendi eline almaya
zorlanmıştı.** Bu broşürün on düzine kopyası için ödenen 360 dolarlık meblağ gerçekten
kopya başına beş sent oranındaydı. Kıta para biriminin değer kaybının güçlü bir hatırlatıcısıdır. Paine bir dönem
bir çift yün çorap için 300 dolar ödediğini söylüyor.

* Pennsylvania Üniversitesi Sekreteri Bay Burk,
bana bazı ilginç ayrıntılar gönderdi. Paine'e derece verilmesi teklifi, hazır bulunan mütevelli heyeti tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Bunlar, Sayın Joseph Reed, Eyalet Başkanı; Sayın Moore, Başkan Yardımcısı; Sayın Sproat
(Presbiteryen papaz), Sayın White (Piskopos), Sayın Helmuth, Sayın Wei-borg (Alman Kalvinist Kilisesi papazı), Sayın Farmer (St. Mary's Roma Katolik Rektörü),
Dr. Bond, Dr. Hutchkinson, Sayın Muhlenberg (Lutheran papazı). O gün bu onura layık görülen yedi kişi daha vardı.
hepsi de seçkin din papazlarıydı; ve M.D., düşmanla birlikte tutuklu olan David Ramsay'a verildi.

** "Konseyde. Philadelphia, 10 Ekim 1780. Efendim,--Thomas Paine Esquire'a veya emrine, üç yüz altmış doları, Devlet parasıyla, altmışa bir oranında, 10 düzine Olağanüstü Kriz için hesabındaki tutarı ödeyin. Başkan Yardımcısı Wm. Moore.--Hazine Sorumlusu David Rittenhouse Esquire'a."

Mali acil durum vatanseverlik fedakarlıklarıyla atlatılmış olsa da, bir kaos ortaya çıkarmıştı.

"Efendim,--Lütfen parayı Bay Willm. Harris'e ödeyin, böylece
yılınızı. Hble. Sert., Thos. Paine.--David Rittenhouse Esq."

"Kırmızı, tam olarak, H. Wm. Harris." [Harris broşürü bastı].

Kongre, egemenlik noktasında Virginia ile rekabet edebilmekten çok uzaktı, vergi koyma yetkisi yoktu. Washington (31 Mayıs) "Bir Eyalet," diye yazıyor, "Kongre'nin bir talebine uyacak; bir diğeri bunu yapmayı ihmal edecek; bir üçüncüsü bunu yarı yarıya yerine getirecek; ve hepsi ya yöntem, konu ya da zaman açısından farklılık gösterecek, biz her zaman yokuş yukarı çalışıyoruz ve her zaman böyle olacağız; ve mevcut sistem gibi bir sistem veya daha doğrusu birinin eksikliği devam ettiği sürece, gücümüzü veya kaynaklarımızı hiçbir zaman avantaja kullanamayacağız." Paine'in başkanlığındaki aboneliğe yol açan Pennsylvania Başkanı'na 28 Mayıs tarihli mektupta Washington, New York ve Jersey kaynaklarının tükendiğini, Virginia'nın tehdit altındaki Güney'den hiçbir şey ayıramayacağını ve Pennsylvania'nın onların başlıca bağımlılığı olduğunu belirtti. "Kriz, her açıdan olağanüstü." Washington'un bu cümlesi muhtemelen Paine'e Kriz Olağanüstü başlığını kazandırdı. Her anlamda ustaca bir yapım. Dikkatli bir tahminle, savaşın ve çeşitli hükümetlerin yıllık iki milyon sterline mal olduğunu gösteriyor. Nüfus 3.000.000 olduğundan, miktar kişi başına ortalama 13 şilin 4 peni olurdu. İngiltere'de vergi kişi başına 2 L idi. Bağımsızlıkla Amerika'da bir barış tesisi kişi başına 5 şilin mal olurdu; bunun kaybıyla Amerikalılar diğer İngiliz tebaası gibi kişi başına 2 L ödemek zorunda kalırdı. Yıllık ihtiyaç duyulan iki milyonun, Pensilvanya'nın kotası sekizde biri veya 250.000 sterlin olurdu; yani 375.000 sakinine ayda bir şilin, ki bu boyunduruk ayda üç buçuk peniye çıkar. Pensilvanyalıların o zamanlar gerçek 250.000 sterlin kotaları yerine yılda sadece 64.280 sterlin ödediklerini ve bunun da 185.720 sterlinlik bir açık ve sonuç olarak sıkıntılı bir ordu bıraktığını belirtir. Barış ve serbest ticaretle tüm kayıpların ve tahribatın hızla telafi edileceğini gösterdikten sonra Paine, Pensilvanya'nın kotasının yarısının ve 60.000 sterlin fazlasının kişi başı 7 şilinlik bir vergiyle artırılmasını önerir. Bu altmış bin sterlinle (altı milyonun faizi) yılda bir milyon sterlin borç alınabilir. Toprak mülkleri, evler, ithalatlar, ödül malları ve içkiler için bir savaş vergisi öneriyor. "Toplumun zevklerine, ordunun sağlığının yerinde olduğu
zaman her bardaktan birkaç damlanın onların olacağını bilmek ek bir zevk olurdu."

30 Aralık 1780'de Dunlap, Paine'in "Kamu Yararı" adlı broşürünü tanıttı.
1609'da Virginia Şirketi'ne verilen bir tüzük uyarınca Virginia Eyaleti, güney sınırının Pasifik'e kadar uzandığını; ve Atlantik kıyısında dört yüz mil yukarıdan başlayan kuzey sınırının ise tam kuzeybatıya kadar uzandığını iddia etti. Paine buna, tüzüğün 150 yıl boyunca ortadan kalkmış bir Londra şirketine verildiğini ve bu süre zarfında Eyaletin bu tüzük uyarınca hiçbir şey yapmadığını söyledi. Sadece bu şirketin üyelerinin mirasçıları, ortadan kalkmış tüzüğü uyarınca herhangi bir şey talep edebilirdi. Ayrıca, Eyalet, kuzeybatı hattının Atlantik üssünün kuzey noktasından uzanacağını haksız yere varsaydı; oysa
güney noktasından uzanıp kuzey noktasından batı çizgisiyle birleşerek kırk beş bin mil karelik üçgen bir bölge oluşturması gerektiğini varsaymak için daha fazla neden vardı. Dahası, 1609 tarihli tüzük, hatların "denizden denize" uzanması gerektiğini söylüyordu. Paine, yerinde alıntılarla batı denizinin Atlantik'ten kısa bir mesafede olması gerektiğini ve Virginia tarafından iddia edilen kuzeybatı sınırının asla söz konusu denize ulaşmayacağını, "ancak dünyanın etrafında sonsuz kıvrımlardan oluşan bir sarmal çizgi oluşturacağını ve Amerika'nın kuzey kısımlarını ve donmuş okyanusu geçtikten sonra Asya'nın kuzey kısımlarına geçtikten sonra, sonsuzluk sona erdiğinde ve daha önce değil, kuzey kutbunda son bulacağını" gösteriyor. Böyle bir bölge tanımlanamaz ve hiçbir şeyi tarif etmeyen bir tüzük hiçbir şey vermez. Burada, Virginia Başsavcısı Edmund Randolph'un eyaletinin iddiasını haklı çıkarmak zorunda kalmasına rağmen, hibe verildiğinde keşfedilmemiş olan Virginia'daki topraklara ilişkin Lord Fairfax'ın iddiasını çürütürken benzer bir argüman kullandığı belirtilebilir.* Ancak tüm bunlar, gerçek meseleye ilişkin sadece birer ön hazırlık niteliğindeydi. Virginia şirketlerinin yok olmasıyla batıdaki topraklar Tac'a geri dönmüştü ve eyaletin gerçekten ilgilendiği nokta, tüm bu topraklar üzerindeki Tac'ın egemenliğine geçmesiydi. Bu, eyalet egemenliği sorununun erken bir şekilde ortaya çıkmasıydı. 1763 tarihli kraliyet bildirgesiyle Virginia eyaleti, Atlantik'e dökülen nehirlerin başlarının ötesine geçmeyecek şekilde tanımlandı. * "Edmund Randolph'un Yaşamı ve Belgelerinde Açıklanan Tarihin Atlanmış Bölümleri", s. 47, 60.

Paine, Birleşik Devletler'in on üç eyaletin sınırlarının ötesindeki tüm
topraklar üzerinde Tacın egemenliğinin
başardığını ileri sürdü. Büyük tarihsel ve yasal öğrenimle
uygulanan federal doktrinin bu erken iddiası, Paine'i en iyi
Güneyli arkadaşlarından
bazılarından uzaklaştırdı. Tartışma birkaç yıl sonrasına kadar
sonlanmadı. Barıştan sonra, Virginia Yasama Meclisi'nde Paine'e hizmetleri için bir şey
sunma önerisi, bu broşür yüzünden
kayboldu.*

* Elbette bu Eyalet v. Ulusal egemenlik meselesi gelecekteki savaş alanına ertelendi ve orada da
çözülmedi. Kongre, Virginia'nın söz konusu topraklara ilişkin tavizini (1 Mart 1784) bir bağış olduğunu kabul etmeden kabul etti; Virginia'nın bazı koşullarını kabul etti, ancak eyaletin teslim ettiği diğerlerini reddetti. Bu kabulün Virginia'nın iddiasını onayladığı anlamına gelmediği yönündeki bir önerge kaybedildi, ancak aksi doğrulanmadı. Bu nedenle konu yalnızca Paine'in broşüründe çözüldü, bu broşür hala en önemli tarihi
ilgiye sahip bir belge olmaya devam ediyor.

Elbette Paine'in broşürünün ücretli bir savunuculuk
parçası olduğuna dair bir söylenti vardı. Virginia Üniversitesi'ndeki Lee MSS'nin arasında, kendisine on iki bin dönüm batı arazisinin
vaat edildiğini söyleyen imzasız bir kağıt parçası gördüm. Böyle bir vaat yalnızca eski Indiana veya Vandalia Şirketi tarafından yapılabilirdi, bu şirket Kızılderililerin tahrip ettikleri mülklerin
tazmini olarak devrettikleri topraklar için
yenilen iddialarını canlandırmaya çalışıyordu. Temsilcileri Samuel Wharton, Paine'in kalemini bir tür iş için kullanmış olabilir. Ancak Paine'in "Kamu Yararı"nda en ufak bir savunuculuk izi yoktur. O, sadece bölgelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu ve kamu borcunu ödemek için satılması gerektiğini savunur; bu, bir Şirketin iddiası için olduğu kadar bir Devletin iddiası için de ölümcül bir ilkedir. Tarih öğrencileri, torunu William Wirt Henry'nin yazdığı "Patrick Henry'nin Hayatı" ve torunu Bayan Rowland'ın yazdığı "George Mason'un Hayatı" ile yakında zenginleşecekler. Bu yetenekli ellerin eserlerinde, Paine'in "Kamu Yararı"nda ele aldığı konunun doğru bilgisine önemli katkılar sağlanacaktır (benim de bildiğim kadarıyla). Burada sadece değinilebilir; ancak geçerken şunu söyleyebilirim ki, Virginia, koloniler arasında yalnızca askeri bir antlaşmayı temsil eden bir Kongre tarafından bir egemenlik iddiasının görünümüne bile direnmek için iyi bir gerekçeye sahipti; ve Paine'in doktrininin, broşürünün sonunda "Kıtasal bir anayasa oluşturmak, Kongre'nin yetkilerini ve otoritesini tanımlamak ve açıklamak amacıyla kıtasal bir kongrenin toplanması" çağrısıyla çok idealist ve erken olduğunu itiraf ettiği.

BÖLÜM XII. FRANSA'YA BİR YOLCULUK

Franklin'in Paine'e, Ekim 1775'te, çatışmaya yol açan olayların bir tarihini yazması yönündeki önerisi, ikisi tarafından da asla unutulmamıştı. Franklin'den Amerika'ya gelişinden önceki döneme ilişkin önemli gerçekleri ve materyalleri toplamıştı ve Devrim'in ilerleyişinin dikkatli bir kronikçisi olmuştu. Artık bu işe başlamak için can atıyordu. Meclis Katibi olarak görevinin ilk yılının sonunda, kendisine bir süre geçim kaynağı
bıraktığında, Meclis Başkanına (3 Kasım 1780) Devrim tarihi için malzeme toplama niyetini belirten bir mektup yazdı ve
yeniden seçilirse Katiplik görevlerini yerine getiremeyeceğini söyledi.*

* Dr. Egle bana Paine'e yapılan aşağıdaki ödemelerin
Hazine hesabında göründüğünü bildirdi: 1779, 27 Kasım, 450 L.
1780, 14 Şubat. 1777'de Easton'da yapılan bir antlaşmada kamu hizmeti için, 300 L.
14 Şubat. Katip olarak ödeme, 582 L. 10.
o. 18 Mart. Katip olarak hesap, 187 L. 10. o. 27 Mart,
"hizmetleri için" (muhtemelen s. 94'te belirtilenler),
L2.355, 7. 6. 7 Haziran, "60 günlük katılım ve ek masraflar için", L1.699. j. 6, (Bunların hepsi kağıt paraydı ve
göründüğünden çok daha az değerliydi. Son ödeme, görünüşe göre Washington'un itirazına yanıt olarak 500 dolarlık sert para aboneliği vesilesiyle çekildi.) Mart 1780'de, Devlet memurlarının buğday fiyatına göre ödemelerini düzenleyen bir Ücret Yasası çıkarıldı;
ancak bu, Devlet kağıtlarını değer kaybından korumak için etkisizdi. Haziran 1780'de, Mart ayındaki kağıt parayı altın ve gümüş olarak almaya istekli avukatlar ve Devlet memurlarının bir listesi yayınlandı ve bu listede "Genel Meclis katibi Thomas Paine" yazıyordu.

Bu ve eski Meclis Başkanı Sayın John Bayard'a hitaben yazılmış bir başka mektup (14 Eylül 1780) okundu ve masaya yatırılması emredildi. Paine'in görevi Kasım ayının başlarında sona ermiş gibi görünüyor; sonraki üç ay, tarihi için hazırlıklara ayrılmıştı.

Ancak olaylar, Paine'in kayda geçirebildiğinden daha fazla tarih yazması gerektiğini belirledi. _Olağanüstü Kriz_ (6 Ekim 1780 tarihli) ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Kongre, toplanacak miktarın sekiz milyon dolar (Paine'inkinden bir milyon daha az) olduğunu tahmin etti. Ülkede paranın bulunamayacağı ve Fransa'dan yardım istenmesi gerektiği açıktı. Paine, Vergennes'e bir mektup yazarak, bir kağıt doların sadece bir sent değerinde olduğunu, savaşı sürdürmenin neredeyse imkansız göründüğünü ve Fransa'nın Amerika'ya yılda bir milyon sterlin, sübvansiyon veya kredi olarak sağlamasını istedi. Bu mektup, Fransız Elçiliği Sekreteri M. Marbois'e gösterildi ve o da cesaret kırıcı bir şekilde konuştu. Ancak Sayın Ralph Izard, mektubu Kongre'nin bazı üyelerine gösterdi ve onların danışmanlığı, Albay John Laurens'in Fransa'yı ziyaret etmesiyle sonuçlandı. Washington'un yardımcılarından biri olan Laurens'in askeri durumu açıklayabileceği düşünülüyordu. İsteksizdi, ancak Paine ona eşlik ederse gitmeyi kabul etti.

Öyle oldu ki Paine aylardır Atlantik'i geçmeyi hayal ediyordu ve bu hayalin amacı, muhtemelen General Nathaniel Greene'e yazılmış olan aşağıdaki gizli mektupta (9 Eylül 1780) gösterilmiştir.

"Efendim, --Geçen baharda Avrupa'ya bir yolculuk yapma ve İngiltere'ye özel olarak gitme isteğimden bahsetmiştim. Kendi güvenliğimle ilgili olarak, yolda beni o zaman konuyu ertelemeye iten birkaç zorluğa işaret ettiniz, sadece daha ciddi bir şekilde tartmak için değil, aynı zamanda sonraki koşulların hükümetine boyun eğmek için. O zamandan beri bunu sık sık ve dikkatlice düşündüm ve şimdi buna taraf olmadığım bir önlem olarak bir görüş bildirecek olsaydım, bu şu olurdu:--o ülkedeki basın özgür ve açık olduğundan, Amerika hakkında bilgi sahibi olan ve bunu İngiltere halkının zihnine yerleştirebilen bir kişi, aniden bu ülkeden şuraya gidebilir ve kendini gizleyebilirse, bilgisini doğru bir şekilde yönetebilirse, varsayabileceğim herhangi bir yöntemden daha genel bir barış eğilimi yaratabilir. Bu görüşte önümde yolumu o kadar net görüyorum ki, her zamankinden daha fazla yanılmış olmalıyım ama herhangi bir
politik önlemde, eğer amacına ulaşamazsa. Tüm ülkenin, bakanlığın, azınlığın ve hepsinin savaştan bıktığını kabul ediyorum; ancak
zorluk, bundan nasıl kurtulacakları veya
aldıkları yüksek yerden nasıl inecekleri ve duygularını
bir barış antlaşmasına nasıl uyduracaklarıdır. Böyle bir değişiklik, ya zorunluluktan ya da tercihten kaynaklanmalıdır. Bence, ilkini üretmek için en azından üç veya dört kampanya daha gerekecek ve Amerika hakkındaki görüşlerinde
çok yanılıyorlar, ikincisinden hareket
edemeyecekler. Önümüzdeki baharın
yeni bir Parlamento ile başlayacağını düşünüyorum, ki bu ülkenin siyasetinde o kadar önemli bir kriz ki, bununla ilgilenilmeli; çünkü, eğer yanlış başlarsa, altı veya yedi yıl daha savaş bekleyebiliriz. Basının doğru bir şekilde
yönetilmesinin etkisi önemlidir; ancak bu konuda hiçbir hizmet elde edemeyiz, çünkü İngiltere'de Amerika hakkında konuyu doğru şekilde ele alabilecek kadar bilgi sahibi olan kimse yok. Büyük ölçüde İngiltere hakkındaki bilgimi Amerika'ya getirmem sayesinde,
diğer insanlardan daha derinlemesine ve daha başarılı bir şekilde
siyasete girebildim; ve İngiltere'de bu konuyu ele alan kişi de aynı şekilde Amerika hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Bağımsızlığın kabulünün şu anda İngiltere'de, 'Sağduyu' broşürünün yayınlanmasından hemen önce Amerika'da ilan edilmesinden daha fazla rağbet görmeyen bir doktrin olduğunu sanmıyorum ve şimdi biri için zemin, diğeri için olduğu kadar açık görünüyor.

"Böyle bir yayını çıkarma şeklim, Amerika turunu gizlice yapan bir İngiliz'in
kılığı altında olurdu. Bu,
bana istediğim tüm temeli sağlayacak ve
onlara meseleleri henüz hiç görmedikleri bir ışık altında sunmama olanak tanıyacak. Bay Rose'un, Bradford'un son gazetesinde basılan Vali Pownall'ın tasarısı hakkındaki konuşmasında, 'Amerika'ya bağımsızlık vermenin uygunluğu hakkında bir fikir edinmek için, o ülkenin durumu, insanların mizacı, Hükümetlerinin kaynakları vb. hakkında doğru bir bilgi gerekir' dediğini gözlemliyorum. Şimdi, bu bilgiyi ulusal bir para birimi haline getirmenin başka bir yolu yok, -- dünyanın dili olarak gördüğüm ve insanlığın duygularını şimdiye kadar var olmuş veya var olabilecek her şeyden daha fazla yöneten
basın kanalı.

"Amaçlamak istediğim basit nokta, Bağımsızlığın kabulünü popüler bir konu haline getirmek ve hatalarını ifşa edip saldırarak değil, avantajlarını belirterek ve hatalarından dolayı özür dileyerek, ölçüyü gururlarına göre ayarlayarak. O ülkedeki mevcut
partiler birbirlerini asla akla getirmeyecekler. Muhalefetin tüm tutkusuyla
ateşlenmiş durumdalar ve bakanlığı devirmek veya
onları desteklemek, onların en önemli noktası. Bu ülkede bakanlığa da bizim için açık olan aynı kanal açılsaydı, fırsatı
değerlendirmek için hiçbir masraftan kaçınmazlardı. Hükümete alışkın olan insanlar, basının, onu avantaja çevirebilecek
ellerde olduğunda, ağırlığını ve değerini bilirler. Belki de bende biraz edebi
gurur ilkeyle bağlantılıdır; çünkü, bu ülkede Bağımsızlık Bildirgesi'nin
teşvik edilmesinde önemli bir payım olduğu gibi, ben de aynı şekilde bunun kabul edilmesini teşvik etmek için bir araç olmak istiyorum; ve eğer önerdiğim önlemin çok önemli bir hizmete
üreteceğine ikna olmasaydım, kendi güvenliğimi tehlikeye atmazdım,
çünkü onların eline düşersem endişelenecek her şeyim var; ama,
İngiltere'de bir yayın yapana kadar güvenli bir şekilde kaçabilirsem,
endişelerim sona ererdi, çünkü konuyu ele alma şeklim
bana koruma sağlardı.

"Konuyla ilgili bu kadar çok şey söyledikten sonra, masrafların yeni bir ücret olmadan karşılanabileceği bir yöntemi size ima etme özgürlüğünü alıyorum. Bir sonraki seçimde Kongre'ye bir delege gönderin ve ücreti
önerdiğim şeyi karşılamak için kullanın; o zaman konu, Kongre'ye, işaret ettiğim konumda olduğu kadar hizmet edebilecek herhangi bir adamı
gösterip
gösteremeyeceğiniz olacak. Bunu
okuduğunuzda, bunun hakkında biraz sohbet etmekten memnuniyet duyarım ve bu amaçla
sizi herhangi bir saatte beklerim.
Konaklama yerimi değiştirdim ve şimdi Aitkin'in kitapçısının yanındaki Coffee House'un karşısındaki Front Street'teyim.

"Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

"Thomas Paine."

{1781}

Albay Laurens'in daveti,
işleri Fransa'da halledildikten sonra İngiltere'ye edebi bir iniş yapma planını
gerçekleştirebileceğini uman Paine tarafından hevesle kabul edildi. Şubat 1781'in başlarında Boston'dan yola çıktılar ve Mart ayında L'Orient'e vardılar.

Genç Laurens, Vergennes'in deneyimsizliğine bağladığı
tedbirsiz bir savunuculukla planı mahvetmeye yaklaştı.
Lamartine'e göre, Kral "Paine'i iyiliklerle doldurdu." Altı milyonluk hediye "Franklin ve Paine'in eline emanet edildi." Yazar şimdi Laurens'e ve şüphesiz Franklin'e İngiltere'ye gitme planını açıkladı, ancak bundan vazgeçirildi. Brest'ten, 28 Mayıs'ta, Paris'teki Franklin'e şöyle yazıyor:

"Size veda etmek için sadece bir dakikam var. Bir veya iki saat içinde, rüzgarın da iyi olduğu ve her şeyin hazır olduğu bir zamanda gemiye bineceğiz. Anladığım kadarıyla, işimden çekilmek istediğinizi dile getirdiniz ve size, kabul edilmesi halinde, her türlü isteğimin, mümkün olduğunca, herhangi bir hizmetle birlikte, istifanızı sağlamak için kullanılacağından, uzun hizmetlerinizin ve hayatınızdaki yüksek karakterinizin haklı olarak hak ettiği her türlü onur nişanıyla birlikte, temin etmek için izin istiyorum."*

* Franklin'e, doğduğu bölge olan Bury St. Edmunds'a iletilmek üzere bir mektup emanet ediyor. Belki de oradaki biriyle planladığı ziyaret hakkında önceden yazışıyordu. On yıl sonra Bury Post, Paine'i ve onun "İnsan Hakları"nı şiddetle destekledi.

1 Haziran'da Fransız firkateyni _Resolve_ ile Brest'ten yola çıktılar, 25 Ağustos'ta Boston'a ulaştılar, 2.500.000 livre gümüş ve konvoyda giysi ve askeri malzeme yüklü bir gemi vardı.

Müjdeli haber çoktan Washington'a, o zamanlar New Windsor'daydı. 14 Mayıs 1781'de General Philip Schuyler'e şöyle yazdı:

"Sınırda askerlerin çektiği sıkıntılar ve derhal tedarik edilmediği takdirde ortaya çıkacak korkunç sonuçlar hakkında aldığım tekrarlanan bilgilerden aşırı derecede üzüntü duydum. O anda hissettiğim acıya özellikle dokunan şey, yardım sağlayamamamdı."

26 Mayıs'ta günlüğünde Laurens'in Fransa'dan gelen yardıma dair bir mektubunu not ediyor. Bilgiler Washington tarafından yalnızca günlüğüne saklanıyordu, böylece kendi kendine yardım çabalarını engellemiş oluyordu. Elbette Washington, Fransa'dan gelen konvoyların İngiliz gözetiminden kaçamayacağını ve varışlarının belirsiz olduğunu biliyordu; bu yüzden yaklaşık üç ayını hazırlıklar, keşifler ve tartışmalarla geçirdi. New York'taki İngilizleri tehdit ederek, Cornwallis'in güçlerinden bazılarını Virginia'dan çekmelerini sağladı; Virginia'ya saldırmayı planlıyordu; ancak güneye doğru yürüyüşte gecikmesi, Vali Jefferson, Richard Henry Lee ve bu gecikmenin sırrını bilmeyen diğerlerinden şikayetler almasına neden oldu. Washington, Virginia'ya iyi giyimli, ceplerinde sert para olan bir ordu götürmeyi planlıyordu ve bunu yaptı. Fransız ikmallerinin Boston'a 25 Ağustos'ta varması hızla duyuruldu ve on altı öküz arabası onları Philadelphia'ya taşırken Washington oradaydı ve Cornwallis'in teslim olmasıyla sonuçlanan sefer için istediği tüm parayı ve ikmali alıyordu.

Bu büyük hizmet için Paine hiçbir zaman ödeme veya onay almadı. Fransa'dan yardım alma planı onun tarafından tasarlandı ve çoğunlukla kendisi tarafından uygulandı. Bu sefere çıkması büyük bir riskti; eğer yakalansaydı İngilizlerden pek merhamet umamazdı. İşleri neredeyse altüst eden Laurens şan ve parayı aldı; Meclis katipliğini bırakan, daha büyük tehlikeyi göze alan ve gerçek işi yapan Paine hiçbir şey alamadı.
Ama bu alışkın olduğu bir roldü. Genç Albay, Washington'un ailesindeki yerini almak için acele etti, ancak Paine'in ihtiyaçlarına pek dikkat etmemiş gibi görünüyor, ancak kendi ihtiyaçlarına dikkat edilmesini istiyor. Bu yüzden Paine'in şu dostça mektubundan anlaşılıyor: "Albay Laurens, Karargah, Virginia:

"Philadelphia, 4 Ekim 1781.--Sayın Beyefendi,--9 Eylül tarihli, kaybolan bir mektupla ilgili olarak Elk'in Başı'ndan (postayla) iyiliğinizi aldım. Aynı zamanlarda sizi orada gören bir beyefendi, bana sizin tarafınızdan bana gönderilen ve kaybettiği bir mektup olduğunu ve bagajla ilgili bir şey söylediğinizi söyledi. Bu, bana postayla yazdıktan sonra, hakkında yazdığınız mektubu bulup bulmadığınızı ve bu fırsatı beni bilgilendirmek için kullanıp kullanmadığınızı yargılamakta zorluk çekti. Ancak, sandık oradaysa diye General Heath'e yazdım ve orada değilse diye Blodget'e yazdığım bir mektubu da ekledim. Henüz ikisinden de bir şey duymadım. Sandığı makul bir sürede yapılabilmesi durumunda açmaya yönlendirmeyi tercih ettim,
ve yapılamazsa, orada olduğunu bilmeme rağmen, sizin talimatlarınıza uygun şekilde açmayı tercih ettim.

"Şehirden ayrıldıktan sonraki gün botlarını almaya gittim, ama
bitmemişlerdi ve adama biter bitmez bana getirmesini söyledim,
ama o zamandan beri ondan hiçbir şey görmedim, ayrıca şu anda getirmesini de istemiyorum, çünkü onları ödemek için borç para almam gerekecek; ama sanırım başka biri onları elinden almış. Cumartesi günü Albay Morgan'ın şehirde olmasını bekliyorum, elinde biraz para var, sonra da kunduracıya başvurumu yenileyeceğim.

"Gitmeden önce beni biraz düşünmüş olsaydın ve
en azından geçmişte olanları tekrar yaşamamak için işleri yoluna koymaya çalışsaydın. Bunu size ileten beyefendi, Bay Burke, Güney Carolina'da yardımcı yargıçtır ve dostluğuna çok şey borçluyum. Benimle birlikte evde biraz zaman geçirdi.

"Bu sabahki gazeteyi size ekliyorum, buradan Gillam'ın 4 Temmuz'da yelken açmadığını göreceksiniz (ya da en azından ben öyle düşünüyorum), çünkü Binbaşı Jackson o gün bir eğlencede yardımcı tost şefi ya da Burgos şefi ya da buna benzer bir şeydi. Gillam ile ilgili bir şey öğrenir öğrenmez size bildireceğim.

"Mutluluğunuz ve başarınız için her dileğim var, vb.

"Lütfen General'e Hesaplarımı ve en iyi dileklerimi sunun. Marki'ye yazdım ve tüm siyasi görüşlerimi mektubuna ekledim. Rivington'ın eylemle ilgili açıklamasının olduğu bir gazete Marki'nin
mektubunun içindedir."

* Orijinali Bay W. F. Haveraeyer'in koleksiyonundadır.

Franklin'in yeğenine yazılan aşağıdaki mektuptan, Paine'in
Deane meselesinde kendisine karşı çıkan Kongre üyeleriyle artık iyi ilişkiler içinde olduğu görülecektir. Mektup (Pensilvanya Tarih Derneği'nde)
"Tüccar Bay Jonathan Williams, Nantz"a hitaben yazılmıştır, "Brig
Betsey"e göre.

"Philadelphia, 26 Kasım 1781.--Sayın Beyefendi,--Geldiğimden beri sizden 18 Mayıs Passy tarihli ve bana Brest'e yönlendirilmiş bir mektup aldım. L'Orient'te konsolos olan Bay Baseley aracılığıyla size yazmayı düşünüyordum ama çok geç olana kadar ihmal ettim.--Mem: Baseley'den S: Carolina'lı Bay Butler'ın, Kaptan Rob------n'in kendisinden para çekmesine şaşırdığını söylemesini istedim; Bay Butler bunu bana söyledi ve bir arkadaş olarak size iletiyorum.--Size Albay Laurens'in Nantz'daki Madam Babut'un (sanırım adı bu) 12 L. d'ors'a yolladım, yolculuk masrafları için ama alıp almadığınızı hiç öğrenemedim.

"Eski dostunuz Silas Deane son yolculuğunu yaptı. Fransa'da Amerika'yı lanetliyor ve Amerika'da (mektuplarla) Fransa'yı lanetliyor ve ona ittifakını terk etmesini, bağımsızlığından vazgeçmesini ve bir kez daha İngiltere'ye tabi olmasını tavsiye ediyor. New York gazetelerinde bu amaçla Silas Deane imzalı bir dizi mektup yayınlandı: eskiden onun arkadaşları olan kişilerce gerçek olduklarına inanılıyor; Bay Robt. Morris, Deane konusunda tamamen aldatıldığını, ancak şimdi onu kötü bir adam olarak gördüğünü ve itibarının tamamen mahvolduğunu söyledi. Vali Morris tek ayak üzerinde zıpladı, hepsinin aldatıldığına yemin etti, kendisi de diğerleri arasındaydı, hızlı görüşüm için bana iltifat etti ve Tanrı'nın dediğine göre hiçbir şey bir insanı dünyada dürüstlük kadar iyi taşıyamaz: ve eski dostum Duer, 'Bazen bir tembel, bazen de bir Güzel,' diyor, Deane lanet olası kurnaz bir serseri. Ancak Duer kendini oldukça temize çıkardı. New York gazetelerinde bunların yayınlanmasından epey bir süre önce ondan bir mektup aldı - beklediğinden o kadar farklıydı ve o kadar hain bir

konuydu ki, bunu Bakan Bay Luzerne'e iletti. "Lord Cornwallis 7247 subay ve adamla birlikte
Cheasepeake'te güzelce nAbbed edildi, sanırım bunu daha önce duymuşsunuzdur, aksi takdirde
size ayrıntıları göndermem gerekirdi. Düşmanın başka bir sefere daha dayanamayacağını düşünüyorum. General Greene güneye doğru harikalar yarattı ve
her taraftaki işlerimiz iyi görünüyor. Fransız Bakanlığı
doğru planı buldu, yani onların ve bizim güçlerimizi düşmana karşı birlikte hareket ettirmek.

"Marquis de la Fayette Fransa'ya doğru yola çıkmak üzere,
ama ben artık suyun bu yakasında güvenle olduğum için, Fransa'ya ikinci yolculuğumu biraz daha erteleyeceğimi düşünüyorum.--Doktor.
Franklin Deane'i duymamış olmalıydı. Keşke ona yazsaydın,
ve bu arada yeni bir şey olursa ve Marquis çok erken yola çıkmazsa, ben de ona yazacağım.

"Beni Bay ve Bayan Johnstone, Dr. Pierce, Bay Watson ve Ceasey'e
ve Bay Wilt'e iletin. Bayan Williams, Bayan Alexander ve
St. Germain'deki tüm iyi kızlara en iyi dileklerimi iletin.

"Ben sizin arkadaşınızım vb.

"Thomas Paine.

"P. S. Aklınızda bulunsun, sizden haber alana kadar daha fazla yazmayacağım. Fransız filosu
Cheasepeake'ten, İngiliz filosu ise New York'tan yelken açtı--ve
yukarıdakileri yazdıktan sonra, Delaware'e gelen bir gemi,
Cheasepeake'in güneyinde iki Fransız firkateyni tarafından kovalandığını bildiriyor, bu da
geldiklerinde Fransız filosunun, İngiliz olduğunu düşündükleri bir filonun peşinde olduğunu ona bildiriyor.

"Not: Fransız filosu bu ayın 4'ünde yelken açtı ve İngiliz filosu da hemen hemen aynı zamanda - ikisi de güneye doğru."

BÖLÜM XIII. TAHILIN DIŞINDA AYAK ÇEKİLEN AĞIZLI ÖKÜZ.

Washington ve Lafayette, Cornwallis ile mücadelelerine hazırlanmak için Virginia'dayken, Philadelphia, Sir Henry Clinton'ın bir saldırısından endişe ediyordu ve buna hazır değildi. Savunma için bir grup adam toplamak gerekiyordu, ancak para eksikti.
Paine (20 Eylül) Robert Morris'e "kiracıya Hazine'ye bir çeyrek kira ödeme yetkisi verilmesi, yukarıdaki gibi uygulanmak üzere [_yani_, Philadelphia'nın güvenliği] ve paranın toplandığında kullanılması gerekmediği takdirde, ödenen meblağların geleneksel vergilerin bir parçası olarak kabul edilmesi" planını önerdi. Bu sert önlem muhtemelen bulut dağılmasaydı kabul edilirdi. Kış, Yorktown'un güneşiyle muhteşem bir yaza dönüştü.

Washington, 28 Kasım'da Kongre tarafından coşkuyla karşılandı.

Genel şölen ve neşeye Paine katıldı, ancak
yüreği sızlayarak. O, eşsiz bir edebi aslandı; şenlikli
olaylarda görünmek zorundaydı; ve parası yoktu. Bir ulusun bağımsızlığını güvence altına almak için her şeyini, telif haklarını,
sekreterliği, katipliği, vermişken,
kendini bir bağımlılık durumunda buldu. Süleyman'ın masalının ahlaki noktasını oldukça iyi bir şekilde ortaya koydu: Bilgeliğiyle kuşatılmış toprakları kurtarmıştı, ancak hiç kimse
o zavallı adamı, ihtiyaçları söz konusu olduğunda hatırlamıyordu. Paine, aşağıda verilen Washington'a yazdığı gizli mektupta bencil görünüyorsa,
hizmetlerinin ulusal liderler tarafından takdir edilmesinin gerisinde kaldığı akılda tutulmalıdır. Ülkesinin davası için yaptığı fedakarlıklara ve bunun kendisini ne kadar eksik bıraktığına dikkat çekmek Paine'e bırakılmamalıydı. Ayrıca Washington'la açık konuşmanın gerekli olduğunu biliyordu.

"İkinci Cadde, Quaker Toplantı Evi'nin karşısı, 30 Kasım 1781.

"Efendim,--İş ve ziyaretlerinizden biraz olsun
rahatladığınızı varsaydığım anda, büyük bir memnuniyetle sizi bekleyip, size saygılarımı sunacağım ve en
hak ettiğiniz başarı için sizi tebrik edeceğim. "Bu mektubu okurken zihninizi meşgul eden birçok şeye bir özen katmayacağını umuyorum; ancak kavranabilen ve anlaşılabilen bir yerde konuşmanın bir tatmini olduğu için, size kendi durumumun sırrını ifşa ediyorum; çünkü bunu birine anlatmak istiyorum ve bunu kamuya açıklamak istemediğim için daha adil bir fırsatım olmayabilir.

"Bugün, Amerika'ya geldiğimden beri yedi yıl geçti ve bunları hayatımın en onurlu zamanı olarak görsem de, yine de en rahatsız edici ve hatta sıkıntılı zamanlardı. Gücümün yettiği kadarıyla, Amerika Davası'nın itibarını ve Davanın kendisini destekleme kaygısından, yazarların hak ettiği geleneksel
karları reddettim ve bunu her zaman yapmaya devam ettim; ama hiç düşünmedim (eğer bu konuda hiç düşündüysem), Amerika'ya cömertçe ve onurlu davrandığım gibi, o da bana aynı şekilde davranacaktır. Ama tam tersini deneyimledim ve bu beni çok endişelendiriyor,
sadece bana verdiği rahatsızlıktan dolayı değil,
bir zamanlar çok adil görünen bir ülkenin karakteri hakkındaki fikrimi
hoş olmayan bir şekilde azalttığı için ve onu itibarını etkileyen konulara karşı bu kadar soğuk ve ilgisiz görmek
aklımı acıtıyor.

"Sadece bu ülkede değil, Avrupa'da da hemen hemen herkes bilir ki,
ben ona hizmet ettim ve kalbin çıkarları,
onun en kötü talihinde onunla paylaştığım bir adamı taşıyabildiği kadar,
ancak özel durumum o kadar sınırlıydı ki, bir yaz boyunca kendimi bu şehrin Owen Biddle'ına destek olmak için ortak bir katip olarak işe almak zorunda kaldım:
ama bunu ve benzer nitelikteki diğer birçok şeyi her zaman gizlemeye çalıştım, çünkü bunları ifşa etmek, ona sadece nankörlük suçlaması getirecek ve özellikle yurtdışında bunu yaymak ve daha da kötüleştirmek için yeterince kalem olduğu için, diğer ülkelerde onun şerefi ve cömertliği hakkında kötü bir fikir uyandırabilirdi.

"Ne yazık ki benim için, Silas Deane'in durumunu başka hiç kimse bilmezken ben biliyordum ve bunun için teşekkür edilmesi gereken bir dürüstlükle, onun dolandırıcılığının gerçekleşmesini önlemeye çalıştım. Kendisi
benim fikrimin doğru olduğunu kanıtladı ve onun en sıcak savunucuları bile şimdi
aldatmacalarını çok açık bir şekilde kabul ediyorlar.

"Herkesin kaderi acı çekmekken ben de onlarla birlikte neşeyle acı çektim, ancak ülkenin amacı artık neredeyse yerleşmiş ve koşulları refaha ulaşmış olsa da kendimi çok
hoş olmayan bir durumda hissediyorum. Yine de bunu neye bağlayacağımı tamamen bilmiyorum; çünkü gittiğim her yerde saygı görüyorum ve tanıştığım herkes bana dostlukla davranıyor; hepsi ihmali kınamaya ve birbirlerini suçlamaya katılıyor, böylece nezaketleri beni davranışları kadar
tedirgin ediyor. Ancak bu durumda devam edemem ve Ülke ile
aynı fikirde olmama veya ihmalinin hikayesini anlatmama
da bir eğilimim olmadığından, amacım Avrupa'ya, ya Fransa'ya ya da Hollanda'ya gitmek. Edebi şöhretim var ve burada yaşadığımdan daha kötü bir
talih yaşayamayacağımdan eminim. Ayrıca, Amerika'nın işlerini anlayan ve ona bir iyilik yapmaya muktedir ve istekli olan biri, durumunun
çok daha iyi olduğu Avrupa'da ona önemli bir hizmet sunabilir. fakat
suyun o tarafında çıkan yayınlar tarafından
eksik anlaşılmış ve çok yanlış tanıtılmış ve bana karşı herhangi bir orantılı dostluk
karşılığıyla davranmamış olsa da, onun refahı için olan isteğim
hiçbir şekilde azalmadı ve onun karakterini davası kadar adil görmekten çok mutlu olacağım.

"Yine de, sonuçta, benim için bir yuva olması gereken ülkenin bana neredeyse hiç sığınak sağlamamış olması tuhaf bir şekilde zor bir şey.

"Ekselanslarına böyle konuşurken, kendimi benimle sempati duyabilecek birine açtığımı biliyorum, çünkü kendi
zor durumumu yumuşatmak için sık sık sizin zor durumunuzu düşündüm.

"Rahip Raynal'ın 'Devrim Tarihi' hakkında bazı açıklamalar yapmaya başladım. ' Birkaç yerde yanılıyor ve diğerlerinde tedbirsiz
ve bazen alaycı. Sanırım Amerika'da yayınlayacağım, ancak
ana görüşüm hem Fransızca hem de İngilizce olarak Avrupa'da yeniden yayınlamak.

"Lütfen, efendim, hanımınıza saygılarımı iletin ve kendinize en iyi dileklerimi kabul edin,

"Sayın alçakgönüllü hizmetkar,

"Thomas Paine.*

"Ekselansları General Washington."

* Bu mektubun bir kopyası için Philadelphia'dan Bay Simon Gratz'a minnettarım.

{1782}

Paine'in ilk broşürleriyle para kazanmama kararlılığı kısmen dini ve Quaker duygularından kaynaklanıyordu. Kendisine kutsal görünmeyen hiçbir savaşa giremezdi ve böyle bir davada "tanıklığı" bir "ücretli" olamazdı. "Sağduyusu", ilk _Krizi_ ilham kaynağıydı ve tüm tehlike
zamanlarında kalemi davaya adanmıştı. Ancak, telif hakkı konusunda katı ve kesin fikirleri vardı ve ülkenin dikkatini gerekliliğine ve hatta edebi mülkiyette uluslararası adalete çeken ilk kişiydi. Bu tür konuların kaotik durumunda, ulusal çıkar için kendi fedakarlıkları bir dereceye kadar ilkinin açgözlülüğü tarafından yayıncı Bell, Paine'in ulus için tasarladığı şeylerin çoğunu cebine indirdi. Bell'i Bradford'a bıraktıktan sonra, eskisi sadece "Common Sense"in bir başka baskısını yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda Paine'in kaleminden çıkmış gibi "büyük eklemelerle" de yayımladı. Davanın tehlikeleri
geçmiş gibi göründüğünde Paine edebi
kayıtlarını
herhangi bir olası ödeme
ücretinden arındırmak istiyordu, ancak ülkenin bu hassasiyeti takdir edeceğine ve herkes
hizmetleri için bir şeyler talep ederken, kendisinin aç kalmamasına dikkat edeceğine inanıyordu.
Bu konuda yanılmıştı. Tam o kış, Atlantik'i geçip altı milyon livreyi elde etmeye
yardım ettikten sonra, yoksulluk çekti. Washington, davasını ilk ele alan kişi gibi görünüyor. Robert Morris'in Maliye Müfettişi'nin günlüğünde, 26 Ocak 1782 tarihli bir kayıt vardır; burada Washington'un kendisine Paine için bir miktar
tedbir alınması
isteğini iki kez dile getirdiğinden bahseder.*

* Sparks'ın "Diplomatik Yazışmaları", xii., s. 95.

Morris, Paine'i çağırdı ve uzun bir konuşma sırasında,
yazarın kaleminin ülkeye hizmetlerini
sürdürmesi
isteğini dile getirdi; kendisine sunabileceği bir pozisyonu olmasa da
bir şeyler çıkabileceğini ekledi. Şubat ayında Morris, yardımcısı Gouverneur Morris'in bir araya geldiği Paine ile yaptığı daha fazla görüşmeden bahseder;
ülkeye yaptığı hizmetlerden duydukları büyük takdiri ve
ülkenin kaynaklarını amacına ulaşmak için
çekmek için gerekli önlemleri teşvik etmede kaleminin yardımına sahip olma isteklerini
ifade ettiler. Herhangi bir özel veya kısmi amaç veya kalemini herhangi bir özel plana bağlama isteğini kesinlikle reddettiler. Ona ulusal bir fondan yılda sekiz yüz dolar ödenmesini önerdiler. Paine'in de buna onay vermesi üzerine Robert Morris, Robert R. Livingston'a konuyla ilgili bir mektup yazdı ve sonuç olarak bu ikili Washington'la bir araya geldi ve şu ifadeler çerçevelendi:

"Philadelphia, 10 Şubat 1782.--Aboneler, şu andaki önemli durumu, insanları bilgilendirmenin ve harekete geçmeye teşvik etmenin uygunluğunu ve hatta gerekliliğini göz önünde bulundurarak; ayrıca Bay Thomas Paine'in bir yazar olarak yeteneklerini ve yayınlarının birçoğuyla ortak davaya önemli ölçüde katkıda bulunduğunu da göz önünde bulundurarak: Bay Paine'in yukarıda belirtilen amaçla hizmetlerinde çalışmasının Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için çok önemli olacağı konusunda anlaştılar. Bu nedenle Bay Paine'e yılda 800 dolar maaş teklif edilmesi ve bunun Dışişleri Bakanlığı tarafından ödenmesi konusunda anlaştılar. Maaş bugünden itibaren başlayacak ve Dışişleri Bakanı tarafından Maliye Müfettişi tarafından gizli servisler için izin verilen paralardan ödenecektir. Aboneler, yukarıdaki amaç için açıkça ve açıkça verilen bir maaşın Bay Paine'in yayınlarının etkisine zarar vereceği ve onu zararlı kişisel düşüncelere maruz bırakacağı görüşündedir.

"Robt. Morris.

"Robt. Livingston.

"Hadi. Washington."

Bu ortak not yazılmadan önce, Paine'in kalemi yeniden ele alınmıştı. 5 Mart, uzun zamandır elinde olması gereken uzun bir broşürün tarihidir. Kral'ın konuşması üzerine bazı yorumlarla başlar ve bu konuşma, Smollett'in 1746'da Culloden'da Stuart'ların yenilgisini izleyen katliamlar ve yağmalamalar hakkındaki korkutucu açıklamasından bir alıntıyla son bulur. Paine'in Thetford'daki çocukluğundan kalma bu anı, Kral'ın "kamu huzurunu yeniden sağlama" arzusunu dile getirmesi üzerine etkili bir yorumdu, ancak Paine ile aynı yıl doğan zavallı George III, böyle bir intikamı pek hoş karşılamazdı. Ardından, şüphesiz Finans Müdürü Robert Morris'e danıştıktan sonra, finans ve vergilendirme konusunun tamamına değinir ve bu esnada eyaletlerin bağımsızlıklarının temel taşı olması gereken daha mükemmel bir birlik için cesur bir nota çalar. Paine cumhuriyetçi bağımsızlığın bayrağını ilk çeken kişi olduğu gibi, eyaletlerin üstünde, Taç'tan koparılan üstünlüğü miras alacak bir Birlik bayrağını da ilk çeken kişiydi. Bu pasajlar, yazarın hassas bir konuya değindiğine dair bilincine olan nezaketleriyle tanıklık ediyor. Eyaletler "egemenliklerinden" kıskanıyordu ve o, onu teslim etmenin gerekliliğini ancak nazikçe ima edebiliyordu. Ancak "her eyalet (küçük s ile) Amerika Birleşik Devletleri için, her bireyin yaşadığı eyalet için olduğu şeydir. Ve bu büyük nokta, tek bir merkez üzerindeki bu hareket, bir ulus olarak varlığımızın, bir halk olarak mutluluğumuzun ve bireyler olarak güvenliğimizin bağlı olduğu şeydir." diyerek federal temel konuşmayı da yapıyor: "Amerika Birleşik Devletleri, kendisine pahalıya mal olan ulusal miras doktrini olan geniş miktarda boş arazinin varisi olacak." Bildirge'den önce Paine, "Özgür ve Bağımsız Amerika Devletleri" ve "Muhteşem Birlik" ifadelerini icat etti. 13 Ocak 1777 tarihli ikinci _Krizi_'nde Lord Howe'a şöyle diyor: "'Amerika Birleşik Devletleri' dünyada veya tarihte 'Büyük Britanya krallığı' kadar gösterişli duyulacaktır." 

* Almon's Remembrancer 1778-9, s. 38a. 

Robert Morris'in yazara karşı dostluğu ona takdire şayandır. 
Deane tartışmasında Paine, onu ve Kongre'nin diğer üyelerini, Avrupa'daki ticari işlerini yürütmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin bu temsilcisini kullandıkları için kınamıştı. Morris gerçekleri açıkça dile getirdi ve mektubunda rahatsızlık olmasına rağmen, Paine'in Amerikan davası söz konusu olduğunda kişilere saygı duymadığının farkındaydı. * 1782'de Devrim en iyi yönlendirmeyi gerektiriyordu. Liman görünürde olduğunda, insanlar tehlikeli kayaların kıyıda bulunduğunu unutmaya meyilliydi. Cornwallis'in teslim olmasından beri aşırı özgüvenliydiler ve bu yüzden düşmanın eline koz vermeleri muhtemeldi. Düşman, eyaletleri silahla fethetme gücüne olan güvenini kaybetmişti. İngiltere şimdi Amerika ve Fransa'yı büyük teşviklerle birbirinden ayırmaya çalışıyordu. Paine, Fransa'da Franklin ve Vergennes tarafından yapılan teklifleri gösterdi ve Rusya ve Avusturya'dan gelen arabuluculuk tekliflerinin gizli tarihini anlattı. Bu hassas konularla ilgilenmeye karar verdi, ancak elindeki belgeleri kullanmadan önce Washington ve Morris'e danıştı. Sanırım bu, 17 Mart 1782'de Philadelphia'da bulunan Washington'a yazılan bir notta ima edilen konuydu:

"Eğer akşamın bir kısmını dairemde geçirmeyi kendinize uygun hale getirebilir ve birkaç istiridye veya bir parça ekmek ve peynir yiyebilirseniz bana büyük bir zevk vereceksiniz; çünkü bana yapacağınız iyiliğin yanı sıra, gizli bir nitelikte de olsa, sizinle kamu işleri hakkında bir konuda istişare etmek istiyorum. Bunu Bay Morris'e daha önce söyledim. Siz de en kısa sürede Bay Morris'e danışmayı düşünüyorum."

Benzer bir not Robert Morris'e dört gün önce yazılmıştı. Şüphesiz ki, gerekli istişareden sonra 22 Mayıs 1782 tarihli bir sonraki _Kriz_ ortaya çıktı. İttifakın görevleriyle ilgiliydi:

"General Conway," diyor, "Amerika'da saldırgan savaşı durdurma yönünde İngiliz parlamentosunda önergeyi veren kişi, cana yakın karakterli bir beyefendidir. Onunla kişisel bir kavgamız yok. Ama o bizim gibi hissetmiyor; bizim durumumuzda değil ve başka bir açıklama olmadan bu bile yeterli. İngiliz parlamentosu, Amerika'da birçok dostları olduğunu ve tüm fetih şansları sona erdiğinde, onu Fransa ile olan ittifakından çıkarabileceklerini düşünüyor. Şimdi, eğer insan kalbine dair bir fikrim varsa, bu konuda şimdiye kadar denedikleri her şeyden daha fazla başarısız olacaklar. İşin bu kısmı sadece bir politika meselesi değil, aynı zamanda onur ve dürüstlük meselesidir."

Paine'in bir sonraki eseri, Washington'ı çok endişelendiren bir konu hakkında New York'ta komutanlık yapan Sir Guy Carleton'a yazdığı bir kamu mektubuydu. 12 Nisan'da Yüzbaşı Huddy, New York'tan New Jersey'e (12 Nisan) çıkan bir grup "mülteci" tarafından asılmıştı. Suç Yüzbaşı Lippencott'a kadar uzanıyordu ve Washington, subaylarıyla tam bir istişareden sonra katili talep etti. Tatmin olmayınca, Washington ve generalleri misilleme yapmaya karar verdi ve Lancaster'da tutukluları olan Albay Hazen, Yüzbaşı Huddy'nin rütbesindeki bir subayın kurayla seçilmesine karar verdi. Hazen, Cornwallis ile teslim olan subayları da içeriyordu, ancak bunlar misillemelere karşı açıkça muaf tutulmuşlardı (Madde 14). Kura bunlardan birine, genç Yüzbaşı Asgill'e (27 Mayıs) düştü. Huddy'nin ölümünün orduda yarattığı heyecanın korkutucu karakterini yeterince kanıtlıyor ki Washington, Asgill'i hemen geri göndermedi. Onun teslimiyet subaylarından biri olduğu gerçeği askeri çevrenin dışında bilinmiyordu. Paine, Sir Guy Carleton'a yazdığı mektupta Yüzbaşı Huddy'ye derin sempati duyduğunu ve Carleton'ı katile sığınak vererek masum gencin gerçek celladı olacağı konusunda uyardığını yazarken bu durumdan habersiz görünüyor. Washington bu masum adamı asmaya kararlıydı ve itiraf ne kadar üzücü olsa da hiçbir generalin onu yapmak üzere olduğu yanlıştan haberdar etmemiş gibi görünüyor.* Ancak Paine, iyi tartılmış sözlerle, komutana nazikçe karşı koydu ve farkındaysa yasal noktayı ihtiyatlı bir şekilde görmezden geldi.

* Tarihçiler bu çirkin işten kaçındılar. General Lincoln'ün ailesine, o zamanlar Savaş Bakanı olan, Washington'ın kendisine hitaben yazdığı şu mektup için minnettarım, 5 Haziran 1782: "Albay Hazen'in Yorktown'un teslim olmasıyla birlikte bana misilleme amacıyla bir subay göndermesi beni fazlasıyla üzdü. Yüzbaşı Asgill'e karşı bunu yapmanın uygunluğu hakkında bana fikrinizi söyleyin, eğer koşulsuz bir esir
yokluğumuzdan dolayı buna zorlanırsak. Bu konunun çok fazla
konuşulmuş olduğunu varsayarak, lütfen kendi fikirlerinizle birlikte, konuştuğunuz
en akıllı kişilerin fikirlerini bana bildirin. Kongre, kararlarıyla misilleme yapma kararlılığımı oybirliğiyle onayladı. Ordu bunu tavsiye etti ve ülke bunu bekliyor. Ama başkası
bulunamıyorsa, bir teslimiyet inancına sahip bir subay için ne kadar haklı olabilir?
Hazen'in bu amaçla Yüzbaşı Asgill'i göndermesi, meseleyi daha da sıkıntılı hale getiriyor, çünkü eğer zavallı Huddy'nin
şefkatine birileri kurban edilmezse, tüm iş bir saçmalık gibi görünecek; koşulsuz bir tutuklu bulunamazsa ve Asgill kaçarsa durum böyle olacak.
Size aşırı aceleyle yazıyorum; ancak duygularınızın mümkün olan en kısa sürede (ekspresle) iletilmesini rica ediyorum, çünkü birkaç gün içinde bir karara varmak zorunda kalabilirim.--En içten ve sevgiyle, Sayın
Beyefendi, saygılarımla,

"G. Washington." "Kendi adıma, kaderinin askıya alınmasının, hala _terörde tutulmasının_, onların tutkularının ve ahlaksızlıklarının daha büyük bir miktarını etkileyeceğine ve onları idamından daha fazla sınırlayacağına tamamen ikna oldum. Ancak, şu anda gerçekleşmekte olan önlemlerin değişmesi, önceki tasarımlara biraz yeni bir boyut kazandırıyor; ve eğer dava, idam olmadan, öncekinin tüm amaçlarına cevap verecek şekilde yönetilebilirse, şimdi kışkırtılan hisler ve onun çıkışını haklı çıkaracak koşullar
unutulduğunda bundan sonra çok daha iyi görünecektir."

Bu 7 Eylül'de yazılmıştı ve 30'unda Washington, bir Kongre üyesine yazdığı mektupta, ilk kez Asgill'in bu kurul tarafından serbest bırakılması yönündeki arzusunu ima etti.

Ekim ayında Vergennes'ten Marie Antoinette'den esinlenerek yazılmış bir mektup geldi, Lady Asgill'in başvurduğu mektupta Washington'a, Kaptan'ın Kral'ın silahlarının teslim edilmesine katkıda bulunduğu bir tutuklu olduğunu hatırlatıyor. Bu nedenle hayatı için aracılık etme hakkı olduğunu söylüyor. Bu mektup (29 Temmuz 1782 tarihli) Kongre'ye sunuldu ve Kongre, Asgill'i hemen serbest bıraktı. Washington rahatladı ve Kaptan'a güzel bir tebrik mektubu yazdı.

Paine, "Devrim Tarihi"ni üst üste yazmak için gereken boş zamanı asla bulamasa da, bu büyük ölçüde yazılarında yer alıyor. Bunlardan ve mektuplarından, savaşların ayrıntıları dışında, o yedi yılın gerçek bir tarihi
toplanabilir; ve hatta bunlara ilişkin olarak bile katkıları büyük önem taşıyor, özellikle Delaware'den geri çekilme, Trenton ve Princeton'daki olaylar ve İngilizlerin o şehri işgal etmesinin ardından Philadelphia yakınlarındaki çatışmalar. İkincisi, Franklin'e yazdığı mektupta (s. 104) ve ilki Abbe' Raynal'ın incelemesinde canlı bir şekilde anlatılıyor.

Paine, Washington'a yazdığı 30 Kasım 1781 tarihli mektupta, Abbe'nin "Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin Devrimi Üzerine" adlı eseri hakkında "bazı açıklamalar" yapmaya başladığını belirtti.
Eylül 1782'nin başlarında yayınlandı.
1776'daki askeri olaylarla ilgili pasajların dışında, broşürün başlıca ilgi odağı,
kağıdın masasında kaldığı dokuz aydaki olayların yansımalarıdır. O aylarda, mali durumla ilgili acil bir öneme sahip olan _Kriz_'in dört sayısını yazdı. Rahip'in tarihinin incelemesi, açıkça aralıklarla yazılmıştı. Edebi bir yapım olarak, sanatsaldır. "Şeref meselesi" ile uğraşan birinin nezaketiyle, Rahip'in elini sıkar, el yazmasının çalınmasıyla ilgili talihsizliğine sempati duyar ve bu nedenle hesap vermesi gereken hataları düzeltme fırsatından mahrum bırakılır. Tarihçiye meydan okumasının temel nedeni, Devrim'in "ana vatanın kolonilere doğrudan veya dolaylı olarak küçük bir vergi koyma hakkı olup olmadığı" sorusundan kaynaklandığı iddiasıdır. "Verginin miktarının bununla hiçbir ilgisi yoktu Çay vergisi, Parlamento'nun "Amerika'yı her durumda bağlama" hakkını teyit eden beyan edici Yasasını test etmek için yapılan bir İngiliz deneyiydi ve bu iddia, yürürlüğe girmesinin ilk aşamasında reddedildi. İkinci olarak, Rahip Trenton'daki olayı kazara olarak tanımladığı için acı çekiyor. Paine'in cevabı takdire şayan bir tarih parçası. Üçüncü olarak Rahip, komisyon üyeleri Nisan 1778'de onları ziyaret ettiğinde Amerikalıların İngiltere ile olan anlaşmazlıklarını muhtemelen gidereceklerini, ancak Fransa ile ittifakları olmadığını öne sürüyor. Paine, Kongre'nin İngiliz önerilerini (daha sonra komisyon üyeleri tarafından getirilen) Fransız ittifakı haberi gelmeden on bir gün önce 22 Nisan'da reddettiğini doğruluyor.*

* Burada Paine kesin olmaktan çok keskin. 3 Haziran 1778'de İngiliz Komisyon Üyeleri, Parlamento tarafından 17 Şubat'ta kabul edilen müzakere kararlarını Kongre'ye gönderdi. Kongre, 22 Nisan'da bu eylemlerle ilgili görüşlerini
yayınladığını söyledi. Ancak bu görüşler, Büyük Britanya'nın "öncelikle filolarını ve ordularını geri çekmesi veya olumlu ve açık bir şekilde söz konusu eyaletlerin bağımsızlığını kabul etmesi" halinde müzakere etmeye istekli olduğunu kabul ediyordu. Ancak, komisyon üyelerini (6 Haziran) 22 Nisan tarihli bildirgesine yönlendirirken, Kongre esasen koşulları değiştirdi: Kongre, yalnızca bağımsız bir ulus olarak ve antlaşmalarına "kutsal bir saygı" ile davranacaktı. Kongre, 17 Haziran'da İngiliz Komisyon üyelerine tekliflerini (9'unda gönderilen) müttefiklerine hakaret içerdiği için
düşünmeden geri gönderdi.

Rahip, Fransız monarşisinin özgürlük savunucularına yardım ederken "insanlığın mutluluğu" gibi bir amacı olamayacağını varsaydığı için metafizik olarak cezalandırıldı. Fransa arşivlerine erişimi olmayan Paine, Vergennes'e Lafayette'in coşkusunu bahşedebildi ve
ittifakta uluslararası sevginin yeni bir şafağını gördü. Tüm
bu ittifaklar cumhuriyetçidir. Rahip, Paine'den yaptığı açık intihaller nedeniyle hoşgörüyle karşılanır ve ardından İngiltere'ye bir konferans için bırakılır.
Bu ülkeye Fransa ve İspanya ile dostluk kurması,
zihnini adasının ötesine taşıması ve görgü kurallarını geliştirmesi tavsiye edilir. Bu,
önceki bir pasajın nakaratıdır.

"Britanya'nın hangi rolü üstlendiğine dair bir inceleme yaparsak
bir ulusu utandıracak her şeyi buluruz. En kaba küfür,
bir kalabalığın kahramanını bir beyefendinin karakterinden ayıran o kibir türüyle birlikte; kolonileri kaybetmesinin nedeni hem tavırları hem de adaletsizliğiydi. İkincisiyle
ilkelerini kışkırttı, ilkiyle öfkelerini yıprattı;
ve bu, hükümet işini medeniyetle yürütmenin ne kadar gerekli olduğunu göstermek için dünyaya bir örnek olarak sunulmalıdır."

Bu makalenin sonu, havada barışla yazılmış, İngiltere'ye bazı dostça tavsiyeler içeriyor. Özellikle Kanada'yı terk etmesi konusunda uyarılıyor,
ki on üç koloninin kaybından sonra sürekli bir yük olacak.
Kanada asla kalabalık olamaz ve onun için yapılan her şeyden "Britanya
masrafı karşılayacak ve Amerika avantaj elde edecek."

"Bordentown, 7 Eylül 1782" tarihli bir mektupta Paine Washington'a şöyle diyor:

"Ordunun kullanımı için Rahip Raynal'a yazdığım Mektubun elli kopyasını size sunma ve dostluğunuz için
teşekkürlerimi tekrarlama şerefine erişiyorum.

"En kötü günlerimizi geride bıraktığımıza inanıyorum.
Savaşın ruhu, düşman tarafında, kesinlikle düşündüğümüz kadar
geriliyor. Bu görüşü yalnızca mevcut umut verici görünümden ve İngiliz Kabinesinin içinde bulunduğu zorluklardan değil; aynı zamanda belirli zaman dilimlerinin az çok tüm insanlar üzerinde yarattığı özel etkiyi de buna ekliyorum. İngilizler _yedi yılı_ diğer zaman dilimlerinden farklı bir şekilde düşünmeye alışmışlardır. Bunu kısmen alışkanlık, akıl, din ve batıl inançla edinirler. Yedi yıl çıraklık yaparlar - parlamentolarını yedi yıllığına seçerler - yedi yıl nakil ile cezalandırırlar veya bu sürenin iki veya üç kopyasını yaparlar - kira sözleşmelerini aynı şekilde yaparlar ve Jacob'un bir eş için yedi yıl, ardından başka bir eş için yedi yıl hizmet ettiğini okurlar; ve aynı süre aynı şekilde borç veya evlilikle ilgili tüm yükümlülükleri (belirli durumlarda) ortadan kaldırır: ve böylece bu belirli zaman dilimi, çeşitli mutabakatlarla, zihinlerinde bir etki yaratmıştır. Şimdi yedi yıllık bir savaş geçirdiler ve başladıkları zamandan daha fazla Kıtada değiller. Batıl inançlı ve kalabalık kesim bu nedenle _olmayacağı_ sonucuna varacak ve onların akılcı kesimi başarısız ve pahalı bir deneyi yeterince uzun süre denediklerini ve daha fazla denemenin boşuna olduğunu düşünecek ve bu ikisinin aynı nihai görüşte birleşmesiyle aralarındaki inatçı kesim yenilecek, ta ki eski sağduyularına uygun olarak, _Zaman'ı her türlü şekilde_ bağlamak için yeni bir beyan Yasası çıkararak konuyu hemen atlatana kadar. 
veya onu asi ilan edene kadar." 

Bu mektubun geri kalanı, başka bir yerde alıntılanan Yüzbaşı Asgill'in önerilen idamına karşı ihtiyatlı ve saygılı bir uyarıdır. Washington'ın cevabı neşeli ve iltifat dolu sonu son derece içtendir. 

Karargah, Verplank's Point, 18 Eylül 1782. - Efendim, 
Son yayınınızın elli kopyasını bana sunma teklifinizi bildirerek iyiliğinizi kabul etmekten mutluluk duyuyorum ordunun eğlencesi için. Bu niyet için, sadece kendi hesabım için değil, ordu beyefendilerinin broşürlerinizi okumaktan alacağından şüphe duymadığım zevk için de içten teşekkürlerimi sunarım. Yedi yıllık dönemle ilgili gözlemleriniz, İngiliz zihinlerine uygulandığı ve onları etkilediği şekliyle, yaratıcıdır ve bunun şu anki durumda da etkisini kaybetmemesini dilerim. Düşmanın önlemleri ve politikası şu anda büyük bir şaşkınlık ve utanç içinde - ancak, onların ihtiyaçlarının (onları etkileyen tek nedenler) henüz onları kaçınılmaz olarak hoş olmayan ve onursuz olarak değerlendirecekleri barış koşullarına - örneğin, Amerikan Bağımsızlığının kesin, kesin bir şekilde kabul edilmesi gibi - o noktaya gelip gelmediğinden korkuyorum. Bu nedenle, Kral'ın inatçılığı ve bazı önde gelen bakanların muhtemel uyumlu ilkelerine ek olarak, barış için mevcut müzakerelerin başarısına dair bazı beyefendilerin beslediği kadar tam bir güvenim yok. Olaylar kıskançlığımın yersiz olduğunu kanıtlarsa, kendimi hatadan dolayı mutlu edeceğim, kendimi en güvenli tarafta hata yapmış olma fikriyle teselli edeceğim ve şiddetli mücadelemizin hoş sonucunun tadını vatandaşlarım kadar çıkaracağım.

"Yüzbaşı Asgill'in davası gerçekten de çok uzun uzadıya tartışıldı - ancak sizinle birlikte, bunun sonunun bu ülke için olumsuz olmayacağını umuyorum.

"Ben, efendim, büyük bir saygı ve saygıyla,

"En itaatkar hizmetkarınız,

"G. Washington."

Paine, Rahip Raynal'a verdiği cevabın bir kopyasını Lord Shelburne'e gönderdi ve onunla birlikte 29 Ekim 1782 tarihli en yeni _Krizi_ni de el yazması olarak yazdı. Bu, lordunun 10 Temmuz'daki konuşmasında şu ifadeleri kullandığı bildirilen konuşmasıyla ima edildi: "Amerika'nın bağımsızlığı İngiltere'nin yıkımı olurdu." Paine, "O zaman Amerika imparatorluğun devi miydi ve İngiltere sadece onu bekleyen cücesi miydi? Durum o kadar garip bir şekilde değişti ki, bir zamanlar onlarsız yaşayamayacağımızı düşünenler şimdi bizim olmadan var olamayacaklarını ilan ediyorlar?" diye sordu.

Paine'in bunun yedi yıl sürecek bir savaş olacağı yönündeki tahmini neredeyse doğruydu. Gerçekten de, düşman ülkeyi tamamen terk edene kadar ordunun dağılmadığı, barışın başka bir savaş gibi "patlak verdiği" bir yıl olan kasvetli bir sekizinci yıl vardı. Artık yabancı bir düşmanla çatışmanın şevkiyle coşmayan ordu, açlığının, çıplaklığının ve yoksul evlere paçavralar içinde dönme ihtimalinin farkına vardı. Ülkenin tüm sivil memurlarının maaş aldığını, onları savunanların ise maaş almadığını gördüler; ve sunulabilecek tek açıklamalar -Kongre'nin yetersizliği ve eyaletlerin tutarsızlığı- yeni bir tehlike oluşturuyordu. Acil bir durumla hızla başa çıkmanın tek umudu, eyaletlerin Kongre'nin ithal ürünlere yüzde beş vergi koyma önerisini oybirliğiyle kabul etmesiydi; bu para, Hollanda'da yapılacak kredilerin faiz ödemelerine uygulanacaktı. Eyaletlerin birçoğu rıza göstermede gecikmişti, ancak Rhode Island kesinlikle reddetti ve Paine o eyaletle muhakeme etme görevini üstlendi. 21 Aralık tarihli _Providence Gazette_ gazetesinde şu not yer aldı: "Philadelphia, 27 Kasım 1782":

"Efendim,--Size bugün tarihli bir Philadelphia gazetesi gönderiyorum ve 'Rhode Island ve Birliğe Dost' imzalı bir parçayı eklemenizi rica ediyorum. Rhode Island'ın, eyaletlerin geri kalanının da kabul ettiği bir konu hakkında ona bir parça göndermeyi gerekli kılacağından endişe ediyorum.--Saygılarımla, Thomas Paine."

Paine'in mektubunun eklenmesi şiddetli bir tartışmaya yol açtı, bu tartışmanın acil konusu bizi uzun süre oyalamaya yetecek kadar önemli değil.*

* Providence Gazette'de 21 Aralık, 28 (1782), 4, 11, 18, 25, 1 Şubat (1783) tarihlerinde; ayrıca Newport Mercury'de bulunabilir. Paine "Rhode Island ve Birliğe Dost" imzasıyla yazıyor.
Bu araştırmada bana yardımcı olan Brown Üniversitesi'nden Profesör Jamieson'a minnettarım.

Ancak Paine'i Providence'a götüren ve orada altı mektup yazıp yayınladığı bu tartışma, Birliğin temel ilkelerini genel tartışmaya açtı. Rhode Island'ın "egemenliğine" duyduğu kıskançlık -büyüklüğünün ters oranında- onu en büyük eyaletlerle eşit yasama yetkisi veren Birliğe giren son eyalet yaptı; O halde, egemenlik ve kişisel çıkarların birleştiği bu erken dönemde, milliyet öncümüzün bir tür şehitlik yaşaması gerektiğine şaşırmamak gerekir. "Herhangi bir bireysel devletin egemenliği, yabancı bir güçle mücadele etmek üzere kendi başına bırakılırsa ne olurdu?" diye sordu. "Büyüklüğümüz ve güvenliğimiz ve dış ticaretimizin güvenliği birleşik egemenliğimize dayanır. Bu birleşik egemenlik, bir isimden daha fazlası olmalı ve hareket edeceği hat için herhangi bir bireysel devletinki kadar eksiksiz bir şekilde organize edilmesi gerekir ve hatta daha fazlası, çünkü daha fazlası ona bağlıdır." Kendisine hakaret ve bunun gibi alaylar yapıldı (1 Şubat):

"Sağduyu Adına, Amin, ben, Thomas Paine, atamaya uygun olarak, Philadelphia'dan ayrılmadan önce, konuyu örtbas etmeye ve konuyu gizlemeye çalışarak yüzde beşe yönelik itirazları mümkün olan en kısa sürede yanıtlamaya devam ettim ve Rhode Island Eyaleti'nde _uygun_ bir eylem yerine giderek ilk mektubumu orada yeniden yayınladım," vb.

{1783}

Aynı gazetede, Rhode Island'da kendisine gösterilen kişisel nezaketten bahseden Paine'in kendini savunma mektubu da yer aldı, ancak yayınlarını durdurma tekliflerinden bahsediyordu. Kendisine savaş atını veren Albay Laurens'in dostluk mektubundan ve Rhode Island'ın sevgili kahramanı General Nathaniel Greene'in kamu hizmetleri için ödüllendirilmesi gerektiğini bildiren aynı derecede samimi mektubundan alıntı yapıyor. Rhode Island'a yaptığı bu ziyaret, Paine'in Ocak ayında Morris'in istifasıyla sona eren görevinin gereği olarak yaptığı son işti. Muhtemelen Paine bunun altında bir yıllık maaş aldı,
800 dolar--kesinlikle daha fazla değil. Bence o sırada her zamanki imzası olan "Sağduyu"yu, bireysel "tanıklıklarına" kutsal olarak sakladı.

Paine Philadelphia'ya döndüğünde, Dışişleri Bakanı Şansölye Livingston, Maliye Bakanı Robert Morris ve yardımcısı Vali Morris'e bir anma yazısı yazarak, "Kongre'ye birkaç eyalet tarafından seçilecek bir Kıta Meclisi" eklenmesinin gerekliliğini vurguladı. Robert Morris, Şansölye'yi ve bir dizi seçkin adamı akşam yemeğinde Paine ile buluşmaya davet etti ve burada daha güçlü bir birlik için yaptığı çağrı tartışıldı ve onaylandı. Bu muhtemelen anayasal Konvansiyon'un öncesinde yapılan bir dizi istişarenin ilkiydi.

Rhode Island'daki gazete mücadelesi, genel ilgiyi çekti ve
askerlere ödeme yapma olasılığının sürekli ertelenmesi,
ordu üzerinde müthiş bir etki yarattı. Ülkenin cumhuriyet karşıtı unsurları, Washington'ı baştan çıkarma çabalarından sonra, onsuz hareket etmeye çalıştı. Newburg'daki bazı subayların özgürlük ordusunu isyancılara dönüştürme yönündeki kışkırtıcı çabalarına karşı koyarken, Washington devrim sona erdikten sonra en asil zaferini kazanırken görülür. Sadece gerici entrikaları bastırmakla kalmadı, aynı zamanda askerlerini entrikacıların eline geçen bir durumda bırakan ülkenin uyuşukluğunu da bastırdı. 18 Nisan'da Washington, düşmanlıkların sona erdiğini resmen duyurdu. 19 Nisan'da - Lexington'daki çarpışmanın sekizinci yıldönümünde - Paine, eserlerinde son _Kriz_ olarak yer alan "Barış Üzerine Düşünceler
ve Bunun Muhtemel Avantajları" başlıklı küçük broşürü bastırdı. Şu sözlerle başlar: "İnsanların ruhlarını sınayan zamanlar
bitti--ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en eksiksiz devrim
şanlı ve mutlu bir şekilde gerçekleştirildi." O, yine ilk
kitapçığında olduğu gibi, tüm değerli egemenlikleri
ele geçiren yüce bir milliyet için yalvarır. Bu, Paine'in "veda konuşmasıdır."

"Beni bir yazar yapan Amerika davasıydı. Zihnimi
etkileyen güç ve ülkenin içinde bulunduğu tehlikeli durum, onu kurtarabilecek tek çizgi olan Bağımsızlık Bildirgesi'ni
yayınlamak yerine, onu küçültmeye kararlı olanlarla imkansız ve doğal olmayan bir
uzlaşmaya
çalışarak, hissettiğim gibi sessiz kalmamı imkansız hale getirdi;
ve eğer, yedi yıldan fazla bir süre boyunca, ona
bir hizmette bulunduysam, edebiyatın itibarına da bir şeyler kattım, onu insanlığın büyük davasında özgürce ve tarafsızca kullanarak... Fakat savaş sahneleri kapandığı ve her insan evine ve daha mutlu zamanlara hazırlandığı için, bu konudan ayrılıyorum. Başından sonuna ve tüm kıvrımları ve dönemeçleri boyunca en içten şekilde takip ettim; ve bundan sonra hangi ülkede olursam olayım, aldığım ve hareket ettiğim rolden her zaman dürüst bir gurur ve doğa ve takdir, insanlığa bir şekilde faydalı olma
gücümü bana verdiği için."

BÖLÜM XIV. BÜYÜK WASHINGTON VE ZAVALLI PAINE

Dünya, Eylül 1783'te, yani son barış ayında Washington kadar büyük ve mutlu başka bir adam görmedi. O zamanlar Princeton'da oturan Kongre, onu barış zamanı için gerekli düzenlemeler konusunda kendilerine danışmaya davet etti ve Rocky Hill'de onun için bir malikane hazırladı. Bir süre General, dünyanın her yerinden tebrik elçileri
toplandıkça kendini neşeye bıraktı. Şenliklere dair bir bakış, Rhode Island'dan David Howell tarafından Vali Greene'e yazılan bir mektupta
verildi.

"Başkan, tüm mevcut üyeler, papazlar ve Kongre'nin büyük
memurlarıyla birlikte, geçen Cuma günü General'in masasında
yemek yeme onuruna erişti. Masalar, İngilizlerden alınmış bir
markiz veya çadırın altına kurulmuştu. Yemek zarifti, ancak General'in arkadaşlığı
bütünü taçlandırdı. General'in karşısına oturma şansına sahip olduğum için,
tüm konuşmalarını duyma zevkine eriştim.
Kongre Başkanı sağında, Fransa Bakanı ise solunda oturuyordu.
General'in ön yüzünün
olağanüstü açık ve hoş olduğunu büyük bir memnuniyetle gözlemledim; 1775'te Prospect Hill'de fark ettiğim, derin düşünce ve çok fazla özeni ifade eden
daralmış, düşünceli bakışlar
yok oldu ve hoş bir gülümseme ve zekâ ve mizahın ışıltılı canlılığı
yerine geldi.
Başkan, işlerimizin şu anki durumunda Bay [Robert] Morris'in ellerinin dolu olduğuna inandığını
belirttiğinde,
General aynı anda, 'Keşke cepleri de dolu olsaydı' diye cevap verdi. Bay Peters, bu kadehleri ​​yapan adamın (çünkü biz gümüş kadehlerden şarap içiyorduk) Quaker vaizi olduğunu fark ettiğinde, General, 'Keşke kadehleri ​​yapmadan önce Quaker vaizi olsaydım' diye cevap verdi. Ayrıca Fransız Bakanın, General'in mizah anlayışı hakkındaki yorumunu da duymalısınız: 'Sizce tövbe, bu kadehler için iyi olurdu.' Kongre, General Washington'ın Mısır heykelinin, kalıcı ikametgahlarını kurabilecekleri yere dikilmesini emretti. Tanrı'nın kendisini savunduğu onurlardan daha azı General Washington için fazla büyük olamaz."

Paine o sıralarda Bordentown'daki küçük evinde oturuyordu ve
kabuğunun üstünde yaşıyordu. Birikimlerinin çoğunu bu eve (bir dönümün onda ikisi) yatırmıştı, böylece arkadaşı Albay Joseph Kirkbride'a yakın olabilirdi. Albay da Quaker kökenliydi ve Paine'in ilkelerine yürekten sempati duyuyordu.
Birlikte Pennsylvania'nın (1776) demokratik anayasasını oluşturmaya yardımcı olmuşlardı, yan yana savaşmışlardı ve ikisinin de bilimsel zevkleri vardı. Evi Bellevue'de (Bucks) yandıktan sonra Albay Kirkbride, New Jersey'deki Borden kasabasına taşınmış ve şu anda bir kız kolejinin parçası olan Hill Top'ta yaşıyordu. Paine'in evinin bir kısmı da ayakta duruyor.
Borden kasabasında ayrıca mekanik becerileri çok olan ve kendisine yardım etmeye istekli bulduğu Bay Hall da ikamet ediyordu. icatlarının modellerini inşa etmesinde ona yardım etti. Artık kendini bu tür şeylere adamayı düşünüyordu, ancak kalıcı olarak yerleşmeden önce yaşlı anne babasını görmek ve İngiliz arkadaşlarını tekrar ziyaret etmek istiyordu. Ancak bunun için parası yoktu. Robert Morris, Paine'e Kongre'nin dikkatini çeşitli ücretsiz hizmetlere çekmesini tavsiye etti. Kendisine karşı kabul edilen bir haksızlık nedeniyle sona erdirilen Dışişleri Komitesi sekreterliği külfetli ve neredeyse ücretsizdi; nominal olarak aylık 70 doları aslında yaklaşık 15 dolardı. Milyonlarca harikalar yaratan genç Laurens'le Fransa'ya yaptığı tehlikeli yolculuk ona bir dolar bile kazandırmamıştı. Bu nedenle Paine, 7 Haziran'da Kongre Başkanı Elias Boudinot'a, hizmetleri için "hiçbir onur, avantaj veya ücret aramamış, almamış veya şart koşmamış olsa da" Kongre'nin bunları soruşturması gerektiğini düşündüğünü belirten bir mektup yazdı. Mektubun bir etkisi oldu, ancak bu arada Paine üç ay yoksulluk ve kasvet içinde geçirdi ve Princeton'daki şenliklere katılmadı.

Bir gün o şenlikli ihtişamdan bir ışık mütevazı meskeninde parladı.
Büyük Komutan yorulmak bilmeyen asker arkadaşını unutmamıştı ve
ona ikisinin de mezarına kazınmaya değer bir mektup yazdı.

"Rocky Hill, 10 Eylül 1783."Sayın Beyefendi,

"Buraya geldiğimden beri Bordentown'da olduğunuzu öğrendim. Emeklilik için mi yoksa ekonomi için mi bilmiyorum.
İster ikisi için, ister ikisi için veya ne olursa olsun, buraya gelip benimle birlikte olursanız sizi görmekten çok mutlu olurum.

"Varlığınız Kongre'ye bu ülkeye yaptığınız geçmiş hizmetleri hatırlatabilir; ve eğer onları etkilemek benim elimdeyse, en iyi hizmetlerimi özgürce emredin, çünkü bunlar, sizin çalışmalarınızın önemine dair canlı bir duyguya sahip olan ve büyük bir memnuniyetle,
"Samimi dostunuz,

"G. Washington." diyen biri tarafından neşeyle sunulacaktır.

Paine'in cevabı şu şekildeydi:

"Borden Town, 21 Eylül. --Efendim,--10. anda, yani şu anda elime ulaşan dostça mektubunuzu
aldığım için çok mutluyum; ve mektubu getiren genç beyefendi, Albay Geo. Morgan'ın oğlu, ben bunu yazarken bekliyor.
Philadelphia'ya gönderilmişti ve ben orada olmadığımda, dışarıdaki talimatlara uygun olarak, Princetown'daki Albay Morgan'a geri gönderildi ve o da mektubu buraya iletti.

"Bana olan iyi dilekleriniz ve dostluğunuz için en içten teşekkürlerimi sunuyorum ve bana verdiğiniz nazik daveti büyük bir memnuniyetle kabul edeceğim.

"Bay Livingston'ın kışın istifa etmesi ve aynı şekilde Bay R. Morris'in istifası üzerine, Philadelphia'da olduğunuzda gerçekleşen
konuyu sonlandırmak uygun görüldü.* Aynı zamanda, bu iki beyefendinin (o zamandan önce çok az tanıdığım) durumumu kalıcı hale getirmek için bu kadar sıcak bir şekilde yardım etmeye istekli olduğunu görmek benim için bir zevkti ve Bay Livingston'ın bana yazdığı, benim ona yazdığım bir mektubuma cevaben yazdığı ve ekte sunduğum mektup, onun bana olan dostluğunun sizinkiyle örtüştüğünü göstermeye yarayacaktır.

* Bkz. sayfa 182.

** Bu, Washington'ın önerisiydi.

"Bay Morris'in tavsiyesi üzerine Kongre'ye, savaş sırasında hizmetlerimin ve durumumun ne olduğuyla ilgili bir hesap vermem için bana talimat vermelerini rica ettiğimi belirten bir mektup sundum. Bu mektup bir komiteye havale edildi ve
raporları şu anda Kongre'nin önünde ve bana bildirildiğine göre,
kıtaya tarihçi olarak atanmam yönünde bir tavsiye içeriyor."
Bazı üyelerden, hem kendimle hem de atamayla ilgili olarak komiteye bildirmelerini istediğim bazı konuları bildirene kadar, bunun daha fazla değerlendirilmesinin ertelenmesini istedim. Ve niyetim olduğu için, şimdi de sunmadan önce sizin gizli tavsiyenizi dikkate almam için sizin dostluğunuzdan cesaret alıyorum.
Çünkü kamusal konularda yazmaktan hiç vazgeçmedim ama
kendimle ilgili konularda fazlasıyla çaresiz hissediyorum.

"Amerika'nın görünürdeki kolektif gövdesinin ihmal edilmesinden incindim,
muhtemelen duygularımı algılamıyorlar. Bu,
ya itibarımı ya da onların cömertliğini tehlikeye atma etkisi yaratıyor;
çünkü bu, ya benim (hizmet
veriyormuş gibi görünmeme rağmen) onların saygısını hak etmediğimi ya da
onların bana karşı ihmalkar olduklarını ima etmekten geri kalamaz. Onların sessizliği benim için bir tür
kınamaya benziyor ve ihmalleri,
itibarımın kaybıyla veya itibarımın onların
zararıyla desteklenmesiyle haklı çıkarılmalı; her ikisi de
benim için aynı derecede acı verici. Fakat ulusal onuru etkileyebilecek her şeyde
sustuğum gibi, buna her zaman böyle devam etmeyi düşünüyorum.

"Size, efendim, barışın ve her türlü kamusal ve
özel mutluluğun mutlu tadını çıkarmanızı diliyorum, kalıyorum &c.

"Thomas Paine.

"Albay Kirkbride, evinde olduğum kişi, size saygılı iltifatlarını sunmamı istiyor."

Paine, Humphreys, Lincoln ve Cobb gibi eski devrimci yoldaşlarıyla tanıştığı Washington'un karargahında mutlu bir ziyaret gerçekleştirdi.
Washington'un Guy Fawkes Günü'nde bir rulo kartuş kağıdıyla nehri ateşe verdiğini gördü.
Amerikan sanatı daha olgunlaştığında, savaşın bilime yol açtığına dair bir resim elde edebiliriz, bu da Washington ve Paine'in bir mavnada, kartuş kağıtlarını kullanarak, askerlerin direklerle nehir yatağından çıkardığı gazı
ateşlediği gece sahnesiyle gösterilmiştir!*

* Paine'in "Sarı Hummanın Nedeni" adlı makalesine bakın.
Rocky Hill'deki nehir üzerindeki bu deneyleri, Rittenhouse ile birlikte Philadelphia'da başkaları izledi.

Kongrede, Washington'un Paine ile olan dostluğuna somurtkan bir kıskançlıkla bakan küçük bir grup vardı. Eyaletler, savaşın sona ermesinden
bu yana, "egemenlik" kabuklarına çekilirken, Paine herkesle Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğinden başka bir egemenlik olamayacağını ve bunun bile sadece Hukukun üstünlüğü olduğunu savunuyordu. Kongre tarafından konulan verginin lehindeki argümanlar, Rhode Island'da kullandığı son _Kriz_'inde (19 Nisan) tekrarlandı ve Washington'ın Rocky Hill'deki çatısı altında, yüksek bir ulusal doktrini savunduğu "Amerika Halkına"
(9 Aralık tarihli) mektubunu yazmış olmalı.
Bu, Lord Sheffield'ın "Amerika Birleşik Devletleri Ticareti Üzerine Gözlemler" adlı broşüründen kaynaklanmıştı; bu broşürü, Batı Hint Adaları ile Amerikan diplerinde ticaretin yasaklanması takip etmişti. Lord Sheffield şöyle demişti: "Amerikan Eyaletleri'nin bir ulus olarak hareket etmesi uzun zaman alacak; biz de onlardan bu şekilde korkmamalıyız." Paine, Rhode Island'ın dikkatini buna çeker ve şöyle der: "Amerika artık egemen ve bağımsızdır ve işlerini düzenli bir karakter
tarzında yürütmelidir." Ticari misilleme konusunda mükemmel bir hakkı var.

"Ancak, yabancı ülkelerin ticaret özgürlüğü üzerindeki gaspları ancak birlik içinde hareket ederek önlenebilir ve güvenlik Amerika ticaretine kadar genişletilebilir. Ve göze güzel görünen bir bayrağa baktığımızda ve yükselişini ve kökenini düşündüğümüzde yüce bir haz duygusu uyandırdığında, ulusal onurumuz birine zarar vermemek veya diğerine hakaret etmemek için çıkarımızla birleşmelidir."

{1784}

Bu duygular şimdi ne kadar asil görünse de, o zamanlar bazı Kongre Üyelerinde endişeye yol açtı ve Paine'in davasında herhangi bir olumlu eylem sağlamak için Washington'ın tüm nüfuzuna ihtiyaç duyuldu. Ancak 1784'te New York, Paine'e "iki yüz yetmiş yedi dönüm, aşağı yukarı, Frederick Devoe'nun mahkumiyetiyle bu Eyaletin Halkına devredilen ve onlara devredilen" bir arazi sundu.* Paine, ulusal ve kişisel olarak böylesine neşeli beklentilerle, Washington'a yazdığı şu mektupta ("New York, 28 Nisan") görüldüğü gibi, şarkı söylemeye başladı:

* 16 Haziran 1784'te düzenlenen sözleşme, Westchester County Sicil Dairesi'nde, Grantees'in T. Cildi, s. 163'te yer almaktadır.
Sadık Devoe'nun müsadere edilen mülkü, Paine'in anıtının bulunduğu New Rochelle'deki iyi bilinen mülktür.
White Plains'deki araştırmalarım ve mülkle ilgili belgelerim için arkadaşım George Hoadly ve Bay B. Davis Washburn'e minnettarım.

"Sayın Beyefendi,--Birkaç gün içinde Philadelphia'da sizi iyi görmenin onurunu ve mutluluğunu yaşayacağımı umduğumdan, sizi uzun bir
mektupla rahatsız etmeyeceğim.

"Philadelphia'ya kadar sizi takip etmek niyetindeydim, ancak bana gösterdiğiniz dostluğu ve çıkarlarımı desteklemek için gösterdiğiniz çabaları hatırladığımda ve aynı şekilde Kongre'nin iki veya üç üyesinin olumsuz mizacını öğrendiğimde, bana olan dostluğunuzun daha fazla sınanmasına veya özellikle de delegasyonun günlük ekmeği olduğu biri tarafından isteklerinizin hayal kırıklığına uğramasının utancını yaşamanıza karşı aşırı bir isteksizlik hissettim.

"Bu konuları düşünürken, Bay Duane ve sizin ve benim bazı arkadaşlarımız, Kongre'de hiçbir şeyin olmayacağına ikna olmuşlardı (sadece dokuz eyalet varken tek bir adam tüm eyaletleri durdurabilirdi), bunu eyaletlere ayrı ayrı bırakan yeni bir yol önerdiler; ve bu eyaletin senatosundan, genel olarak onların görüşlerini ve dostluklarını ifade eden oybirliğiyle bir karar geçti. Önerdikleri şey en azından bin gine değerinde ve diğer eyaletler uygun gördükleri şekilde hareket edecekler. Eğer beni dünyada ve Devrim Tarihi'nde bağımsız olarak taşıyabilecek kadar param olursa, daha fazlasını ne isterim ne de umursar; ve eyaletler buna istekliyse bunu çok kolay yapabilirler. Pennsylvania eyaleti bunu tek başına yapabilirdi.

"Size Cincinnati için yeni bir şarkı sunuyorum; ve bu konu hakkında
size bir yorumda bulunmayı rica ediyorum.* İsmin amacı bana
ya kaybolmuş ya da anlaşılmamış gibi görünüyor. Çünkü ülkenin gelecekteki özgürlüğü için, Cincinnatus ilkelerine göre, eski ordunun özel hayata çekilmesinin örneğinin anılması önemlidir,
ki gelecek çağlarda taklit edilebilsin. Kurumun her bir parçasının bir cumhuriyetle mükemmel bir şekilde uyumlu olup olmadığı başka bir sorudur,
ama emsal kaybedilmemelidir.

"Bu eyaletin Meclisi'nde, Senato'nun kararına
karşı herhangi bir itiraz duymadım ve böyle bir itirazın olmayacağını umuyorum.
Bu yöntem başarılı olursa, Kongre'den tamamen uzak duracağım,
ki bu benim için hoş bir durum olacaktır; çünkü o zaman, birliği güçlendirme ve yetkilerini genişletme zorunluluğu hakkında ne söylersem söyleyeyim, Kongre bunu kabul etmiş olsaydı olduğundan çok daha iyi bir zarafetle benden gelecektir.

"Eğer uygun bir fırsatınız olursa, bu konuyu Sayın Başkan Dickinson'a bildirmenizden büyük memnuniyet duyarım. Bunun iki nedeni var, biri kendi çıkarım ve koşullarım, diğeri ise Devlet yüzünden, çünkü partileri ve çekişmeleriyle bana karşı kaba bir bencillikle davrandılar, ki bunu benden zorla almadıkları sürece gizlemek istiyorum.

* Paine dört vatansever Amerikan şarkısı yazdı: "Hail, Great Republic of the World" (melodi "Rule Britannia"); "To
Columbia, who Gladly Reclined at her Ease"; "Ye Sons of
Columbia, who Bravely have Fought"--ikincisinin ikisi de "Anacreon in Heaven" melodisi içindi; ve "Özgürlük
Ağacı" (ezgi "Yunanlıların Tanrıları"), "Işığın
bir
arabasında, Gün bölgelerinden" vb. ile başlıyor.

"Gazetelerden gördüğüm kadarıyla bir arazi parçasına yerleşiyorsunuz, size İngiltere'den yerleşimler konusunda aldığım bir mektubu ekliyorum. Bence
topraklar o ülkede avantajlı bir şekilde elden çıkarılabilir. Öyleyim, sevgili Beyefendi,
&c."

New Rochelle'deki arazide güzel bir ev vardı (bir zamanlar Jays'in mirasçı malikanesiydi) ve Paine mülkü ele geçirmek için gittiğinde seçkin bir şekilde karşılandı. O da buna karşılık verdi, ancak New Rochelle'de uzun süre kalmadı.* Bordentown onun evi olmuştu; orada hoş bir arkadaş çevresi bulmuştu, yoksulluğu sırasında bunu kanıtladı. Aslında, New York _şeref_ ödülüyle yoksulluktan tamamen kurtulmamıştı, ancak diğer eyaletlerin de bu örneği izleyeceğini umuyordu. Jefferson'a yazdığı bir mektupta Paine ayrıca Kongre'den ziyade Eyaletlerin kendisini ödüllendirmesini istemesinin nedenini açıkladı. Washington'un bu nedeni takdir ettiği Richard Henry Lee ve James Madison'a yazdığı mektuplarda ortaya çıkıyor.

*"Şu anda Cedar Caddesi'nde pansiyonculuk yapan yaşlı bir kadın, Bay Paine'in New Rochelle'deki evini ve çiftliğini ele geçirdiğinde onu ziyaret eden ve bu vesileyle bir köy şenliği düzenleyen bir kızı hatırlıyor; o zamanlar onu sadece 'Sağduyu' olarak tanıyordu ve adının bu olduğunu sanıyordu. O gün, Bay Paine'in herkese söyleyecek bir şeyi vardı ve genç olmasına rağmen, onun dikkatinin bir kısmını o çekiyordu; Bay Paine gölgede otururken ve misafirleri tarafından bazı hoş sıvılarda kullanılmak üzere şeker keserek veya kırarak ziyafetin emeğine yardımcı oluyordu. Bay Paine o zamanlar yakışıklı olmasa da, hoş görünümlü hoş bir adamdı."--Vale, 1841. Orijinal ev, Paine Fransız Konvansiyonu'ndayken kazara bir yangında yok oldu. Ancak, şu anki ev Amerika'ya döndükten sonra onun tarafından işgal edildi.

"Mount Vernon, 12 Haziran.--Bay Paine tarafından istenmeden ve onun haberi olmadan,
o Beyefendinin hizmetlerini ve sıkıntılı (bence böyle adlandırılabilir) durumunu ima etme özgürlüğünü alıyorum.

"Sağduyusunun ve Krizlerinin çoğunun zamanında olduğunu ve kamuoyunda
mutlu bir etki yarattığını, bunların yayınlandığı dönemlere geri dönecek hiç kimsenin inkar etmeyeceğine inanıyorum.--Hizmetlerinin
şimdiye kadar fark edilmeden geçtiği herkes için açıktır;--ve kendisinin
sıkıntılı ve muhtaç olduğunu iddia edeceğim. --Ortak adalet o zaman bir tür tazminata işaret etmiyor mu?

"Kamuoyunun cömertliğini reddedecek durumda değil. Birliğin en az sıkıntı çeken ve en yetenekli eyaleti olan New York, örnek teşkil etti. Kongre'den bir ödenek almaktansa eyaletlerin bireysel iyilikseverliğini tercih ediyor, bunun nedenleri kendi zihninde kesin ve bence başkaları tarafından da onaylanabilir. Görüşleri ılımlı, makul bir bağımsızlık, bence, onun hırsının zirvesi ve eğer siz de onun Amerikan davasına olan hizmetlerini benimkiyle aynı önemli ışıkta görüyorsanız, eminim ki bunu onun için elde etmekten memnuniyet duyacaksınız.--Saygı ve hürmetle, Dr. beyefendi, en çok hizmet eden,

"George Washington."*

"Mount Vernon, 12 Haziran.--Sayın Beyefendi,--Meclisimizde zavallı Paine için hiçbir şey yapılamaz mı? _Common Sense_'in erdemleri ve hizmetleri bu ülke tarafından ödüllendirilmeden zaman akışında kaymaya devam etmeli mi?

"Yazılarının kamuoyunda kesinlikle güçlü bir etkisi olmuştur, o zaman yeterli bir karşılık bulmamalılar mı? O fakir! O
mahcup! ve neredeyse tamamen olmasa da rahatlamaktan umutsuz.

"New York, doğru, Birlik'teki en az sıkıntı çeken veya en yetenekli eyalet değil, onun için bir şeyler yaptı. Kongre'den bir ödenek almaktansa bu tür bir düzenlemeyi tercih ediyor, bunun için nedenleri var, kendisi için kesin ve bence başkaları için de ağırlığı olan nedenler. Görüşleri ılımlı - bence tek hedeflediği şey makul bir bağımsızlık. Bunu elde etmemeli mi? Eğer siz öyle düşünüyorsanız, eminim ki sadece konuyu ilerletmekle kalmayacak, aynı zamanda destekleyeceksiniz. Benim için geriye sadece
durumunu hissetmek ve size
sahip olmaktan onur duyduğum samimi saygı ve itibarı temin etmek kalıyor, DSir,

"Yr. Most Obedt. Humble Servt,

"G. Washington."

"James Madison, Esq."

*Bu mektubu (Lee'ye) Philadelphia Felsefe Topluluğu'ndaki Franklin El Yazmaları'nda buldum.

** Bu mektup için Washington'dan Bay Frederick McGuire'a minnettarım.

Benzer bir mektup Patrick Henry'ye ve belki de başkalarına yazılmıştı. Paine'e bir arazi parçası vermek için Virginia Yasama Meclisi'ne sunulan bir yasa tasarısı (28 Haziran) üçüncü okumada kaybolunca, Madison (30 Haziran) "Northampton ilçesindeki kamu arazisinin, Bakanlık arazisi olarak adlandırılan, satılması ve buradan elde edilen paranın bir kısmının Thomas Payne ve mirasçılarına devredilecek bir arazi satın alınması için kullanılması" için bir yasa tasarısı önerdi. Sonuç Madison tarafından (2 Temmuz) Washington'a şöyle anlatılıyor:

* "Arthur Lee, tedbirin başarısızlığından en çok sorumlu olan kişiydi, çünkü Paine'e karşı bir önyargı

yaratmakta aktifti. Bu biraz kaba bir hareketti, çünkü Paine, Lee ile Deane arasındaki anlaşmazlıkta arkadaş olmuştu."--Ford'un "Writings of Washington", x., s. 395. O zamanlar Paine'in itiraz edilen "Kamu Yararı" adlı broşürü yazması için para aldığına dair bir inanç olsaydı, şüphesiz bundan bahsedilirdi.

"Bulduğu kolay kabul, önlemin dostlarını öneriye diğer kısmı eklemeye yöneltti, bu da bağışın piyasa değerini yaklaşık dört bin pounda veya daha fazlasına çıkaracaktı, ancak muhtemelen yıllık yüz pounddan fazla bir kira talep etmeyecekti. Bu haliyle yasa tasarısı iki okumadan geçti. Üçüncü okuma, gelgitin aniden değiştiğini kanıtladı, çünkü yasa tasarısı büyük bir çoğunlukla reddedildi. Daha sonra söz konusu araziyi satma ve paranın iki bin poundunu Bay Paine için bir çiftlik satın almak için kullanma girişimi yapıldı. Bu tek bir oyla reddedildi. Yurtsever ve seçkin deha çabalarını ödüllendirmeye yönelik daha büyük bir eğilimin herhangi bir sonraki fırsatta bulunup bulunmayacağını önceden belirlemek bana düşmez. Sonunda, yazıları Amerika halkında bağımsızlık ruhunu güçlendirmeye ve beslemeye çok katkıda bulunan bu adamın meziyetlerinin, onları haklı bir iyilikseverlikle 
ilham veremediği ortaya çıkarsa, dünya, korkarım ki, bize bu konudaki minnettarlığımız kadar politikamız için de az kredi verecektir." 

R. H. Lee - ne yazık ki hastalık nedeniyle orada değildi - Washington'da (22 Temmuz) şunları yazıyor: 

"Batı Toprakları iddiamıza zarar veren bir broşür yazarak bu Devlete düşmanlık gösterdiğinin gözlemlenmesinin başarısızlığa uğradığı söylendi. Bana her zaman bu broşürün Bay Paine'in kendisinin dayatılmasının sonucu olduğu ve bunun adamın değil, yerin hatası olduğu göründü."'

Böylece Virginia'nın Washington'a bir heykel
oylama anında Paine'i küçümsediği haberi geldi. Ancak güçlü dostu çabalarını
geri çekmedi ve dürüst John Dickinson'a, Pennsylvania Başkanı'na danıştı. 27 Kasım tarihli olarak Paine, Pennsylvania Başkan Yardımcısı General Irwin'e şunları yazdı:

"Başkan, General Washington'un kendisiyle son görüşmelerinde benimle ilgili yaptığı bir Konuşmayı bana bildirdi ve isteklerini size iletmemi istiyor, bunlar şunlardır:
General'in isteği üzerine Meclis'e, savaş sırasında oynadığım rolü göz önünde bulundurarak, gücü dahilinde olduğu sürece, siz de ona yardım edin tedbir.--Böylece, efendim, konuyu size genel terimlerle açtıktan sonra, size daha ayrıntılı olarak ifade etmek için kendinize uygun bir zamanda fırsat bulacağım, çünkü bunun içinde kamuoyu tarafından bilinmeyen birçok kısım var.--Bugün sizi Başkan'da yemek yemek için görmekten mutluluk duyacağım ve bu arada
vb."

6 Aralık'ta Konsey, Pensilvanya Genel Meclisi'ne şu mesajı gönderdi:

"Beyler: Başkan, Konsey'de General Washington ile kendisi arasında Bay Thomas Paine ile ilgili bir konuşmayı bildirdikten sonra, bu beyefendinin hizmetlerini ve şu andaki durumunu özel olarak dikkate almaya
yöneldik.

"Savaş başlamadan hemen önce Amerika'ya vardığında, burada ikamet etmeye başladı ve çok erken bir dönemde bağlılık yemini ederek bu Milletler Topluluğu'nun bir vatandaşı oldu. Son yarışmadaki hizmetleri o kadar önemliydi ki, bu süreçte kendi meziyetleri en seçkin olan kişiler, ona karşı saygı duyguları beslemek ve onun hak ettiği şeylerle ilgilenmek konusunda son derece onurlu bir oybirliğiyle hemfikir oldular. Bu konuyu daha fazla uzatmamıza gerek yok. Genel Kurul bir Komite atamayı uygun görürse, her açıdan tatmin edici olacağından şüphe duymadığımız bilgiler alacaklardır.

"O zaman, Pensilvanya'nın dikkatinin, insan kalbine eşit derecede minnettar ve Cumhuriyet'e saygın olan nedenlerle Bay Paine'e çekildiğini hissedeceğinizi düşünüyoruz; ve siz de bizimle birlikte onun seçkin hizmetlerinin uygun bir şekilde kabul edilmesi ve bunların bağımsız bir şekilde devam etmesi için uygun bir düzenleme yapılması gerektiği fikrine katılacaksınız."

Pensilvanya derhal Paine'e 500 sterlin oy verdi, o günlerde küçük bir servetti.

Paine böylece mutlu bir Yeni Yıl geçirdi. Sadece iki eyalet harekete geçmişti, ancak onu bağımsız hale getirmişlerdi. Bu arada Kongre de ona ücret ödemeye istekliydi, ancak o yoluna zorluklar koymuştu. Gördüğümüz gibi, o kurumdan bağımsız olmayı ve kurumun sadece ona olan borçlarını ödemesini istiyordu; ancak bunlardan biri -az maaşlı sekreterliği- Paine-Deane davasının tekrar gözden geçirilmesini gerektirecekti. Belki de Paine'in istediği buydu; konu tekrar gündeme getirilseydi, Paine'in Kongre günlüğündeki zımni kınamaları tersine çevrilmiş olurdu. Bu nedenle
bir bahşişten söz edildiğinde Paine araya girdi ve şu anda New York'ta oturan Kongre'ye hesaplarını sunmak için izin istedi.
Bu mektup bir komiteye (Gerry, Pettit, King) havale edildi.

"Bay Gerry," diyor Paine, "bana geldi ve Komitenin konuyla ilgili
konuyu görüştüğünü ve güzel bir
rapor getirmeyi amaçladıklarını, ancak mektubunuza hiç dikkat etmemenin veya Deane'in ilişkisine veya maaşınıza hiç değinmemenin en iyisi olduğunu düşündüklerini söyledi. Onlar
sizin tazminatınızı ödeyecekler. Durum şu ki, Kongre dergilerinde Deane'in ilişkisiyle ilgili olarak sizi kınamak için bazı önergeler var, ancak bunlar artık geri çağrılamıyor, çünkü basıldılar.
Bu nedenle [biz] mektubunuzun anlamından bahsetmeden, bunların yerini alacak bir rapor getireceğiz."

Komitenin raporu hakkında Kongre (26 Ağustos) şu kararı aldı:

"Bay Thomas Paine'in, özgürlüğün ve medeni yönetimin doğası üzerine yaratıcı ve zamanında yayınlar yaparak geç devrimin ilkelerini açıklamak ve yürürlüğe koymak için erken, istenmeden ve devam eden çabaları, bu eyaletlerin vatandaşları tarafından iyi karşılandı ve Kongre'nin onayını hak ediyor; ve bu hizmetler ve bunların ürettiği faydalar karşılığında Bay Paine, Amerika Birleşik Devletleri'nden cömert bir 
tazminat almaya hak kazanıyor."

Elbette Paine'in istediği bu değildi ve o yine (27 Eylül) hesaplarının kapatılmasını istedi. Ancak, 3 Ekim'de Kongre, Maliye Bakanı'na Paine'e "26 Ağustos'taki kararda belirtilen hususlar için" 3.000 dolar ödemesini emretti. Paine, sonuna kadar, "Kongre'nin bana karşı onursuzca davranması nedeniyle bana yapılan bir haksızlığın tazminatıydı." Komite 6.000 dolar önermişti ancak yazarın düşmanları bunu düşürmeyi başarmıştı. Ödenen miktar, Paine'in Laurens ile Fransa'ya yaptığı yolculuğu karşılamaya yetmeyecek kadar azdı ve bu yolculuk asla geri ödenmedi. Thomas Paine'in Amerikan davasına yaptığı hizmetler, şu anda, bu hizmetlere ilişkin hiçbir kayıt veya basılı eserle tahmin edilemez. Bunlar en iyi, onların en çok farkında olan büyük liderler tarafından onlara verilen değerle ölçülürler: Washington, Franklin, Jefferson, Adams, Madison, Robert Morris, Şansölye Livingston, R. H. Lee, Albay Laurens, General Greene, Dickinson. Paine'in kariyerinde onur kırıcı veya çıkarcı bir şey olsaydı, bunu bu adamlar bilirdi; ancak mektuplarında, o sekiz yorucu yıl boyunca vatansever özverisine
karşı en ufak bir ima bile boşuna arandı. Ancak, bu sayfalarda daha önce alıntılanan ve atlanan mektupları, tüm eyaletlerin Paine'e gönüllü hizmetleri için büyük "(Madison'ın Washington'a yazdığı gibi) minnet borcu" olduğuna ve bu hizmetlerin yalnızca edebi olmadığına inandıklarını açıkça gösteriyor. Yazar, asker ve sekreter hakkında hüküm vermeye en yetkili adamların hükmü buydu. Bu hüküm asla geri alınamaz.

Ancak günümüzün radikallerine göre Paine serbest bir mızrak için oldukça iyi durumda görünüyor; ve artık tüm mızraklarını köprü demirine çevirebilir, kapısını rahatsız eden kurda hiç acımadan.

{1785}

BÖLÜM XV. PAPALIK VE POLİTİK İCATLAR

Paine, Kongre'nin 1785'te toplandığı New York'ta edebi bir aslandı ve özellikle önde gelen cumhuriyetçilerin sosyal
_salon_'u olan Nicholson'larla yakın ilişki içindeydi.* Franklin'e yazılan aşağıdaki notun satır aralarından kolayca okunabilir
yazarın New York'ta "iyi vakit geçirdiği", 23 Eylül'de yazıldığı yer:

* "Komutan Nicholson, New York şehrinde aktif bir cumhuriyetçi politikacıydı ve evi, kendi düşünce tarzındaki erkekler için bir karargahtı. Genç hanımların mektupları, o günkü New York toplumuna ve Aaron Burr, Livingston'lar, Clinton'lar ve diğer birçok kişiden gelen çağrılara göndermelerle doludur.... Bazı açılardan daha da ünlü olan bir başka adam da evlerine sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Thomas Paine'in 1787'de Avrupa'ya gidişine kadar toplumun moda bir üyesi olduğu, döneminin en büyük edebi dehası olarak hayranlık ve ilgi gördüğü artık neredeyse unutuldu... Bayan Gallatin'in [nee Nicholson] kağıtları arasında bulunan küçük bir imzası var; adresi şöyle: 'Bayan Hannah N., Tanrı bilir nerede.--Siz Bayan Hannah, eve dönmezseniz gelip sizi alırım. T. Paine.'"--Adams'ın "Gallatin'in Hayatı."

"Sevgili Beyefendi,--Sizleri eve ve Barış diyarına dönüşünüzden dolayı tebrik etme fırsatına sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum; ve size kalan günlerinizin sizin için mutlu bir huzur ve dinlenme zamanı olmasını içten dileklerimi iletmek istiyorum. Kader hayatımı sizinki kadar uzatırsa, akşam sahnesinin sizin şu anda keyfini çıkardığınız şeye benzer olması bana en büyük mutluluğu verecektir.

"Size bu konuşmayı yaparken, şu ana kadar yaptığım hiçbir şeyin, sizi Amerika'ya patronum ve tanıtıcım olmanızdan dolayı pişmanlık duymanıza sebep olacak bir durum olmadığını düşünmekten ayrıca zevk alıyorum.

"Sizi görmek için Philadelphia'ya gitmekten büyük bir zevk duyarım, ancak Kongre ile yaşadığım ilginç bir olay, şu anda yokluğumu uygunsuz kılıyor.

"Sağlık durumunuzun nasıl olduğunu bana bildirmeye zamanınız olursa, size çok
memnuniyet duyarım.

"Sevgili Beyefendi, en içten sevgi ve saygılarımla,

"İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

"Thomas Paine.

"Sayın Benjamin Franklin, Esquire.

"Adresim Baylar Lawrence ve Morris, Tüccarlar."

Buna, Philadelphia, 24 Eylül tarihli şu cevap geldi:

"Sayın Beyefendi,--Amerika'ya dönüşüm için dostça tebriklerinizi yeni aldım, bunun için, iyiliğim için olan nazik dileklerinizin yanı sıra, en minnettar teşekkürümü kabul etmenizi rica ediyorum. Ben de nezaketinize karşı çok duyarlı ve saygılarının
sunulmasını istiyor.

"Bu şehri terk ettiğinizi gördüğümde geldiğimde üzüldüm. Şu anki zorlu girişiminizin emekliliği gerektirdiğini kolayca anlıyorum ve bunun meyvelerini toplayacağız ama şu anda başarılı bir şekilde kullanılabileceği
buradaki yeteneklerinizin eksikliğine üzülmekten kendimi alamıyorum. Partiler hala çok yükseklerde seyrediyor - Sağduyu onları birleştirir. Bu nedenle bizi sonsuza dek terk etmediğini ummalıyız."*

* Mektubun geri kalanı (MS. Philosoph. Soc.,
Philadelphia) William Temple Franklin'in yazısı gibi görünüyor, muhtemelen Paine ona bir not iliştirmişti: "Sizin sorduğunuz Bay Williams Amerika'ya kadar bize eşlik etti ve şimdi burada. Bayan Wms. ve kız kardeşlerini St. Ger'de bıraktık, ancak kısa süre sonra amcaları Bay J. Alexander ile yaşamak için İngiltere'ye dönmeyi teklif ettiler, Bay Walpole ve Banka. Bay Wm.
Alex'r'in, Farmer General'l ile tütün sözleşmesini yerine getirmek için Virginia'da olduğunu tahmin ediyorum. Passy'den ayrılmadan birkaç gün önce gördüğümüz Marquis la
Fayette - iyiydi ve Almanya'ya bir geziye ve Prusya İmparatoru K.'yi ziyarete çıkmak üzereydi. - Kısa süre sonra New York'a gitmeyi planlıyorum, orada size daha fazla bilgi vermekten mutluluk duyarım ve Bay Paine ile tanışıklığınızı ve dostluğunuzu geliştirmekten büyük mutluluk duyarım. Bay Paine'in kişiliğine içtenlikle saygı duyuyorum ve bir Amerikalı olarak hizmetlerine minnettarım"

Franklin'in bahsettiği "zorlu girişim" elbette demir köprüydü. Ancak bir sonraki mektubumuzda Paine'in, Kongre'den 3.000 dolarını aldıktan sonra aceleyle gittiği Franklin'e sunacağı başka bir icadı olduğunu göreceksiniz:

"31 Aralık 1785. --Sayın Beyefendi,--Size yapmakta olduğum
Mumları gönderiyorum;--Yakıldıktan kısa bir süre sonra duman ve alev
ayrılır, biri Mumun bir ucundan, diğeri diğer ucundan çıkar. Bunun sebebinin, bir miktar havanın Mumun içine
Donyağı ve alev arasından girmesi ve aşağı doğru
geçerken dumanı da beraberinde götürmesi olduğunu düşündüm; çünkü eğer Mumun yukarısına bir miktar hava
girmesine izin verirseniz, akım değişir ve duman tekrar yükselir ve bunu
geçerken alev küçük bir parıltı ve küçük bir ses çıkarır.

"Ancak, dumanın inmesi fikrini daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, hava, erimiş donyağının alev haline geldiği
yerden Muma girer ve onu
dönüşüm tamamlanmadan önce aşağı indirir--çünkü bana iki tür duman
var gibi görünüyor, asla alev olamayacak nemli madde ve
eğer bir kaza değişimin tamamlanmasını engellemeseydi alev olacak olan
yanabilir madde--ve bunun Mumun inen dumanı için de geçerli olduğunu düşünüyorum.

"Mumu Lamba ile karşılaştırabildiğiniz gibi, nedenini tespit etme fırsatınız olacak--neden birinde işe yarayıp diğerinde yaramadığını. Fitilin alevli kısmının kenarı Lambanın Tenekesinin kenarına yakın olduğunda, hiçbir karşı hava akımı giremez--ancak bu temas Mumda gerçekleşmediği için karşı bir akım girer ve Lambayı
aydınlatan mumlardaki etkiyi [?] engeller. Çünkü havanın Lamba'dan geçmesi, sanırım, dumanı yakmıyor, fakat tüm yağı aleve dönüştürüyor veya
hızlılığı sayesinde yağın herhangi bir kısmının duman olan yarı alev halinde uçup gitmesini engelliyor.

"Sevgili Beyefendi, bu nedenleri size değil, kendime sunuyorum, çünkü
düşüncelerime kelimeler ödünç vererek düşüncelerimi daha iyi anladığımı sık sık gözlemledim. Düşünceler, onları aydınlatmak için
kelimelere ihtiyaç duyan bir tür zihinsel dumandır.

"Ben sevgiyle Obt. & Hble'nizim. hizmetçi,

"Thomas Paine.

"Yarın size hizmet edebilecek kadar iyi olmayı umuyorum."

{1786}

Paine şimdi demir kemerini bir kenara bırakıp finansal bir seli aşmak zorundaydı.
Philadelphia'da "Kuzey Amerika Bankası"nı yok etmeye kararlı bir parti ortaya çıkmıştı. Paine bu bankaya güveniyordu ve hiç kimse
tarihini daha iyi bilmiyordu, çünkü Washington'ın acı çeken ordusunun yardımı için 500$ ile başkanlığını yaptığı (Mayıs 1780) abonelikten doğmuştu. Kongre tarafından ve nihayetinde 1 Nisan 1782'de Pensilvanya tarafından kurulmuştu. Banka tarafından ve bankaya yapılan yatırımlar ve mevduatlar çok büyük hale gelmişti ve tüzüğünü iptal etmek bir sözleşmeyi ihlal etmek anlamına geliyordu. Saldırı
büyük bir sorunu olan kağıt paranın çıkarınaydı. İptalin
halk oylamasına sunulması gerekiyordu ve hatta Cheet-ham bile
Paine'in broşürünün "muhtemelen despotizm."
Broşürün başlığı, "Hükümet, Banka İşleri ve Kağıt Para Üzerine Tezler" idi (54 sayfa 8vo). Paine, önsözünde (18 Şubat 1786 tarihli) "Meclisin kısa tatilinde" yazıldığını ve basıldığını söylüyor. Bu, 22 Aralık ile 26 Şubat arasındaydı.

Çalışmanın ilk on dört sayfası genel ilkelerin ele alınmasına ayrılmıştır. Anayasal eğitimlerini Walter Bagehot ve Albert Dicey'den alan İngilizler, Paine'in bu girişinde Cumhuriyetlerinin temellerini bulacaklar. "Egemenlik"i tartışırken, terimin bir halka uygulandığında, bir monarşide ifade ettiği keyfilikten farklı bir anlama sahip olduğunu belirtiyor.
"Despotizm, bir kişinin herkesten ziyade, birçoğunun birkaç kişi üzerinde daha etkili bir şekilde hareket etmesiyle sağlanabilir." "Bir cumhuriyet, iradenin egemenliğinin aksine, adaletin egemenliğidir." Yasama organının belirgin yetkileri belirtilir - yasama ve temsilcilik yetkileri. "Tüm yasalar eylemdir,
ancak tüm eylemler yasa değildir." Yasalar her birey içindir; değiştirilebilirler. Temsilcilik veya müzakere eylemleri tapular ve sözleşmelerdir. "Bir tarafın büyüklüğü, ona diğerine göre bir üstünlük veya avantaj sağlayamaz. Devlet veya temsilcisi olan meclis, bu tür bir eylem geçtikten sonra, devletin özel bir kişi olması durumunda olduğundan daha fazla güce sahip değildir. Bir cumhuriyetin böyle olması onun şanıdır, çünkü bireyin iktidarın avı olmasını engeller ve gücün hakkı yenmesini engeller. Devlet ile sözleşme yapılan bireyler arasında, sözleşme veya eylemde yer alan herhangi bir konunun anlamı veya kapsamı konusunda herhangi bir anlaşmazlık veya uyuşmazlık ortaya çıkarsa, bu anlaşmazlık veya uyuşmazlık, bir adalet mahkemesinde ve jüri tarafından yargılanarak ülkenin yasalarına göre yargılanmalı ve karara bağlanmalıdır; yani, bu eylem ve sözleşme yapıldığı sırada halihazırda var olan ülkenin yasalarına göre." "Bu adalettir," diye ekliyor Paine, "cumhuriyetçi hükümetin gerçek ilkesidir, bunu kimse inkar edecek kadar cesur olmayacaktır." Gerçekten de, o günlerde öyle görünüyordu. Sonraki yıl bu ilkeler Anayasa'da yer aldı; ve 1792'de, bir Eyalet bir sözleşmeyi reddetmek için egemen
hakkını ileri sürdüğünde ("Chisholm vs. Georgia") Yüksek Mahkeme, Paine'in broşüründeki her iddiayı, onun fikirlerini ve bazen de kendi ifadelerini kullanarak doğruladı.

İlk Başsavcımız (Virginia'dan Edmund Randolph) bir tarafın aşağılığının veya diğerinin onurunun adaletin dengelerini etkileyemeyeceğini güzel bir şekilde savundu. Bireyler, Eyaletlerin kurbanları olarak bırakılamazdı. Böylece karar verildi. Yargıç Wilson, egemenlik teriminin Anayasa'da bilinmediğini belirtti: "'Egemen' teriminin karşılığı 'tebaa'dır." Tüccar olarak sözleşme yapan bir Devlet, sözleşmesini yerine getirmesi istendiğinde, kendi 'egemenliğine' sığınamaz. Yargıç Cushing, "Bireylerin hakları," dedi, "ve onlara karşı hak edilen adalet, eyaletlerin hakları kadar değerli ve kıymetlidir. Aslında, ikincisi birincisine dayanmaktadır; ve bunların büyük amacı ve hedefi, bireylerin haklarını güvence altına almak ve desteklemek olmalıdır, aksi takdirde hükümet boşunadır."* Ancak cumhuriyetçiliğin düşüşü başladı;
utanç verici On Birinci Değişiklik kabul edildi; Chisholm, bu değişikliğin geriye dönük bir eylemiyle zaferinden
aldatıldı; ve Amerika bugün medeniyeti savunan ve reddi "Eyalet egemenliği" altında saklayan tek ulus olarak duruyor.

1 Bu konunun tam bir tarihi için, "Edmund Randolph'un Yaşamı ve Belgelerinde Açıklanan Tarihin
İhmal Edilmiş Bölümleri", Bölüm XVIII'e bakın.

Bu ilkelerin gücüyle Paine, tüm sapkınlık sürüsünü alt etmeyi başardı: Devlet ayrıcalığı, yasal ödeme aracı, reddetme,
geriye dönük yasalar. Argümanları burada tekrarlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar modern; incelik ve güç açısından köprüsünün kaburgaları gibidirler:
Bugün ticaret Paine'in demir kirişinde seyahat ettiği gibi, onun argüman
kemerinde de dürüst parayı tehlikeye atan taşkınların üzerinden geçer.

Benzer bir nedenle, Paine'in muhabirlerine gönderdiği köprüsünün tüm ayrıntılarını burada vermek gereksizdir. Bu icat hakkında daha fazla şey sonraki bölümlerde söylenmiştir, ancak bu noktada ekteki mektuplar uygundur.
İlk ikisi, Paine'in ilkbaharda yerleştiği Bordentown'da yazılmıştır.

Franklin'e, tarihsiz.--"Sana bahsettiğim iki denemeyi gönderiyorum. Böyle bir kemerin
ayakta durması veya durmaması görüşlere bağlı olmadığından,
bu nedenle bir şekilde veya diğer şekilde görüşler gerçeği değiştirmeyecektir. Ayakta durmasıyla ilgili görüşler onu ayakta tutmayacak,
düşmesiyle ilgili görüşler onu düşürmeyecek; ancak konuyla ilgili birkaç düşüncenizi paylaşmanız ve aklınıza gelebilecek herhangi bir
zorluk veya şüpheyi bana iletmeniz için size fazlasıyla minnettar olacağım, çünkü bunları bilmem
benim için faydalı olacaktır. Bakacak bir modeliniz olmadığı için
bir kaburga taslağı ekliyorum, ancak çubukları ayıran bloklar
gösterilmiyor."

Franklin'e, 6 Haziran.--"Beyefendi, Bay Bu mektubu size
sunan Hall, biri ahşap, diğeri dökme demirden olmak üzere iki köprü modelinin bakımını üstlendi. Bunları size sunmaktan mutluluk duyuyorum.
Hem bu ülkedeki patronum olarak size olan saygımı göstermek hem de sizin fikrinizi ve yargınızı almak için.
--Avrupa'nın iskele ve kemerlerden oluşan köprü mimarisi yöntemi, kışın buzlanma nedeniyle Amerika'daki nehirlerin çoğuna
uygun değildir. Size sunma şerefine eriştiğim
yapımlar, nehrin tüm geçişini iskelelerin yükünden arındırarak zorluğu ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır... Ahşap modeldeki ilk tasarımım, Harlem Nehri üzerinde Morrisania'dan iyi arkadaşım General Morris için bir köprüydü... ancak Schuylkill'in üzerinden taşınabileceğini düşünmeden edemiyorum... Borden Town'da benimle birlikte olan ve işin büyük kısmını yapan Bay Hall, çünkü tamamını kendimiz yaptık, matematiksel yapıya bağlı olmayan herhangi bir durum olursa sizi bilgilendirecektir. Bay Hall, modellerin sahne teknesinden size güvenli bir şekilde getirilmesini üstlenecektir; eve kabul edilmeleri için çok büyükler, ancak bahçede gayet iyi duracaklar. Philadelphia'ya varışımdan yaklaşık bir hafta sonra New York'a giden bir gemi olursa, onları oraya göndermek için bu kolaylığı kullanacağım, yaklaşık iki hafta içinde orada olmayı umuyorum."

Adres ve tarih verilmemiş; Philadelphia'da, muhtemelen Haziran'da yazılmıştır.--"Sayın Beyefendi,--Ekselansları, Başkan'a [Franklin], nehirlerin üzerine iskele olmadan dikilecek bir Köprü için iki model gönderdim, biri ahşap, diğeri dökme demir çubuklardan. Birkaç gün içinde New York'a gideceğim ve onları da yanımda götüreceğim için, kaldırılmadan önce onları görmek için Konsey'e bir davet sunma onurunu kendime bahşediyorum. Konsey'in bugün, toplantının olağan saatinde, inşaatlarını görüp incelemesi uygunsa, saat on iki buçukta veya Konsey'in belirleyeceği herhangi bir gün veya saatte Başkan'a katılacağım."'

* Bu ve önceki iki mektup, Philadelphia Felsefe Topluluğu'ndaki Franklin El Yazmaları arasındadır.

Sayın Thomas Fitzsimmons'a; "Bankada, Philadelphia'da bırakılacak." Borden kasabasında, 19 Kasım'da yazılmıştır.--"Aklıma geldikçe size birkaç dağınık düşünce yazıyorum. Çoğunluğu elde etmenin yanında, onu korumak da önemlidir. Bu, en azından (benim fikrime göre), çok fazla iş yapmak veya yapmaya çalışmakla değil, kesinlikle yapılması gerekenden fazlasını yapmamak, ılımlı davranmak ve kimseyi gücendirmemekle en iyi şekilde başarılabilir. Üyeler için olduğu gibi, bütün için de geçerlidir ve her yeni seçimde, hakkında doğrudan şikayette bulunulamayan eski bir üyeyi görevden almanın, daha iyi bir adam olmasına rağmen yeni bir üye yerleştirmekten daha zor olduğunu görürüz. Bu yıl finans planının hiçbir bölümüne dokunmamanın en iyisi olacağından eminim. Eğer yetersiz kalırsa, ki büyük ihtimalle öyle olacaktır, (kendim adına konuşuyorum) faizi, kamu alacaklısı olanların tamamının gidebildiği kadar eşit olarak paylaşabileceği şekilde düşürmek en iyisi olacaktır. Sivil Liste masraflarından herhangi bir şey kurtarılabilirse, açığı kapatmak için nihai olarak ipotek edilmemelidir; alacaklıları cari yıl için bir dengeye getirmek için kullanılabilir. Bu borçla ilgili olarak henüz söylenmemiş olandan daha fazla şey söylenmelidir. Konu, konuyla ilgilenenler dışında hiç kimse tarafından ele alınmamıştır. Kamu
eksik ve talep sahipleri aşırıydı - bir tarafta ihmal
diğer tarafta açgözlülük. Gerçekten Adalet olan şey her zaman savunulabilir. Ama büyük bir kısmı eski olan bir borç için, sonsuza kadar, gerçek parayla %6 faiz ödemeyi
hiç ödememeyi düşünemediğim gibi düşünemiyorum. Borcun herhangi bir kısmındaki yüzde altı, orijinal sahiplerine bile yüzde on veya on iki, spekülatörlere ise yüzde yirmi veya otuz veya daha fazladır. Konunun daha kapsamlı bir şekilde araştırılıp daha iyi anlaşılana kadar beklemesi daha iyidir, çünkü şu anki haliyle buna değinmek tehlikeli olacaktır.

"Buraya geldiğimden beri Philadelphia'dan tek bir haber duymadım. Bay Francis'e bir satır yazdım ve bana konuyla ilgili küçük bir açıklama yapmasını istedim, ancak belki de şu anda bunu çok gerekli görmüyor.

"Gazetelerden Banka konusunun muhtemelen yeniden gündeme geleceğini görüyorum. O zaman gelmeyi düşündüğüm için ne zaman geleceğini bilmek istiyorum, eğer yapabilirsem.

"Gazetelerden Tarım Derneği'nin Schuylkill Nehri üzerinde bir köprü inşa etmek için meclise bir dilekçe sunduğunu görüyorum - bu amaçla hazırlanmış bir modele göre. Bence bu konuda çok aceleci davranıyorlar. Ben zaten bir kemerden oluşan Dökme Demirden bir Köprü modeli yaptım. Şimdi farklı bir Plana göre bir kemerden oluşan dövme Demirden bir tane daha yapıyorum. Yaklaşık üç hafta içinde bitirmeyi umuyorum ve önce Philadelphia'ya göndereceğim. İskeleler üzerine inşa edilecek Schuylkill Nehri üzerinde bir köprü hakkında hiçbir fikrim yok - iskelelerin batırılması, sahip oldukları herhangi bir fikirden daha fazla parayı batıracak ve bittiğinde ayakta kalmayacak. Ancak dikkate almadıkları bir nokta daha var; nehrin ortasında buza dayanacak kadar büyük ve güçlü olan üç iskelenin batırılması, nehrin yatağında ve kanalında öyle bir değişikliğe neden olacak ki, hangi yöne gideceğini veya bir başka bir yerde yeni
kanal."*

* Philadelphia'dan Bay Simon Grata'ya yazdığım bu mektup için minnettarım.

Esquire George Clymer'a, "Banka, Philadelphia'da bırakılacak." Bordentown'da 19 Kasım'da yazıldı.--"Tutanaklardan, Tarım Derneği'nin, ellerindeki bir modele göre Schuylkill'in üzerine bir köprü inşa etmek amacıyla bir şirketleşme yasası için meclise bir dilekçe sunduğunu gözlemliyorum. Umarım bu işe
aceleyle girilmez. İskeleler üzerindeki bir köprü asla o nehrin hesabını veremez, parayı batırabilirler ama ayakta kalacak iskeleleri asla batırmazlar. Ancak iskelelerin ayakta olduğunu kabul edersek, nehrin yatağında ve kanalında büyük olasılıkla kanalı bölecek ve iki köprü gerektirecek veya başka bir yerde yeni bir kanal açmaya zorlayacak bir değişikliğe neden olacaklardır. Bir nehrin yatağını ve kanalını engellerle değiştirmek, farkında olduklarından daha büyük bir tehlikedir; su bir yere gitmelidir - taşkınların ve buzun kuvveti şu anda çok büyük ama o zaman çok daha büyük olacak.

"Mümkün olduğunca hızlı bitiriyorum tek kemerli bir Demir Köprü'nün yeni modeli, eğer cevap verirse, ki hiç şüphem yok, o nehrin üzerine veya benzer koşullardaki diğerlerine Köprüler inşa etmenin tüm zorluğu ortadan kalkacak ve masrafı Bay Morris'in evde bahsettiği miktardan daha fazla olmayacak (ve bence o kadar da fazla olmayacak) ve eminim ki Demirin ahşaptan daha dayanıklı olduğu kadar dört kat veya daha uzun süre dayanacaktır. Bu durumlardan size bahsediyorum ki bunlar hakkında bilgi sahibi olun ve konunun Tarım Topluluğu'nu en sonunda zor bir duruma sokacak kadar ilerlemesine izin vermeyin. "Bir Derneğe köprü inşa etme hakkının münhasır olarak verilmesi, önceden plan hazırlanmadığı sürece, bir köprünün inşa edilmesini engelleyecektir; çünkü
sonradan kendi modellerinden daha iyi modeller üretebilecek olanlar,
bunları böyle bir topluluğa
sunmayacaklardır ve kendi işlerini tamamlamak için
başkalarının emeklerini veya icatlarını alma hakları yoktur.

"Buraya geldiğimden beri hiçbir haber almadım.
Bana bir satır
vermenizi ve işlerin nasıl gittiğini bana bildirmenizi
dilerdim.--Sahne Teknesi
her Çarşamba ve Pazar Crooked Billet
Wharf'tan Borden Kasabasına gelir. "*

{1787}

Savaşın sonunda Paine İngiltere'yi ziyaret etmek için can atıyordu. 7 Haziran 1783'te Elias Boudinot'a yazdığı mektupta bundan bahsediyor, daha önce de değinilmişti - ama parası yoktu. Ücretlendirme önlemleri onu iki buçuk yıl geciktirmişti ve artık köprünün icadını adil bir şekilde başarıya ulaştırması elzem hale gelmişti. Modeller Franklin ve Konsey üzerinde iyi bir izlenim bıraktı ve bunu araştırmak için bir komite atandı. Sonraki yılın başlarında
Pensilvanya Meclisi başka bir komite atadı. Ancak bu arada
Paine'in ailesiyle yazışmaları, onları hemen ziyaret etmesini ve
döndüğünde icadının çıkarlarını gözetmesini kararlaştırdı.**
Kuşkusuz o da, Franklin'in de önerdiği gibi,
köprüsü Fransa'daki mühendislerin onayını alırsa Amerika ve İngiltere'de başarısının garanti altına alınacağını düşünüyordu. Mart 1787'de Philadelphia'daydı, danışma komiteleri ve 31'inde Franklin'e beklentileri ve planları hakkında şunları yazıyor:

* Bu mektup için Philadelphia'lı Bay Charles Roberts'a minnettarım.

** Şu ​​anda 78 yaşında olan babasından sevgi dolu bir mektup aldığı biliniyor,
ancak bulunamadı ve muhtemelen St. Louis'de Bonneville belgeleriyle birlikte yakıldı.

"Denemelerimden birinde bu bahar Avrupa'ya gitme planımdan bahsetmiştim. Fransa'ya ve oradan İngiltere'ye gitmeyi planlıyorum ve modeli de yanımda götürmem gerektiğini söyledim. Kendimle belirlediğim zaman Mayıs'tı, ancak (dün sizi gördüğümden beri) o ay hiçbir Fransız paketinin sefere çıkmayacağını anladığımdan, ya Nisan paketini almalıyım ya da Haziran'a kadar beklemeliyim. Nisan paketine kadar hazırlanabileceğim için bu fırsatı kaçırmak istemiyorum. Babam ve Annem hala hayatta, onları görmek için çok hevesliyim ve onlara önümüzdeki yaz geleceğimi bildirdim.

"Çarşamba günü buradan New York'a gitmeyi planlıyorum ve Fransa veya İngiltere'ye yazacağınız herhangi bir mektubun bana emanet edilmesinden mutluluk duyarım. Albay Laurens ile birlikteyken Paris'teki konaklamam o kadar kısaydı ki kendimi oraya tanıtılmış hissetmiyorum, çünkü Passy'den başka bir evde değildim ve Albay Laurens Oteli de oradaydı. Bu ülkenin Devrimi ve siyasetinde rol aldığım ve siyasi dünyada bilinmeyen bir kişi olmadığım için, Paris'e gittiğimde Kont Vergennes'e saygılarımı sunmamın uygun olacağını düşünüyorum; şahsen tanımıyorum; ve bana bu fırsatı veren veya ona hizmet etmemi kolaylaştıran bir mektup yazmanızdan çok memnun olurum; çünkü insanların bir zamanlar kazandıkları itibarı başka bir zamanda kaybetmek için yaşamaları çok sık olur, bu yüzden kişinin kendine fazla güvenmemesi ihtiyatlı bir davranıştır. Marquis La Fayette, Fransa'daki herhangi bir beyefendinin en çok tanıdığı kişidir. Paris'te olmasa bile, pek tanıdığım kimse yok. Bay Jefferson ile çok iyi anlaşıyorum ve gideceğim ilk yer orası olacak. Amerika'ya tanıtılmanız benim için onur olduğundan, aynı dostluğun şu anda da benimle devam etmesi mutluluğumu artıracaktır.

"Modele saygı duyarak, o departmandaki bazı
Komiserlere bir mektup yazmanız için size minnettarım. Onların görüşlerini duymaktan mutluluk duyarım. İki Kaburga deneyini üstlenirlerse, bu konuyu çözecek ve buradaki çalışmaları ilerletecektir, ancak bundan bahsetmeye gerek yok. Meclis, benimle girişim hakkında görüşmek üzere Bay Morris, Bay Clymer, Bay Fitzsimons, Bay Wheeler ve Bay Robinson'dan oluşan başka bir Komite atadı. Bu nedenle konu, gelecek kışa kadar askıya alınacaktır. Bu olayı beklemeye değer,
çünkü tek bir kemer bu ölçüde yanıt verirse, o nehirdeki veya aynı durumdaki diğer nehirlerdeki tüm zorluklar hemen aşılır.
Yarın sizi bekleme zevkini yaşayacağım. "

Paine köprüsünü mükemmelleştirirken ve bilimsel komitelere danışırken, ülke ulusal bir Anayasa ve Birlik
oluşturma hazırlıklarıyla meşguldü. Eyaletler 1787 Kongresi'ne delegeleri aday gösterirken ve seçerken, hiç kimse Paine'i bir koltuk için önermemiş gibi görünüyor ve o da buna
özenmiş gibi görünmüyor. Bunun nedenlerini çok da uzaklarda aramamak gerek. Paine, sömürge politikacılarının
tasarladığı türden işler için
tamamen fazla yaratıcıydı. Tüm yazılarında, özellikle de "Hükümet Üzerine Tezler"inde, köprüsünü
kurduğu gibi bir anayasa
kuracağını göstermişti: matematiksel, zaptedilemez ilkelere dayalı ve şekillendirilmiş, kesinlikle ideal bir ulusal amaç için benimsenmiş ve uyarlanmış araçlar olmalıydı. Demirden kirişleri, iskelelere büyük yatırımlar yapılıp yapılmayacağını veya meşe lehine batıl inançlar olup olmadığını dikkate almamıştı; kölelik karşıtı denemelerinde de kölelik,
veya eyaletlerin kıskanç egemenliğine ilişkin "Kamu Yararı". Yakın tarihli bir yazar, Paine'in "Sağduyu"sunun "tam da o anın gerektirdiği şey" olduğunu
ve "kısaca bağımsızlık ve kıtasal bir hükümet için bir yalvarış" olarak tanımlanabileceğini söylüyor.* Ulusu derhal böyle bir hükümetin ilkeleri hakkında bir tartışmaya
sokarak, onu bağımsızlık ilkesini benimsemeye yöneltti; bataklıklarındaki eski İngiliz iskelelerinin üzerinden, bazıları yeniden inşa edecekti, cumhuriyetçi kemerini fırlattı, insanlar bunun üzerinden kıyıdan kıyıya geçti. O ve Franklin, "Muhafazakarlık" uçurumunun
kaplandığı 1776 Pennsylvania anayasasını çerçevelemek için de aynısını yaptılar.

* "Amerika'daki İngiliz Kolonilerinde Anayasal Özgürlüğün Gelişimi", Eben Greenough Scott, 1890.

Paine'in her broşürü, özgürlük ve eşitlik ilkelerinin bir cumhuriyetin acil durumlarına uyarlanmış yapılarda çerçevelendiği bir icat niteliğindeydi. Ancak acil durumlar geçtiğinde, eski düzenekler tanıdık cazibelerini yeniden kazandılar ve bunlar bağımsızlıkla daha da güçlendi. Lordlar'da çok iğrenç olan ayrıcalık, demokrasi tarafından miras alındığında o kadar da kötü değildi; Kral George'a uygun olmayan bireysel egemenlik, Başkan George için iyi bir şey olabilirdi; ve eğer İngiltere'nin bir Lordlar Kamarası varsa, neden bir Eyaletler Lordlar Kamarası yapmayalım?
Paine, "Cumhuriyetçilikteki deneyimimiz," diye yazmıştı, "henüz o kadar zayıf ki, tüm kamu yasalarımızın ve eylemlerimizin bir cumhuriyetçi hükümetin ilkeleriyle tutarlı olup olmadığı veya bu ilkelerle haklı gösterilip gösterilemeyeceği konusunda çok şüphe var." Fakat bu şekilde konuştukça veya ulusa "Bağımsızlık Bildirgesi" ve "Haklar Bildirgesi"ni hatırlattıkça, Anayasa Konvansiyonu'nun kapılarını kendisine karşı daha fazla kapattı.

O günlerde Franklin'in kütüphanesinde bir "Siyasi Soruşturmalar Derneği" toplanırdı. Bu derneğin kırk iki üyesi vardı, bunların arasında Washington,
James Wilson, Robert Morris, Gouverneur Morris, Clymer, Rush, Bingham,
Bradford, Hare, Rawle ve Paine vardı. Rawle'ın bir muhtırasında şöyle deniyor: "Paine
asla ağzını açmadı, ancak Dernek üyelerinin üretmesi beklenen birkaç makaleden birini sundu. Bu, kasabaları birleştirmenin uygunsuzluğu üzerine iyi yazılmış bir tezdi."* Böyle bir toplulukta ve böyle bir zamanda Paine'in sessiz kalması veya şirketleri tartışması, siyasi yalnızlığı akla getiriyor. Franklin, aslında onunla aynı fikirdeydi, ancak iki meclisli ve diğer İngiliz kurumları lehine tepkiye karşı mücadele etmek için çok yaşlıydı.

* "Penn. Hist. Soc Anıları, 1840." Paine'in makalesinin (20 Nisan 1787'de okundu) özü şüphesiz "İnsan Hakları", Bölüm II, Bölüm 5'te yer almaktadır.

M. Chanut ("Nouv. Big. Generale"), Paine'in köprüsünün Schuylkill'e "Amerika'daki demir üretiminin kusurlu durumu" nedeniyle inşa edilmediğini söylüyor. Aynı şey siyasi mimarinin durumu için de söylenebilir. Ve böylece, Kongre Bağımsızlık Salonu'nda toplanırken, Bağımsızlık
sandağını ilk yükselten ve Bildirge'den önce "Amerika Birleşik Kolonileri" Tüzüğü'nü öneren kişi, eski dünyadaki yoldaşlarına yeniden katılmak için denizdeydi; onların kalplerini ve yüklerini yeni dünyada temsil etmişti.

Topluluğun basılı Kuralları (9 Şubat 1787'de kurulmuştur) Philadelphia'daki Felsefe Topluluğu'ndadır. Açıkça Paine'in olan önsözde şöyle deniyor: "Bu soruşturmalar herkes için önemli olsa da, bu cumhuriyetlerin sakinleri için bunlar özel bir büyüklük ve gerekliliğin nesneleridir. Yasalarımız, görüşlerimiz ve davranışlarımız için kökenimizi aldığımız uluslara bakmaya alışkın olduğumuzdan, hatalarını ve gelişmelerini ayırt edilemez bir saygıyla koruduk; kamu kurumlarımızla farklı ülkelerin politikalarını harmanladık; ve bebek devletimize eski ve yozlaşmış monarşilerin davranışlarını aşıladık. Ayrı bir hükümet kurmuş olmamıza rağmen, henüz sadece kısmi bir bağımsızlık sağladık. Devrimin ancak, yabancı önyargıların etkisinden olduğu kadar yabancı güçlerin zincirlerinden de kurtulduğumuzda tamamlanmış olduğu söylenebilir."

BÖLÜM XVI. ESKİ EVİNE DÖNÜŞ

Paine'in sevgili Bordentown'da kalmamış olmasına duyulan pişmanlığı şimdi bile bastırmak zor. Orada onurlandırılan adamdı; en asil çağrışımlarla süslenmiş çarpıcı figürü gururla karşılanıyordu; Button adlı atıyla patikalarda dolaşırken halk onunla hoş bir
söz
söz ediyordu; en iyi evler onun yakınlığını takdir ediyordu ve genç hanımlar bazen yaşlı beyefendiyi bir öpücükle karşılıyorlardı. Tüm bunlardan, bir daha asla göremeyeceği babasının şefkatli mektubuyla etkilenmişti. Nisan ayında bir yıllık bir ayrılık için yelken açtı; on beş yıl uzakta kaldı, eğer bu yıllar takvimle hesaplanabilirse.

New York'tan gelen Fransız paketi hızlı bir yolculuk yaptı ve yaz başında Paine Paris'te onurlandırılıyordu. Franklin ona
tanıtım mektupları vermişti, ama bunlara pek ihtiyacı yoktu.* Zaten ilericilerin bir kahramanıydı, Abbe Raynal'ın Amerikan Devrimi'ni küçümsemesini sanatsal olarak incelemesinden zevk almışlardı. Onu karşılayanlar arasında, Paine'in Amerikan Devrimi tarihini düzelttiği Auberteuil de vardı, bu amaçla Franklin tarafından kendisine erken bir kopyası gönderilmişti (1783).

* "Bu mektup, Devrim'deki başlıca yazarlarımızdan biri olan ve muazzam etkileri olan 'Common Sense' adlı bir broşürün yazarı olan Bay Paine'den geliyor."--Franklin, M. de Veillard'a.

Ancak Paine'in Fransa'daki asıl amacı, yanında taşıdığı bir model olan köprüsünde, en yüksek otorite olan Bilimler Akademisi'nden bir karar almaktı. Akademi, Pensilvanya Üniversitesi'nde yüksek lisans yapmış olması, Felsefe Topluluğu üyesi ve Franklin'in dostu olması nedeniyle kendisine verilen onurla onu kabul etti. M. Leroy, M. Bossou ve M. Borda'yı köprüsü hakkında rapor hazırlamaları için bir komite olarak atadı. 18 Ağustos'ta o zamanlar Paris'te bakan olan Jefferson'a şöyle yazdı:

"Bana gönderdiğiniz kitap için size çok minnettarım.
Mektubunuzun fotoğrafımı çekmenizle ilgili ikinci bölümünü, benden istenen bir iyilik değil, bana yapılan bir onur olarak hissetmeliyim - ancak bu konuda ve diğer konularda, sizin dostluğunuza tabiyim.

"Komite sonunda kendi aralarında rapor üzerinde anlaştılar; bu sabah Çarşamba günü Akademi'de okunacağını gördüm. Rapor, inşaatın prensiplerini ve bu görüşün sebeplerini oldukça iyi bir şekilde destekliyor." 

15 Ağustos'ta Philadelphia'daki George Clymer'a neşeli bir mektup gönderildi ve mektupta şöyle diyor: 

"Bu, bugün Paris'ten ayrılıp L' [Orient]'ten Boston'a gitmek üzere Massachusetts'li Bay Derby'den geliyor. Dr. Franklin'e gönderilen ekteki mektup, Bilimler Akademisi'nden arkadaşı Bay Le Roy'dan geliyor ve köprüyle ilgili ve raporun tamamlanmasını geciktiren sebeplerle ilgili. 4 veya 5 yüz fitlik bir kemer o kadar benzersiz bir şeydir ve Avrupa'nın kuzey kesiminde o kadar dikkat çekecektir ki, Akademi nihai görüşlerini ifade etme konusunda temkinlidir. Görüşleri için gerekçeler sunmanın onların geleneği olduğunu düşünüyorum ve bu onları görüşün kendisinden daha fazla utandırıyor. Modelin güçlü olduğu ve aynı ilkeler üzerine inşa edilen bir köprünün de güçlü olacağı konusunda hemfikir görünüyorlar, ancak gücü hangi özel nedenlere
atfettikleri konusunda hemfikir değiller. Akademi, Komiteye Fransa'da önerilen tüm demir köprü modellerini ve planlarını incelemesi talimatını verdi ve oybirliğiyle en basit, en güçlü ve en hafif olduğu için bizimkine öncelik verdiler. Aynı şekilde bazı önemli noktalarda da anlaştılar."*

Dr. Robinet, bu ziyarette (1787) uzun zamandır "halkın ruhunu" tanıyan Paine'in, felsefi ve politik olarak her gruptan seçkin kişilerle ilişki kurduğunu söylüyor: Condorcet, Achille Duchatelet, Kardinal De Brienne ve ayrıca, İngiliz cumhuriyetçisi gibi bir mason olan Danton.** Aynı yazar, bu ilişkinin, Fransız zihninde meydana gelen değişimle ilgili dikkat çekici kehanetini İngiltere'de basmasını sağladığını ekliyor. Dr. Robinet, kısmen bu yaz Paris'te yazılmış, şu anda fark edilen bir broşürden alıntı yapıyor. Paine'in acı kaderi, yakında tekrar devrimci bir figür olmak olsa da, Avrupa'ya barış ve iyi niyetin bir havarisi olarak geri döndüğü kesin. Mühendisler, beş yüz ayaklar, Kardinal Bakan De Brienne ile Kanal boyunca bir dostluk köprüsü tasarlıyordu.

* Bu mektup için Boston'dan Bay Curtis Guild'e minnettarım. Mektup, eğitimsiz bir marangoz olan Grubenmann tarafından inşa edilen Schaffhausen'deki ünlü köprüyü çizimlerle birlikte anlatmaya devam ediyor, model Kral'ın mimarı Perronet tarafından Paine'e gösteriliyor. Akademi komitesi şu anda raporunu hazırladı ve bu rapor Paine'in tahmin ettiğinden bile daha olumluydu.

** "Danton Emigre", s. 7. Paine, masonluk üzerine kısa bir arkeolojik inceleme
yazdı, ancak Dr. Robinet'in kitabı dışında mason olduğuna dair bir ifadeye rastlamadım, kesinlikle yüksek otorite.

Bu anlamda bir makale hazırladı ve Bakan onayını yazıp imzaladı. Akademi tarafından onaylanan köprü modelini
Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'a gönderdi; Kardinal Bakan tarafından onaylanan Fransa ve İngiltere arasındaki dostluk
önerisini kendi eliyle Edmund Burke'e taşıdı.

Londra'ya vardığında Paine, üzerinde çalıştığı
bir el yazmasını matbaaya verdi ve hemen Thetford'a gitti.* Babası bir yıl önce ölmüştü.2 Şimdi doksan bir yaşında olan annesini,
gönderdiği paraların sağladığı rahatlıkta buldu. Geniş bahçesi olan ev, Guildhall (o zamanlar Heathen-man) Caddesi'nde duruyor. Şu anki sakini Bay Brett Bay Stephen tarafından bana nazikçe gezdirildi. Evde okula giden Yaşlı Adam Sr., 1787'de Paine'i tıraş etmek için gittiği yerin "yaşlı Jack Whistler" adlı bir berber tarafından belirlendiğini söyledi. Bu sırada Paine, annesine haftada dokuz şilinlik bir harçlık verdi; bu, o dönemdeki Thetford'da annesinin rahatı için yeterliydi. Bu sonbaharda annesiyle birlikteyken yanından nadiren ayrıldı. Annesi doksan dört yaşına kadar yaşadığı için, son yıllarında bağlandığı Quaker toplantı evinde yanında oturmuş olabilir.

* İngiltere'ye gelişinin kesin zamanı şüphelidir.
Oldys şöyle diyor: "Philadelphia'ya gidişinden tam on üç yıl sonra, 3 Eylül 1787'de White Bear, Picadilly'ye geldi." 1803'te yazan Paine ayrıca şunu da söylüyor
Eylül ayındaydı. Ancak "Rubicon" broşürünün tarihi
"York Street, St. James Meydanı, 20 Ağustos 1787."
Muhtemelen el yazması Paris'te tarihlenmiş ve varışında kanıt bulmak istediği adresle birlikte Londra matbaasına iletilmiştir.

** St. Cuthbert's Register: "Gömüler, 1786. Joseph Payne (bir Quaker) 78 yaşında. 14 Kasım."

Bu kadar fırtınadan sonra, çocukluğunun beslendiği küçük toplantı evinde bir kez daha oturduğunda, gri adamın etrafındaki sessizlik belagatli ve acıklı olmalıydı. Bu manevi beşiğinden, zıt gerçekliğin cehaleti içinde, güzel bir teori
doğmuştu. Teorik olarak, Dostlar Cemiyeti bir
teokrasidir; Ruh tek başına yönetir ve yönlendirir, rütbe veya cinsiyetin tüm ayrımlarını
siler. Aslında, eski bir Quaker veya bir toplantının katibi, genellikle yüzlerce kişinin "iç ışıklarını" geçersiz kılar. Quaker hükümetinin pratik işleyişi hakkında Paine'in hiçbir deneyimi yoktu; çocukluğunda oluşturduğu idealini kontrol edecek hiçbir şeyi yoktu. Tüm siyasi sistemi
sadece teokratik Quakerizmiyle açıklanabilir. İlk denemesi olan zenci özgürlüğü için
savunma, Thetford toplantı evinden getirildi.
"Ortak "Sense", yeni bir dünya kutsal kitabı, en
aşağıdaki ilahi varlığın üzerine kendi yetersiz onurlarını yükselten
gururlulara karşı bir "tanıklık"tır. "Ama bazıları, Amerika Kralı nerede diyor? Sana söyleyeyim,
dostum, o yukarıda hüküm sürüyor." Paine'in evlat edindiği ülkeye olan sevgisi
sadece vatanseverlik değildi; o, Thetford Pisgah'ında iken,
uzaktan görülen, tüm insanlık için vaat edilmiş toprakları orada gördü. Bu nedenle, Amerika'daki çeşitli ırkları çok önemsedi.

"Amerika'nın salt bağımsızlığı, İngiliz hükümetinin yozlaşmış
sistemine göre modellenmiş bir
hükümet sistemi tarafından takip edilmiş olsaydı, beni bu kadar azalan bir şevkle
ilgilendirmezdi. Benim için önde gelen ilke olan temsili hükümet sistemini öne çıkarmak ve kurmaktı."

Böylece Kongre'ye ve başkanına Amerika için yaptığının aynısını herhangi bir ülke için yapacağını söyledi. Siyasi sisteminin dini temeli, kendisinin anlattığı erken yaşamına dair bir anekdotta komik bir şekilde resmedilmiştir. Bay Verril, Lewes'te arkadaşlarıyla bowling oynarken, Prusyalı Frederick'in "bir kral için dünyadaki en iyi adam olduğunu" söyledi; "İçinde çok fazla şeytan vardı." Paine'in aklına "Eğer
bir kralın içinde bu kadar çok şeytan olması gerekiyorsa, krallardan
çok faydalı bir şekilde vazgeçilebilirdi." fikri geldi. O zamandan itibaren teokrasiye dayalı bir insan hakları teorisi geliştirmiş gibi görünüyor; ve öyle
gerçekten öyle ki Amerika'da, İncil hala onun için Tanrı'nın sözüyken, Devrim'in başında, dünyaya
"Amerika'da Yasa Kraldır" mesajını vermek için o kitabın üzerine alenen bir taç konulmasını ciddi bir şekilde önerdi.

Amerika'da Eyaletler Konvansiyon tarafından önerilen Anayasa'yı tartışırken, Paine Thetford'daki sessiz toplantıda
İnsan Parlamentosu'nu ve dünyanın federasyonunu hayal ederek oturuyordu. Amerika'da yeni ulusun şafağı bir ihtişamdı, ancak mücadele gecesinde
parlayan idealleri soldurdu. Her köleyi özgürleştirecek olan
Bildirge'nin ilkeleri, --temsil orantılı Nüfusun eşitliği için çok önemli olan, çoğunlukların veya eyaletlerin egemenliği yerine adaletin egemenliği "parıldayan genellemeler" haline gelmişti.
Bildirge'nin ilkelerini ilk onaylayan Paine, bunlardan hiçbirini tehlikeye atmayacak olan
çağrılmamış Konvansiyonu bekliyordu.
Politikacılar için bu yüce fikirler ulusal bir
güneşin
doğmasıyla söndürülebilirdi; ancak Paine'de yıldızların gösterişli gün boyunca parladığı derin Quaker kuyusu kalmıştı.*

Quaker toplantı evinde annesinin ve babasının yeni mezarının yanında oturan Paine, broşürünün
düzeltilerini gözden geçirirken geçmişi gözden geçiriyordu. Savaşın, hatta Amerikan Devrimi'nin ihtişamı
sönüverir; Culloden ve Inverness katliamlarından
kokan çocuk askerlerde gördüğü ürperti geri döner; savaşa karşı bir "tanıklıkla" eski dünyadaki yeni kariyerine başlar.**

* "Gerçeğin gizlice yattığı kuyularda Gündüz gece yarısı yıldızlarını
gördü."--W. D. Howells.

** "Rubicon'daki Beklentiler; veya Parlamento Toplantısında
Ajite Edilecek Politikanın Nedenleri ve Sonuçları Üzerine Bir Araştırma." Londra, 1787. Sf. 68.

"Doğanın duyguları göz ardı edilemeyeceği için, savaşın felaketlerini ve insan türüne verdiği sefaleti, her yaştan ve cinsiyetten binlerce ve on binlerce insanı, bu olaydan dolayı perişan olmuş halde düşündüğümüzde, insanın kalbinde onu düşünmeye çağıran bir şey vardır! Yaratıcının eliyle ayarlanmış, ruhun duymasında hala hüzünlü bir sempati notası yaymaya çalışan hassas bir akor vardır. O zaman duyulsun ve insan bir ulusun gerçek büyüklüğünün insanlık ilkelerine dayandığını hissetmeyi öğrensin... Savaş, ilerlemesinde öngörülemeyen ve beklenmeyen koşullar dizisi, yabancı konuların öyle bir kombinasyonunu içerir ki, hiçbir insan bilgeliği sonunu hesaplayamaz. Tek bir kesinliği vardır, o da vergileri artırmaktır... Ben yoksulların, üreticinin, tüccarın, çiftçinin ve vergilerin gerçek yükü düşer--ama her şeyden önce, insanlığın davasını savunuyorum."

Paine İngiltere'de veya Fransa'da devrimi çok az düşünmüş veya arzulamıştı. Genç Pitt'e verdiği öğüt, Hollanda ile savaştan kaçınmak, Fransa ile dost olmak, savaşta yardım içeren ittifaklardan kaçınmak ve halkı tahtla birleştirerek İngiltere'nin zenginliğini ve özgürlüklerini inşa etmektir. Bu sağlıklı değişimin Fransa'da gerçekleştiğini keşfetti. Fransız halkı "Egemen Majesteleri ile Ulusun Majesteleri"ni ittifak haline getiriyor. "Tüm ittifaklar arasında bu, güvenilebilecek en güçlü ve en güvenli olanıdır, çünkü bu şekilde oluşturulan ve dış düşmanlara karşı işleyen çıkar asla bölünemez."
Özgürlük, tebaanın hükümet için değerini iki katına çıkarır Özgürlük arzusu halk arasında evrensel hale geldiğinde, o zaman "ve daha önce değil, ulusal gücün ve büyüklüğün en etkili şekilde konsolidasyonu için önemli bir andır." Hükümet, hayırsever değişikliklere bağlı
olan karışıklıklardan korkmamalıdır. "Keyif aldığımız yaratım
bir kaostan ortaya çıktı."*

* Broşür 1793'te Londra'da şu başlıkla yeniden basıldı: "Savaş ve Kağıt Para Üzerine Beklentiler. İkinci
baskı, düzeltilmiş." Reklam (20 Haziran): "Bu broşür, Bay Paine tarafından 1787 yılında, Bay Pitt'in silahlarından biri olan Hollanda'ya karşı olan silah hakkında yazılmıştır. Amacı, İngiltere halkının bir savaşa sürüklenmesini önlemek ve böyle bir felaket yaşanması halinde ülkenin itibarının kaçınılmaz olarak etkileneceği sonuçları onlara açıkça belirtmekti. Ancak bakan, yedi yıl içinde üç pahalı silahlanmanın ardından sonunda büyük projesinde başarılı oldu; ve bu olay Bay Paine'in tahminlerinin ne kadar haklı olduğunu kanıtladı. Bu broşürü şu anki haliyle ortaya koyma yetkisine sahip olan kişi, bunu hem Bay P------'ye hem de İngiltere halkına karşı bir görev olarak görmektedir, böylece halk Bay Paine'in (büyük bir yargıcın dediği gibi) çılgın teorilerinin ne kadar itibarlı olduğuna karar verebilir." Paine, Jefferson'ı Paris'te epey görmüştü ve şüphesiz ki
sohbetleri genellikle Philadelphia'daki Anayasa Konvansiyonu'ndaki mücadelelerle ilgiliydi. Jefferson, Anayasa'nın bir Haklar Beyannamesi içermesini istedi ve Paine'e James Wilson'ın (daha sonra Yüksek Mahkeme'nin) argümanı hakkında bazı yorumlar yazdı ve böyle bir Beyannamenin kesin olarak verilmemiş yetkileri olmayan bir hükümette gereksiz olduğunu ve böyle bir Beyannamenin tanımladığı konular üzerinde bir dereceye kadar güç olduğu şeklinde yorumlanabileceğini belirtti. Wilson'ın özgürlük ve federasyon ilkelerini güçlü bir şekilde analiz eden konuşmaları 6 Ekim ve 24 Kasım'da yapıldı ve ekteki makaleden anlaşılacağı üzere Jefferson'ın ilkelerinden çok Paine'in ilkeleriyle daha uyumluydu. Jefferson'un belgeleri arasında yer alan el yazmasında tarih yok, ancak şüphesiz 1788'in başlarında Thetford'da yazılmıştır.

{1788}

"Eve döndükten sonra, yalnız ve eğlenmek istediğimden, ulusal ve medeni haklar hakkındaki fikirlerimi ve aralarındaki ayrımı kendime açıklamak için oturdum (çünkü böyle bir şey var). Onları size gönderiyorum, ne kadar yakın anlaştığımızı görmek için.

"Birbirine yabancı yirmi kişinin daha önce yerleşim olmayan bir ülkede buluştuğunu varsayalım. Her biri kendi doğal hakkıyla bir Egemen olacaktır. İradesi onun yasası olacaktır, ancak gücü birçok durumda hakkına yetersiz kalacaktır; ve sonuç olarak her biri yalnızca birbirlerine değil, diğer on dokuz kişiye de maruz kalacaktır. O zaman, bu miktardaki tehlikeyi bu kadar fazla korumaya dönüştürmenin bir yolu
bulunabilseydi, durumlarının çok daha iyi olacağı akıllarına gelirdi; böylece her birey
tam sayının gücüne sahip olmalıdır. İlk durumdaki tüm hakları doğal haklar olduğundan ve bu hakların kullanımı yalnızca kendi doğal
bireysel güçleri tarafından desteklendiğinden, bireysel olarak tam ve mükemmel bir şekilde kullanabilecekleri haklar ile kullanamayacakları haklar arasında ayrım yaparak başlayacaklardır. Birinci türden olanlar, düşünme, konuşma,
fikir oluşturma ve verme haklarıdır ve belki de birey tarafından dışarıdan yardım almadan tam olarak kullanılabilecek olanlardır; veya
başka bir deyişle, kişisel yeterlilik haklarıdır. İkinci türden olanlar,
kişisel koruma, mülk edinme ve sahip olma haklarıdır,
ki bunların kullanımında bireysel doğal güç doğal haktan daha azdır.

"Bu çizgiyi çizdikten sonra, birinci sınıf Hakları veya kişisel yeterlilik haklarını ayrı ayrı tutmayı; ikinci sınıf Hakları veya kusurlu yetki haklarını kişisel mülkiyetlerinden ayırmayı ve bunların yerine tüm parçaların bir
yoğunlaşmasıyla üretilen tüm güce ilişkin bir hakkı kabul etmeyi kabul ederler. Bunların medeni haklar veya sözleşme hakları olduğunu düşünüyorum ve doğal haklardan ayırt edilebilirler çünkü birinde tamamen kendi şahsımızla hareket ederiz, diğerinde ise bunu yapmamayı kabul ederiz, ancak toplumun garantisi altında hareket ederiz.

"Bu nedenle, bu kusurlu doğal haklardan veya kusurlu yetki haklarından ne kadar çoğunu terk edersek ve böylece değiştirirsek, o kadar fazla güvenliğe sahip oluruz; ve özgürlük kelimesi sıklıkla yanlışlıkla güvenlik için kullanıldığından, Bay Wilson terimleri karıştırarak argümanını karıştırmıştır.
Ancak, her türden ne kadar çok doğal hak atarsak o kadar fazla güvenliğe sahip olduğumuz sonucu çıkmaz, çünkü birinci sınıftakilerden vazgeçersek, değişimden çok zarar görebiliriz; çünkü hak ve güç bireyde birbirine eşit olduğunda, doğal olarak orada durmalıdırlar.

"Bay Wilson'ın bu ayrıma dair bir göndermesi olmalı, yoksa onun konumu
sizin bundan çıkardığınız sonuca tabi olurdu.

"Konfederasyon yasası uyarınca korunan eyaletlerin bireysel egemenliğini ikinci sınıf hak olarak görüyorum.
Tehlikeli hale geliyor çünkü onu desteklemek için gereken güçte kusurlu.
Her eyaletteki birkaç adamın gururuna ve amacına hitap ediyor, ancak eyalet topluca bundan zarar görüyor. "

Az önce alıntılanan makale, 1892'de Ten Eyck ödülü için yarışacak olan Yale Koleji öğrencileri için önemli olabilir, "Thomas Paine: Amerikan Devrimi Günlerinde Deizm ve Demokrasi" adlı ilginç konu. Paine'in teorisinde demokrasiye Jefferson'a gönderilen bu makaleden daha yakın bir yaklaşım yoktu. Anayasa Konvansiyonu ona göre sözleşmeli Halkı temsil ediyordu,
tüm bireyler, her çoğunluğun azınlığı herkesin güvenliği için elzem olmayan konularda korumaya söz verdiği bir Sözleşme'nin tarafıydı. Sözleşmeyle bu şekilde sınırlandırılmış temsili hükümette, kitlenin istikrarlı bir şekilde aydınlanabileceği bireysel özgürlük ve etki garantisini kabul etti. Royall Tyler, bu konulardaki görüşlerinden bazılarını "tuhaf paradokslar" olarak değerlendirdi; ancak bunlar onun zannettiği kadar "anlaşılmaz" değildi. Tyler'ın Londra'daki Paine portresi,
biraz "The Age" hakkındaki önyargılara uyarlanmış olsa da Akıl'ın,
grafik ve Paine'in anti-demokratik paradoksu esprili bir şekilde anlatılmıştır.

"Bu ilginç şahsiyetle, eski vatansever bir Amerikan valinin [Trumbull] oğlunun evinde tanıştım... Üzerinde enfiye rengi bir ceket, zeytin yeşili kadife yelek, donuk pantolon ve kaba çorap vardı. Ayakkabı tokaları yarım dolar büyüklüğündeydi. Kısa kuyruklu bir peruk, saraylara ve krallara
çok az dert olan o başı örtüyordu. Bunu tarif etmeye
çalışacak olsaydım, eski bir askerin eski bir sancak için kullandığı aynı üslup ve prensiple yapardım: ne kadar eskiyse, o kadar görkemli. Muhtemelen bu, yıllar önce Amerika'da Sağduyu'yu yazdığı, buklelerinin gölgesinde olan aynı peruktu. Zayıf bir adamdı, biraz küçüktü; aşırı düşük ve oldukça coşkulu ruhlara maruzdu; genellikle insanlarla birlikte otururdu; sıradan sohbetlere nadiren karışırdı: Ama sağduyulu bir adam
ve hitabet yeteneği mevcuttu ve kalabalık kalabalıktı, en anlaşılmaz ve çoğu zaman en tuhaf
paradoksları öne sürmekten zevk alırdı; bunları kendi makul üslubuyla savunurdu. Başarıyla veya topluluğun alkışlarıyla cesaretlendirildiğinde, yüzü
sıradan durumlarda düşünce keskinliğiyle bu kadar ünlü bir adamda boşuna aranacak bir özellik ifadesiyle canlanırdı;
ama yabancı bir gözlemle, işitme cihazının dikkatsizliğiyle veya sinirli bir anda, hatta pokerin kazara düşmesiyle
kesilirse, kendi içine çekilirdi ve hiçbir ikna onu en sevdiği konuya geçmeye ikna edemezdi.... Thomas Paine'in bir keresinde, bu ülkede şakacı Peter Pindar adıyla daha iyi bilinen Bay Wolcott'un huzurunda, azınlığın, tüm istişare organlarında, her durumda, çoğunluğu yönetmesi gerektiğini söylediğini duydum. Peter
gülümsedi. Bana, dedi Sıradan Sağduyu,
insanlık içinde aklı başında insanların cahil insanlara oranının en azından yirmi,
otuz hatta kırk dokuz, yüze eşit olduğunu kabul etmelisiniz. İnsanlığın çoğunluğu
bu nedenle hata yapmaya en yatkın olanlardır; ve eğer doğruyu başarabilirsek,
azınlık her durumda yönetmelidir. Peter gülümsemeye devam etti

"*

* "Cezayir Tutsağı", 1797. (Paine'in Washington'daki Ulusal Müze'deki ayakkabı tokaları modaya uygun
türdendir.)

Sonunda bu teori hazır bulunan topluluğun oylamasına sunuldu ve
Peter Pindar hariç herkes Paine'le birlikte ayağa kalktı, bunun üzerine Pindar, "Ben her durumda cahil çoğunluğunuzu yönetmesi gereken bilge azınlığım." dedi.

BÖLÜM XVII. AMERİKAN KALPLİ BİR İNGİLİZ ASLANI

Paine'in Quaker eğitiminin etkisi onun yapıcı
politikasında izlendi, ancak baskıcı tarafının kariyeriyle daha çok ilgisi vardı. "Biraz döndüm," dedi, "ve sanırım şiire biraz yeteneğim vardı; ama bunu teşvik etmektense bastırdım." Devrimleri
yanlış bastırılmış şairleriniz ateşler. Tarih farklı olabilirdi
eğer Paine'e müzik ve şiir korkusu öğretilmemiş olsaydı. Destansı
devletleri olmalı. Amerikan Cumhuriyeti geçici olarak ideal ufkunu politik yöne doğru doldurduktan sonra, kılık değiştirmiş ilham perisi gözünü doğanın olasılıklarına çevirdi. Ahlaki olarak faydacı olmasına rağmen, bastırılmış bir Wordsworth'ün doğaya olan şiirsel tutkusuna ihanet etmeden fizik hakkında nadiren yazar. Doğa onun Afrodit'i ve Madonna'sıdır.

"Tufan öncesi fikirlerle yetiştirilmiş, henüz soyunma odasında ziyaretçileri ağırlama konusunda Avrupalı ​​zevkini edinmemiştir; özel girintilerini olağanüstü bir özenle kilitler ve kapatır, sanki sadece hazinelerini korumaya değil, yaşını gizlemeye ve Adem'in günlerinde genç ve güzel olan bir yüzün kalıntılarını saklamaya kararlıymış gibi."

Jefferson için çekim ve uyum arasındaki ayrımı tanımlarken şöyle diyor:

"Tiyatrolardan birinde geçen ve farkı çok iyi açıklayan bir sahneyi hatırlıyorum. Mahkum bir kadın çocuğunu ve çocuğun annesini görmek istiyor: Bu Çekimdir. Buluşmalarına izin verildi, ancak ayrılmaları emredildiğinde kollarını birbirlerine doladılar ve kişilerini birbirine bağladılar: Bu Uyumdur."

Tüm atomlar veya moleküller birbirine kenetlenen küçük anneler, kızlar ve sevgililerdir; bu, figürlerin birbirine kenetlenmesidir; "ve eğer gözlerimiz yeterince iyi olsaydı bunun nasıl yapıldığını görürdük." Benzer olmayan şeylerde birlik konusunda aşkın bir algıya sahiptir. Challiot'a yaptığı yürüyüşlerde ağaçların ve çeşmelerin yanından geçer ve rakamlarla küçük bir deneme yazar, arkadaşına ağacın aynı zamanda bir çeşme olduğunu ve gövdelerin, boruların veya dalların çaplarını ölçerek özsu çeşmelerinin
fışkırtan kereste miktarının bilinebileceğini açıklar. Bazı rastgele varsayımlarına "kendini beğenmişlik" adını verir. Bunlar, hayırseverlik ve doğacı dinden ilham alan bilimsel bir hayal gücünün coşkusudur. İnsanın "içsel ışığı", doğanın "içsel ruhuna" karşılık gelir. Cehaletle kararmış, tutkuyla saptırılmış insan zihni, doğanın armağanlarını dikenlere çevirir, bu dikenlerin arasında ilahi güzelliği uyur, ta ki bilimin öpücüğüyle uyanana kadar. Mekanik icatlar literatüründe, barutu insanlaştırmaya çalışan iki devrimin fırınlarından geçmiş bu Quaker'dan daha safça resimsel bir şey bulmak zor olurdu. İşte maksimum güce ve minimum hacim ve ağırlığa sahip bir madde.

"Doğanın bilgeliğini düşündüğümde, onun maddeye bu olağanüstü özelliği yıkımdan başka amaçlar için bahşettiğini düşünmeliyim. Zehirler öldürmekten başka amaçlar için de kullanılabilir. Bir ons barutun içerdiği güç, buhar veya su olarak ayrıntılı olarak açıklanabilseydi, bu çok kullanışlı bir doğal güç olurdu."

Devrimleri Quakerizm'e dönüştürmeyi başaramamış olan Paine, barutun özünü yumuşatmaya çalışır ve patlayıcılığının, sürekli hareket elde etmek için bir çocuğun tepesine vurulan darbeler gibi sınırlandırılıp ayrıntılı olarak işlenebileceğinde ısrar eder. Uyuyan üst, kusursuz hareketin terbiye edilmiş dinginliği, dönen dünyaların sessizliği gibi, Quaker mucitin idealidir ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bir tüy kadar olan en küçük tabancanın, deşarjları almak için çevresel kapları olan bir tekerlek üzerindeki etkisini denemesini rica eder.*

* Paine'in bu türden birkaç tezinin yalnızca ana fikirlerini vermek zorundayım, Jefferson'un makaleleri arasında
bulunuyor. Paine'in Washington'da yazdığı "Jefferson Makaleleri"nin bir bölümü iyi bir cildi doldururdu.

"Paine'in biyografi yazarları," diye yazmıştı arkadaşı Joel Barlow, "onun matematiksel
kazanımlarını ve mekanik dehasını unutmamalı." Ancak Paine'in bilimsel çalışmalarını ve icatlarını ele almak için uzmanlardan oluşan bir kadroya ve büyük bir cilte ihtiyaç duyulacaktı: planya makinesi, yeni vinci, dumansız mumu, eş merkezli jantlı tekerleği, barutu motor olarak kullanma planı, her şeyden önce demir köprüsü. Köprüye gelince, Paine bunun bir tür Amerikan devrimi olduğunu düşünüyor
mekaniğe taşınmış; kartalı Eski Dünya'nın meraklı gözlerinde biraz yayılmaktan kendini alamıyor. "Harika sahneler harika fikirlere ilham verir," diye yazıyor Sir George Staunton'a.

"Amerika'nın doğal kudreti zihni genişletir ve düşündüğü büyüklükten payını alır. Tüm kötülükleriyle birlikte savaşın bile bazı avantajları vardı. İcatları canlandırdı ve imkansızlıklar
kataloğunu azalttı. Sonunda her adam, sebep olduğu tahribatı onarmak ve bir daha savaş düşünmemek için
evine döndü. O unutulmaz
devrimde payı olan binlerce kişiden biri olarak, onlarla birlikte sakin hayatın tadını çıkarmaya geri döndüm ve
boş kalmamak için bu nehir [Schuylkill] için tek bir kemer inşa etmeyi üstlendim. Sevgili Generalimiz, başka bir nehir olan Potowmac'ı
gezilebilir hale getirmekle meşguldü. Bu kemer için planımda yer verdiğim demir miktarı, On Üç Birleşik Devlet'in anısına on üç kaburgaya dağıtılacak beş yüz yirmi tondu."

Bundan sonra Paine'in patentinde "En Mükemmel Majesteleri Kral Üçüncü George"dan aldığı özel lisansı ilan ettiğini görmek eğlencelidir.* Zavallı George aklı başında olsaydı veya icadı hiç duysaydı, demir çağının bu ayaklanmasıyla Amerikan "isyanı" arasında bir bağlantı olduğundan şüphelenebilirdi. Ancak, Paine Amerika'yı şartnamesinin dışında tutmayı başarmıştır, ancak şiirsel bir dokunuş ortaya çıkar.

* "No. 1667. Thomas Paine'in Şartnamesi. Kemerler, Tonozlu Çatılar ve Tavanlar İnşa Etmek." 28 Ağustos 1788 tarihli şartname, icadının "şimdiye kadar uygulananlardan farklı ve yeni ilkelere" dayandığını beyan eder. İngiltere, İskoçya ve İrlanda için patentler Eylül ayında verilmiştir. Yüz fit uzunluğunda bir demir kemer Pritchard tarafından tasarlanmış ve Darby tarafından 1779'da Shropshire, Coalbrook Dale'de inşa edilmiştir, ancak bu, Paine'in icadını önceden haber vermemiştir; bu durum Encyclopaedia Britannica'daki "Demir Köprüler" başlıklı makalede de görülebilir. Bu makalede Paine'in "mühendislikteki cesaretinin, siyasi kariyerinin coşkusuna tam anlamıyla adalet sağladığı" belirtilmektedir. (Sekizinci
baskı; dokuzuncuda çıkarılmıştır.)

"Bu kemerin fikri ve inşası, bir örümceğin dairesel ağının bir bölümüne benzeyen
şeklinden ve doğanın bu böceğe bir ağ yapma gücü verdiğinde, ona aynı zamanda
en güçlü mekanik inşa yöntemini de öğrettiğine dair bir inançtan alınmıştır.
Bu kemerin inşasında doğadan alınan bir diğer fikir,
maddeyi bölerek ve birleştirerek mukavemetini artırmak ve
bu sayede katı halde kaplayacağından daha büyük bir alanda hareket etmesini sağlamaktır, bu kuşların dikenlerinde, hayvanların kemiklerinde,
kamışlarda, bastonlarda vb. görülür. Kemerin kavisli çubukları, kemerin tüm uzunluğuna kadar birleştirilmiş herhangi bir uzunluktaki parçalardan oluşur ve bükülerek
eğilir."

Paine ve köprüsü İngiltere'ye şanslı bir zamanda geldi. Blackfriars
Köprüsü yeni yıkılmıştı ve Tyne Nehri üzerindeki iki köprü, biri Smeaton tarafından inşa edilmişti,
ayaklarının altındaki bataklıklar nedeniyle çökmüştü. Ve benzer şekilde
Pitt'in politikası da dayandığı tehlikeli bataklıklar
içinde çöküyordu.
Paine, içeride kağıt para ve bir "batan fon" ve ulusların gerçek kontrol edici çıkarlarını
hiçbir şekilde dikkate almayan yabancı ittifakları,
Manş Denizi'ne yerleştirilmiş iskeleler olarak görüyordu.* Hemen İngiltere'deki yerini bir tür kurum olarak aldı. Mühendisler,
hain nehir yataklarını
aşan demir kemerine hayranlıkla bakarken,
devlet adamları
siyasi "Rubicon"u
kapsayan muhtemel köprülerini keyifle gördüler.
Başlangıç ​​broşürünün başlığından daha mutlu bir şey olamazdı, "Rubicon'daki Beklentiler." Amerika'ya karşı savaşın başlangıcında Parlamento'da kullanılan bir ifadeyi hatırlattı. "'Rubicon geçti,' İngiltere'nin gördüğü en pahalı savaşı başlatmanın bir nedeni olarak bir zamanlar verilmişti. Olaydan incinmiş ve vergilerin
rahatsız edici boyunduruğu altında inleyen İngiltere, bakanlık göreviyle yine aynı aldatıcı ve ölümcül nehrin kıyısına götürüldü." Köprü yapımcısı, parlayan kemerlerini Fransa, Hollanda ve Almanya'ya uzatıyor; serbest ticaret ve tüm halklarla dostluk, ancak tahtlar denen batan iskelelerle ittifak yok.

* Paine'in demir köprüsünün bile bir nevi "kağıt" iskelede durduğunu görmek komik. "Belki de," diye yazıyor Jefferson,
"kağıt paranın fazlalığı ve bunu gerçekleştirmek için nesneler bulma isteği, Köprü planını teşvik etmenin nedenlerinden biridir."

Bay Walker'ın Paine için bir atölye kurduğu Yorkshire'daki Rotherham'da, ünlü mühendisler ve siyasi şahsiyetler tarafından ziyaret edildi. Orada ve Londra'da, Franklin'in Paris'te olduğu gibi "aslanlaştırıldı". Şimdi onu, şu anda Portland Dükü'nün kır evinde olan Edmund Burke ile bir hafta geçirirken veya Wentworth House'da Lord Fitzwilliam'ın misafirperverliğinin tadını çıkarırken buluyoruz. Fox, Lord Lansdowne, Sir George Staunton, Sir Joseph Banks tarafından kamusal konularda ağırlanıyor ve danışılıyor; ve kalemini işe almak için çok çaba sarf ediliyor. Lord Lansdowne'un, Paine'in siyasi mühendislik yetenekleri hakkında o kadar yüce bir fikri varmış ki, Atlantik'i köprüleyip İngiltere ile Amerika'yı yeniden birbirine bağlayabileceğini düşünmüş! Bunların hepsi, az sonra göreceğimiz gibi Jefferson belgelerinde toplanabilir; ancak burada Paine'in başının soylular ve aristokrasiyle olan ilişkisinden dönmediği belirtilmelidir. Bu seçkin beyefendiler üzerinde bıraktığı izlenim, büyük ölçüde havalardan uzak olmasından kaynaklanıyordu. Onu atölyesinde, elinde çekiçle, sadece özgür Amerika ve güzel kemeriyle gurur duyarak buldular.

Philadelphia'lı Profesör Peter Lesley bana, hayatının erken dönemlerinde Rotherham'daki eserlerin, Paine'in atölyesinin ve kullandığı aletlerin
gösterildiğini söyledi. Bunlar özenle saklanıyordu. Paine'in yanında gençken çalışmış yaşlı ve zeki bir işçiyle sohbet etti. Paine'e karşı önyargıların bir kısmını paylaşan Profesör Lesley, bu yaşlı adamın içten sözlerinden etkilenmişti. Bay Paine'in,
dediğine göre, tanıdığı en dürüst adam ve en iyi adam olduğunu söyledi. Orada biraz zaman geçirdikten sonra herkes ona, Walker'lara ve işçilerine saygı duymaya başladı. Çevresindeki insanları kilometrelerce tanıyordu ve evlerine girdi; yardımseverliği, dostluğu, bilgisi onu
zengin ve fakir herkes tarafından seviliyordu. Anıları orada hep kalmıştı.

{1789}

Aslında, İngiltere'nin kalbini Amerika'da temsil eden Paine,
şimdi Amerika'nın kalbini İngiltere'ye temsil ediyordu. Amerika,
onun eliyle çalışıyor, onun gözlerinden bakıyor ve
kendisinden türeyen insanlara, yeni ulusun açlık çeken bir İngiliz korse üreticisinden neler çıkarabileceğini sessizce yayınlıyordu. O, yaşayan bir Bağımsızlık Bildirgesi'ydi. Londra'daki Amerikalılar - West ve Trumbull sanatçıları,
Alexander'lar (Franklin'in bağlantıları) ve diğerleri - onu bir arkadaş olarak seviyor ve bir vatandaş olarak onunla gurur duyuyorlardı.

Benjamin West'e (sonradan P. R. A.) yazılan ekteki mektup,
Paine'in o sanatçı ve Trumbull ile olan hoş ilişkilerini gösteriyor. Tarih 8 Mart 1789.

"Cumartesi günü sizinle konuştuğumuz konuyu James'e bildirdim ve Bay Trumbull'u odanızda ağırlama izniniz için size minnettarlığını gösterme fırsatı bulduğu için çok mutlu. Ebeveynlerini yirmi yıldan fazla bir süredir tanıdığım ve eğitim aldığı tavır ve alışkanlıklar ile mizacını bildiğim için, kendisine duyduğunuz herhangi bir güvenin sadakatle yerine getirileceğini kendim güvenle üstlenebilirim; ve hızlı bir anlayışa ve çok fazla sessiz gözleme sahip bir genç olduğu için, işçilerin herhangi bir
düzeneği tarafından kolayca etki altına alınamaz veya dikkati dağıtılamaz. Onu, her gün gördüğü işin ve sizin haberdar olmanız için uygun olabilecek herhangi bir gözlemin bir günlüğünü tutma yoluna koyacağım, bunları haftada bir veya iki kez Windsor'a gönderebilir; ve yokluğunuzda ona vermeniz gereken herhangi bir talimat Bay Trumbull aracılığıyla veya istediğiniz başka bir yöntemle iletilebilir, böylece James bunların sizden geldiğinden emin olur. "James, resminin sergileneceği zaman, Bay Trumbull'a hizmetini sunmuştur, eğer bir işe yarayacaksa; ancak bu muhtemelen baskıların silineceği zamana yakın bir zamana kadar olmayacaktır. James, plakalarla ilgilenirken çizimini tamamen ihmal etmek zorunda değildir. Genel olarak, bazı işler bir kişiyi sadece hareketsiz durup bakmaktan daha iyi bir yere
sabitleyecektir. Sanırım bir saatte yaklaşık
üç baskı yapıyorlar ve James bir saat ustası olduğu için, çalışmalarının ortalamasını bulacaktır ve ayrıca acele etmek istediklerinde ne kadar hızlı çalışabileceklerini de, ve her baskıyı kolayca numaralandırabilir, bu da götürülen herhangi bir şey için çift kontrol olacaktır. Görevdeyken onu oldukça sık ziyaret etmeyi düşünüyorum, bu da ona olan güveniniz için kendinize ek bir memnuniyet olacaktır."

Bu bölüm, Londra'daki Paine'in, Borden kasabası okulunda ve New York'ta tanınan genç arkadaşı "Kitty Nicholson"a yazdığı bir mektupla sona erebilir.** Gerçek Thomas Paine'i tanımak isteyenler bu mektubu okusun!

* Paine'in, Amerika'ya gitmeden önce anne ve babasını tanıdığı James'in himayesinde başka bir şey bulamadım. Mektup için Bay W. E. Benjamin'e
borçluyum.

** Bu ailenin bir temsilcisine mektup için
borçluyum. Nicholson'lar için 212. sayfaya bakın.

"Çok samimi ve hoş geldiniz mektubunuz için içtenlikle teşekkür ederim. Mektup geldiğinde
ben kırsaldaydım ve geminin dönüşüyle ​​cevaplamak için yeterince erken alamadım.

"Bay ve Bayan Few'u mutlu evlilikleri için ve bu bağlantıyla müttefik olan ailelerin her bir kolu için çok sevgiyle tebrik ediyorum;
ve güzel muhabirimden beni eşine takdim etmesini ve
benim için, dümende en yüksek Ödüllerden birini aldığını söylemesini rica ediyorum. Mektubunuzun hepinizin mutlu ve iyi olduğunuzu duymanın bana verdiği hazzın yanı sıra, kolayca reddedilemeyen bir hissin de beni rahatlatıyor; ve tebrik mektubuna
zorla birkaç sıkıcı düşünceyi
zorlamak isterseniz size bunun ne olduğunu söyleyeceğim.
Kadın arkadaşlarımın evlenerek ayrıldığını gördüğümde, tüm sevinç görünümlerine rağmen beni bir kayıp gibi etkileyen bir şeyin farkına varıyorum. Pişmanlığın samimi iltifatını tebrikle karıştırmaktan kendimi alamıyorum. Sanki bir arkadaşımı kaybetmişim veya ondan daha uzun yaşamışım gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki orijinal artık yokmuş ve onun dönüştüğü şey çemberi terk ediyor ve eski toplumun sahnelerini unutuyor. Mutluluklar, eskiden önemsediklerinden daha üstün kaygılardır, ona geçmişin küçük dostluklarını dışlayan yeni bir Hayat manzarası yaratırlar. Her hanımın zihni, daha büyük nesnelerin daha azını sıkıştırmasını önleyecek kadar geniş değildir veya elini ve kalbini onu seven adama verdikten sonra eski dostluklara bir düşünce ayıramaz. Fakat mektubunuzdaki duygu, bu sıkıcı Fikirlerin size sunduğum tebrikle karışmasını engelledi ve sizin hakkınızda her zaman oluşturduğum geniş görüşle o kadar uyumlu ki, mektubunuzu zevkle okuduğumda, onu gururla okudum, çünkü bu en zor bilimde -bir Hanımefendinin zihninde- biraz yargım olduğuna beni ikna etti. Size en içten dileklerimle, Cennet'in size bahşettiği tüm iyilikleri diliyorum ve kendi ailenizde olduğu gibi, ev içi mutluluğun bir örneğini elde ettiğinizi zaten biliyorsunuz. Hiçbir koşulun kaygıdan muafiyet olmadığı, bir gölgenin Hayatın en parlak güneş ışığıyla karışacağı, hatta sevgilerimizin bile üzüntülerimizin araçları olabileceği, evdeki tatlı mutlulukların iyi huylu olmanın yanı sıra sağduyuya da bağlı olduğu ve en yakın ve en sevgili arkadaşlarımızda bile her zaman affedilecek bir şey olduğu, söylenmesi çok açık olsa da asla unutulmaması gereken gerçeklerdir; ve biliyorum ki siz de bunları size aşıladığım için dostluğumu daha az takdir etmeyeceksiniz. "Bir tür gezgin gibi görünsem de, evli devlet benden daha samimi bir arkadaşa sahip değildir. İnsan hayatının limanıdır ve bu dünyadaki şeyler açısından, bir sonraki dünyanın buna ne olduğudur. O bir yuvadır; ve bu tek kelime, diğer herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade eder.
Birkaç yıl boyunca genç bekar hayatının gelgiti boyunca kayabilir ve
harika bir şekilde keyif alabiliriz; ancak bu sadece bir kez akan bir gelgittir ve daha da kötüsü, aktığından daha hızlı çekilir ve birçok talihsiz
yolcuyu karaya
bırakır. Ben, tarif ettiğim kaderi deneyimleyenlerdenim.* Gelgitimi kaybettim; kalbimin her düşüncesi sevgili Amerika'mın kurtuluşu için kanat çırparken yanımdan geçti ve şimdi olabildiğince memnun bir şekilde, kıyıda bir yuvaya benzeyen
küçük bir söğüt çardağı yaptım. Her zaman devam etmeli miyim Bu evin kiracısı olarak, umarım kadın tanıdığım
burada cinsiyetlerinin kaba düşmanı,
erişilemez soğuk kalpli ölümlü veya kaprisli mizaçlı tuhaflık değil, en iyi ve en şefkatli arkadaşlarından birinin bulunduğunu asla hatırlar.

* Paine'in evliliği ve karısından ayrılması Amerika'da gizli tutulmuştu ve "Muhafazakarlar" bunu vatansever yazılarının etkisini kırmak için
kullanırdı. Burada, 32. sayfada söylenenlere ek olarak,
İngiltere'de herhangi bir boşanma yasasının bulunmaması durumunda, Ortak Hukuk uyarınca bir ayrılığın
genel olarak evliliği ab initio geçersiz ilan ettiği söylenebilir. Chalmers'a göre Paine, bir avukat olan Josias Smith tarafından 24 Mayıs 1774'te hazırlanan ayrılık maddelerinden memnun değildi ve din adamının da taraf olduğu yeni maddelerde ısrar etti. "Ortak avukatlar" evliliği tamamen iptal edilmiş olarak gördüler ve Paine böylece tekrar evlenmekte özgürdü. Ancak, bunu yapmayı hiç düşünmemiş gibi görünüyordu ve hanımlarla olan ilişkileri, Bayan Few'e yazdığı bu mektupta ve genel olarak yazışmalarında görüldüğü gibi,
sevgili olduğu kadar iffetliydi.

"Dunstable şapkasını unutmadım, ama buraya geldiğimde
üzerinde değildi. İhmalci bir muhabir olduğumu açıkça itiraf ediyorum ve
bunun için kendimi her zaman suçluyorum. Siz sadece bir mektuptan bahsediyorsunuz, ama ben iki kez yazdım; bir kez Dr. Derby tarafından, bir kez de Şövalye St. Triss tarafından--onun aracılığıyla General Morris, Albay Kirkbride ve Philadelphia'daki birkaç arkadaşıma da yazdım, ama hiçbir cevap alamadım. Geçtiğimiz kış General Morris'ten bir mektup aldım, sizinki gelene kadar New York'tan aldığım tek şey bu.

"Verdiğiniz haberlerin ayrıntıları için teşekkür ederim. Molly Field'ı benim için öp ve ona mutluluklar dile,--ve Borden Kasabası'nın tüm iyi kızlarına. En sevdiğim Sally Morris, oğlum Joe ve atım Button nasıl? Lütfen bana bildirin. Polly ve Nancy Rogers,--evliler mi? Yoksa benim yaptığım gibi
çadırlar mı inşa etmeyi düşünüyorlar? Eğer yaparlarsa, yeşil söğütlerini benimkine yakın bir yere bükmelerini isterim.

"Burada Köprümle çok meşgulüm--Yorkshire'daki Messers. Walker's Iron Works'te İnşaatımla ilgili bir bina var ve ben onu yönetiyorum.

Son zamanlarda oradan geldim ve iki veya üç hafta içinde tekrar döneceğim.

"Bu taraftaki haberlere gelince, kral delirmiş ve bir Naip atamak için büyük bir telaş var. Tesadüfen, muhalefetin başkanlarıyla oldukça yakın bir ilişkim var--Portland Dükü, Bay Fox
ve Bay Burke. Mektubunuzu Amerikalı Hanımların başarılarının bir örneği olarak Bayan Burke'e gönderdim. Bayan Alexander'a gönderdim, benden bahsettiğini duyduğunuz bir hanım ve ona
bu mektubu nasıl cevaplayacağıma dair birkaç düşüncesini söylemesini istedim. Bana hissettiğim gibi yazmamı söyledi ve ben de onun tavsiyesine uydum.

"Georgia'ya yaptığınız dostça davet için size çok teşekkür ederim ve
eğer size bin milden daha yakın olursam, gelip sizi göreceğim;
sadece bir günlüğüne bile olsa.

"Sizin tarafınızdaki arkadaşlarımın
suyun 'benim evlat edindiğim Amerika'dan, hatta memleketim İngiltere'den bile istifa etmem fikrine razı olamayacağını' söylediğinizde beni çok hassas bir yerden etkilediniz. Haklılar. Burada, buraya gelmiş herhangi bir Amerikalı kadar zarif bir tanışıklık tarzım olsa da,
kalbim ve ben 3000 mil uzağız; ve ben
atım Button'ı kendi ahırında veya Bordentown veya
Morrisania'nın otlarını yerken görmeyi, Avrupa'nın tüm ihtişamını ve gösterişini görmeye tercih ederim.

"Bin yıl sonra (çünkü birkaç düşünceye dalmam gerekiyor) belki de
daha az bir zamanda, Amerika İngiltere'nin şu anki hali olabilir! Tüm ulusların kalbini
kazanan karakterinin masumiyeti bir
roman gibi gelebilir ve onun eşsiz erdemi sanki hiç olmamış gibi. Binlercesinin
kan döktüğü veya elde etmek için acı çektiği o özgürlüğün kalıntıları,
sadece bir köy hikayesi için malzeme sağlayabilir veya kırsal duyarlılıktan
bir iç çekiş koparabilir, o günün modası, sefahatle
sarılmışken, ilkeyi alaya alacak ve gerçeği inkar edecektir.

"Antik dünyanın imparatorluklarının çöküşünü ve ulusların
yok oluşunu düşündüğümüzde, pişmanlığımızı uyandıracak çok az şey görürüz,
görkemli sarayların, görkemli anıtların, yüksek piramitlerin ve en pahalı işçilikle yapılmış duvarların ve kulelerin küflenen kalıntılarından başka. Fakat
Amerika İmparatorluğu düştüğünde, tefekkürlü bir üzüntünün konusu
çökmekte olan pirinç veya mermerin ilham edebileceğinden çok daha büyük olacaktır. O zaman, burada engin bir antik tapınak yükseliyordu, burada görünmez yükseklikte bir Babil yükseliyordu, ya da orada görkemli bir
abartılılık sarayı vardı denmeyecek; ama burada, ah acı dolu düşünce! İnsan bilgeliğinin en asil eseri, insan ihtişamının en görkemli sahnesi, özgürlüğün adil davası
yükseldi ve düştü!

"Bunu oku ve sonra Amerika'yı unutup unutmadığımı sor--Ama elimden gelirse sıkıcı olmayacağım, bu yüzden bırakıyorum ve mektubumu yarın kapatıyorum, ki bu Amerika'ya postanın
hazırlandığı gün.

"7 Ocak. Bu sabah değerli dostumuz Yüzbaşı Read'in ölümünü aşırı bir endişeyle duydum. Bayan Read, Bordentown'daki evimde yaşıyor ve ona kaybından ne kadar
etkilendiğimi söyleyerek beni çok memnun edeceksiniz; ve ona, böyle bir teklifin ve durumunun gerektirdiği ve kimsenin sizden daha iyi nasıl ileteceğini
bilmediği o incelikle, kendisine ödenmesi gereken iki yıllık kirayı kabul etmesini ve benden daha fazla haber alana kadar kendisini evindeymiş gibi hissetmesini rica ediyorum.

"Bu, İngiltere'de gördüğüm en sert kış; don beş haftadan fazla sürdü ve devam etmesi muhtemel. Amerika'dan gelen tüm gemiler ters rüzgarlar tarafından uzak tutuldu. Philadelphia'dan gelen 'Polly' ve 'Pigeon' ve Charleston'dan gelen 'Eagle' yeni geldi.

"Ben gelmeden önce New York'tan ayrılırsanız (ki umarım böyle olmaz) ve Philadelphia'dan geçerseniz, size Philadelphia'dayken tanıştırmak istediğim ancak ziyaret etmediğim bir evde olmanız nedeniyle engellenen Bayan Powell'a selamlarımı iletmenizi rica ediyorum.

"New York'ta benim için bir Quaker favorim var, eskiden Philadelphia'lı Bayan Watson; şu anda Dr. Lawrence ile evli ve Bayan Oswald'ın bir tanıdığı: lütfen onu benim için ziyaret edin. Sohbetini beğeneceksiniz. Biraz Quaker ciddiyetine sahip --ama hoş bir şekilde.

"Bir mektubu kapatırken her zaman sıkıntı çekerim, çünkü bu
bir veda konuşmasından sonra arkadaşlarımdan ayrılmak gibi gelir. --Kaptan
Nicholson, Bayan Nicholson, Hannah, Fanny, James ve küçükler,
ve sen sevgili Kitty, ve hayat arkadaşın--Tanrı hepinizi korusun! ve
beni çok sevdiğim Amerika'ya sağ salim geri gönder!

"Thomas Paine--et. 52.

"ya da daha çok hoşunuza giderse 'Common Sense.'"

"Bu, Londra'dan 300 mil uzaklıktaki Falmouth'dan yola çıkan paketle gelir; ancak Londra'dan New York'a giden ilk gemiyle size
birkaç dergi göndereceğim. Bu arada bana ilk fırsatta yazma nezaketini gösterin. Beni Morrisania'daki aileye ve New York ve Bordentown'daki tüm
arkadaşlarıma hatırlatın. General Morris'in elinde biraz para olan Bay Constable'dan bir gine daha almasını ve
onu oğlum Joe'ya vermesini rica ediyorum. Sally'ye 'Button' ile ilgilenmesini söyle, sonra
Bay Peter Whiteside'ın Londra'sına yönlendir. Charleston'dayken
beni eski sevgili dostum Bayan Lawrence, Albay ve Bayan L.
Morris ve Albay Washington'a; ve Georgia'da Albay Walton'a hatırlat. Elveda."

BÖLÜM XVIII. PAINE'İN JEFFERSON'A PARİS'TE YAZDIĞI MEKTUPLAR

Paine'in Jefferson'a yazdığı 19 Şubat 1788 tarihli bir not, onu Lafayette ile köprüsü hakkında istişarede bulunurken ve hükümet için bir anıt hazırlarken gösteriyor. Ziyaretin amacı şüphesiz bir
patent almak ve ayrıca köprünün inşasını ayarlamaktı. Bu, Jefferson ile Avrupa'daki son
görüşmesi gibi görünüyor. Yakında İngiltere'ye dönmüş olmalı, 15 Haziran tarihli bir mektup Jefferson'a patentinde ve diğer düzenlemelerde büyük ilerleme olduğunu bildiriyor. Paine'in mektupları kesinlikle kişisel işleriyle sınırlı değildi. Mektuplarından birinde Jefferson şöyle diyor: "İletişimlerinize büyük güvenim var ve Bay Adams'ın ayrılmasından bu yana o ülkeden gerçek bilgilere ihtiyacım var." Jefferson mektuplarını şu şekilde imzalıyor: "Sevgili beyefendi, size büyük ve samimi bir bağlılıkla bağlıyım, ve
hizmetçi"--ve Paine alışılmış sadakatle karşılık verdi. Bir yıldan fazla bir süre boyunca Paine, esas olarak Jefferson aracılığıyla, Birleşik Devletler hükümetine İngiltere'deki olaylarla ilgili bilgi sağladı. Ekli alıntılardan bazılarında, Paine'in İngiliz devlet adamları tarafından bir tür Amerikan Bakanı olarak tanındığı ve ilettiği bilgilerin nadiren, hatta hiç hatalı olmadığı görülecektir. Tüm bunlar, burada tüm mektuplara yer verilseydi daha net bir şekilde ortaya çıkardı. Eksiklikler, esas olarak artık ilgi çekmeyen haber öğeleri veya köprüyle ilgili teknik ayrıntılardır. Alıntıları sunmadan önce okuyucuya, bu mektupların gizli olduğunu ve çok yakın bir arkadaşa yazıldığını, dolayısıyla halkın gözünden uzak olan kişilerin egoizmi nedeniyle herhangi bir suçlamaya maruz kalmayacağını hatırlatmak yerinde olacaktır. "Londra, Broad Street Binaları, No. 13. 9 Eylül 1788.--Kötü bir muhabir olduğum bana karşı o kadar genel bir şikayet ki, sizden de aynı suçlamayı beklemeliyim--Ama önce beni dinleyin--Üzerine yazılacak bir konu olmadığında, bir mektup alıp okumaya değmez ve bir mektubun konusu olacak herhangi bir şey askıda kaldığında, yazılması zordur ve belki de onu kendi haline bırakmak en iyisidir--'en az söylenen en kısa sürede onarılır' ve söylenen hiçbir şeyin onarılması gerekmez.

"Model, Bilimler Akademisi'nden aldığı itibarı İngiltere'de koruma şansına sahiptir. Onu gören herkesin en sevdiği hobi atıdır; ve bu konu hakkında benimle konuşan herkes, ancak bu şekilde kendime yön ve yönetim sağlayabileceğim için bir Patent almaya çalışmamı tavsiye etti. Bu amaçla, Bay Whiteside ile birlikte Lord Sydney'in bir uzantısı olan ofise gittim - onlara kim olduğumu söyledim ve inşaatın kendi icadım olduğuna dair bir yeminli ifade verdim. Bu, işte attığım tek adımdı. Geçtiğimiz Çarşamba İngiltere için bir Patent aldım, ertesi gün İskoçya için bir Patent ve İrlanda için de bir tane alacağım. "Model konusunda Fransa ve İngiltere'deki bilimsel Hakimlerin görüşüne zaten sahip olduğum için,
sonunda işin uygulayıcıları olması gereken pratik Demir Adamların da görüşüne sahip olmam gerekiyordu.
Bu ülkede birkaç büyük Demir İşleri var, bunların başlıcaları Shropshire, Yorkshire ve İskoçya'dadır. Shropshire Demir İşleri'nin sahiplerinden biri olan ve Fransa'dakilerle ilgilenen Bay Wilkinson ile iletişim kurmayı düşünüyordum, ancak patentleri almadan önce İsveç'e gitmesi
beni engelledi. Sheffield yakınlarındaki Walkers'a ait Yorkshire'daki Demir İşleri, kuruluş ve mülkiyet açısından İngiltere'deki en seçkin olanlardır. Sahiplerinin iki yüz bin pound değerinde olduğu ve dolayısıyla herhangi bir büyük girişime enerji verebilecekleri söyleniyor. Modeli görmüş olan bir arkadaşları bu konu hakkında onlara yazdı ve ikisi geçen Cuma Londra'ya geldi gör ve benimle iş hakkında konuş. Onların görüşü çok kesin
şekilde
ya dövme ya da dökme demirden yapılabilir ve ben gelecek hafta bir deney kemeri dikmek için
onların İşlerine gideceğim. Şimdi geldiğim nokta bu ve şimdiye kadar size bildirecek hiçbir şeyim yoktu. Kemeri dikmeyi başarırsam
tüm akıl yürütme ve görüş
son bulacaktır ve bu yakında bilineceği üzere, o zamana kadar Fransa'ya
dönmeyeceğim; ve o zamana kadar Seine Nehri üzerindeki Köprümle ilgili her şeyin, Fransa'dan geldiğimde bıraktığım haliyle kalmasını istiyorum. İngiltere'deki Patentlerle ilgili olarak, inşaatın kesinliğini
sağlar sağlamaz onları elden çıkarmayı düşünüyorum.

"Black Friars Köprüsü'nün kötü başarısının yanı sıra, aynı noktada art arda inşa edilen iki köprü, sonuncusu Bay Smeaton tarafından Hexham'da, Northumberland'daki Tyne Nehri üzerinde, nehrin yatağının altındaki bataklıklar nedeniyle yıkıldı. Bu nedenle, kemerler modelin vaat ettiği oranda genişletilebilirse, ucuzluk veya pahalılık gözetilmeksizin, belirli durumlardaki inşaat tüm ülkelerde değerli olacaktır... İngiliz haberleri veya siyaseti konusunda, kamu gazetelerinin içerdiğinden biraz daha fazlası var. Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması ve Bay Neckar'ın yeniden atanması burada önemli bir etki yaratıyor. Bunlar, İngilizlerin alışılmış pervasızlığını büyük ölçüde korkutuyor ve Fransa'nın maliyesinin dengesiz ve neredeyse yıkıcı durumu olarak adlandırdıkları şeyle ilgili olarak kendilerini kaptırdıkları o küstahlığın zaferini engelliyor. Fransa'nın doğal kaynaklarının, İngiltere, ancak ulusal kaynakları ortaya çıkarmak için gerekli araçların üstünlüğüne
böbürleniyorlar. Ancak yukarıda belirtilen iki durum bu yüceltmeyi
azaltmaya çok iyi hizmet ediyor.

"Bir süre önce Bay Burke'ün ve Buckinghamshire'daki Portland Dükü'nün evinde bir hafta geçirdim. Koalisyon döneminde Dük'ün üye olduğunu hatırlayacaksınız - şu anda muhalefette ve muhalefeti bazı açılardan Bakanlık kadar Kıta Politikası'na da sapkın buluyorum. Rusya ile yapılan Anlaşmanın kapsamı nedir, Bay B[urke] kendisinin ve tüm muhalefetin tamamen bilmediğini söylüyor; ve bundan çok akıllıca bir önlem olarak değil, daha ziyade İngiltere'yi gereksiz kıta anlaşmazlıklarına dahil etme eğiliminde olarak bahsediyorlar. Muhalefetin tercihi, eğer elde edilebilirse Prusya ile bir bağlantı kurmak. Sir George Staunton bana geçen yıl Hollanda ile ilgili müdahalenin Kabine'nin bir kısmından önemli bir muhalefetle karşılaştığını söylüyor. Bay Pitt ilk başta buna karşıydı, ancak bu Kral'ın en sevdiği önlemdi ve muhalefet o krizde bunu ona bildirmeyi başardı onun tedbirlerini desteklemeye meyilliydiler. Bu, 16 Eylül tarihli bildirimle birlikte
Bay Pitt'e fikrini değiştirmesi için sebep ve bahane verdi. "Landsdown Markisi ne Bakanlık ne de muhalefetle bağlantılıdır. Siyaseti her ikisinden de farklıdır. Bu plan, birçok savunucusu olan bir tür silahlı tarafsızlıktır. Benimle yaptığı konuşmada, Bakanlığın geçen yıl Fransa'ya yönelik tutumunu, Fransa ve İngiltere arasında, onu iyileştirmek için adil bir fırsat varken, '_güvenin boğazını kesmeye_' (bu onun ifadesiydi)
yönelik olduğu için kınadı.

"Bu ülkenin Rusya'ya karşı düşmanlığı, Amerika'ya karşı olduğu kadar
acı ve her türlü küfür ve bayağılığa kadar taşınıyor.

Sohbetlerde duyduklarım, gazetelerde görülebilecekleri
aşıyor. Onun elde ettiği her başarı karşısında ekşi ve mahcup oluyorlar ve
en imkansız hesaplara ve söylentilere
açgözlülükle inanıyor ve seviniyorlar. Bunu Bay Simelin'e istediğiniz
şartlarda söyleyebilirsiniz çünkü gerçeğin ötesine geçemezsiniz.

"İspanya'yı yönetme umuduyla burada eğlenenler var. Marquis del Campo'nun geçen yıl İngiliz Kabinesine yaptığı bildirim, belki de bu ülkede saklanan tek sırdır. Bay B[urke] bana muhalefetin bundan hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Hepsi, Birleşik filoların geçen savaşta Kanal'ı geçtiklerinde otuz veya kırk bin kara kuvveti olsaydı, İngiltere'de çıkarmalarına karşı çıkacak hiçbir şey olmadığını ve böyle bir önlemin en azından ulusal kredinin geçici olarak yok olmasıyla kaynakları için ölümcül olacağını çok açık bir şekilde kabul ediyorlar. Bu, bu ülkenin en çok etkilendiği noktadır. Uzaktan yürütülen savaşlar, onlar için pek önemli değil ve her zaman savaşlara girmeye meyilli görünüyorlar. Onları korkutan ve hissettiren şey, meseleyi onlara hissettirmesidir, çünkü en zayıf noktaları
içeridedir. İspanya'ya gösterdikleri ilginin sebebinin bu olduğunu düşünüyorum; çünkü Fransa ve İspanya ortak bir amaç uğruna birlikte _başlarken_, Bu ülkeyi kolayca korkutabilir.

"Bu mektubu Bay Parker aracılığıyla göndermeyi düşünmüştüm, ancak o
Hollanda'dan geçiyor ve ben de İngiliz Postası ile göndermeyi tercih etmediğim için, Bay Bartholemy'nin size iletmesini isteyeceğim.

"Marquis de la Fayette'e beni çok sevgiyle hatırlayın. Bu
mektup iki mektuba hizmet edecektir. İster Londra'da ister kırsalda olayım
Bay Whiteside'ın Tüccar, No. 13 Broad Street
Binaları'na
yazdığım herhangi bir mektup güvenli bir şekilde ulaşacaktır. Bay Short'a saygılarımı sunarım."

"Londra, 15 Eylül--Paris'ten ayrıldığımdan beri Bay [Lewis] Littlepage'den haber almadım,--eğer siz duyduysanız, bunu bilmekten mutluluk duyarım.
Bazen Bay Neckar'da yemek yerken, ona Köprü'yü tarif etmeye girişti.
Bay Neckar bunu çok kolay bir şekilde tasarladı. Bay Neckar'ı görme fırsatınız olursa ve konuyu yenilemeyi uygun görürseniz, bir deney
mi ile devam edeceğimi söyleyebilirsiniz.--Bay Le Couteulx, Bolton ve Watt tarafından inşa edilen Albion Buhar Değirmenlerinin yapımını incelememi istedi. Henüz kendisine yazmadım çünkü
yazacak kesin bir şeyim yoktu. Bu konuda
burada bulunan ve bana bu konuda uzman gibi görünen Bay Rumsey ile konuştum ve
aslen buhardan çalışan Değirmenin bir modelini temin etti.... Bay Le Roy'u gördüğünüzde lütfen
tebriklerimi iletin. Akademi'nin Model hakkındaki görüşünü anlamayı umuyorum, bu durumda Akademi'ye uygun bilgileri vereceğim.
Burada yeni Bakanlığın düzenlenmesi hakkında kesin bir bilgimiz yok.
Makalelerde Dışişleri için Kont St. Preist'ten bahsediliyor. Onu
gördüğünüzde lütfen iltifatlarımı iletin.... Lütfen
M. ve Madam De Corney'e iltifatlarımı iletin."

"Londra, 16 Aralık.--Kralın deli olduğu artık eski bir haber. O hala
aynı durumda ve Parlamento bir Naip atama
işinde. York ve Gloucester Dükleri ikisi de Lordlar Kamarası'nda konuşmalar yaptılar. Utanç verici bir soru, Galler Prensi'nin babasının yetersizliği sırasında halefiyet yoluyla kendisinde bir hakkı olup olmadığı veya bu hakkın Parlamento aracılığıyla kendisine geçmesi gerekip gerekmediği her iki Mecliste de tartışılıyor. [Okunamıyor] ve York ve Gloucester'ın bu sorudan kaçınma konuşmaları. Bugün, konuyu Avam Kamarası'na getirmek için uygun bir gün. Bir bakanlık
değişimi bekleniyor ve buna karar verildiğine inanıyorum. Portland Dükü
ve arkadaşları büyük olasılıkla gelecekler. Sizden haber almaktan ve mektuplarımı alıp almadığınızı, ayrıca Amerika'ya ne zaman gitmeyi planladığınızı veya gitmeden önce İngiltere'yi ziyaret etmeyi düşünüp düşünmediğinizi bilmekten son derece memnun olacağım. Burada bakanlık değişikliği olması durumunda, sizi görmekten mutluluk duyacağım bazı konular var. Beni Marquis de la Fayette'e hatırlatın. Fransa'dan iyi şeyler duyuyoruz ve içtenlikle hepsinin iyi ve mutlu olmasını diliyorum. Beni Bay Short ve Bay Mazzei'ye hatırlatın.*"

* Mazzei, Devrim'den önce Toskana kolonisiyle birlikte Virginia'ya yerleşen bilimsel bir İtalyan'dı.
Bu kolonide silahlandı ve İngilizler tarafından esir alındı. Kolonisi, Jefferson'ın himayesindeydi ve her zaman onun servetine bağlıydı.
Jefferson'ın Washington'ın yönetimini yansıtan
ünlü mektubunun yayınlanması, patronuna çok sorun çıkardı.

"Londra, 15 Ocak 1789.--Son mektubumda, Amerika'ya yelken açmadan önce İngiltere'ye gelmeyi düşünüp düşünmediğinizi sordum.
Kesinlikle bir bakanlık değişikliği olacak ve muhtemelen bazı önlemlerde değişiklik olacak.
Yeni Kongre'nin bilgisi için,
buradaki yeni Bakanlığın Amerika ile ticari düzenlemeler konusunda hangi önlemleri almayı veya benimsemeyi
düşündüğünü bilmeniz sakıncalı olmayabilir. Bay Burke ile bir miktar yakınlığım var ve yeni bakanlık kurulduktan sonra beni onlara tanıştırmayı teklif etti. Geçtiğimiz yaz birkaç gün ülkede oturduğum Portland Dükü, Hazine'nin başında olacak ve Dışişleri Bakanı Bay Fox olacak. Kral, sanırım, her zamanki gibi delirmeye devam ediyor. Görünüşe göre, büyük bir kısmı yabancı fonlarda olmak üzere
birkaç milyon dolar biriktirmiş. Aklı başındayken bir Vasiyetname hazırlamış ve bunu
çocukları arasında tasarlamış, ancak delirdiğinden beri hazırladığı, 25 Ekim tarihli ikinci bir Vasiyetname hazırlamış ve bu Vasiyetnamede mülkünü Kraliçe'ye veriyor. Bu muhtemelen çok fazla tartışmaya yol açacak, çünkü birçok şüpheli durumla birlikte geliyor. Doktorların muayenesinde, bunlardan biri olan Dr. Warrens'ın, Kral'ın deliliğini gözlemlediği belirli zaman sorulduğunda, 22 Ekim dediğini ve onu bu beyanını geri çekmeye veya deliliğin bir Vasiyetname
yapmasını engelleyecek kadar olmadığını söylemeye
yönlendirmek için bir miktar etkide bulunulduğunu, ancak bunu yapmayı reddettiğini ortaya çıktı."

"Londra, 16 Şubat.--23 Aralık'taki lütfunuz Ocak'a kadar devam etti.--bunun için size teşekkür ediyorum.
Buna herhangi bir nakil fırsatı olduğunu bilmeden başlıyorum ve fırsat çıkana kadar mektubunuzun yöntemini takip edeceğim.

"Köprümle ilgili birçok ve akıllıca gözleminiz için teşekkür ederim.
Aşağıdaki anlatımdan da anlayacağınız gibi, tam olarak sizin Fikirlerinizdeyim.--Ekim ayının sonlarında Demir İşleri'ne gittim. Size yazdığım sıradaki niyetim 250 fitlik bir deney kemeri inşa etmekti, ancak ilk olarak, sezon dışarıda çalışmak için çok ilerlemişti ve bu uzunluktaki bir kemer içeride çalışılamazdı ve sonra, 90 fitlik bir noktada gerçek bir Köprü'ye ihtiyaç duyulması ihtimali vardı. Bir Köprü inşa etmeye istekli görünen kişi, merhum Sir George Saville'in yeğeni ve Yorkshire'daki son Parlamento üyesi Bay Foljambe'dir. Yaklaşık üç mil
çalışma alanından uzakta yaşıyor ve Don Nehri evinin önünden geçiyor,
üzerinden kaldırmak istediği eski, kötü inşa edilmiş bir Köprü var.
Bu koşullar beni 5 fitlik bir
yüksekliğe sahip 90 fitlik bir kemer yapmaya karar verdi. Bu ölçüyü, kemerin yarısını birer birer çalışarak içeride başarabilirdim.... Zamanımızın büyük bir kısmı, doğal olarak
varsayacağınız gibi, hazırlıklarla geçti, ancak çalışmaya başladıktan sonra hızla devam ettik ve hiçbir hata yapmadan veya
değiştirme veya düzeltme yapmadan. Çalışmaların ustabaşı, Mal Sahiplerine
Ait, mükemmel bir tamirci ve tüm
Fikirlerime büyük bir rahatlıkla ve anlayışla
ulaştı. Kaburganın yarısı, 45 fit, tamamlanana ve yatay olarak çerçevelenene ve 4 Aralık'taki Parlamento toplantısında Londra'ya gelene kadar
çalışmalarda kaldım. Ustabaşı,
kendisine 'İşler Kurulu Başkanı' olarak atayacağımı söylediğim gibi,
benim yokluğumda bana diğer yarısını ilkinden çok daha az zahmetle bir araya getirdiğini yazdı. Şimdi o inşa etmeye hazırlanıyor ve ben de
geri dönmeye.

"26 Şubat.--Birkaç gün önce Bay Foljambe'den bir mektup aldım. Mektupta şöyle diyordu: Köprünüzün Kaburgasını gördüm. Zarafet ve güzellik açısından beklentilerimi fazlasıyla aştı ve kesinlikle gördüğüm her şeyin ötesinde.'--Ben ve modelim, fabrikada olduğum süre boyunca birçok ziyaretçimiz oldu. Oraya vardıktan birkaç gün sonra, Rockingham Markisi'nin varisi Lord Fitz-William, Bay Burke ile birlikte geldi. Bay Fitz-William işçilere beş gine verdi ve beni fabrikadan birkaç mil uzaklıktaki Wentworth House'a davet etti. Oraya gittim ve birkaç gün kaldım.

"Bu Köprünün daha büyük bir şey ortaya çıkaracağını umuyorum, ancak bu arada kendimi yuvasından uçmuş bir Kuş gibi hissediyorum ve geri dönmek için can atıyorum. Bu nedenle, bir şey başarabildiğim anda sözleşmeyi feshedip veda edeceğim. Aklımın evde olmadığını içtenlikle söyleyebilirim.

"Fransa'daki durum hakkında bana verdiğiniz hesaptan çok memnunum. O ulusun mutluluğuyla fazlasıyla ilgileniyorum. Onlar artık doğru yola girdiler ve şimdiki saltanat Fransa'da kendisinden öncekilerden daha ölümsüz olacak. Hepsi öldü, ortak şeylerin kütlesinde unutuldu, ancak bu Fransa için bir Anno Mundi veya bir Anno Domini gibi olacak. İyi şeyler yapmanın mutluluğu ve büyük şeyler yapmanın gururu bu işte birleşiyor. Ancak iki tür Gurur olduğu için -küçük ve büyük- ayrıcalıklı sınıflar bir dereceye kadar bu Bölünme tarafından yönetilecek.

"Küçük gururlu olanlar (küçük fikirli gurur demek istiyorum) bölücü olacak ve büyük gururlu olanlar, Eyaletler Geneline göre ortodoks olacak. Çıkar da aynı şekilde bir paya sahip olacak ve bu serbestçe işleyebilseydi, kendini ortodoks tarafta düzenleyebilirdi. Bir Milleti zenginleştirmek, onu oluşturan bireyleri zenginleştirmektir. Çiftçiyi zenginleştirmek, çiftliği zenginleştirmektir ve dolayısıyla Toprak Sahibini; çünkü
çiftçi ne olursa olsun, çiftlik de öyle olacaktır. Özne ne kadar zenginse, gelir de o kadar zengindir, çünkü Vergilerin toplandığı tüketim, insanların tüketme yetenekleriyle orantılıdır; bu nedenle, bir ülkenin hem gelirini hem de kirasını artırmanın en etkili
yöntemi, insanların durumunu iyileştirmektir, veya Fransa'da Tiers Etat tarafından bilinen düzendir. Ancak size yazdığım bir mektupta muhakemelere girdiğim için özür dilemeliyim ve bunu yalnızca konuyu sevdiğim için yapıyorum.

"Gittiğim tüm şirketlerde, Fransa'nın mevcut koşullarının bu Ülke üzerindeki
intibasını gözlemliyorum. Fransa'da [Taht ve Halk arasında] bir iç
İttifak_, İngiltere'nin asla hayal etmediği ve en çok korktuğu bir ittifaktır. Sonrasında daha iyi mi yoksa daha kötü mü huylu olacağını yargılayamam, ancak
insanları gücendirme konusunda daha dikkatli olacağına inanıyorum. Benzer şekilde, Kral [XVI. Louis] ile İmparator arasında Avusturya Flanders'ın Fransa'ya eklenmesi için bir müzakerenin sürdüğü fikrinden de etkilenmiş durumda. Bana göre bu o kadar olası bir şey ki ve tüm ilgili tarafların çıkarları ve iyiliği için o kadar elverişli olabilir ki, buna
itibar etmek ve başarılı olmasını dilemek istiyorum. O zaman Scheld'in açılmasını umuyorum, çünkü doğanın nimetlerini reddetmek günahtır. Bu konulardaki fikrinizden
memnun olacağım. Bence Hollanda Genel Eyaletleri, İmparator'a kota ödemesi için Fransa'ya başvurduklarında ciddi olamazlardı. Her şey düşünüldüğünde, bunu talep etmek bayağılıktı ve bunu beklemek saçmalıktı. Bunu Fransa ile nasıl bir ilişki kurduklarını görmek için bir fırsat olarak gördüklerini düşünmeye daha meyilliyim. Absalom (sanırım öyleydi) bir sohbet başlatmak için kardeşinin mısır tarlasını ateşe verdi.

"12 Mart.--Buradaki siyasi meselelerle ilgili olarak, gerçek şu ki,
halk aptaldır. İlkeler ve sonuçlar konusunda hiçbir anlayışları yoktur. Bay Pitt, Kral'ın delirdiği sırada bir Ulusal Kongre önermiş olsaydı, doğru olanı yapmış olurdu; ancak bunun yerine,
Ulusun hakkını bir Parlamento hakkına dahil etti; bir meclisi (Porsuklar) kendi başına kalıtsaldır ve
halkın üzerinde hiçbir kontrolü yoktur (Kralları üzerinde sahip oldukları kadar değil;) ve
diğeri yalnızca Ulusun küçük bir kısmı tarafından seçilir. Bu nedenle,
halkın haklarını artırmak yerine azalttı; ancak bunu görecek kadar
aklı olmadığı için, onu alkışlıyorlar.
Hükümetin kendisini değiştirebileceği veya bir kısmının diğerini sağlayabileceği
bir ülkede, sabit bir hükümet ilkesi veya anayasa gibi bir şey olamaz.

"Tamamen delirmiş bir adam, yönetilebilir
ama zorla ve deli gömleğin daha sonra makul bir adam olarak güvenilebileceği
konusunda çok az fikrim var. Benim tahminime göre, böyle bir
durum, eğer
bahsedilirse, sürekli bir diskalifiye
olmalıdır.

"İmparator'un, Roma Kralı için Hanover Seçmenine (seçim oyu değil) karşı bir uyarıda bulunduğu söylendi. Ancak, John Bull,
olduğu kadar deli değil ve Parlamento'ya, içinde özel bir şey olmayan bir mesaj
üretildi. Prusya ile
Anlaşma henüz Parlamento'da değil, ama olacak.

"Naiplik devam etmiş ve yeni yönetim kurulmuş olsaydı, hem Amerika hem de Fransa ile ilgili bazı ticari konuları sizinle
iletebilirdim; çünkü bu amaçla bir görüşme
üzerinde anlaşmaya varıldı ve bu görüşme, görevleri dolduracak kişiler
başarır başarmaz gerçekleşecekti. Ben bu kişilerle daha gizliyim, çünkü onlar Amerikan Savaşı sırasında giydikleri bir giysi olan ve hala giydikleri yakalı General Washington'ın çıplak üniforması olan Mavi ve Sarımsı renkle ayırt ediliyorlar.* Ancak, her halükarda, Kongre'nin bu Mahkeme'ye herhangi bir Bakan atamaya değeceğini düşünmüyorum. Kongre bu noktada ne kadar mesafe koyarsa o kadar iyi. Bu konuda herhangi bir masrafa girmek için harcanacak paranın tamamı boşa gidecektir - en azından şu anki iktidar döneminde. Ülkeyi iyi tanıyorum ve içinde bulunduğum
tanıtım hattı, herhangi bir Amerikalı'nın yargılayabileceğinden daha iyi yargılayabilmemi sağlıyor - özellikle uzaktan. Kongre'nin burada Hükümete bildireceği bir işi varsa, bunu Paris'teki Bakanları aracılığıyla kolayca yapabilir - ancak ne kadar nadir olursa o kadar iyi.

* Bu Mavi ve Sarımsı Renk Topluluğu hakkında Canning bazı hiciv dizeleri yazdı. Ayrıca "Fransız hayırseverliğini" "Paine'in tortusundan süzülen Condorcet" olarak tanımladı.

"Eskiden olduğu kadar Landsdowne Markisinin gözünde iyi bir konumda olmadığımı düşünüyorum - onun amacına hizmet etmiyorum. O her zaman İngiltere ve Amerika'nın bir tür yeniden birleşmesinden bahsediyordu ve bu konudaki soğukluğum ve çekingenliğim iletişimi engelledi."

"Londra, 10 Nisan.--Kral düzeltilmiş haliyle devam ediyor, ancak Dr. Willis, oğlu ve hizmetkarları hala onun etrafında. Parlamento'ya gitmedi veya herhangi bir kamusal görünümde bulunmadı, ancak 23 Nisan'ı kamusal şükran günü olarak belirledi ve o gün St. Paul'da ibadetlerini sunmak için büyük bir geçit töreni düzenleyecek. Etrafındakiler, büyük olasılıkla bunun kendisi üzerinde bir etkisi olabileceği endişesiyle, onu bu gösterişli hac yolculuğundan caydırmaya çalıştılar, ancak o ısrar ediyor... Amerika ile ticareti düzenleyen yasalar geçen yıl olduğu gibi devam edecek. Privy Council'dan Amerikan sineğiyle ilgili bir belge Parlamento'da. Bu konu hakkında Sir Joseph Banks ile biraz sohbet ettim, çünkü Privy Council'ın bahsettiği kişi oydu. Ona Hessen sineğinin sadece yeşil bitkiye saldırdığını ve kuru tahılda bulunmadığını söyledim. Hessen sineğiyle ilgili olarak endişeleri olmadığını, ancak bahsettikleri şeyin
kurt olduğunu söyledi. Ona,
kurtun Amerika'nın buğday ülkelerinde her zaman az çok
olduğunu ve eğer bu nedenle yasak
varsa, elli veya altmış yıl önce de şimdi olduğu kadar gerekli olduğunu;
bunun yalnızca toprak sahiplerini memnun etmek için Bakanlığın siyasi bir manevrası olduğuna,
üretici çıkarlarını memnun etmek için yün ihracatını
yasaklamak için bir denge olduğuna inandığımı söyledim. Cevap vermedi ve
çok sosyal ilişkiler içinde olduğumuz için daha da ileri giderek şunu söyledim:--İngilizler, ödeme araçlarını
yasaklarken Amerika'dan gelen Borçların ödenmemesinden şikayet etmemeliler.

"Bu konu hakkında size bir düşünce öneriyorum. Savaştan önce vadesi gelen borçlar, o zamandan beri yapılan borçlardan ayırt edilmeli ve _sözleşme yapıldıkları sırada ödenen tüm ödeme ve havale yöntemleri, herhangi biri ödenmemiş kaldığı sürece bu Borçlara eşlik etmelidir; çünkü ödeme koşulları borçla birleşmiştir ve yalnızca bir tarafın sonraki eylemleriyle ayrılamaz. Bu Amerika'da ele alınıp bu Borçlarla aynı zamana denk gelen ve onlardan ayrılamaz bir hak olarak ısrarla vurgulansaydı, buradaki kısıtlamaların bir kısmının ortadan kalkması zorlanırdı.

"Bu ülkeden 'Siyaset ve dinin yarı reformu altında uyuduklarını ve önyargının kalıntılarını sorgulamak için duydukları veya gördükleri hiçbir şeyle heyecanlanamayacaklarını' söylediğinizde çok doğru söylüyorsunuz. Bazı konulardaki cehaletleri akıl almazdır, örneğin İngiltere Bankası Bonoları yüzde 5'ten iskonto ediyor, ancak 4 1/2'den iskonto etme önerisi konuşuluyor; ve verilen sebep, paranın büyük miktarı ve iyi evlerin parasının 4 1/2'den iskonto edilmesi; bundan ulusun büyük yeteneğini ve itibarını çıkarıyorlar. 
Oysa durum tam tersi. Bu para tamamen kağıt üzerinde ve miktarı, onu dolaşıma
sokacak nesneden daha fazla ve bu nedenle
piyasanın tıka basa dolu olduğunu ve sonuç olarak daha fazla kağıt israfı için yeteneğin azaldığını gösteriyor.--Ülkeler arasında bir savaş tekrar çıkarsa, bunun başlatılması gereken yer burasıdır, uzaktan hiçbir şey hissetmezler veya umursamazlar, ancak
yurtlarında olan her şeyden korkarlar ve ruhsuzdurlar. Kanaldan gelen
Birleşik filo, Paul Jones ve 1738'deki Ayaktakımı,
bu ülkenin korkunç dönemleridir. Ancak ulusal övünme açısından hiçbiri
onlara denk değildir. Sunulan adresler bu tür
saçmalıklarla doludur. Bunlardan biri Londra Gazetesi'nde yayınlanmış ve
Sir William Appleby tarafından sunulmuştur ve şöyle başlar: 'Britanya,
Adaların Kraliçesi,
Milletlerin gururu,
Avrupa'nın Hakemi, belki de
dünyanın.'... Son mektubunuzu aldıktan sonra,
Ledyard'dan, Büyük Kahire'den haber aldığınızı bildirmek için Sir Joseph Banks'e gittim, ancak
ondan aynı tarihli bir mektup aldığını gördüm. Sir Joseph, bu girişimi teşvik eden
topluluklardan biridir.
Ledyard hakkında yüksek bir fikre sahiptir ve onu böyle bir keşif için uygun tek kişi olarak görür. Muhtemelen Ledyard'ı buraya ulaşmayan hesaplardan duymuş olabilirsiniz,
Sir Joseph size, kendisine gelebilecek herhangi bir konuyu (Sir Joseph Banks, Bart., Soho
Square) iletmekle yükümlüdür....

"Bunu yazarken, Bakan'ın bazı Amerikalı alacaklılarla bir konferans düzenlediğini ve onlara borçları üstlenmeyi ve pound başına on şilin vermeyi teklif ettiğini öğrendim - varsayım, yeni Kongre kurulduğunda ödemeyi talep etmek istediği yönünde.
General Washington'a yazıyorsanız, bundan bahsetmek yanlış olmayabilir - ve bu konuda daha fazla şey duyarsam sizi bilgilendireceğim.* Ancak, bir para meselesi olduğu için, Parlamento aracılığıyla iletilmesi gerektiği için, konuyla ilgili bildirim yapılacaktır. Bu, İngiliz Yasalarının, Barış'tan bu yana, bu borçların ödenebileceği araçları daraltarak ödemeye karşı olduğunu göstermek için uygun bir zaman olacaktır. sözleşmeli ve sözleşmenin kurucu parçaları olarak kabul edilmesi gerekenler."

* Paine'in yazışmalarının bu ve diğer bölümleri Washington'a iletildi.

"17 Haziran - 21 Mayıs'a kadar olan son yazınızı aldım. Az önce Baylar Parker ve Cutting'in yarın sabah Paris'e doğru yola çıktıklarını öğrendim.
Bu yazı size onlar tarafından iletilecek. Burada yeni bir şey görünmüyor.
Hastings'in yargılanması ve Köle Ticareti ile ilgili Avam Kamarası'ndaki delillerin incelenmesi
hâlâ devam ediyor.

"Sir Joseph Banks'e Deneyim Arch'ımla ilgili bir rapor yazdım. Cevabında bana Kraliyet Cemiyeti'nde okunduğunu ve 'İletişimden büyük memnuniyet duyduğunu' söyledi. 'Sir Joseph,' diyor ki 'canlılıkla düşünen ve insanlarımızın zihinsel yeteneklerini avantaja çevirmeden önce zihinlerine dayatılan Teori zincirlerinden büyük ölçüde kurtulmuş Yurttaşlarınızdan birçok gelişme bekliyorum.' Mektubunun sonunda şöyle diyor: 'Zavallı Ledyard'ı kaybettik. Bazı Mağribilerle onu Sennar'a götürmek için anlaşmıştı. Ayrılma zamanı geldiğinde, hastalandı ve büyük bir doz Emetic Tartar aldı, operasyonda bir kan damarı patladı ve üç gün içinde öldü. 'Onun kaybından dolayı içtenlikle üzülüyoruz, çünkü ondan aldığımız belgeler, size seleflerinizin bu sanatta kullandığı araçlara hiçbir atıfta bulunmadan bir Köprü inşa etmeyi öğreten o ruh yayılımlarıyla dolu.' Walker'lara yazdım ve onlara
benim için komple bir Köprü inşa edip Londra'da dikmelerini ve sonrasında
satışa çıkarmalarını önerdim. Bunu, Thames Nehri üzerinde bir Köprü getirerek yapıyorum--bana göre tüm amaçların en avantajlısı.
Çünkü, eğer kişilerin sadece beşte biri, her biri yarım peniye, şimdi eski köprülerden geçtiği gibi
yeni bir Köprüden geçerse, geçiş ücretleri, araba ve atlardan doğacak olanın yanı sıra %25 ödeyecek. Bayan Williams bana Amerika'dan yazdığı mektuplarda Dr. Franklin'in aşırı derecede hasta olduğundan bahsettiğini söyledi. Pamuk Fabrikalarını, Çömlekçileri, Çelik fırınlarını, Teneke levha imalatını, Beyaz kurşun imalatını gördüm. Tüm bu şeyler Amerika'da kolayca yapılabilir. Birkaç gün önce geometrik el arabası denen bir şeyin el ilanının bir kısmını gördüm--ama
nerede olduğunu
bulamıyorum. Fikir, yalnızca düşünülmesi gerekenlerden biridir, çünkü bir el arabası olarak adlandırılan bir arazi parçasının etrafından dolaştırılırsa, içine bir kağıt parçası yerleştirilebileceğini düşünmek çok kolaydır, böylece küçük bir mekanizma tarafından düzenlenen bir kalemin çizimleriyle arazinin şekli ve içeriği alınabilir ve ne Teodolit ne de zincir gereklidir." 

"Rotherham, Yorkshire, 13 Temmuz.--Yürüyüşçüler tüm malzemeleri bulacak, onları yerleştirecek ve dikmeye hazır hale getirecek, bir gemiye
yükleyecek ve Londra'ya gönderecekler. O zamandan itibaren tüm masrafları ben üstleneceğim ve dikmeyi
tamamlayacağım. Önce sergilemeyi ve
sonra satışa çıkarmayı veya özel sözleşmeyle elden çıkarmayı düşünüyoruz
ve her iki tarafın masraflarını ödedikten sonra kalanın eşit olarak bölünmesini istiyoruz - yarısı onların, yarısı benim. Bu plandaki temel amacım
Thames Nehri üzerinde bir Köprü için yol açmak... Şimdi Amerika'da sahip olduğum fonlardan bazılarını kullanma fırsatım olacak. Philadelphia'daki Bankada bin dolarlık hissem ve geçen Nisan'da vadesi gelen iki yıllık faizim var, General Morris'in elinde 180 sterlin, New York'lu Bay Constable'da 40 sterlin; Borden Town'da bir ev ve New Rochelle'de bir çiftlik. Bay Willing'in benim için yönettiği Bankadaki hisse ve faiz en kolay müzakere edilen ve ihtiyacım olan şey için yeterli. Bu fona, Bay Trumbull'a ödenmek üzere on beş gine çektim, ancak parayı Köprü'nün Sergilenmesi ve satışından daha uzun süre istemeyeceğim. Buradaki herhangi birinden borç istemektense çekmeyi tercih ederim. Bu yıl Amerika'ya giderseniz, Londra'da bana iki yüz sterlin kredi vererek ve Bay Willing'den bu miktarı alarak bu konuyu benim için halledebilirseniz çok mutlu olurum. Para meselelerini müzakere etme yöntemine aşina değilim, ancak bu konuda bana yardımcı olabilirseniz ve transferin nasıl yapılacağını bana yönlendirirseniz, size çok minnettar olurum. Lütfen bana Bay Trumbull'a gizlice yönlendirin. Köprü inşa edilmeye hazır olana kadar burada yapacak pek bir şeyim olmayacağı için iki veya üç hafta Fransa'ya gelmeyi düşünüyorum. "15 Eylül--Paris'ten ayrıldığımda Model ile geri dönecektim, ama şimdi
tamamlanmış bir Köprü getirebilirim. Yöneticilik işleri için kendimi pek iyi görmesem de, genel olarak bu konuyu
oldukça iyi idare ettiğimi düşünüyorum. Böyle bir girişim için harcayacak param olmadığından, buradaki tek Patent Sahibiyim ve
ülkedeki ilk ve en köklü evlerden biriyle bağlantılıyım. Ama Amerika'dan
uzağım, geri dönmek için can atıyorum ve sizin gidişiniz ve benim geride kalmam düşüncelerine
ağlamaktan kendimi alamıyorum.

"Sevgili Beyefendi, çok sayıdaki hizmetleriniz ve dostluğunuz için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Beni sevgili Amerika'ma, insanlara ve yere taşan bir sevgiyle hatırlayın. Onlarla benim için el sıkışın ve sevgili General Washington'a ve eski dostum Dr. Franklin'e onları ne kadar çok görmek istediğimi söyleyin. Morrisania'dan General Morris ile bir gün geçirmenizi ve tüm aileye en iyi dileklerimi iletmenizi dilerim.
--Ama kendimi sıkıcı olacak hüzünlü bir konuya
girerken buluyorum,--bu yüzden size müreffeh bir yolculuk ve tüm arkadaşlarınızla ve benimkilerle mutlu bir
karşılaşma diliyorum, sevgiyle sizinle kalıyorum,
vb.

"Geldiğinizde sizden haber almaktan çok mutlu olacağım.
Bana Bay Benjamin Vaughn'un bakımına yönlendirirseniz beni bulur.--Lütfen
dostluğumu New York'tan Yüzbaşı Nicholson ve ailesine ve
Bay ve Bayan Few'e sunun.

"18 Eylül.--Bu anda 13. haftanızın mektubunu alıyorum.
Posta Gecesi olması, bunu kabul etmem için bana hoş bir fırsat sağlıyor.
Size 15'inde postayla yazdım--ama Amerika ve Amerikalı arkadaşlarımla ilgili düşüncelerle o kadar
doluydum ki Fransa'yı unuttum.

"Bu Ülkenin insanları Fransa'nın işleri hakkında çok farklı konuşuyor. Anladığım kadarıyla, çoğunluğu Fransa'nın İngiltere'den çok daha özgür bir ülke olduğunu söylüyor. Lordlar, Piskoposlar, vb. Ulusal Meclis'in çok ileri gittiğini söylüyor. Bu ülkede, insanların Fransa'daki devrim gözlerinin önüne getirene kadar görmediği feodal Sistemin çok önemli kalıntıları hala var. Buradaki kalabalık, keyfi güç, tahta ayakkabılar, papalık ve benzeri şeylerin çığlıkları ve endişeleriyle dehşete düşebilirken, kendilerini buna kıyasla olağanüstü özgür bir halk olarak görüyorlardı; ancak bu korku
artık gücünü yitirdi ve bana öyle geliyor ki gözlerini kendi Uluslarının Aristokratlarına çeviriyorlar. Bu yeni bir 
fetih
modu ve bunun bir etkisi olacağını düşünüyorum.

"Köprümü inşa etmek için bir yer arıyorum, Meydanların bazılarında
çok uygun olurdu. Sir Joseph Banks'in yaşadığı
Soho Meydanı'nı düşünmüştüm, ama şu anda Lincolnshire'da. Ekim ayının sonuna doğru inşa edilmeye hazır olacağını ve Londra'da olacağını umuyorum.
O zaman İngiltere'de satacağım mı yoksa Paris'e getirip
orada yeniden mi inşa edeceğimi henüz kafamda belirlemedim.. Seine için herhangi bir tür sözleşmeyi öne sürmek için, bunun
görülmesi gerekir ve ekonomi artık Hükümette bir ilke olacağından,
öncekinden daha iyi bir şansı olacaktır.

"Eğer Philadelphia'dan New York'a yolunuzdan çıkmayan Jersey'deki Borden Kasabası'ndan geçerseniz, özel arkadaşım Albay Kirkbride'a
sormanızdan memnuniyet duyarım. Ondan çok
memnun kalacaksınız. Ülkenin o kısmındayken evi benim yuvamdır ve Köprümün Modelini orada yaptım."

BÖLÜM XIX. BASTİLLE'İN ANAHTARI

Haziran 1777'de İmparator II. Joseph, kız kardeşi Fransa Kraliçesi'ni ziyaret etti ve Nantes'ta bir gün geçirdi. Bölgenin komutanı olan Kont de Menou, limanda, onuruna dikilen bayraklar arasında, on üç yıldız taşıyan bir tanesini işaret etti. İmparator gözlerini çevirerek, "Buna bakamam; kendi mesleğim kralcı olmaktır"

Marie Antoinette'in üvey kardeşi olan ve İmparator'un sözlerini aktaran Weber, Fransa'nın kaderini bu on üç yıldızda gördüğünü söyledi. O cumhuriyetin, bir Kralın tebaası tarafından, başka bir Kralın yardımıyla
oluşturulduğunu söyledi. Bayraklarını Amerika'nınkilerle
karıştıran bu Fransız orduları, yeni bir dil öğrendi. Çağlarının çiçeği olan bu savaşçılar, Fransız olarak çıktılar ve Amerikalı olarak geri döndüler. Bir saraya döndüler, ancak cumhuriyetçi amblemlerle süslenmişlerdi ve Özgürlüğün izlerini taşıyorlardı. Lafayette'in çalışma odasında, iki sütun halinde muhteşem bir şekilde çerçevelenmiş büyük bir karton kutu olduğu söyleniyor: Birinin üzerine Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi yazılmıştı; diğeri boştu ve Fransa'nın benzer
Bildirgesi'ni bekliyordu.*

* "Memoires concernant Marie-Antoinette", s. 34-79. 268

Yıl 1789'da Fransa bir tür kıtlıkla boğuşuyordu, maliyesi düzensizdi; Washington'daki Fransız yoldaşları tarafından yeni dünyaya çevrilen insanlar, o büyük şefin müreffeh bir cumhuriyetin başkanı olarak göreve başladığını gördüler. Thomas Paine'in ilk broşürü, monarşizm karşıtlığıyla çevrilmiş, geniş çapta dağıtılmıştı ve John Adams (1779) kendisini Fransa'da "Common Sense"in sözde yazarı olarak karşılanmış buldu. Aslan derisi Paine'in iğrenen düşmanından düştü ve on yıl sonra aslan Paris'te tanındığında coşkuyla karşılandı. Bu, Paine'in çok şey umduğu "taçlı cumhuriyet"in habercisi olan sahnelere tanık olduğu 1789 sonbaharındaydı. Jefferson Eylül ayında yelken açmıştı ve Paine, Lafayette ve diğer liderler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak tanınıyordu. Lafayette, Washington'a sunulmak üzere yıkılmış Bastille'in Anahtarını verdi, o zamandan beri Mount Vernon'da görülebiliyordu, Paine'in sözleriyle "Amerika'nın ilkelerinin Bastille'i açtığı" gerçeğinin sembolüydü.

Ama şimdi Paine'in ilkelerinin Adams'tan daha köklü bir Amerikalı düşmanı, kendisini Paris'te ünlü yazar tarafından benzer şekilde gölgede bırakılmış buldu.
1789'un başlarında Vali Morris, Avrupa'daki olayların sahnesine çıktı.
Başkan tarafından kendisine mali bir görev emanet edildi, bu görev gizli olduğu için saraylıların hayal gücünde önemli bir yer edindi.
Jefferson'ın isteği üzerine Vali Morris, Washington'ın büstü için Houdon'a poz verdi; ve Morris'in sevincine, Jefferson ayrıldığında, Avrupa'nın gözünde siyasi olarak Washington olarak poz verdi. Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'nin anılarını Fransa için "tamamen cumhuriyetçi bir hükümet biçimi" isteyecek kadar güçlü bir şekilde saklaması onu skandallaştırmıştı; ve Jefferson'ın dışişleri bakanlığı döneminde, Hamilton'ın bile bir cumhuriyette "egzotik" olarak nitelediği bu adamın, şu anda Fransa'ya Bakan olarak atanması, çözülmesi gereken bir gizemdir.

Morris, Avrupa'da "çok eski zamanları" geçirdi. Washington ile yakınlığı, ona Lafayette ile nüfuz sağladı ve Paris'in seçkin hanımları, akrabaları ve sevgilileri için resmi iyilikler arayarak, onu günlüğünün halka tanıttığı boudoir'lara, banyolara ve yatak odalarına davet ettiler.

{1790}

Böyle bir adamın, tıpkı Jefferson'ın üst katmanından kurtulmuşken, Paine'i bir kenara itmeye çalışması doğaldı. 26 Ocak 1790'da günlüğüne şunları yazıyor:

"Bugün, saat üç buçukta, M. de Lafayette'e gidiyorum. Bana, Bay Short, Bay Paine ve benimle bir toplantı yapmak istediğini, yargılarını ele almak istediğini söylüyor, çünkü bulunduğu yer ona haklı olma zorunluluğunu dayatıyor. Ona, Paine'in ona hiçbir faydası olamayacağını, çünkü yazmak için mükemmel bir kalemi olmasına rağmen, düşünmek için sadece kayıtsız bir kafası olduğunu söylüyorum."

Sekiz yıl önce, Vali Morris, Robert Morris'e katılarak yazardan ülkeyi finans ve savaşın gidişatı konusunda aydınlatmasını istemişti. Ayrıca Paine'e, Silas Deane tarafından kandırıldığını itiraf etmişti, bu arada Deane, Paine'in kendisi hakkında söylediklerinin hepsini Londra'da gizli mektup defterlerini satarak haklı çıkarmaya çalışıyordu. Şimdi, Paris'te Morris, Paine'in
düşünmek için sadece kayıtsız bir kafası olduğunu keşfeder.*

Vali Morris büyüleyici bir adamdı. Günlüğü ve mektupları, her zaman eğlencelidir, Anayasayı, Jefferson'ı ve Washington'ı birkaç önemli noktada
parmaklarının etrafında döndürmedeki başarısının sırrını ortaya koyar. Paine için de karşı konulamazdı. Samimi tavırları şüpheleri ortadan kaldırır ve hemen yazarı gizli muhalifinin kulağına Londra'da öğrendiği devlet sırlarını dökerken buluruz.

17 Mart 1790'da Paine, şu anda tamamlanmak üzere olan Yorkshire'daki Köprüsü'nü görmek için Paris'ten ayrıldı. Bir gün önce, Philadelphia'daki bir arkadaşına Fransa'da her şeyin ne kadar müreffeh gittiğini,
Lafayette'in Washington rolünü oynadığını; siyasi
reformun İngiltere'yi nasıl etkileyeceğini; ve Amerika'yı ne kadar özlediğini yazar.

"Çok sevdiğim Amerika'yı görmeyi çok arzuluyorum. Tüm reformların başlangıçta
kaynaklanacağı ülke burasıdır. Zencilerin cehennemi ticaretinin
kaldırılmasını görmekten
ümidimi kesiyorum. Bu konuyu
sizin tarafınıza doğru daha da ileriye götürmeliyiz. Keşke birkaç iyi eğitimli kişi kölelikteki kardeşlerinin arasına gönderilebilseydi; çünkü
kendi taraflarını alabilene kadar hiçbir şey yapılmayacak."**

* "Gouverneur Morris'in Günlüğü ve Mektupları." Anne Cary Morris tarafından düzenlenmiştir. i., s. 286.

** İnsan, Paine'in bu konuda, Fransız Devrimi'ne olan coşkusunun tam da o sırada Challiot'taki evinde bir kölesi olan arkadaşı Jefferson ile nasıl anlaştığını merak etmeden edemiyor. Paine, "Biglow Papers"da tasvir edilen hayırsever tiplerden değildi:

"Özgürlük davasına inanıyorum
O Payris çok uzakta;
Onun pençelerini
O cehennemlik Ferisilere sapladığını görmeyi seviyorum.

Bir krala karşı yeterince iyi
Kararları ve tetikleyicileri
Dürtmek için,
Ama libbaty zencilerle anlaşamayan bir tür şey."

Londra'ya vardığında eski dostu
Morrisania'lı General Morris ve karısıyla tanışmanın mutluluğunu yaşar. Vali şu anda
orada, kardeşini görmek için; ve dans aralarında
unvanlı hanımlar hakkında operaya katılım--aralarında kocası Virginia kıyılarını harap eden Lady Dunmore da vardı--Paine'in sırlarını edinir.*
Zavallı Paine, kişisel nezaketin herhangi bir gösterisinin kolay bir kurbanıydı,
özellikle de bu bir siyasi rakibin yüce gönüllülüğü gibi göründüğünde. Tarihsel duyu, Lafayette'in Bastille Anahtarını Washington'a iletmek için Thomas Paine'i seçmesinde pitoresk bir olayı fark edebilir. Fransız Devrimi'nde doruğa ulaşan entelektüel ve ahlaki hareketler dizisinde, Bastille özellikle Paine'in öncülerinin, yazarların hapishanesi ve kitaplarının yakıldığı yerdi. "Bastille'in kapıları," diyor Rocquain, "Rahipler, bilginler, parlak zekalar, Üniversite profesörleri ve Sorbonne doktorları için ardına kadar açıldı. Hepsi Kral'a karşı şiirler yazmak veya okumak, Hükümet hakkında düşünceler
yapmak veya Deizm lehine ve iyi ahlaka aykırı kitaplar
yayınlamakla suçlanıyordu. Diderot ilk tutuklananlardan biriydi ve tutukluluğu sırasında 'Ansiklopedisi'nin planını tasarladı." **

* "Günlük" vb., i., s. 339, 341.

** "Devrimden Önce Devrimci Ruh." Bayan Hunting, Profesör Huxley'nin bir önsöz yazdığı M. Felix
Rocquain'in "Devrimden Önceki Devrimci Ruh" adlı hayranlık uyandıran tarihi incelemesini tercüme edip özetleyerek iyi bir hizmette bulundu.

Gelecek Anahtar, Washington'a şu mektuplarla duyuruldu:

"Londra, 1 Mayıs 1790.--Efendim,--Çok iyi dostumuz Marquis de la
Fayette, Bastille'in Anahtarını ve o iğrenç hapishanenin yıkılışını temsil eden, güzelce çerçevelenmiş bir çizimi, Ekselanslarına bir hediye olarak emanet etti; mektubu bu konuda daha fazla bilgi verecektir. Marquis'in, despotizmin ganimetlerinin bu erken ganimetini ve Avrupa'ya nakledilen Amerikan ilkelerinin ilk olgun meyvelerini, büyük efendisine ve patronuna ilettiği kişi olmaktan mutluluk duyuyorum. Bana size vermek istediği
hediyeden bahsettiğinde, kalbim sevinçle
dolup taştı. Bu, hiçbir sözle açıklanamayacak kadar gerçek bir karakterdir ve Amerikalı dostlarını
anma anısını, herhangi bir mektubun iletebileceğinden daha mutlu bir şekilde ifade eder. Amerika'nın ilkelerinin, Bastille
şüphesizdir ve bu nedenle Anahtar doğru yere gelir.

"Ekselanslarına, Fransa Kralı ve Kraliçesi'ni (çünkü onlar bizim
dostlarımızdı) ve Ulusal Meclisi, Avrupa'ya verdikleri mutlu örnek
için tebrik etmenin uygunluğunu önermek için izin istiyorum. Kralın ekte sunduğum konuşmasından,
kendisiyle Devrimin başında olmaktan gurur duyduğunu göreceksiniz; ve böyle bir tebrikin iyi karşılanacağından ve iyi bir
etki yaratacağından eminim.

"Marki'nin Ekselanslarına hediyesini doğrudan taşıyan kişi olmaktan mutluluk duyarım, ancak çok sevdiğim Amerika'yı önümüzdeki bahara kadar göremeyeceğimi sanıyorum. Bu nedenle onu bir _Amerikan_ gemisiyle New York'a göndereceğim. Burada hiçbir çekiliş yapılmasına izin vermedim, ancak sık sık talep edildi, çünkü önce sunulmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Ancak Bay West, Bay Trumbull'un Anahtar'ın size sunulmasının bir resmini yapmasını istiyor.

"Yaklaşık beş hafta önce Fransa'dan Londra'ya döndüm ve Anayasa ilan edildiğinde Paris'e dönmeyi ve geçit töreninde Amerikan bayrağını taşımayı taahhüt ettim. Fransız Devrimi'nin nihai ve eksiksiz başarısından en ufak bir şüphem yok. Devrimlerin doğal yoldaşları olan Küçük Ebbings ve Flow-ings, bazen ortaya çıkar; ama onun tam akıntısı, benim fikrime göre, Gulph Akıntısı kadar sabittir.

"Yüz on fitlik bir açıklığa ve kemerin kordonundan beş fit yüksekliğe sahip bir Köprü (tek bir kemer) inşa ettim. Şu anda Yorkshire'dan Londra'ya gelen bir gemide, orada inşa edilecek. Benim için avantajlı olması yönündeki umutlarımı henüz boşa çıkaracak hiçbir şey görmüyorum. Beni Avrupa'da tutan tek şey bu ve Amerika'ya geri dönme gücüm olduğunda mutlu olacağım.
Bay Jefferson'dan yelken açtığından beri, varışı dışında bir şey duymadım. Amerika'da her zaman birçok arkadaşımın olduğuna inandığım için, daha doğrusu hiç düşmanım olmadığı için, sadece şefkatli [sakatlanmış'] ve en büyük saygıyla Sir'im, vb.'den bahsetmek gerekirse, [sakatlanmış] biriyim.

"Eğer arkadaşlarımdan herhangi biri bana bir mektup göndermeye meyilliyse, bu mektup Benjamin Vaughn Esq., Jeffries Square, Londra'ya hitaben yazılacaktır."

"Londra, 31 Mayıs 1790.--Efendim,--Mayıs Paketi'nde yelken açan Bay James Morris aracılığıyla, Marquis de la Fayette'den bir mektup ilettim, aynı zamanda Marquis'in Bastille Anahtarını ve o hapishanenin bir çizimini Ekselanslarınıza bir hediye olarak bana emanet ettiğini bildiriyorum. Bay J. Rutledge, junior, 'Marquis de la Fayette' gemisiyle gelmeyi planlamıştı ve ben de bu fırsatı hediyeyi iletmek için seçmiştim; ancak gemi belirlenen zamanda yelken açmayınca Bay Rutledge Paket'e bindi ve ben de size memnuniyet vereceğini bildiğim Özgürlük kupasını onun bakımına emanet ettim. Fransız Devrimi sadece tamamlanmış değil, aynı zamanda muzafferdir ve bu ulusun kıskanç despotluğu, yürütülmüştür.

"Siyasi yarımküre, İngiltere ile İspanya arasındaki bir anlaşmazlıkla tekrar bulutlandı, bu mektubun gelmesinden önce koşullarını duyacaksınız. 6'sında Madrid'e çok kesin taleplerle bir Haberci gönderildi ve orada sadece kırk sekiz saat beklemesi istendi. Geri dönmesi iki veya üç gündür bekleniyordu. Bu sabah Marquis del Campo'daydım ama henüz hiçbir şey gelmedi. Bay Rutledge bugün öğleden sonra saat dörtte yola çıktı, ancak Çarşamba 2 Haziran'da postayı hazırlamadan önce herhangi bir haber gelirse size gizlice ileteceğim.

"Bu Mahkemenin ve Ulusun görüşleri, Güney Amerika'ya kadar uzandığı sürece, özgürlük amacı taşımaz, fetih amacı taşır. Zaten genç dallardan bazılarını kendilerine hükmetmek ve Madenlerinin ürünleriyle ulusal borçlarını ödemek için göndermekten bahsediyorlar. Bu ülkelerin esareti, benim algıladığım kadarıyla, bu Mahkemenin tasarladığı şeyle uzar.

"Köprüm geldi ve onu inşa etmek için bir yer tuttum. Kaderini biraz zaman belirleyecek, ancak yine de başarısından şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum, yine de bir Savaş çıkması durumunda, her yeni şeyde olduğu gibi, kâr açısından ilerlemesini engelleyecektir.

"Bastille Anahtarı'nın bulunduğu Sandık'taki bölmeye, Köprü'nün inşa edildiği Fabrika'da üretilen Dökme çelikten yapılmış yarım düzine Razor koydum, bunları çok minnettar bir kalpten küçük bir hediye olarak kabul etmenizi rica ediyorum.

"Yaklaşık bir hafta önce Bay G. Clymer'dan bir mektup aldım. 4 Şubat tarihliydi, ancak o zamandan beri seyahat ediyordu. Sizden bunu benim için onaylamanızı ve Köprüm inşa edildiğinde cevaplamamı rica ediyorum. Tüm arkadaşlarıma büyük sevgi ve onları tekrar görme dileklerimle, vb."

Washington, Anahtarı New York'ta bu son mektupla birlikte aldı ve 10 Ağustos 1790'da Paine'in "hoş mektuplarını" kabul etti.

"Yeni hükümetimizin amaçlarına makul bir şekilde beklenebileceği kadar iyi yanıt verdiğini, ilk örgütlenmesinde ortaya çıkan zorlukları yavaş yavaş aştığımızı ve genel olarak umutlarımızın daha olumlu hale geldiğini tekrar tekrar öğrenmek, size büyük bir zevk verecektir, diyebilirim."

Paine'in bu yılın Mayıs ayında Paris'e gittiği birkaç biyografi yazarı tarafından söylenmektedir. Hiç şüphe yok ki Londra'dan özlenmiştir, ancak bunun nedeni muhtemelen annesinin Mayıs ortasında öldüğü Thetford'a gitmiş olmasıdır. Vali Morris, 8 ve 15 Ağustos'ta Londra'da kendisiyle yapılan görüşmeleri bildirmektedir. 110 fit uzunluğundaki güzel demir köprü, Haziran ayında Leasing-Green (şimdiki Paddington-Green), Paine ve Londra'daki Amerikalı tüccar Peter Whiteside'ın ortak masrafıyla. Kişi başı bir şilinlik oldukça fazla ziyaretçi çekiyordu, ayrıca
olumlu basın duyuruları ve hepsi de iyi vaatler içeriyordu.

Bu yüzden Paine, Carlyle'ın bu yıl İngiliz "misyonerleri" arasında andığı Paris'e gitmekte özgürdü.* Ancak bu kısa bir ziyaretti, çünkü Ekim ayında onu tekrar Londra'da buldu, muhtemelen
Köprüsü'nün çıkarları için felaket haberleriyle. Whiteside başarısız olmuştu ve onun görevlileri, defterlerinde Paine'in Köprüsü'ne borç olarak yazılmış 620 sterlin bulduklarında, mucitten para istediler; şüphesiz haksız yere, çünkü
bu Whiteside'ın yatırımı gibi görünüyor, ancak Paine, kefaleti olan Amerikalı tüccarlar Cleggett ve Murdoch parayı bir araya getirip ödedi. Muhtemelen Whiteside'ın iflası nedeniyle başka paralar da kaybetti, bunların arasında annesine haftalık dokuz şilin sağlamak için yatırdığı para da vardı. Paine, bu meselenin kendisini fazla rahatsız etmesine izin vermeyecek kadar kısıtlı imkanlara alışkındı. Köprü sergisi
yeterince sorunsuz ilerledi. Taşra beyefendileri, nehir kıyısındaki kasabalardan gelen heyetler, sergiyi ziyaret etti ve icadın kullanılması için müzakereler önerdi. Yazarın Amerikan davasına feda ettiği
sıkıcı telif hakkı serveti, mucit tarafından geri alınmak üzereydi.

* "Onun Paine'i; asi Staymaker; bakımsız; tek bir
dikişçi olarak, 'Sağduyu' broşürüyle,
Amerika'yı özgürleştirdiğini;--tüm bu Dünya'yı;
belki de diğerini özgürleştirebileceğini ve özgürleştireceğini düşünen."--Fransız Devrimi.

Ancak Dava tekrar önünde belirdi; tüm patentli
çıkarlardan, edebi boş vakitlerden, iyi toplumdan--ayrılmalı ve Özgürlüğün elini tutmalıydı, çeyizsiz,
ama henüz lekesiz. Köprü demirini, İngiliz Bastille'in kilidini açacak bir
Anahtar haline getirmeli, duvarlarının giderek halkın etrafında
kapandığını görüyor.

BÖLÜM XX. "İNSAN HAKLARI"

Edmund Burke'ün "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler" adlı eseri yaklaşık
1 Kasım 1790'da ortaya çıktı. Paine, Islington'daki Angel hanında kalıyordu ve
hemen orada cevabına başladı. Yıldönümlerine olan duygusuyla,
3 yıl önce yüzüncü yıl kutlamasına tanık olduğu İngiliz Devrimi'nin onuruna 4 Kasım'da çalışmalarına başlamış olabilir. Yüz yıl içinde tüm bunlar daha güvenli bir monarşi
kirasına dönüşmüştü. Burke'ün broşürü, o Devrim'e dayanarak tahtın sürekli bir halk imtiyazını temsil ettiği iddiasını temellendiriyordu. Paine,
penceresinin altında, "Lütfen 5 Kasım'ı hatırlayın" diyen oğlanları duymuş olabilir

ve iki yıl içinde kendi heykelinin yerini alacağı Guy Fawkes heykelini görmüş olabilir. Ama bu tür kuşkular onu rahatsız etmiyordu.
Gözleri için
karanlık Geçmişin üzerinde alametler asılıydı; ufukta sabah yıldızları ve çizgileriyle
yeni bir gün doğuyordu. Amerika'da böylesine muzaffer bir şekilde sona eren fedakarlıklardan doğan mükemmel inancın ilhamıyla
Paine, böylesine derinlerden gelen, derinliklerin cevap verdiği kitabı yazdı.

Paine dinini gözden geçirmesine rağmen, içindeki ortodoks
mizacın çoğu
kaldı; özellikle, tüm enerjisini ortaya çıkarmak için hâlâ bir tür Şeytan'a ihtiyacı vardı. Amerika'da, hokkasının fırlatıldığı kişi, düzgün toynaklı ve boynuzlu George III. olmuştu; şimdi ise düşmüş bir Lucifer'in baştan çıkarıcı parlaklığıyla
görünen Burke. Hiçbir adam
Burke'den daha idealize edilmemişti Paine tarafından. Sadece
Amerikan vatanseverlerini muhteşem bir şekilde savunması nedeniyle değil, aynı zamanda
bir deriden diğerine yılan gibi sızan despotizmin kapsamlı ifşaları nedeniyle. Paine'in "Common Sense"i yazdığı sırada, Burke "tacın gücünün, neredeyse ölü ve çürümüş bir ayrıcalık olarak, etki adı altında çok daha fazla güç ve çok daha az nefretle yeniden büyüdüğünü" belirtiyordu. Liberalizme şu cümleyi vermişti: "Özgür bir hükümetin biçimleri ve keyfi bir hükümetin amaçları tamamen uyumsuz şeyler değildir." Priestley ve diğer liberallerin yakın arkadaşı olmuştu ve Paine 1787'de geldiğinde onu kalbine ve evine götürmüştü. Paine, Priestley ve Price bir değişiklik fark ettikten sonra
Burke'e olan inancını sürdürdü. 1789 kışında, coşkulu yazar, Washington ve diğerlerine Fransa'nın görkemli dönüşümünü duyuran
coşkulu mektuplar gönderdiğinde, 1790 Parlamentosu'nun başlarında teslim edilen
Fransa'ya saldırıyı hazırlayan Burke'e bir mektup gönderdi.
Paris'ten döndükten kısa bir süre sonra Paine, kayıp liderleri için yas tutanlarla
bir araya geldiğinde, Burke'ün bir süredir yıllık 1.500 sterlinlik bir "maskeli emekli" olduğu bilgisini aldı. Paine'in bahsettiği ve inkar edilmeyen bu söylentinin doğru olup olmadığı veya Burke'ün 2.500 sterlinlik sonraki emekli maaşını dört gözle beklediği şüphelidir.
Burke'ün kitabı, Wordsworth ve İngiltere ile Amerika'daki diğer düşünürlerin zihninde tepkiye neden olan Fransa'daki olaylardan önceydi. Fransızlar daha sonra hükümetlerini Burke'ün uzun zamandır belagatli bir şekilde savunduğu özgür ilkelere uyarlamakla meşguldüler.
Erskine'in onu İngiltere'deki bir Devrime meydan okumakla suçlaması adaletsiz değildi, çünkü kalıtsal monarşinin bir önceki yüzyıldan kalma bir anlaşmayla halka bağlı olduğunu ve iyi ya da kötü, bunu değiştirme güçleri olmadığını iddia ediyordu.
Burke'ün broşürünün gücü büyük ölçüde saldırdığı kişilerin yöntemlerindeki ustalığında yatıyordu. Onların arkadaşlığını kazanmış, fikirleriyle tanışmış, sırlarını edinmişti. Bu özellikle Paine için geçerliydi. Bu yüzden onun inceliklerinde ve ifşalarında bir ihanet _çorbası_ var gibiydi.

Ama sonuçta Paine'i tanımıyordu. Amerika'daki mücadelenin bu adamı her tartışma sanatında ne kadar eksiksiz eğittiğini hayal etmemişti. Philadelphia Muhafazakârları, Quaker'lar, gericiler, bir yanda aristokratlar ve diğer yanda anarşistlerle boğuşan Paine, Burke'ün girdiği her derin ve gizli konuyla tüm insanlardan daha fazla tanışmıştı. Burke'ün uğraştığı yerde Paine dalmıştı. Bilge olarak tanınan bir adam, Burke'ün 1688 devrimine otoriter olarak başvurduğu zamanki kadar
derinliğinin ötesine asla geçmemişti. Bir devrim otoriter olabiliyorsa, bir başkası neden olmasın? On yedinci yüzyıl devrimde nasıl tekel sağladı? Bir yüzyıldaki devrim tahtı bir aileden diğerine aktarabiliyorsa, bir başkasındaki aynı güç neden onu seçilmiş bir monarşiye veya bir başkana aktarmasın veya boş bırakmasın? Burke'ü yıkmak Paine'in görevinin en önemsiz kısmıydı. Burke, aslında, dünyanın saygı duyduğu bir adamın başkanlık ettiği Amerika'da kurulan hükümet tarafından
zaten cevaplanmıştı. Paine'in eseri Washington'a ithaf edildi. Asıl amacı İngiliz ulusu için bir Anayasa yazmaktı. Ve bugün siyasi tarih öğrencisi Burke'ün broşüründe fosilleşmiş ve Paine'in (potansiyel olarak) yaşayan Büyük Britanya Anayasası'nı bulabilir.

{1791}

Bir amaca uygunluk açısından Paine'in "Sağduyusu" ve "İnsan Hakları" asla aşılmadı. Washington birincisini cevaplanamaz ilan etti ve Burke, ikincisine de benzer bir karar verdi ve bunun hak ettiği çürütmenin "ceza adaleti" olduğunu söyledi.
Bu kitapta en ufak bir fikir ve amaç karışıklığı yoktu.
Paine, insan hükümetinin temel ilkelerini koyarken, bir biçim veya diğeri için kendi tercihini öne sürmez. Halk, ister demokrasi ister monarşi olsun, kalıtsal olmasa bile, istediği herhangi bir hükümeti kurma hakkına sahiptir. Gerçek bir Anayasanın halk için ve halk için olması gerektiğini ardışık ifadelerle nazikçe açıklıyor. Yani, onu yapan halk için; onların, doğmamış başka bir halkı bağlamaya, hiçbir kalıtsal ilkeye göre hakları yok. İnsan hakları ilkesi, kendi çağının dini aksiyomuna dayanıyordu:
tüm insanlar varoluşlarını ilahi bir yaratıcıdan türetmiştir. İnsanların eşit doğduğunu söylemek, eşit yaratıldıkları anlamına gelir. Önceki örnekle çelişir,
otorite otoriteye karşıdır, antik çağa yaptığımız tüm başvurularda, ta ki
insan yaratıcısının elinden çıkana kadar. "O zaman neydi?
İnsan. İnsan onun yüce ve tek unvanıydı ve ona daha yükseği verilemez." "Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde yaratalım." İnsanlar arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Yaratılışın tüm tarihleri, tüm gelenekleri, insanın birliği konusunda hemfikirdir. Nesil, yaratılışın
ileriye taşındığı biçim olduğundan, her çocuk varlığını Tanrı'dan alır. "Dünya onun için, var olan ilk insan için olduğu kadar yenidir ve ona olan doğal hakkı da aynı türdendir." Paine, bu doğal haklar üzerine insanın medeni haklarını kurar. Birey, doğal haklarını güvence altına almak için bunlardan bazılarını -örneğin, kendi davasında yargıçlık hakkı- toplumun ortak stoğuna yatırır.

Paine daha sonra bu toplumsal sözleşmeden doğan hükümetleri doğmayanlardan ayırmaya devam eder. Hükümetler şunlara dayalı olarak sınıflandırılır: (1) batıl inanç; (2) güç; (3) toplumun ortak çıkarları ve insanın ortak hakları: yani rahiplik, fetih, akıl. Ulusal bir anayasa, hükümetten önceki halkın eylemidir; bu nedenle bir hükümet geçici olarak temsil ettiği organik yasayı belirleyemez veya değiştiremez. Pitt'in Parlamento'yu yeniden düzenleme tasarısı, kabul edilmiş bir şekilde bozulmuş bir organın kendisini yeniden düzenlemesine güvenmenin saçmalığını içerir. Yargıçlar kendi davalarında oturacaklardır. "Reform hakkı, ulusun orijinal karakterindedir ve anayasal yöntem, bu amaçla seçilmiş genel bir sözleşme ile olacaktır." Bireylerin tüm hakların güvenliği için topluma verdiği hakların toplamının örgütlenmesi, Cumhuriyeti oluşturur. Haklar, rahiplik zanaatı, kalıtsal güç veya fetih gibi yabancı bir otoriteye teslim edildiği sürece, bu Despotizmdir.

Bu genel ilkeleri ortaya koymak Paine'in ilk tasarımıydı. Sonraki hedefi, Fransa'daki olayların gerçek ve kesin tarihini 1791 yılına kadar kayda geçirmekti. Kısmen bir görgü tanığının, kısmen Fransa'daki en iyi adamlardan -Lafayette, Danton, Brissot ve diğerleri- elde edilen ve kitlelerle karışan bu tarih, hareketin erken aşamalarındaki bilgimize en taze ve en önemli mevcut katkıyı oluşturur. Fransız Devrimi'nin tarihlerinin çoğu, özellikle Carlyle'ınki, Paine'in anlatısına yeterince dikkat etmemeleri nedeniyle bozulmuştur. O zamanlar kalabalığın birkaç ciddi
patlaması olmuştu, ancak Burke bunlardan en fazlasını yapmıştı. Paine, bu saldırıların Fransızlara karşı 1780'de İngiliz ulusuna karşı Londra'da çıkan isyanlardan daha fazla suçlanamayacağını ileri sürüyor; sonra da kalabalığın kötü yönetimin kaçınılmaz sonucu olduğunu söylüyor.

"Bazı insanları çarpıtılmış bir şekilde yücelterek, diğerleri çarpıtılmış bir şekilde
aşağılanıyor. İnsanlığın büyük bir kitlesi, devletin ve aristokrasinin kukla gösterisini daha fazla parlatarak, insan resminin
arka planına aşağılanmış bir şekilde atılıyor. Bir devrimin başlangıcında, bu insanlar özgürlük standardından ziyade kampın takipçileri oluyorlar ve onu nasıl kullanacakları henüz öğretilmemiş."

"İnsan Hakları"nın I. Bölümü Johnson tarafından Parlamento'nun açılışına (Şubat) yetişecek şekilde basıldı, ancak bu yayıncı korktu ve sadece adını taşıyan birkaç kopya özel ellere geçti, bunlardan biri British Museum'daydı. 166 Fleet Street'teki J. S. Jordan, yayınlamayı kabul etti ve Paine, onu arkadaşlarından oluşan bir komiteye emanet ederek -William Godwin, Thomas Holcroft ve Thomas Brand Hollis- Paris'e doğru yola çıktı.* O şehirden, Jordan'ın ilk baskısında, 13 Mart 1791'de çıkan kısa bir önsöz gönderdi. Oldys (Chalmers), eserin Jordan tarafından değiştirildiğini iddia ediyor. Bu iddia, kapsamlı biçimiyle, sadece Holcroft'un Godwin'e yazdığı notla değil, British Museum'daki "Johnson" ve "Jordan" ciltlerinin karşılaştırılmasıyla da çürütülüyor. "**

* "Ben buldum--Eğer bu öksürüğümü iyileştirmezse, bu
lanet olası sapık bir katır öksürüğüdür--Broşür--Sıradan
--Ama anne--Biz satmıyoruz--Oh, hayır--Kulak ve Yumurta--Kelimesi kelimesine,
kısa bir önsözün eklenmesi hariç, ki görmediğiniz için
size kopyamı gönderiyorum--Tek bir hadım etme (Tanrı'ya ve J. S. Jordan'a şükürler olsun!) keşfedemedim--Hey, Yeni Kudüs! Milenyum! Ve Thomas Paine'in ruhuna huzur ve sonsuz mutluluk olsun!"--C. Kegan
Paul'un "William Godwin." Paine'in kitabının yayınlanmasından önce (13 Mart) Paris'e gitmiş olabileceğini varsayarak, eserin "kısmen Angel'da, Islington'da, kısmen Harding Street, Fetter Lane'de yazıldığını ve Versailles'da tamamlandığını" söyleyen Rickman'ı takip ettim. "Yüzlerce
binlerce kopyanın hızla satıldığını" da ekliyor. Ancak Paine'in 1791'de Paris'te 8 Nisan'dan önce olduğuna dair kesin bir ize sahip değilim.

** Bu karşılaştırma benim için Londra'dan dikkatli bir yazar olan Bay J. M. Wheeler tarafından yapıldı ve yazımda birkaç düzeltmeyle birlikte sadece bir yumuşama durumu buldu: "P. 60, Johnson'da
Paine, 'İngiliz hükümetindeki her şey bana olması gerekenin tersi gibi görünüyor' diye yazmıştır ki bu, Jordan'da 'Birçok şey' olarak değiştirilmiştir, vb."

Holcroft'un değindiği önsöz, hem Paine hem de Burke açısından biyografik açıdan ilgi çekicidir. Amerikan baskısında yer almadığı için buraya eklenmiştir:

"Bay Burke'ün Amerikan Devrimi'ndeki rolünden, onu insanlığın bir dostu olarak görmem doğaldı; ve tanışıklığımız bu temelde başladığı için, bu görüşü değiştirmektense, bu görüşte devam etmem için bir sebebim olması daha uygun olurdu.

"Bay Burke geçen kış İngiliz Parlamentosu'nda Fransız Devrimi ve Ulusal Meclis'e karşı sert konuşmasını yaptığında, ben Paris'teydim ve ona, işlerin ne kadar iyi gittiğini bildirmek için, kısa bir süre önce yazmıştım. Bundan kısa bir süre sonra, yayınlamayı planladığı Pamfletin reklamını gördüm. Saldırı, Fransa'da pek çalışılmamış ve daha az anlaşılmış bir dilde yapılacaktı ve her şey tercümeden zarar gördüğü için, o ülkedeki Devrim'in bazı dostlarına, Bay Burke'ün Pamfleti ne zaman ortaya çıkarsa, ona cevap vereceğime söz verdim. Bay Burke'ün Pamfleti'nin içerdiği apaçık yanlış beyanları gördüğümde, bunun yapılmasının daha da gerekli olduğunu düşündüm; ve bu, Fransız Devrimi'nin ve Özgürlük ilkelerinin
aşırı bir şekilde kötüye kullanılması olsa da, dünyanın geri kalanına bir dayatmadır.

"Bay'ın bu davranışına daha çok şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım. Burke,
(bahsedeceğim durumdan dolayı) başka beklentiler
oluşturmuştum.

"Savaşın acılarını yeterince görmüştüm, keşke dünyada bir daha asla var olmasaydı ve ulusların komşuluğunda zaman zaman ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözmek için başka bir yol bulunsaydı. Mahkemeler dürüstçe bu konuda çalışmaya istekli olsaydı veya ülkeler mahkemelerin
aldattığı
olmayacak kadar aydınlansaydı bu kesinlikle yapılabilirdi. Amerika halkı, o zamanlar İngiltere halkını
ni
niteleyen Fransa'ya karşı aynı önyargılarla
yetiştirilmişti; ancak deneyim ve Fransız Milleti ile tanışma, Amerikalılara bu önyargıların
yanlışlığını en etkili şekilde
gösterdi; ve Amerika ile Fransa arasındakinden daha samimi ve gizli bir ilişkinin
herhangi iki ülke arasında olduğuna inanmıyorum.

"1787 baharında Fransa'ya geldiğimde, Thoulouse Başpiskoposu o zamanlar Bakan'dı ve o zamanlar çok saygı görüyordu. O Bakanın özel sekreteriyle çok
yakınlaştım, genişlemiş, yardımsever bir yüreğe sahip bir adamdı; ve onun ve benim duygularım, savaşın çılgınlığı ve İngiltere ve Fransa gibi iki ulusun sürekli olarak birbirlerini endişelendirmeleri ve bunun tek amacının karşılıklı yük ve vergileri artırmak olduğu konusunda mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Onu yanlış anlamadığımdan ve onun da beni yanlış anlamadığından emin olmak için, görüşlerimizin özünü yazıya döktüm ve ona gönderdim; eğer İngiltere halkı arasında iki ulus arasında bugüne kadar hakim olandan daha iyi bir anlayış geliştirme eğilimi görürsem, Fransa'nın da aynı eğilime sahip olduğunu söylemeye ne kadar yetkili olabileceğimi de ekleyerek. Bana en çekincesiz şekilde bir mektupla cevap verdi ve bunu yalnızca kendisi için değil, mektubun bilgisiyle yazıldığı beyan edilen Bakan için de yaptı. "Bu mektubu yaklaşık üç yıl önce Bay Burke'ün eline verdim ve hala orada duruyor, umarak ve aynı zamanda doğal olarak onun hakkında edindiğim görüşe göre, iki komşu ülkenin birbirlerini tanımamaları nedeniyle besledikleri hataları ve önyargıları ortadan kaldırmak için iyi bir şekilde kullanma fırsatı bulacağını bekleyerek.

"Fransız Devrimi patlak verdiğinde, Bay Burke'e, eğer buna istekli olsaydı, kesinlikle bir iyilik yapma fırsatı verdi;
bunun yerine, eski önyargıların aşındığını görür görmez, hemen yeni bir kökleşmenin tohumlarını ekmeye başladı, sanki İngiltere ve Fransa'nın düşman olmaktan çıkacağından korkuyormuş gibi.
Her ülkede savaştan ve ulusların kavgalarını sürdürerek geçimini sağlayan insanların olması, doğru olduğu kadar şok edicidir; Ancak
bir ülkenin yönetimiyle ilgilenenler,
uluslar arasında anlaşmazlık
ekmeyi ve önyargılar oluşturmayı kendilerine görev edindiklerinde, bu daha da affedilemez hale gelir.

"Bu eserde Bay Burke'ün emekli maaşı aldığına dair bir paragrafla ilgili olarak, rapor bir süredir dolaşımda, en az iki aydır; ve bir kişi genellikle kendisini en çok ilgilendiren şeyleri en son duyan kişi olduğundan, Bay Burke'ün uygun görürse söylentiyi çürütme fırsatına sahip olabileceğini belirttim."

"İnsan Hakları" ilk günden itibaren büyük bir etki yarattı. Paine'in katıldığı yedi yıl önce kurulan "Anayasal Topluluk"u güçlü bir şekilde güçlendirdi. Kitap, yeni _Magna
Charta_'ları olarak kabul edildi. Coşkuları, 23 Mart'ta, sekreter Daniel Williams'ın "İngiltere, İskoçya ve Fransa'daki tüm ilgili Anayasal Topluluklarımıza" iletmesi talimatı verilen kararlarla ortaya çıktı. İrlanda'da çalışma geniş bir şekilde karşılandı. "5 Nisan Salı günü Başkent [Dublin] Whig'lerinin Hugh Crothers başkanlığında düzenlediği çok sayıda toplantıda", Bay Paine'in "İnsan Hakları" adlı broşürünün en etkili şekilde nasıl dağıtılacağını ele almak üzere bir komite atandığına dair bir not buldum. Burke'ün broşürüyle uyumlu olması için "İnsan Hakları"nın daha önceki baskıları üç şilinlik bir üslupla yazılmıştı. Gelirler Anayasal Bilgi Derneği'ni zenginleştirdi, ancak Paine, Whiteside'ın başarısızlığıyla fonlarından mahrum kalmıştı. Vali Morris, günlüğünden alınan ek bölümlerden anlaşıldığı üzere, Paine'in Paris'teki "sefil dairelerinden" tiksinmektedir, ancak okuyucu, günlük yazarının lüksünden daha iyi bir şey görebilir, yazar ise bu lüksü Davası'na adadığı araçlarla karşılaştırabilirdi. Bu belki de Morris ve Paine'in arkadaşı Hodges'un bir tür
delilik olarak kabul ettikleri şeydi.

"8 Nisan. Eve dön ve Paine'in Burke'ün kitabına verdiği cevabı oku;
cevapta olduğu kadar kitapta da iyi şeyler var. Paine
beni çağırıyor. Kitabını yayınlaması için herhangi bir kitapçıyı ikna etmekte büyük zorluk çektiğini; İngiltere'de son derece popüler olduğunu ve tabii ki yazarın da bu çağın pek çok
sıra dışı
devrimlerinden biri olarak gördüğünü söylüyor. Sohbeti eski zamanlara getiriyor ve düşmanları arasında beni de andığı için, Dışişleri Komitesi sekreterliği görevinden alınması için
ben ısrar ettiğimi açıkça kabul ediyorum."

"16 Nisan. Bu sabah Paine ve Bay Hodges'ı ziyaret ediyorum. İlki
yurt dışında, ikincisi ise
onların oturduğu sefil apartmanlarda. Paine'den biraz deli olarak bahsediyor, ki bu da pek olası değil."

"25 Nisan. Bu sabah Paine beni arayıp Marquis de
Lafayette'in Ulusal Muhafızlar'ın başına geçtiğini söylüyor."

"1 Mayıs. Montmorin ile akşam yemeği. Bouinville burada. İngiltere'den yeni döndü. Bana Paine'in kitabının İngiltere'de çok etkili olduğunu söylüyor."

Bu noktaya kadar Paine, İngiltere'yi gerçekten de beraberinde götürmüştü, çünkü
İngiltere, Fox ve Muhalefet'in yanındaydı. Burke, Fransız Devrimi'ne ilk saldırısını yaptığında (9 Şubat 1790), tekrar tekrar hizaya getirildi; ve Fox, gözyaşlarıyla, çünkü uzun süredir devam eden dostlukları sonsuza dek bozuluyordu, Burke'ü azarlayarak boğdu.
Pitt bile onun için tek kelime etmedi. Dokuz ay sonra yazdığı broşür, iyilik beklediği Kral'ın ilhamına atfedildi; ve
Fransız Devrimi'nin altına girdiği deliler, kısa süre sonra onun davasına destek
verdi.

Burke, kişisel olarak İngiltere'nin gözündeki yerini asla geri kazanamadı.
Halkın içgüdüsünün doğru olduğu ve Burke'ün görünenden daha derin bir oyun oynadığı, daha sonra İngiltere ve Fransa arşivlerinde ortaya çıktı.*

* "Burke'ün kitabının otuz bin kopyası tüm
mahkemelerde ve Avrupa aristokrasisi arasında dolaşırken, birçoğu
Avrupa'yı ateşe vermek için yakılan meşaleler. Bu süre zarfında
yazar, gizli yazışmalarıyla Kraliçe Marie-Antoinette'i, sarayı, yabancıları Devrim'e karşı komplo kurmaya
teşvik etti. 'İsyancılarla uzlaşma yok!' diye yazdı;
'egemen komşulara çağrı; her şeyden önce yabancı orduların desteğine güvenin."--"Histoire de France", par
Henri Martin, i., s. 151.

Paine'in cevabının liberal devlet adamlarını da beraberinde taşıması için her türlü sebep vardı. Broşürü devlet adamı gibiydi. O zamanki Fransız Anayasası, Lafayette'in önerisiyle (26 Ağustos 1789) kabul edilen ve Paine'in görüşlerine aykırı hükümler içeren "Haklar Bildirgesi" ile başlayan henüz başlangıç ​​aşamasındaki bir araçtı. Hüküm süren hanedanı tanıdı ve yürütme yetkisini kalıtsal hale getirdi. Yine de Paine bilgiçlikten o kadar uzaktı, barışçıl bir ilerleme için o kadar istekliydi ki, bu Anayasa'nın beklenen açılışında Amerikan bayrağını taşımayı kabul etti ve Burke'e verdiği cevapta, bir halkın kalıtsal bir yürütme bile kurma hakkına saygı duyuyordu, anayasal reform hakkı saklıydı. "Fransız anayasası, kral ile egemen arasında ayrım yapar; Kralın
durumunu resmi olarak kabul eder ve egemenliği ulusa yerleştirir."
Aynı pratik şekilde, Fransız Anayasası'ndaki diğer kalıntılarla da ilgilenir - örneğin din adamlığı ve oy hakkı için mülkiyet niteliği - bu noktalardaki kendi ilkelerini yeniden teyit ederken, bunların hafifletici yönleri üzerinde durur.

Paine'in cevabının çok önemli bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri ile ilgiliydi. Amerikan devrimcilerinin en ünlü savunucusu olan Burke, onların hareketini Fransa'dakinden ayırmak istiyordu. Paine, geniş bilgisiyle, Fransa'daki ayaklanmanın büyük ölçüde Lafayette ve diğer Fransız subaylarının Amerika'daki eğitiminden ve "bir mahkemenin değil, bir insanın diplomatisti" olan Franklin'in etkisinden kaynaklandığını kanıtladı. Ayrıca, özgürlüğün bir grameri olan Amerikan Eyalet Anayasaları'nın etkisine de dikkat çekti. * O, bu transatlantik etki altında Fransız liberalizminin öncüllerinin çizgisinden saptığını, Montesquieu'nun "ilke ve ihtiyat arasında bölmek zorunda kaldığını"; Voltaire'in "hem despotizmin hem iltifatçısı hem de hicivcisi" olduğunu; Rousseau'nun "zihni bir nesneye aşık bırakarak" onu elde etmenin yollarını tarif etmediğini; Turgot'nun özdeyişlerinin "hükümetin kendisinden ziyade yönetimini yeniden şekillendirmeye" yönelik olduğunu belirtir. Bunlara büyük övgüler verilir, ancak bunların hepsinin Amerika'dan süzülmesi gerekiyordu.

* Dr. Franklin bu anayasaları tercüme ettirdi ve bunları güzelce ciltlenmiş bir ciltte Kral'a sundu.
Paine'e göre, bunları Franklin'den duymuş olmalı,
Vergennes bunların yayınlanmasına direndi, ancak halkın talebine boyun eğmek zorunda kaldı. Paine, monarşiye karşı argümanının çeviriden çıkarılmış olması nedeniyle daha etkili olabilecek kendi eseri "Common Sense"in etkisine değinemedi. Ancak düşmanları, Fransa'daki felaketleri kalemine atfetmekten geri kalmadılar. John Adams, Pensilvanya Anayasası'nın yanlışlıkla Franklin'e atfedildiğini; Paine ve üç kişi daha tarafından yazıldığını; Turgot, Condorcet ve Duke de la Rochefoucauld'un bu anayasaya aşık olduğunu ve bunlardan ikisinin "son ve ölümcül felaketlerini bu kör aşka borçlu olduklarını" beyan etti (S. Perley'e Mektup, 19 Haziran 1809). Cheetham, "tek temsilci meclisinin" muazzamlığı üzerinde durarak, "Paine'in Pensilvanya anayasası Robespierre'in tiranlığının nedeni olamaz mı?" diye sordu. Ve John Adams ve Gouverneur Morris'in Burke'ü tanıştırdığı şeyin gerici Amerika olmadığını söylemeye gerek yok. "İnsan Hakları" Jefferson, Madison ve Edmund Randolph'un cumhuriyetçiliğinin ilk kez ortaya çıkan açıklamasıydı. Ve bu cumhuriyetçilik tam o sırada gericilikle ölümcül bir mücadele içindeydi, Paine'in kitabının yarattığı ilk fırtına Amerika'da yaşandı. Amerika'da Paine'in ininde İngiliz aslanını sakallamak üzere olduğu biliniyordu ve
umutlu kulaklar kükremeyi daha ağzından çıkmadan duydu.

"Paine'in Burke'e cevabı (Madison'ın Jefferson'a 1 Mayıs'ta yazdığı mektup) henüz buraya [New York] ulaşmadı. Freneau, ulaşabildiği anda Child'ın gazetesinde [_Daily Advertiser_] yayınlanacağını söyledi. Broşürün bastırıldığı ve yazarın yayınlanmadan önce veya hemen sonra Fransa'ya çekildiği söyleniyor. Bu, bu ülkedeki arkadaşlarına kopya göndermemesinin nedeni olabilir."

Ancak Bay Beckley bu sırada bir kopyasını almış ve Jefferson'a ödünç vermişti. J. B. Smith'e göndermesini rica etmişti. Smith'in kardeşi S. H. Smith, şu Önsözle birlikte bunu basmıştı:

"Bu broşürün bir kopyasına eşlik eden bir nottan alınan aşağıdaki alıntılar
çünkü yeniden yayınlanması o kadar saygın bir değer testidir ki,
Basımcı, seçkin yazarın şu anki görünümünü mazur görmesini umuyor. Amerika konseylerinde eşit derecede seçkin bir karakterden ve Fransa işlerine aşina, Versay Sarayı'nda Diplomatik departmanda uzun ve yakın bir süre ikamet etmiş birinden geliyor; ve aynı zamanda Bay Paine'in yazılarını adaletli bir şekilde ele alırken, aklı, İnsan Hakları'nın her dostuna sahip olan Cumhuriyetçi kararlılık ve Demokratik sadelik üzerine düşünmeye yönlendirerek
geldiği kaynağa şeref yansıtıyor.

"Biraz önsözden sonra Dışişleri Bakanı'nın gözlemlediği açıklamalar:

"' Tekrar basılacağını ve
aramızda türeyen siyasi sapkınlıklara karşı
uzun süre kamuoyuna bir şeyler söyleneceğini görmekten son derece memnunum.

"'Vatandaşlarımızın Sağduyu standardı etrafında _ikinci_ kez toplanacağından hiç şüphem yok. '"

Broşür Başkan'a ithaf edildiği için, Dışişleri Bakanı'nın bu övgüsü ("Jefferson" akıllı yayıncı tarafından anılmamıştır) ona yönetimin bir manifestosu havası vermiştir. Her şey
uydurma olsaydı, Paine'in oku cumhuriyet karşıtı
hizbin kalbine ulaşmak için bundan daha mükemmel bir şekilde
tüylenmiş olamazdı.
Bakan'ın "siyasi sapkınlıklara" atıf yapması Başkan Yardımcısı için o kadar açıktı ki, bir milyon el ona eldiveni fırlattı ve
onu alan kişinin kendi eli olduğunu varsaydılar. _The
Columbian Centinel_'e (Boston) yazılan bu mektuplar gerçekten de İngiltere'de "John Adams" tarafından yayınlanmış ve Paine'in yargılanmasında Başsavcı tarafından Amerika'nın "yürütme
hükümetindeki ikinci" tarafından yazılmış gibi alıntılanmıştır. Ancak, genel olarak bunların Başkan Yardımcısı'nın oğlu John Quincy Adams'ın etkisi baba üzerinde pek farklı olmayabilirdi. Edmund Randolph, John Adams'ın geçmiş hizmetleri göz önüne alındığında, kendisine yapılan saldırılardan dolayı biraz pişmanlık duydu ve Madison'a şöyle yazdı: "Eğer [Publicola] karakteri altında, daha önce yeterince depresif olan, şimdi kamuoyunda gerçek yazar olmadan kurtarılamaz biri olmasaydı, tartışmanın alevlenmesine sevinirdim." Ancak genç, henüz yirmi dördüncü yaşındaydı ve babasının ilhamı altında olduğu kesindi.

* "Efendim, örnek erdeminizin kurulmasına çok büyük katkıda bulunduğu özgürlük ilkelerini savunmak için size küçük bir inceleme sunuyorum. İnsan haklarının, sizin iyiliğinizin dilediği kadar evrensel olması ve yeni dünyanın eskisini yeniden canlandırmasını görmenin mutluluğunu yaşamanız, çok minnettar ve itaatkar mütevazı hizmetkarınız Thomas Paine'in duasıdır."

Ancak, John Adams'ın Paine'in herhangi bir eseri hakkında bu kadar akademik ve özdenetimli eleştiriler yazmış olması pek olası değildir, sadece ondan bahsetmek bile onu her zaman
köpürtürdü. Publicola'nın
argümanları, İngiltere'ye karşı süregelen düşmanlıklar ve Fransa'da henüz bir devrim olmayan cumhuriyetçi bir harekete duyulan coşku arasında adil bir şekilde dinlenemedi, bu da Avrupa'da Amerikan fikirlerinin yaygınlaşmasını vaat ediyordu. O dönemin gerçek İngiltere'si, kötülükleri Paine tarafından güçlü bir şekilde tasvir edilmişti, yazılı olmayan Anayasasının avantajlarına dair herhangi bir teorik tahmini önceden bozguna uğrattı. Amerika da, henüz deneyimle denenmemiş, yazılı Anayasasıyla ilgili bir mucit gururuna sahipti. Publicola, bence başarılı bir şekilde, Paine'in, bozulmuş bir yasama organının kendisini yeniden şekillendirmesine asla güvenilemeyeceği ilkesine saldırdı. Halkın, oy hakkıyla yenilenen bir yasama organına, organik yasayı bile değiştirme yetkisini devredememesi için hiçbir neden olmadığı yanıtlandı. Publicola, halkın, mevcut bir yasama organına karşı, bir anayasayı değiştirirken, anarşi ve savaş tehlikesi olmadan, orijinal karakteriyle hareket edemeyeceğini; halk yasama organıyla uyum içindeyse, değişikliklerini yerine getirmesi için güvenilebileceğini; bu tür anayasal yetkilere sahip olmayan bir yasama organının, yine de bunları zorla yorumlayarak kullanacağını ileri sürüyor; ve halkın bir araya getirilmesindeki zorluk ve gecikmenin, temel değişiklik yetkisi yasama organına devredilmemiş olsaydı, muhtemelen devleti tehlikeye atabileceği, --halkın saklı tuttuğu
eşzamanlı bir hak.

Fransız devrimleri ve İngiliz evrimleri ışığında ilginç olan bu felsefi ifade, Publicola'da Paine'in gerçek kalesinin duvarlarından
geri çekildi. Bu, İngiltere'de çoğunluğun Avam Kamarası'nda bile temsil edilmediği ve halkın hükümetinin iki kolunda hiçbir temsilinin olmadığı gerçeğinden yola çıkılarak oluşturulmuştu.
Dahası, Paine'in talebi, halkın devrim veya sarsıntı olmadan hükümeti yeniden kurmasını sağlayacak şekilde hükümetin yeniden kurulmasıydı. Publicola, İngiliz halkının devrim hakkından başka çaresi olmadığını kabul etmek zorunda kaldı, bu yüzden Paine'in İngiltere'de kendi kendini değiştiren bir anayasa talebine karşı çıkmak sadece Monarşizm gibi görünüyordu. Publicola'nın Bakan'ın "siyasi sapkınlıklar" ifadesi üzerine cevabı (bir özgür düşünür için talihsiz bir şekilde) --"Bay Paine'in bu broşürünü siyasi yazıtların kanonik kitabı olarak mı görüyor, Jefferson'ı o kadar incitmiş ki, kendisinin zarar gördüğünü sanmış. Gerçekten de bütün bu olaydan çok
rahatsız olmuş ve hemen siyasi liderlere mektuplar yazmış --bazıları özel, diğerleri alıntılanacak-- notunun yayınlanmayacağını beyan ederek işleri yumuşatmaya çalışmış.
Washington'a (8 Mayıs'ta) Beckley-Smith hikayesini yazmış ve şöyle başlamış:

"Bir matbaacının dikkatsizliği yüzünden arkadaşım Bay Adams'la bir bağ kurduğumdan korkuyorum, çünkü yaşayan en dürüst ve tarafsız adamlardan biri olarak, cumhuriyetçilik günlerinde uzun süredir aynı fikirde olma alışkanlığımla ona karşı samimi bir saygım var; ve hatta
kalıtsal monarşiye ve soyluluğa olan
irtidatından beri, farklı görüşlere sahip olsak da,
dostların yapması gerektiği gibi farklıyız."

"Jeffersoncular" elbette çok memnundu ve Sekreter'in ülkede ne kadar cesaret kazandığını bilmek mümkün değil
tam da yakın arkadaşları onun titremelerini yatıştırırken.
Bunlar, Amerika'daki İngiliz temsilcilerinin olayla ilgili
hararetiyle daha da arttı. Aşağıdaki takviye 12 Mayıs'ta Madison tarafından gönderildi:

"Paine'in broşürünü, Philadelphia baskısının Önsözüyle birlikte görmüştüm. Hemen, sizin açıkladığınız şekilde
ön sayfaya getirildiğinizi fark ettim. Fakat İngiliz partizanların bunu bu kadar özel olarak
kullanacağını öngörmemiştim. Bay Adams en azından
şikayet edebilir. Ülkesinin Cumhuriyetçi anayasalarını sahte bir şekilde savunurken, sahip olduğu tüm güçle onlara saldırdı ve bunu da adının yazılı olduğu bir kitapta yaptı, oysa o sırada yabancı bir mahkemede ülkesinin temsilcisiydi. Yeni Cumhuriyet'te ikinci yargıç olduğundan beri, kalemi sürekli olarak aynı Davada çalıştı; ve cumhuriyet karşıtı söylemlerine adı eklenmemiş olsa da, yazar sanki bu formaliteye uyulmuş gibi iyi tanınıyordu. Elbette, kamunun bir hizmetkarının hükümetine karşı saldırılar yazması masum ve terbiyeliyse, bir başkasının hükümetinin üzerine kurulu olduğu ilkelerin yazılı savunmasını desteklemesi çok suç teşkil eden veya terbiyesiz olamaz. Hammond'un [İngiliz Bakan] ve Bond'un [İngiliz Başkonsolosu] İngiliz Anayasası'na yönelik
hakaret konusundaki hassasiyeti gerçekten gülünç. Eğer bu konuda haklı olarak bir hakaret
edilebilseydi, Fransa'nın Burke'ün broşürüne ve ona ve yazarına, özellikle de Kral'ın kendisine verdiği destek
hakkında ne söyleme hakkı olurdu? Aslında, devrimler ve demokratik hükümetler Fransa'dakilere yöneltilen küfürler nedeniyle büyük bir suçlamayla karşı karşıya kaldıklarında Birleşik Devletler ne demezdi?"

Bu olayın ilginç bir durumu, bu İngiliz ajanlarının çıkardığı yaygaranın, hükümetinin,
burunun dibinde yayınlandığı, hakkında tek kelime etmediği bir kitapla ilgili olmasıydı.
Gerçekten de, Amerikan baskısında İngilizce olmayan bir iğne vardı,
ama bunun fark edilmemiş gibi görünüyor.* İngiliz ajanlarının gösterdiği kızgınlık, açıkça Adams'a ve İngiltere taraftarlarına, cumhuriyetçileri ezme ve Washington'ı Jefferson'a karşı düşmanlıklarında kendi taraflarına çekme çabalarında yardımcı olmak içindi. Dört yıl sonra başardılar ve Cumhuriyetçi liderler, Colossus'u kendi taraflarında tutmak için ince bir mühendisliğin gerektiğini çoktan anladılar.
Washington Mount Vernon'da olduğundan, sekreteri Tobias Lear, bir İngiliz ajanı olan Binbaşı Beckwith tarafından yaklaştı (Bayan Washington'un resepsiyonunda), kendisi aracılığıyla Başkan ve Dışişleri
Sekreteri'ne ders vermeyi üstlendi. Paine'in broşürünün Başkan'a ithaf edilmesinin şaşkınlığını dile getirdi, çünkü "İngiliz hükümetini rahatsız edici olmaktan başka bir şey yapamayacak" ifadeler içeriyordu. Binbaşı, bu konuda talimatları sorulursa utanabilirdi, ancak Lear yalnızca Başkan'ın broşürü görmediğini ve içindeki duygulardan sorumlu tutulamayacağını söyledi. "Doğru," dedi Beckwith, "ancak Amerikan baskısında Dışişleri Bakanı'nın kitaba _Dışişleri Bakanı_ olarak çok açık bir onay verdiğini gözlemliyorum; Bay Jefferson olarak söylenmiyor." Lear broşürü görmediğini söyledi, "ancak," diye ekledi, "Dışişleri Bakanı'nın haklı çıkaramayacağı hiçbir şey yapmadığını söylemeye cesaret edeceğim." Beckwith daha sonra yalnızca "özel bir karakter" olarak konuştuğunu belirtti ve Lear, konuşmayı Washington'a (8 Mayıs) ve ertesi gün Başsavcı Randolph'a bir mektupla bildirmek üzere gitti. Lear ayrıca Washington'a Adams'ın elini göğsüne koyarak "Bu kitaptan ve eğiliminden
kalbimin derinliklerinden nefret ediyorum" dediğini duyduğunu bildirdi. Bu arada Başsavcı, Beckwith ile görüştükten sonra Jefferson'ı ziyaret etti ve Paine'in broşüründeki notunun yayınlanmasına izin verip vermediğini sordu.

* Jordan (Londra) tarafından Mart ayında basılan cildin, Johnson'ın Şubat ayında bastığı ancak yayınlamayı reddettiği ciltte tek bir değişiklik içerdiği daha önce belirtilmişti. Amerikan baskısı Johnson cildinden basılmıştı; ve İngilizler "Pek çok şey" vb. okurken Amerikalılar şunu okuyordu: "İngiliz hükümetindeki her şey bana olması gerekenin ve söylenilenin tam tersi gibi görünüyor."

"Bay Jefferson, bunu yetkilendirmekten çok uzak olduğunu, orada görmekten
çok üzüldüğünü söyledi; bu, esere verdiği onayı reddetmekten değil, broşürün yeniden yayınlanmak üzere matbaaya gönderilmiş olmasından ve bunun herhangi bir bölümünü yayınlamayı düşünebileceğine dair en ufak bir fikri olmamasından kaynaklanıyordu. Ve Bay Jefferson ayrıca, notunun herhangi bir bölümünün yayınlanmasına izin vermediğinin anlaşılmasını istediğini ekledi."

Lear'ın Washington'a yazdığı ve şüphesiz Randolph'un huzurunda yazılmış bu sözler, durumun hassasiyetini gösteriyor. Jefferson'ın endişesi, Başkan Yardımcısı Adams'a (17 Temmuz) Beckley-Smith hikayesini yazmasına yol açtı.

"[O da ekliyor] notun o kadar azını düşündüm ki, bir kopyasını bile saklamadım, hatta bir sonraki hafta broşürün başında yayınlandığını görünce şaşkına dönene kadar bir daha hiç duymadım. İlgi çekmeyeceğini umuyordum. Ancak bir aylık bir yolculuktan
döndüğümde, Publicola adıyla bir yazarın ortaya çıktığını ve yalnızca broşürün yazarına ve ilkelerine değil, aynı zamanda sponsoru olarak bana da adıyla saldırdığını gördüm. Kısa süre sonra, broşürü savunan ve Publicola'nın yazarı olarak size adıyla saldıran başka yazarlar geldi. Böylece adlarımız kamu düşmanları olarak sahneye atıldı."

Ardından Adams'a yönelik biraz coşku ve bu saldırıların hiçbirini kendisinin yazmadığına dair itirazlar geldi. Jefferson, Publicola'nın Başkan Yardımcısı olduğuna tamamen inanıyordu ve 10 Temmuz'da Monroe'yu bu konuda bilgilendirmişti. Teğmenlerinin liderlerinin küçüldüğünden şüphelenmemeleri önemliydi ve Jefferson'un onlara yazdığı mektuplar farklı bir tarzda. Monroe'ya "Publicola," diyor, "Paine'in tüm ilkelerine saldırarak, beni yazarla aynı kınamaya dahil etmek istiyor. Kesinlikle aynı şeyi hak ediyorum, çünkü aynı ilkeleri savunuyorum; ancak gönüllü olarak davaya girmeyi asla düşünmediğim de aynı derecede kesin. Mesleğim buna izin vermiyor." Paine'e yazıyor (29 Temmuz): "Gerçekten de İnsan Hakları'nı yazmadan ayrılmadığın için mutluyum. Publicola imzalı bir yazar ona saldırdı ve bir sürü şampiyon hemen seni savunmak için arenaya çıktı. "
Bu tartışmanın, halkın cumhuriyetçiliğinde kararlı olduğunu gösterdiği, "burada adı yüksek ama sayısı az olan bir mezhebin iddialarının aksine", kitlelerin "Kral, Lordlar ve Avam Kamarası doktrinine" dönmesini umdukları eklenmiştir.

Buna yanıt olarak yazılan mektupta Paine, ilkbaharda Amerika'ya dönme niyetini belirtmişti.* Tartışmanın Paine ve ilkelerine olan coşkusu o kadar büyüktü ki
Edmund Randolph ve Jefferson ona Washington Kabinesinde bir yer sağlamak için çaba gösterdiler. Ancak Madison tarafından desteklense de başarısız oldular**

* "Size bir Darphanenin kurulmasıyla ilgili birkaç gözlem ekliyorum. Bu konudaki raporunuzu görmedim ve
bu nedenle görüşlerimizin ne kadar yakın olduğunu söyleyemem;
ancak bu konular üzerinde düşünerek ve konuşarak gerçeğe yaklaştığımız için, ektekilerde muhtemelen işe yarayabilecek bir şeyler
bulunabilir.--Bir Darphanenin kurulması, politikanın bir bölümünü Sanat bilgisi ve diğer çeşitli konularla birleştirdiğinden, sizinle
konu hakkında konuşmak isteyeceğim bir konu. Her halükarda Bahar'da Amerika'da olmayı planlıyorum ve siz düzenlemeyi
tamamlamadan önce varmak beni çok mutlu edecektir."
--Paine'den Jefferson'a, Londra, 28 Eylül 1790 tarihli.

** Madison'dan Jefferson'a, 13 Temmuz,--"Paine için çabalarınızda
tüm kalbimle başarılar dilerim. Hak ettiği
avantajın yanı sıra, bu anda onun için bir atama
çeşitli şekillerde kamu yararına olacaktır."

Bu devlet adamları, Washington'un kendisini İngiliz hükümetine ne kadar adadığını pek bilmiyorlardı. Ekim 1789'da Washington, kendi eliyle Gouverneur Morris'e bir mektup yazarak, ondan "özel temsilci
kapasitesinde ve bu mektubun yetkisi ve itibarı ile, Britanya Majestelerinin bakanlarıyla bu noktalarda görüşmesini
istemişti; yani,
herhangi bir itiraz olup olmadığı ve anlaşmada kendisinin yerine getirmesi gereken maddelerin yerine getirilmesine yönelik itirazların neler olduğu ve bunların
Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir
ticaret anlaşmasına meyilli olup olmadıkları ve hangi şartlarda?" Bu, Washington, Morris ve
İngiliz Kabinesi arasında bir sırdı.* Washington'un en büyük arzusu, Amerika'yı İngiliz garnizonlarından kurtarmaktı ve beklentisi,
sonunda yaptığı gibi, bunu liberal bir ticaret anlaşmasının rüşvetiyle güvence altına almaktı.
Amerika'daki İngiliz ajanlarının Paine'in broşürüne karşı gösterileri,
Başkan'a ithaf edilmesine yönelik suçları ve Dışişleri Bakanı tarafından onaylanması iyi hesaplanmıştı. Bunun, İngiltere'den herhangi bir tavsiyeyle haklı çıkarılmayan bir Amerikan darbesi olduğu Washington'un aklına gelmemişti. Muhtemelen, Paine'den, kendisinin
haksızlığa uğradığı söylenen hükümet altında gayet rahat bir şekilde geçindiğini gösteren bir mektup aldığında şaşırmıştı.

* "Gouverneur Morris'in Günlüğü", i., s. 310.

Edmund Randolph'tan Madison'a, 21 Temmuz.--"Size anlatmama gerek yok,
cumhuriyetçiliğin _standartı_ dikildiğinden beri, çok sayıda birlik tarafından
başvuruldu. Gazeteler size aristokrasinin
tepesinin ne kadar düştüğünü söyleyecektir.... Ama o [Adams] aciz ve
geçmiş hizmetlerinden dolayı bir şeyler borçlu. Bay J. ve ben Paine'i Osgood'un [Posta Genel Müdürü] halefi olarak öne çıkarmaya çalıştık.
Belirli duyguların beyanı için adil bir fırsat gibi görünüyor.
Ancak duyduğum tek şey, suyun diğer yakasından dönene kadar
bir boşluğun doldurulmamasının çok yerinde olacağı."

"Londra, 21 Temmuz 1791--Sayın Beyefendi.--Geçtiğimiz Ağustos ayında Albay Humphries aracılığıyla sizden bir iyilik mektubu aldım. O zamandan beri size ne yazdım ne de sizden haber aldım.
Bunu, hiçbir mektubun kaybolmadığını bilmeniz için söylüyorum. Son eserim olan 'İnsan Hakları'nı size
gönderme özgürlüğünü aldım; ancak o zaman size ulaşması için bırakmış olsam da, şimdi sizden elli kopyasını kendinize ve
Dostlarıma bir hatıra olarak kabul etmenizi rica ediyorum. Eser, bu Ülkede Hükümet konusunda yayınlanmış olan her şeyin ötesinde bir performans gösterdi ve talep devam ediyor.
İrlanda'da çok daha büyük bir performans gösterdi. 10 Mayıs'ta Dublin'den aldığım bir mektupta, o zamanlar dördüncü baskının satışta olduğundan bahsediliyordu. Her baskıda kaç kopya basıldığını bilmiyorum, ancak on bin olan ikinci baskı hariç. Burada da Amerika'da ilk başta deneyimlediğim gibi, güçlü dostlar ve şiddetli düşmanlar gibi aynı kaderi yaşıyorum, ancak
Ülkenin kulağına gittiğimden, devam edeceğim ve en azından onlara burada neyin bir yenilik olduğunu, yolsuzluğun erişemeyeceği bir kişinin
olabileceğini göstereceğim.

"Fransa'dan buraya yaklaşık on gün önce geldim. M. de la Fayette
iyi. O Ülkenin işleri yeni bir krize doğru gidiyor,
Hükümet Monarşik ve kalıtsal mı olacak yoksa tamamen
temsilci mi? Sanırım sonunda ikinci görüş çok genel olarak
kabul edilecektir. Bu soruda halk Ulusal Meclis'ten çok daha ilericidir.

"Amerikan Devrimi'nin kurulmasından sonra,
bana ikinci kez beni meşgul edecek kadar büyük bir hedefin
ortaya çıkabileceği gibi görünmüyordu.
Sessiz olmaktan mutlu olmaya başladım; ama şimdi
bu ilkenin Zaman veya mekanla sınırlı olmadığını ve yetmiş altı yaşındaki birinin şevkinin
kendini yenileme kapasitesine sahip olduğunu deneyimliyorum. Elimde başka bir çalışma var
ki sonuncusu olmasını planlıyorum, çünkü Amerika'ya dönmeyi çok istiyorum. Şöhretin bir rakip istemesi doğal değildir, ancak benim durumum
başkadır, çünkü bu Ülkede halkın dikkatini yararlı ve başarılı bir şekilde çekebilecek ve beni sakin bir yaşamın
tatmin edici zihniyle baş başa bırakabilecek birilerinin olmasını içtenlikle diliyorum: ancak hataları ve suistimalleri görüp anlamsız bir
seyirci olarak oturmak acı vericidir. Bunu sizin zihniniz benimkini yorumlayacaktır.

"On altı bin kopya bastım; hepsi bittiğinde, ki üç ila dört bin arasında
kaldı, o zaman ucuz bir baskı yapacağım, tıpkı Sağduyu ile yaptığım gibi, baskı ve
kağıt fiyatını getirmeye yetecek kadar.

"Bunu size sunacak olan Bay Green, benim çok yakın arkadaşımdı. Geçtiğimiz Ekim ayında, biraz parası olan General Lewis Morris'e elli pound çekmek istedim, ancak Ticari alanda tanınmadığı ve
Amerikan kredisi çok iyi olmadığı ve kendi kredim harcandığı için, özellikle Vali Morris o sırada Hollanda'da olduğu için başarılı olamadım. Albay: Humphries benimle birlikte Temsilciniz Bay Walsh'a gitti, kendisine davayı anlattım ve
General Morris'ten Bay Walsh adına bunu almanın sizin için sorun olmayacağını bildiğimi söyleme özgürlüğünü aldım, ancak o bunu reddetti.
Bay Green daha sonra bana tedarik etti ve ben de o zamandan beri ona geri ödeme yaptım. Burada
zorlu bir işi var ve Doğu Hindistan mülkünde Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında gemiye binerek otuz veya kırk bin pound kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya. Bunu alan kişiler bunu saklıyor ve
kendilerini bir tür yasal düzenleme altında saklıyorlar. Davayı sadece kendi adına değil, aynı zamanda ulusal olarak ilgi çekici olabilecek bir konu olarak Kongre'ye bildirmek istiyor.

"Kamu gazeteleri size Birmingham'daki isyanlar ve kargaşalar ve Paris'teki bazı karışıklıklar hakkında bilgi verecektir ve Bay Green bunları size bir mektupta yapabileceğimden daha ayrıntılı olarak anlatabileceğinden, bu konuları onun bilgisine bırakıyorum. Ben, vb."

Washington'ın bu mektuba cevap vermesi dokuz ay sürdü ve o aylardaki önemli olaylar henüz anlatılmamış olsa da, cevap burada kayda geçirilebilir.

"Philadelphia, 6 Mayıs 1792.--Sayın Beyefendi.--Arkadaşlarıma ve
mesleğimi bilenlere, onların mektuplarını, eğilimimin beni buna yönelttiğinden çok daha uzun süre cevapsız bıraktığım için özür dilememe gerek olmadığından eminim. Bu nedenle, 21 Haziran [Temmuz] tarihli mektubunuzu aldığımı daha önce bildirmediğim için hiçbir mazeret sunmayacağım. Ancak, '_The
Rights of Man_'in elli kopyasında yer alan anma töreniniz için teşekkürlerimi, mektubunuzu aldığım ilk anda yanıtlamış olsaydım olacağından daha az samimiyetle sunmuyorum.

"Ofisimin görevleri, özellikle Kongre oturumu sırasında, sürekli bir dikkat gerektirir, doğal olarak kapanışa doğru daha da acil hale gelir; ve o kurul yarın toplanmaya karar verdiğinden ve ben de, eğer toplanırlarsa, ertesi gün Mount Vernon'a doğru yola çıkmaya karar verdiğimden, şu anda benim için yoğun bir an olduğu sonucuna kolayca varacaksınız; ve buna, mektubunuzda değinilen birkaç noktaya girmemem için iyiliğinizin yükleneceğinden eminim. Bu nedenle, şu anda, kişisel refahınızla ilgili bilgilerden dolayı sevinç duyduğumu ve insanlığın mutluluğuna benden daha fazla ilgi duyan kimse olamayacağından, kalbimin ilk dileğinin, mevcut çağın aydınlanmış politikasının, hak ettikleri nimetleri tüm insanlara yayması ve gelecek nesiller için mutluluğun temellerini atması olduğunu söylemek yeterli olacaktır. - Büyük saygıyla, sevgili Beyefendi &c.

"P. S. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, 13 Şubat tarihli mektubunuzu, ona eşlik eden on iki kopyasıyla birlikte aldım ve bunun için ek teşekkürlerimi kabul etmelisiniz."

Bu mektupta kişisel samimiyetten yoksunluk yok, ancak kişi, Paine'in kitabının ithafına dair herhangi bir
itirafın atlanmasında, onun Avrupa devrimine ve onun Amerikan müttefiklerine güvenmediğini fark edebilir.

BÖLÜM XXI. AVRUPA CUMHURİYETİ'NİN KURULUŞU

John Adams'ın Fransa'da "Common Sense"* kitabının yazarı olarak ilan edildiğinden daha önce bahsedilmişti. Gerçek yazar artık biliniyordu, ancak eserinin monarşi karşıtı kısımları silindikçe, Paine'in de bir tür John Adams, devrimci bir kralcı olması gerekiyordu.
Bu yanlış anlama kişisel olarak tatsızdı, ancak önemli bir Paine'in Avrupa'ya, 1776'da "Common Sense"in hitap ettiği Amerika'nınkinden esasen farklı olan, kendi koşullarına uyarlanmış bir eserle gelmesini sağlamanın telafisi. Bireysel yöneticinin "Kral" mı yoksa "Başkan" mı olarak adlandırıldığı onun için
önemsiz bir konuydu. İsme değil, şeye itiraz ediyordu, ancak
cumhuriyetçi batıl inanç Amerika'da buna ısrar ettiği için Fransa'nın bu örneği izleyeceğine dair pek az şüphe vardı. Bu koşullar altında
Paine, cumhuriyetçi ilkenin, nominal ve süslemeli kralı korurken egemenliğini ortadan kaldıran
uyumlu politikayla kaybedilmeyeceğine karar verdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde muazzam bir başkanlık gücünün kurulması, bakanlık hükümetinin bu kadar sadık bir destekçisinin, bu özünün bir kraliyet gösterisi altında
güvence altına alınabileceğini düşündürebilirdi. Dr. Robinet, Paine'in 1787'de Fransa'da "Egemen Majesteleri ile Ulusun Majesteleri"nin yaklaşan ittifakı hakkında yazmış olmasını dikkate değer bir "kehanet" olarak değerlendiriyor. Bu Jefferson'un teorilerine aykırıydı, ancak bu Mirabeau'nun planıydı, Lafayette'in umuduydu ve taht çürümeseydi bu ihtiyatlı politika başarılı olabilirdi. Paine, Burke'e verdiği yanıtta, yasaya tabi yürütme egemenliği ile kişisel monarşi arasında bu kadar dikkatli bir şekilde ayrım yapmıştı.

* "Fransa'ya vardığımda, Fransızların doğal olarak çözmeleri gereken çok sayıda sorusu vardı. Birincisi, ünlü Adams, 'Ah, le fameux Adams' olup olmadığımdı. Bu konu üzerinde biraz spekülasyon yapmak için, 'Common Sense' adlı broşür 'Affaires de l'Angleterre et
de l'Amerique'de basılmış ve açıkça 'Kongre'nin ünlü üyesi' Bay Adams'a atfedilmiştir. ' Ayrıca şunu da bilmek gerekir ki, 'Sağduyu' broşürü Fransa'da ve tüm Avrupa'da coşkuyla karşılanmış olsa da, Fransa'da yayınlamaya cesaret edemedikleri bazı
kısımları vardı. Bunun nedenlerini herkes tahmin edebilir. 'Sağduyu', Eski Ahit'e göre monarşinin yasadışı olduğunu kanıtlamayı üstlenir. Bu nedenle, bunun özünü,
dedikleri gibi verdiler; ve Bay Adams'a, onun sağduyusuna ve zengin hayal gücüne çokça iltifat ederek, bunun bazı
kısımlarını cumhuriyetçi şevke bağlamak zorunda kaldılar. Bordeaux'ya vardığımda, söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey, benim ünlü Adams olduğumdan başka kimseyi ikna edemezdi. 'C'est un homme
calibre. Votre nom est bien connu ici.'"--"Works of John Adams," cilt iii, s. 189. Bu 1779'daydı ve Adams Paris'teki resmi görevine başladığında Bordeaux'da kendisine yüklenen onurlar külfetli hale geldi.

Kitabının son provası revize edildiğinde Paine hızla Paris'e gitti ve
çeviri için arkadaşı M. Lanthenas'ın eline verdi.
Mirabeau ölüm döşeğindeydi ve Paine, hatibi türbesine götüren dört mil uzunluğundaki o tarihi alayı
izledi.
Belki de rahatlayarak izledi, çünkü Mirabeau konusunda
tehlikeli bir şekilde sessizdi. Diğerleriyle birlikte, Gelecek Adam'ı görmek için gözlerini zorladı; diğerleriyle birlikte, Lafayette'e dik dik bakan güçlü Danton'ı gördü; ve hemen ardından aralarından yavaşça ilerleyen duygusal, hayırsever Robespierre'i gördü.

Bu Paine için, Mayıs ayında bir gün, Robespierre'in Ulusal Meclis'te ölüm cezasının kaldırılmasını teklif etmek için ayağa kalktığını gördüğünde mutlu bir saatti. Thetford Quaker toplantılarının eski "tanıklıklarının" yankısı ne kadar da tatlıydı. Robespierre, "Ölüm cezası," diye haykırıyor, "sadece bir cinayettir - bir suçu başka bir suçla, cinayeti cinayetle cezalandırmak. Hakimler yanılmaz olmadıkları için telafisi mümkün olmayan cezalar verme hakları yoktur." Etkileyici bir şekilde şunları söyleyen hukukçu Duport tarafından destekleniyor: "En azından devrimci sahneleri olabildiğince az trajik hale getirelim! İnsanı insana onurlu kılalım!" Rol için doğru adam olan Marat, "kan için kan" barbarca talebiyle karşılık verdi ve galip geldi. Ancak Paine, bu insani coşkuyla Robespierre'e ikna oldu. Robespierre'e bu sahnenin bir anısıyla yüzleşmesi gereken gün gelecekti.

Robespierre'in Lafayette'in yerini alacağını Paine pek hayal edemezdi.
Kral, Amerika'nın büyük dostunun sorumluluğundaydı ve o güzel bahar günlerinde
ülke Fransa'dan daha güzel bir görünüme sahip olmamıştı.
Ama kraliyet ailesi kaçtı. 21 Haziran sabahının erken saatlerinde Lafayette, Paine kalkmadan önce yatak odasına daldı ve bağırdı: "Kuşlar uçtu!" "İyi," dedi Paine; "Umarım onları geri çağırmak için bir girişimde bulunulmaz." Aceleyle giyinip sokağa fırladı ve
insanları bir kargaşa içinde buldu. Sanki büyük bir kayıp yaşamışlar gibi bağırıyorlardı. Hotel deVille'de Lafayette, onu Kral'ın kaçmasına yardım etmekle suçlayan
kalabalık tarafından tehdit edildi ve onlara sadece şu cevabı verebildi: "Neden şikayet ediyorsunuz? Her biriniz Sivil Liste'nin bastırılmasıyla yirmi sous vergi tasarrufu sağlıyorsunuz." Paine, arkadaşı Thomas Christie ile karşılaştı. "Görüyorsunuz," dedi, "monarşik hükümetlerin saçmalığı; burada bir adamın
aptallığı yüzünden bütün bir ulus rahatsız olacak."*

* Christie'nin (Priestley'nin yeğeni) 22 Haziran'da yazdığı mektup, 29 Haziran'da London Morning Chronicle'da yayınlandı.

Marat'nın fırsatı buradaydı. Günlüğü _L'Ami du Peuple_, bir diktatör ve Lafayette'in başı için haykırıyordu. Genç Bonneville ona karşı çıktı ve _La Bouche de Fer_'de şöyle yazdı: "Artık kral yok! Diktatör yok! Halkı güneşin karşısında toplayın; tek
Kanunun egemen olacağını ilan edin, --Kanunun, tek
Kanunun ve herkes için yapılmış olduğunu!"

Bonneville'in günlüğünde o sıralarda yazdığı sözler, hayatının daha sonra çok yakından iç içe geçtiği arkadaşı Paine'in eserlerinden tercümeler olma eğilimindeydi. Paine'i inceleyen küçük bir grup adam, ateşli cumhuriyetçiler, bir ulusun aniden, eyaletteki hiçbir parti için en ufak bir değeri
olmayan bir kralı geri getirmek için çılgına döndüğünü gördüler. Zavallı adam, Ekim 1789'dan beri imzaladığı tüm liberal önlemleri kınayan bir mektup bırakmıştı ve bu da bir hükümdar olarak
sonunu mühürlemişti. En güçlü devrimcilerin -özellikle Robespierre ve Marat'ın- asla bir Cumhuriyet düşünmediği ve bunun ne olduğunu bilmediği korkunç gerçek ortaya çıktı.

25 Haziran'da Paine, tutuklanan kralın dönüşünü yürekten izliyordu. O gün, bir halkın, kendilerini huzurundan kurtaran bir kralı geri getirmesinin ne kadar aptalca olduğunun kişisel olarak farkına vardı. Şapkasını bir kokartla süslemeyi ihmal etmişti ve kalabalık ona "Aristokrat! a la lanterne!" diye bağırarak
üstüne çullandı. Biraz sert bir müdahaleden sonra, İngilizce konuşan bir Fransız tarafından kurtarıldı ve suçun kazara olduğunu açıkladı. Zavallı Paine'in Quaker eğitimi rozetlerin önemini içermiyordu, aksi takdirde olay ona Louis'e karşı duyulan öfkenin bile bir rozete batıl inançlı bir saygı olduğunu göstermişti. Halkın dostu olanların, genel olarak
yanlış olduklarına dair bundan daha ciddi kanıtları olmamıştı. Amerika'da, kalbinin kanıyla ilk bağımsızlık talebini yazarken, bir İngiliz casusu olarak "gölgelendi"; ve Fransa'da, ilk cumhuriyetçi topluluğu kurduğu ve bildirgesini yazdığı anda, aristokratın fenerinden kıl payı kurtuldu.

Henüz beş üyesi olan bu "Societe Republicaine", 1 Temmuz'da, manifestosunu Paris'e asarak ve hatta Ulusal Meclis'in kapısına çivileyerek kendini açtı.

"Kardeşlerim ve yurttaşlarım:

"Merhum Kral'ın kaçışı sırasında aramızda hakim olan dingin huzur, karşılıklı güven,
Onun geri dönüşünü gördüğümüz kayıtsızlık, bir Kral'ın yokluğunun varlığından daha arzu edilir olduğunun ve onun sadece
siyasi bir fazlalık değil, aynı zamanda tüm ulusa
sertçe baskı yapan ağır bir yük olduğunun kesin kanıtlarıdır.

"Sofizmler tarafından üzerimize alınmayalım; bununla ilgili her şey
dört noktaya indirgenmiştir.

"Görevinden kaçarak tahttan feragat etmiştir. Feragat
ve terk etme, yokluğun uzunluğuyla değil; tek bir kaçış
eylemiyle karakterize edilir. Mevcut durumda, eylem her şeydir,
zaman ise hiçbir şeydir.

"Millet, güvenine ihanet eden, yeminine yalan yere yemin eden, gizli bir kaçış planlayan, sahte bir pasaport elde eden, Fransa Kralını bir uşak kılığında saklayan, hainler ve firarilerle dolu bir sınıra doğru yolunu çizen ve açıkça ülkemize kendi despotik yasalarını dayatabilecek bir güçle geri dönmeyi düşünen bir adama asla güvenini geri veremez.

"Kaçışı kendi eylemi olarak mı yoksa onunla birlikte kaçanların eylemi olarak mı düşünülmeli? Kendiliğinden bir karar mıydı, yoksa başkaları tarafından mı ilham edildi? Alternatif önemsizdir;
aptal ya da ikiyüzlü, aptal ya da hain olsun, kendisine devredilen önemli işlevlere eşit derecede layık olmadığını kanıtlamıştır.

"Sorunun ele alınabileceği her anlamda, aramızda var olan karşılıklı yükümlülük ortadan kalkmıştır. Artık hiçbir
otoriteye sahip değildir. Artık ona itaat borcumuz yoktur. Onda kayıtsız bir kişiden daha fazlasını görmüyoruz; onu yalnızca Louis Capet olarak görebiliriz.

"Fransa tarihi, kaynağını Kralların ahlaksızlıklarından alan uzun bir dizi kamu felaketinden başka bir şey sunmaz; biz, onlar için veya onlar aracılığıyla acı çekmekten
hiçbir zaman vazgeçmeyen zavallı kurbanlar olduk. Baskılarının kataloğu tamamlanmıştı, ancak suçlarının toplamını tamamlamak için ihanet henüz eksikti. Şimdi tek boşluk
dolduruldu, korkunç liste doldu; sistem
tükendi; yapacakları hiçbir hata kalmadı, dolayısıyla
hükümleri sona erdi. "Ne deneyim ne de yürütme yeteneği gerektiren bir hükümette bu ne tür bir görev olmalı? Doğumun umutsuz şansına terk edilebilecek, bir aptal, bir deli, bir tiranla doldurulabilecek, iyi, erdemli ve bilge kişilerle eşit derecede etkili olabilecek? Bu nitelikteki bir görev sadece önemsizdir: gösteriş yeridir, işe yarayan bir yer değil. O halde, akıl çağına gelmiş Fransa artık kelimelerin sesine aldanmasın ve bir Kralın, kendisi ne kadar önemsiz ve aşağılık olursa olsun, aynı zamanda aşırı derecede tehlikeli olup olmadığını dikkatle incelesin.

"Aptalca vahşi lüksün eclat'ında bir Kralı desteklemenin maliyeti olan otuz milyon, bize vergileri azaltmanın kolay bir yolunu sunuyor, bu azaltma halkı hemen serbest bırakacak ve siyasi yolsuzluğun ilerlemesini durduracaktır. Milletlerin ihtişamı, kralların iddia ettiği gibi tahtların ihtişamında değil, kendi onurlarının belirgin bir şekilde hissedilmesinde ve kraliyetin onayıyla bugüne kadar Avrupa'yı harap eden o barbarca çılgınlıklara ve suçlara karşı haklı bir küçümsemede yatar.

"Louis Capet'nin kişisel güvenliğine gelince, Fransa'nın kendisini onursuzlaştıran bir alçağa karşı intikam ruhuyla kendini aşağılamaya tenezzül etmeyeceği için bu daha da doğrulanmıştır. Adil ve görkemli bir davayı savunurken onu aşağılamak mümkün değildir ve hakim olan evrensel sükunet, özgür bir halkın kendilerine nasıl saygı duyacağını bildiğinin yadsınamaz bir kanıtıdır."

Önde gelen bir kraliyet yanlısı üye olan Malouet, el ilanını yırttı ve yazarını tespit ettikten sonra Thomas Paine ve Achille Duchatelet'in kovuşturulmasını talep etti. Paris milletvekili Martineau tarafından hararetle desteklendi ve bir süre muazzam bir ajitasyon yaşandı. Çoğunluk, hiçbir şeye kendini adamaya hazır değildi.

* "Sakin, tembel bir halk ne kadar da harikadır! Yarın insanlar birbirlerine, 'Kralımız yok, yine de yeterince
sağlam uyuduk' diyecekler. Yarın Achille Duchatelet ve asi dikişçi Thomas
Paine, Paris'in duvarlarını, bir cumhuriyet olması gerektiğini duyuran
pankartlarıyla
bolca sıvayacaklar."--Carlyle.

Dumont ("Mirabeau'nun Anıları"), Duchatelet'in kendisinden tercüme etmesini istediği bu
makalenin özel bir anlatımını verir. "Paine ve o, biri Amerikalı, diğeri Fransız soylularının genç ve düşüncesiz bir üyesi, Fransa'daki tüm hükümet sistemini
değiştirmek için kendilerini öne sürdüler." Lafayette'e ses verilmişti, ancak Fransa'da özgürlüğün olgunlaşmasının yirmi yıl süreceğini söylemişti. "Ancak Paine'in cüretkar eliyle atılan tohumların bir kısmı birçok önde gelen kişinin zihninde filizlenmeye başladı." (Örneğin Condorcet, Brissot, Petion, Claviere.) Henri Martin'in söylediğine göre, utancı ve endişeyi gizleyen bir küçümsemeyle, gündem maddesini oyladı.

Daha büyük bir krizde ve kraliyetçi öfkede yeniden ortaya çıkmaya mahkum olan bu belge, Paine'in Cumhuriyetçi Kulübü'nü büyük bir öneme kavuşturdu. Cumhuriyetçiliği resmen onaylamayı reddeden Jakobenler bile kendilerinden daha radikal bir toplumun keşfinden rahatsız oldular. Bu müthiş derneğin beş üyeden oluştuğu (Paine tarafından) ancak birkaç yıl sonra öğrenildi ve bunların kim olduğu hala şüphelidir. Elbette Paine, Achille Duchatelet ve
Condorcet; muhtemelen Brissot ve Nicolas Bonneville. Bu şöhret dalgasından yararlanmak için Societe Republicaine bir
dergi çıkardı, _The Republican._* Ancak zaman henüz olgunlaşmamıştı; sadece bir
nüsha çıktı; ancak bu, Paine'in Haziran ayında yazdığı ve önemli bir heyecan uyandıran bir mektubunu içeriyordu. Günümüz okuyucusu için, Paine'in Fransızların cumhuriyetçilik alfabesinde eğitime ihtiyaç duyduğu algısını göstermesi bakımından ilgi çekicidir; ancak, çalışılmış ılımlılığının ortasında, durumun gebe bıraktığı bir paragraf vardı:

* "Le Republicain; on le defenseur du gouvernement
Representatif; par une Societe des Republicans. A Paris.
Temmuz 1791. No. 1."

"Fransız Anayasası, haklar bildirgesine uygun hale getirildiğinde, o zaman Fransa'ya ve
adaletle, bir _Sivil İmparatorluk_ adını verebileceğiz; çünkü hükümeti, _seçmeli temsil_ ve insan hakları gibi büyük cumhuriyetçi ilkeler üzerine kurulu yasalar imparatorluğu olacaktır. Ancak monarşi
ve kalıtsal miras, Anayasasının _temeliyle_ bağdaşmaz."

Şimdi bu, Paine'in Burke'e verdiği cevapta nispeten sunulabilir hale getirdiği anayasaydı; bugüne kadar insan hafızasında esas olarak "İnsan Hakları"ndaki hoşgörülü alıntılar aracılığıyla yaşamaktadır. Göksel savaşta her iki tarafla da dostça davranmaya çalışan meleklerin Fransa'da insan muadilleri vardı, anayasal kahinleri Abbe Sieves'ti. Devrime sıcak bir şekilde girmişti, "Ulusal Meclis" adını icat etmişti, veto yetkisine karşı çıkmıştı, Haklar Bildirgesi'ni desteklemişti. Ancak, bir fırsatçı olarak, hüküm süren meclise vermeyi önerdiği bireysel yürütmeye batıl bir inancı vardı. Anayasadaki bu "kalıntılar" sınıfı, Jakobenlerin beyni olan ve şu anda Robespierre tarafından yönetilen Sieyes'in eseriydi ve cumhuriyetçiliği, unvanlarının "Societe des Amis de la Constitution"* olmasından başka hiçbir sebep olmaksızın görmezden geliyordu. Sieyes, anayasasını belki de başka hiç kimse sevmediği için, ana şefkatiyle okşadı ve Paine'in eleştirilerine öfkelendi. Moniteur'e bir mektup yazarak, monarşi altında cumhuriyet altında olduğundan daha fazla özgürlük olduğunu ileri sürdü. Kralın kaçışıyla hayata geçen yeni partiye karşı monarşik yürütmeyi sürdürme niyetini açıkladı. Aynı dergide (8 Temmuz) Paine meydan okumayı "memnuniyetle" kabul etti.** Paine'in kendisi bir tür fırsatçıydı; Amerika'da III. George ile uzlaşmayı tercih etmişti. Lexington katliamına kadar, XVI. Louis ile bir _modus vivendi_ istemişti.
kaçışına kadar.* Ama şimdi anti-monarşik bayrağını açıyor.

* 1789'da kurulan kulübe "Jakoben" deniyordu, çünkü
ilk olarak kuruldukları St. Jacques sokağından Jakobenler olarak adlandırılan Dominikanların salonunda buluşuyorlardı, anno 1219.

** Muhtemelen Gouverneur Morris, "Günlüğünde", Bay Short'un (ABD Maslahatgüzarı) verdiği 4 Temmuz
akşam yemeğinden bahsederken, Paine'in varlığından bahsederken, "gözlere şişirilmiş ve Devrimler
harfiyle büyük" olduğundan bahsediyor.

*** Bu ruhla, M. Lanthenas'ın çevirisiyle yeni bir önsözle Mayıs ayında yayınlanan "İnsan Hakları"nın I. Bölümü yazıldı. Sieyes, "kalıtımsallığın" teorik olarak yanlış olduğunu kabul etti, "ancak," dedi, "tüm seçmeli monarşilerin ve prensliklerin tarihlerine bakın: seçmeli modun kalıtsal halefiyetten daha kötü olmadığı bir tane var mıdır?" Bu olayla ilgili notlar için Profesör F. A. Aulard'ın önemli eseri "Les Orateurs de l'Assemblee Constituante", s. 411'e bakın. Ayrıca Henri Martin'in "Histoire de France", i., s. 193'e bakın.

"Ben kralların kişisel düşmanı değilim. Tam tersine. Hiçbir adam, onların hepsini özel bireylerin mutlu ve onurlu
halinde görmekten benden daha içtenlikle hoşlanmaz; ama ben, monarşi denen şeyin açıkça belli, açık ve korkusuz düşmanıyım; ve ben, insanlığa olan bağlılığımla; insan ırkının onuru ve haysiyeti için içimde hissettiğim endişeyle; çocukların yönettiği ve hayvanların yönettiği insanları gözlemlediğimde hissettiğim tiksintiyle; monarşinin dünyaya yaydığı tüm kötülüklerin içimde uyandırdığı dehşetle; ve monarşinin insanlığı ezdiği felaketler, harekâtlar, savaşlar ve katliamlar karşısında ürpermeme neden olan duygularla: kısacası, monarşinin tüm cehennemine karşı savaş ilan ettim."

Cevap olarak Sieyes, "monarşi" ve "cumhuriyet" terimlerini alışılmadık anlamlarda kullandı. "Cumhuriyeti" yürütme gücünün birden fazla kişide toplandığı bir hükümet, "monarşiyi" ise yalnızca bir kişiye emanet edildiği bir hükümet olarak tanımladı. Bu anlamda bir monarşist olmasına rağmen Paine'in bir "polikrat" olduğunu ileri sürdü. Bir cumhuriyette tüm eylemler, çoğunlukla karar veren ve halk veya Ulusal Meclis tarafından atanan bir yürütme konseyinde son bulmalıdır. Ancak Sieyes listeye girmekle ilgilenmedi. "Mektubumda cumhuriyetçi _polikratlarla_ bir tartışmaya girmek için boş vaktim olduğunu bildirmiyorum."

Paine şimdi Londra'ya doğru yola çıktı. Lord Daer ve Mirabeau'nun sekreteri Etienne
Dumont ile birlikte seyahat etti. Dumont, cumhuriyetçi manifestosu edebi bir planını altüst eden Paine'e karşı bir öfke duyuyordu; Mirabeau'yu mezardan çıkarmak ve Ulusal Meclis'e Kral'ın kaçışının bir mahkeme komplosu olduğunu, XVI. Louis'i aristokrat esaretinden kurtarmaları ve onu desteklemeleri gerektiğini açıklamasını sağlamak. Ancak Paine
panelini okuyunca, Dumont, "Kendim için kötü sonuçlardan korktuğum için, Mirabeau'yu mezarına geri döndürmeye karar verdim."* diyor. Dumont, Paine'in "İnsan Hakları" hariç diğer tüm kitapların yakılması durumunda dünyanın bundan yararlanacağına tamamen ikna olduğunu ve şüphesiz cumhuriyetçi havarinin krallara karşı "tanıklıklarının" kutsal karakterine yüce bir inancı olduğunu söylüyor. Bunun alçakgönüllülüğün mü yoksa egoizmin mi öz güveni olduğunu belirlemeye çalışmadan, Paine'in vuruşlarını bu kadar etkili kılan şeyin bu olduğunu güvenle söyleyebiliriz.

* "Mirabeau'ya Anılar." Etienne Dumont tarafından.

Ayrıca Paine'in kendisine atfedilmemiş bir ihtiyatlılık gösterdiği de tekrar belirtilebilir. Dolayısıyla, Londra'ya bu dönüşün Bastille'in düşüşünün ikinci yıl dönümü kutlamalarına katılma daveti doğrultusunda olduğuna dair çok az şüphe vardır. Bir gün önce (13 Temmuz) Piccadilly'deki White Bear'a geldi, ancak Fransa'daki cumhuriyetçi manifestosu hakkında çok fazla heyecan olduğunu görünce toplantıdaki varlığının onu Kanal'ın ötesindeki hareketlerle ilişkilendirebileceği sonucuna vardı ve katılmadı. Ancak, muhalifleri de aynı ihtiyatı göstermediler ve Crown and Anchor'ın ev sahibini ilan edilen toplantıya karşı kapılarını kapatmaya ikna ettiler. İngilizlerin özgürce bir araya gelmesini engelleme ve dehşetleri halkın öfkesini
uyandıran bir hapishanenin yıkımını kutlama gibi insani bir amaç için yapılan bu çaba, genel bir öfkeye neden oldu. Gereken değerlendirmeden sonra, Fransa'daki harekete sempati duyanların konuyla ilgili bir manifesto yayınlaması uygun görüldü. Bu manifesto Paine tarafından yazıldı ve 20 Ağustos'ta Thatched House Tavern'da düzenlenen bir toplantıda kabul edildi ve Başkan John Home Tooke tarafından imzalandı. Bu "Evrensel Barış ve Özgürlük Dostlarının Adresi ve Bildirgesi", ikinci paragrafında alıntılanan güçlü "Belfast Gönüllüleri Bildirgesi"nden önce gelse de, İngiltere'nin devrimin artık kasvetli bir misafiri olduğuna dair aldığı en erken uyarıydı. "Dostlar ve Yurttaşlar: Keyfi güç taraftarları ve pasif itaat ve mahkeme yönetiminin savunucuları tarafından kasıtlı yanlış beyanların gayretle yayıldığı şu anki gibi bir anda, dünyaya ilkelerimizi ve davranışlarımızın nedenlerini ilan etmemiz gerektiğini düşünüyoruz.

"Fransız devriminin görkemli olayına seviniyoruz. 'Fransız devrimi bizim için ne ifade ediyor?' diye sorulursa, başka bir yerde daha önce yanıtlandığı gibi, 'Bizim için çok şey ifade ediyor; bizim için İngilizler olarak çok şey ifade ediyor. Bizler, yirmi beş milyon insanın özgürlüğüne seviniyoruz.

"Böylesine muhteşem bir örneğin dünyaya açtığı olasılıktan seviniyoruz.'

"Fransız ulusunu, tiranlığın köküne baltayı indirdiği ve insanın kutsal kalıtsal hakları üzerine hükümet kurduğu için kutluyoruz; herkese ait olan ve herhangi birine diğerinden daha fazla ait olmayan haklar.

"Bütün bir ulusunkinden daha üstün bir insan otoritesi bilmiyoruz; ve her ulusun her zaman kendi eğilimi, çıkarları ve mutluluğuyla en iyi şekilde uyuşan
böyle bir hükümet kurma ve kurma hakkına sahip olduğunu ilke olarak kabul ediyor ve iddia ediyoruz.

"İngilizler olarak biz de seviniyoruz çünkü Fransız Devrimi ile doğrudan ilgileniyoruz.

"İngiliz ve Fransız mahkemelerinin birbirlerine sürekli olarak yönelttiği entrika ve hırs suçlamalarının her iki tarafındaki adaleti sorgulamadan, kendimizi şu gözlemle sınırlıyoruz: Eğer sadece Fransa mahkemesi hatalıysa ve her iki ülkeyi de sıkıntıya sokan sayısız savaş sadece ona aitse, o mahkeme artık mevcut değildir ve sebep ve sonuç birlikte sona ermelidir. Dolayısıyla Fransızlar, yaptıkları devrimle, eğer sadece bu mahkeme hatalıysa ve bizimki asla hatalı değilse, hem bizim hem de kendileri için zafer kazanmışlardır.

"Bu davanın bu tarafında Fransız devrimi bizi doğrudan ilgilendiriyor:
Ağır bir ulusal borç, vergi yükü, dünyadaki herhangi bir halkınkinden daha pahalı bir hükümet yönetimiyle eziliyoruz.

"Bizde de çok sayıda yoksul var; ve yaşlılık, çaresiz çocukluk ve yoksulluk için bakmanın ahlaki yükümlülüğünün, saray savurganlığı, hırs ve entrikanın uydurulmuş ihtiyaçlarını karşılamaktan çok daha üstün olduğunu düşünüyoruz.

"Yedi milyonluk nüfusun, bir milyondan biraz fazla aileyi oluşturduğu ve her yıl on yedi milyon vergi ödediği İngiltere'den başka bir örnek üretilemeyeceğine inanıyoruz.

"Fransa mahkemesinin huzursuz hırsının bu masrafları bizim için kendi savunmamız için gerekli kıldığı her zaman yönetimler tarafından vurgulandığı gibi, Fransız devrimiyle derinden ilgilenen kişiler olarak seviniyoruz; çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, o mahkeme artık yok ve dolayısıyla aynı muazzam masrafların bize ödenmesi gerekmiyor.

"Böylece içtenlikle sevindiğimiz gibi, hem erkekler hem de İngilizler olarak, evrensel barış ve özgürlüğün
sevenleri olarak ve ulusal refahımızın ve kamu harcamalarımızın azaltılmasının
dostları olarak, hükümetimizin herhangi bir bölümünün veya herhangi bir üyesinin, Fransa'daki o gücün yok olmasını kınaması veya eskiden (kendileri de) kendi yüklerimizin ve vergilerimizin muazzam artışına
yas tutarken, etkisini ona atfettikleri
bu gücün geri getirilmesini istemesi karşısında şaşkınlığımızı ifade etmekten başka bir şey yapamayız. Öyleyse, yeni baskıcı vergiler için bahanenin ve birçok eski verginin devam ettirilmesi için fırsatın sona ermesinden dolayı neden üzgünler? Eğer öyleyse ve eğer mahkemelerin ve mahkeme yönetiminin politikası düşmanları dostlara, savaş sistemini barış sistemine tercih etmekse, çünkü bu, yerler, makamlar, emeklilik maaşları, gelir ve vergilendirme için daha fazla bahane sağlıyorsa, her milletin halkının kendi çıkarlarına ihtiyatla bakmasının zamanı gelmiştir. "Bu tür soruşturmalarla doğrudan ilgilenen kişiler, bu masraflardan doğan gelirlere katılanlar değil, masrafları ödeyenlerdir. Biz, bu yıllık on yedi milyonluk masrafın düştüğü ulusal organın bir parçasıyız; ve Fransız devriminin şu anki fırsatını, bu ulusun inlediği muazzam yükü hafifletmek için en mutlu fırsat olarak görüyoruz. Eğer bu yapılmazsa, o zaman diğer mahkemelere karşı entrika ve hırs çığlığının, tüm mahkemelerin ortak lafından başka bir şey olmadığı sonucuna varmak için bir nedenimiz olur.

"Ayrıca, özgür olarak adlandırılmak isteyen bir hükümetin, Avrupa'daki en despot ve keyfi güçlerle bağlantı kurmayı tercih etmesine olan şaşkınlığımızı ifade etmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Türkiye ve Prusya'dan ve Alman despotlarının birleşiminden daha fazla bu tanımı hak eden hiçbir şey bilmiyoruz.

"Doğamız gereği kıtanın kargaşalarından mutlu bir şekilde ayrılmış olmamıza rağmen, doğal durumumuzun nimetlerini (ve o da büyük bir bedel karşılığında) feda eden tüm sistemleri ve entrikaları kınıyoruz.
Bu tür sistemlerin doğal bir kökeni olamaz.

"Bize hükümetin ne olduğu sorulursa, onu ulusal bir birlikten başka bir şey olarak görmeyiz; ve her insana haklarını güvence altına alan ve en az masrafla en fazla mutluluğu teşvik edenin en iyisi olduğunu düşünürüz. Gelişmek için yaşarız ya da boşuna yaşarız; ve
bu nedenle, sadece antik çağ veya diğer insanların otoritesi, eski whigler veya yeniler, üzerine kurulu hiçbir hükümet veya politika ilkesini kabul etmeyiz.

"Bize bahşedilen aklı kullanacağız, yoksa ona layık olmayarak sahip olacağız. Akıl her zaman verildiğinden, her zaman kullanılmak amacıyladır.

"Fransız devriminin o ulusa getirdiği nimetler arasında, 4 Ağustos 1789'da feodal sistemin, adaletsizliğin ve tiranlığın ortadan kaldırılmasını sayıyoruz. Feodal sistemin altında
tüm Avrupa uzun zamandır inledi ve İngiltere bundan henüz kurtulmuş değil. Oyun yasaları, ilçe mülkiyetleri ve sayısız türde tiranlık tekelleri hala aramızda; Ancak başkalarının özgürlüğüne içtenlikle sevindiğimizden, belki de kendi özgürlüğümüzü elde edene kadar, feodal sistemin evrensel olarak yok edilmesinin bu başlangıcını, o günün (4 Ağustos) yıldönümünde Crown and Anchor'da bir araya gelerek anmayı amaçladık: bu toplantıdan, meyhanenin sahibiyle isimsiz ve küstah bazı kişilerin araya girmesiyle engellendik; bize, temsilleri halinde bizi kabul etmeyeceğini bildirdi. Feodal baskılarla yaşayanlar veya bunlara göz yumanların, bu etkisiz bayağılık ve korkaklığın kınamasını kendilerine almalarına izin verin: dürüst, açık ve açıkça ifade edilmiş görüşlerimizin kamuya açıklanmasını engelleyemezler. Bunlar bizim ilkelerimiz ve bunlar bizim duygularımızdır; bunlar, bir parçası olduğumuz ulusun büyük topluluğunun çıkarlarını ve mutluluğunu kucaklar. İsyan ve kargaşalara gelince, kasıtlı yanlış beyanlarla onları heyecanlandırmaya ve desteklemeye çalışanlar veya ulusun duygusunu
sersemletmeye ve yanlış bilgilendirilmiş bir kalabalığın
haksız saldırılarıyla kamu yararının büyük davasını kaybetmeye çalışanlar bunun hesabını versin. Biz, böylesi isyankar bir yardıma ihtiyaç duymayan ilkeler üzerine kuruluyuz.

"Fakirlerden çekinecek hiçbir şeyimiz yok çünkü onların davasını savunuyoruz; ve gururlu baskıdan korkmuyoruz çünkü bizim tarafımızda gerçek var.

"Fransız devriminin dünyaya tüm iyi vatandaşların sevinmesi gereken bir fırsat açtığını, insanın genel mutluluğunu teşvik ettiğini ve ayrıca özellikle bu ülkeye muazzam vergilerimizi azaltma fırsatı sunduğunu söylüyoruz: bunlar bizim hedeflerimiz ve biz bunları takip edeceğiz."

Paine'in iki cumhuriyetçi manifestosunun karşılaştırmalı bir incelemesi - 1 Temmuz'da Paris'te ilan edilen ve 20 Ağustos'ta İngilizlere verilen- o dönemdeki iki ulus arasındaki farkı ortaya koyuyor. İngiltere'de tahtla hiçbir kopuş önerilmiyor, çünkü Fransa'da Kral kaçana kadar ilan edilmemişti, arkasında 1789'dan beri imzaladığı tüm reformlara karşı fiili bir savaş ilanı bırakmıştı. Hasır Çatılı Ev konuşması, Kral'ın Cumhuriyet'in tarafını tutması ve onun şefi olması için açık kapı bırakıyor. Konuşma basitçe uygulanmış bir "Haklar Beyannamesi". Paine, Burke'e verdiği yanıtta, İngiliz monarşisinin gerçek ulusla ilgisi olmayan bir ithalat olduğunu, "kendisini yönetmeye bırakılan ve neredeyse kendi sorumluluğunda, cumhuriyetçi ilkeler üzerine hakimler ve jüriler tarafından yönetilen" bir şey olduğunu ileri sürmüştü. Başlıca şikayeti, kraliyetin pahalı bir "sinecure" olmasıdır. George III, Amerika'da bu kadar feci bir şekilde sona eren yönetme ve saltanat sürme girişiminden şimdiye kadar geri çekilmişti. Amerikan "isyanına" yardım eden Fransız Kralı'nın düşüşü, devrim Fransa ile sınırlı kaldığı sürece, muhtemelen İngiliz sarayı tarafından memnuniyetle karşılandı. Ancak şimdi İngiltere'de başını kaldırmıştı ve aristokrasinin alarmı, sanki siyasi kolera istilasıyla tehdit ediliyormuş gibiydi.

Hastalık Paine tarafından getirildi. İzole edilmesi gerekiyordu. Ancak, çok sayıda edebiyatçı ve
Muhafazakâr olmayan vaizler de dahil olmak üzere halk üzerinde bir etkisi vardı. Bu nedenle yetkililer, Crown and Anchor ve Thatched House'un ev sahiplerini, "Painites" olarak anılmaya başlananlara odalarını vermemeye özel olarak ikna ederek ihtiyatlı bir şekilde çalışmaya başladılar. Ancak bu, Paine'in gücünün bir itirafıydı.
Gerçekten de o dönemdeki tüm muhalefet Paine'den yanaydı. Publicola'nın Başkan Yardımcısı Adams'a atfedilen "İnsan Hakları"na cevabı, Paine'in ününü ancak artırabilirdi; John Adams'ın Yüzüncü Yıl'da (1889) bizi eğlendiren göz kamaştırıcı saray kıyafeti İngiltere'de unutulmadı; ve etkisi saray çevreleriyle sınırlıyken, bu kadar yüksek bir yetkilinin arenaya girmesi yazara bir saygı duruşu olarak kabul edildi. Aynı zamanda, Dışişleri Bakanı, büyük Jefferson'ın Paine'in "İnsan Hakları"nı onaylamasının yayınlanması zaferi tamamladı. İngiliz hükümeti artık Paine'i elinde tutuyordu ve onunla bir şekilde ilgilenmeliydi.

Fransa'daki cumhuriyetçi hareketin sempatizanlarına olağan toplantı yerlerinin birbiri ardına kapatılması, gizli ellerden kaynaklandığı için Pitt hükümetine yüklenemezdi; ancak, kamusal toplantılar aracılığıyla özgür ifadenin isyan riski olmadan sağlanamayacağının açık bir göstergesiydi. Ve muhtemelen Quaker liderinin ılımlılığı olmasaydı Londra'da şiddet sahneleri yaşanacaktı. Bu noktada Paine, İngiltere ve İrlanda'nın anayasal kulüplerinde Robespierre'in Paris'teki Jakobenler'e eşit bir üstünlüğe sahipti. Devin gücüne sahipti ama onu bir dev gibi kullanmıyordu. Londra'nın sessiz bir köşesine oturdu, başka bir kitap okumaya başladı ve zaman zaman Reformcular Kabinesi'ne danıştı. İkametgahı, sadık arkadaşı olan kitapçı Thomas Rickman'dı. Rickman'ı Lewes'te, kulübün genç bir müzik dehası olarak tanıyordu, bu yüzden "Clio" olarak adlandırılıyordu. Daha sonra Paine'in bir şarkısını müziğe uyarladı ve daha sonra onun Amerikan vatansever şarkılarının yanı sıra kendi şarkılarının çoğunu da besteledi. Şimdi Londra'da karısı ve çocuklarıyla yaşıyordu. Bunlar Thomas Paine ile başlayarak büyük cumhuriyetçilerin isimlerini taşıyordu. Yazar bir süre onlarla birlikte yaşadı. Bu nedenle, Rickman'ın kitabındaki şu pasajlara özel bir değer atfedilir:

"Bay Paine'in Londra'daki hayatı, felsefi boş zamanların ve eğlencenin sessiz bir döngüsüydü. Yazmakla, küçük mektuplarla yazışmalarla, farklı arkadaşlarımı ziyaret etmek için benimle birlikte yürümekle, ara sıra kahvehanelerde ve halka açık yerlerde uzanmakla veya seçilmiş birkaç kişi tarafından ziyaret edilmekle geçiyordu. Lord Edward Fitzgerald, Fransız ve Amerikan elçileri, gravürcü Bay Sharp, ressam Romney, Bayan Wolstonecraft, Joel Barlow, Bay Hull, Bay Christie, Dr. Priestley, Dr. Towers, Albay Oswald, yürüyen Stewart, Kaptan Sampson Perry, Bay Tuffin, Bay William Choppin, Kaptan De Stark, Bay Home Tooke, &c. &c.
arkadaşları ve tanıdıkları arasındaydı; ve tabii ki, o benim
mahkûmum olduğu için, arkadaşlarımın çoğu sıklıkla onun arkadaşlarıydı. O zamanlar çok az okurdu, akşam yemeğinden sonra şekerleme yapardı ve akşamları ailemle satranç, domino ve dama gibi bir oyun oynardı,
ama asla kart oynamazdı; ezberden okuma, şarkı söyleme, müzik vb. yapardı veya sohbette bunları aktarırdı: sohbette üstlendiği rol her zaman aydınlatıcı, bilgi, eğlence ve anekdotlarla doluydu. Bazen aydınlanmış arkadaşlarımızı ziyaret eder, ev içi gezilere ve eğlencelere dalardık, sık sık White Bear, Picadilly'de eski arkadaşı yürüyüşçü Stewart ve Fransa'dan ve Avrupa ve Amerika'nın farklı yerlerinden gelen diğer zeki gezginlerle vakit geçirirdik. Kendi başımıza çok geç saatlere kadar otururduk ve genellikle sabah saatlerinde araya girip karşılıklı sevgi dolu ve gizli sohbetlere dalardık. Bu sohbet 'kalpten sıcak ve ateşine sadık'tı ve bize 'aklın şöleni ve ruhun akışı'nı verdi." 

"Bay Paine, kendisi olarak yaklaşık beş fit on inç boyunda ve oldukça atletikti; geniş omuzluydu ve son zamanlarda biraz kamburdu. Ressamın enfes anlamını aktaramadığı gözü, dolu, parlak ve tek kelimeyle deliciydi; içinde 'ateşin ilham perisi' vardı. Giyimi ve kişiliği genel olarak çok temizdi ve
saçlarını yandan bukleler ve pudrayla tarayarak eski Fransız okulundan bir beyefendi gibi görünüyordu. Davranışları rahat ve nazikti; bilgisi evrensel ve sınırsızdı; özel
birlikte ve arkadaşları arasında sohbeti, anekdotların, yeniliğin ve gerçeğin verebileceği her türlü büyüleyiciliğe sahipti. Karışık topluluklarda ve
yabancılar arasında çok az konuşurdu ve halk önünde konuşmazdı."

Paine, Washington Kabinesi'nde bir yer için isminin
zorlandığını hiç öğrenememiş gibi görünüyor ve görünüşe göre Jefferson'ın çaydanlığındaki fırtınanın
masumca nasıl bir fırtınaya yol açtığını ancak bittikten uzun süre sonra öğrenmiş. Gerçekler, ara sıra yansıdığı bir sonraki çalışmasıyla meşgulken aklına geldi.
2 Kasım tarihli
Paris'teki ABD Maslahatgüzarı William Short'a bir İngiliz arkadaşını tanıştırırken Paine ilerlemeyi şöyle bildiriyor:

"Bay Jefferson'dan bir mektup ve Publicola'ya verdiğim yanıtları ilettiğiniz için teşekkür ederim. Broşürü yazarken aklımda John Adams vardı ve beklediğim gibi oldu.

"Size bunu sunan Bay Lenobia, Paris'te birkaç gün geçirdi.
O bir bon republicain ve onu bon foi dostlarımız arasına
tanıtmanız beni çok memnun edecektir. Tekrar basındayım ama Noel civarına kadar, Kasaba dolmaya başlayana kadar dışarıda olmayacağım.
Bulabildiğim kadarıyla, Hükümet Soyluları tehdit etmeye başlıyor. Zaten
tüm kötü muamele ve küfür alt planlarını etkisiz bir şekilde denediler; ve
bunları genel olarak o kadar kötü yönettiler ki, eser ve
yazar daha da ünlü oldu; ayrıca, basım masrafını karşılamaya yetecek kadar okumayı heyecanlandırmayan birkaç cevap da yazıldı.

"Bir sonraki eserimde güvende olmamın tek yolu, ilkinden daha ileri gitmek. _Büyük dolandırıcıların_ suçlarının aşırılığıyla
kurtulduklarını görüyorum ve belki de dürüst vakalarda da aynı şey geçerli olabilir. Ancak,
Kamuoyunda oldukça büyük bir bölünme yaratacağım, muhtemelen
Hükümeti bunu gündeme getirmeye teşvik etmek için çok fazla olacak, çünkü bu
bana yalvarmaktan çok onlara yalvarmak gibi olacak. "Burada sahip olduğumuz tüm bilgilere göre, Fransız göçmenler yurtdışında umutsuz bir durumdalar; kendi adıma, yabancı mahkemelerden korkacak hiçbir şey görmedim - Fransız Devrimi'nden, devrimin onlardan korkması gerektiğinden daha fazla korkuyorlar; ve Fransız ilkelerinin ordularına girmesini önlemek için aldıkları aynı tedbir, onların ordularını ilkelere göndermelerini de engelleyecektir.

"St. Domingo'dan üzücü bilgiler aldık. Bu, Köleliğin doğal bir sonucudur ve her yerde beklenmelidir. Zenciler, kendilerine yapılan muhalefete öfkelendiler ve düşmanlarını cezalandırmak için kendilerini rahatlatmaya kararlılar. Doğu Hint Adaları'ndan yeni bir bilgimiz yok ve insanlar çok şüphe içinde. Ben,
sevgiyle sizinim, Thomas Paine."

Bahsedilen "küfür" başka bir yerde belirtilen George Chalmers'ın olabilir. Short'a yazılan bu mektuptan iki gün sonra
Paine dikkate değer bir alkış aldı.

Londra'da başlangıçta bir dizi önemli muhalif tarafından oluşturulmuş sözde bir "Devrim Derneği" vardı. Dernek varlığını ancak 1688 Devrimi'nin yıldönümünde (4 Kasım) bir vaaz dinleyerek ve ardından birlikte yemek yiyerek göstermişti. 1789'a kadar daha sonraki bir devrimle ilgilenmesi beklenmiyordu.
O yıl yıllık vaaz, Amerikan Devrimi'ni savunan ve Kongre'nin teşekkürlerini alan Üniteryen Dr. Richard Price tarafından verildi. 1776'da Price ve Burke omuz omuza durdular, ancak 1789'daki vaaz onları ayırdı. "Ülkemizin Sevgisi Üzerine" adlı vaazdı ve İngiliz halkının anayasal kendi hükümetlerini
kurmak, kendi valilerini seçmek ve onları
uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırmak. Bu, Burke'ü arenaya çeken "kırmızı paçavra"ydı. Dr.
Price 19 Nisan 1791'de öldü ve onun büyük söylemi, mezarında Priestley ve diğerlerinin övgülerinden yeni bir güç kazandı. Paine'in sadık bir
dostuydu ve bu yılın Kasım ayındaki festivalde onun yeri, "Anayasacılar"ın Price'ın pelerinini ve Washington'ın çelengini gördüğü adama verildi. 1791'de London Tavern'da verilen bu akşam yemeğindeki topluluk, bazıları Parlamento üyesi olan birçok seçkin adamı içeriyordu. Eski Dernek dönüştürüldü - William ve Mary ve 1688, Thomas Paine ve 1791'den önce unutuldu. Muhtemelen bu vesileyle şarkı (kim olduğunu bilmiyorum) yazıldı - "Paine's Welcome to Great Britain."

"O geliyor--büyük Reformcu geliyor!
Dur, dur trompetlerin, dur, dur davulların!
Bu savaşçı sesler kulağı rahatsız ediyor,
Barış ve Dostluk şimdi beliriyor:
Hoş geldin, hoş geldin, hoş geldin, hoş geldin,
Hoş geldin, sen Reformcu, burada!

"Hazırlan, hazırlan, şarkıların hazırla,
Özgürlük kaygının alnını neşelendirir;
Etrafa sevinçli haberler yayılır,
Hükümdarlar bu sesle titrer!
Özgürlük, özgürlük, özgürlük, özgürlük,--
İnsan Hakları ve Paine yankılanır!"

Bay Dignum şarkı söyledi ("Duyarlılığın tapınağını ıslatan gözyaşı"nın melodisiyle.)

"Aç, Baba Zaman, uzun kayıtlarını aç,
Eski zamanlarda başarılmış asil başarıların;
İnsanlar, Özgürlük standardına göre yönetildiğinde,
Yılmadan fethedildiğinde veya neşeyle kanadığında:
Ama şimdi bu anların ortaya koyduğu zaferlerin ortasında,
Tüm ihtişamları soluyor ve parlaklıkları solgunlaşıyor,
Fransa yükselirken ve kararnameyi ilan ediyor
Zincirlerini koparan ve milyonlara özgür olmalarını emreden.

"Tarlalara bahar gibi, çiçeklere çiğ gibi.
Sıcaktan kavrulmuş toprağa, yumuşak damlalar gibi yağan,
Halsiz ve solgun yatan zavallıya sağlık gibi,
Yorgunlara dinlenme gibi - Özgürlük insana!
Özgürlüğün yüzünün ışığını verdiği yerde,
Sadece orada zafer kazanır, sadece orada yaşar;
O zaman sevinçli anı yakalayın ve kararnameyi selamlayın
Zincirlerini koparan ve milyonlara özgür olmalarını emreden. "Çok uzun zamandır baskı ve terör iç içe geçmişti
Özgür zihni köleleştiren o tiran biçimli zincirler;
Karanlık batıl inanç, doğayla mücadele ederken,
Çağlar boyunca hayat pınarını kilitlemişti;
Ama iblis kaçtı, yanılsama geçti,
Ve akıl ve erdem sonunda zafer kazandı;
Sonra mutlu anları yakala ve kararnameyi selamla,
Zincirlerini koparan ve milyonları özgür kılan.

"Fransa, göğsünü dolduran coşkuya katılıyoruz,
Özgürlüğün Dehası tepelerinin üzerinden atlarken:
Bundan böyle mor özsuyunun gereksiz yere akması,
Yeşil ormanların daha gururlu dalgalansın ve zeytin ağaçların büyüsün! Felsefenin eli uzun süre dolanacakken,
Kutsanmış amblemler, defne, mersin ve asma,
Ve cennet tüm çağlar boyunca,
Zincirlerini koparan ve milyonların özgür olmasını emreden kararı onaylayacak!"

Paine kadeh kaldırırken, "Dünyanın Devrimi"ni söyledi ve şüphesiz
bu noktada, o zamanlar "Yeni Bir Şarkı" olarak adlandırılan, Paine'in kendisi tarafından "Rule Britannia" melodisiyle yazılmıştı:

"Selam olsun, dünyanın Büyük Cumhuriyeti,
Batı'nın yükselen imparatorluğu,
Ünlü Kolomb'un, güçlü bir zihinle ilham verdiği,
İşkence görmüş Avrupa'ya dinlenme sahneleri verdiği yer.
Sonsuza dek, sonsuza dek büyük ve özgür ol,
Sevgi ve Özgürlük Ülkesi.

"Yayılan örtülü asmanın altında,
Çiçekli korularının ve kaynaklarının yanında,
Ve yüce, yüce dağlarının alnında,
Bütün oğulların ve güzellerin şarkı söylesin.

Koro.

"Senden en kaba milletler bile öğrensin
Oğullarının başlattığı davayı yüceltmeyi;
Gelecek, gelecek zorbalar bilesin
İnsan Haklarının kutsal olduğunu.

"Senden nefret edilen anlaşmazlık uçup gitsin,
Bütün karanlığıyla, kasvetli kuyruğuyla;
Ve senin bereketli, bereketli geniş alanın üzerinde
Sonsuz dostluk hüküm sürsün.

"Senden peltek çocukluğumuz olsun
Hoş ve harika hikayeyi anlatsın,
Ve vatansever bilgeler saygıdeğer ruh halleriyle
Dünyaya iyi yönetmeyi öğretsin.

"Ey koruyucu melekler etrafınızı gözetleyin,
Yeni doğan Devleti zarardan koruyun;
Ve siz dost, dost milletler birleşin,
Ve böylece Kader Çocuğunu selamlayın.

Sonsuza dek, sonsuza dek büyük ve özgür olun,
Sevgi ve Özgürlük Ülkesi!"

Bu beyler, kraliyet titremelerine rağmen, eski ilahiyi yeni sözlerle
söylemekte gerçekten sadıktılar:

"Tanrı İnsan Haklarını korusun!
Ona tarayabileceği bir kalp verin
Çok değerli nimetler;
İnsanın bulunduğu her yere
yayılsınlar,
Ve hoş karşılanan sesle
Kulağını büyülesin!"

Paine'in konuşması hakkında hiçbir kayıt tutulmamıştır, ancak "Dünyanın Devrimi" duygusunu verirken en sevdiği temayı ortaya koyduğundan emin olabiliriz - ulusların devrimleri, dünyanın devrimleri kadar sessiz, yasal
ve verimli olmalıdır.

{1792}

BÖLÜM XXII. EVRİM HAKKI

Rahip Sieyes, cumhuriyetçilerin meydan okumasının arkasında durmayı reddederek kaçamadı. "İnsan Hakları"nın ikinci bölümünde Paine, o beyefendinin pozisyonunu ele alır, yani kalıtsal monarşinin bir kötülük olduğunu, ancak seçmeli modun tarihsel olarak daha kötü olduğunu kanıtlar.
Paine, her ikisinin de kötü olduğunu kabul eder, ancak "böyle bir konuda böyle bir akıl yürütme biçimi kabul edilemez, çünkü sonunda ilahi takdiri suçlamaya varır, sanki ilahi takdir insana hükümet konusunda iki kötülük arasında başka seçenek bırakmamış gibi." Bu Quaker Antaeus ara sıra ana toprağı olan teokratik ilkeye bu şekilde dokunur;
canlanma, hükümetin her zaman çok popüler olan sadece süsleyici kısımlarına hiçbir izin vermeyen dini bir ciddiyette tanınabilir. "Bir tahtın ihtişamı, bir devletin yozlaşmasıdır." Ancak, bagatellelerin faydasının pek fazla dikkate alınması için zaman çok ciddiydi. Paine, Sieyes'i kendi sahasında ele alır ve Polonya, Hollanda ve Amerika'da gösterildiği gibi, iç ve dış ardıllık savaşlarının kalıtımsallığın seçilmiş başkanlıktan daha kötü bir kötülük olduğunu kanıtlamak için tarihi kanıtlar sunar. Ancak, bu ülkelerin hiçbirinin yöntemini savunmaz ve Sieyes'in dediği gibi, Yürütmenin sayısal bileşimi söz konusu olduğunda, kendisinin "çok-kapitalist" olduğunu açıkça gösterir. Ancak, yönetme işleminin cumhuriyetçi bir Yürütmenin işlevi olmadığını iddia eder. Yalnızca yasa yönetir. "Herhangi bir ülkedeki egemen otorite, yasa yapma yetkisidir ve diğer her şey resmi bir departmandır."

*"Hükümetin bir bireye veya tek bir Yürütme olarak adlandırılan şeye kadar rafine edilmesi biçimine her zaman karşı çıktım. Böyle bir adam her zaman bir partinin başkanı olacaktır. Çoğulculuk çok daha iyidir. Bir ulusun kitlesini daha iyi bir şekilde bir araya getirir. Ve bunun yanı sıra, bir cumhuriyetin erkeksi zihni için bir bireye itaat etme fikrinin aşağılayıcı
olmasından vazgeçmesi gerekir."--Paine MS.

"İnsan Hakları"nın ilk bölümünün elli binden fazla kopyası satılmıştı ve halk yazarın bir sonraki eserini açgözlülükle bekliyordu.
Ancak Burke konuya geri dönüp İngiliz ve Fransız anayasalarını karşılaştırma sözünü yerine getirene kadar kanıtlarını sakladı. Ancak Burke'ün "Yeniden Eski Whiglere Çağrı" adlı eserinde böyle bir
karşılaştırma bulamayınca hayal kırıklığına uğradı.
Ancak, beklemeye değer bir tehdit içeriyordu.

"Oldys" (Chalmers), Paine'in "İnsan Hakları" hakkındaki ilk broşürü nedeniyle tutuklanmadığı için hayal kırıklığına uğradığını ve "Paris'e doğru kanat çırparken, Londra'da bir hafta boyunca yakalanmayı bekleyerek dolaştığını" söylüyor. Gerçekten de, o anda mahkemelerden ifade ve basın özgürlüğü lehine yeni bir karar almaktan memnun olabilirdi, bu da zayıf kalpleri güçlendirirdi. Eğer böyle bir isteği varsa, ikinci kez hayal kırıklığına uğramamaya kararlıydı.

Bir yayıncı (Chapman) ona II. Kısım'ın el yazması için bin gine teklif etti. Paine reddetti; "onu kendi eline saklamak istiyordu."
Daha sonra ortaya çıkan gerçekler, bunun kitabı bastırmak için bir bakanlık çabası olduğunu olası kıldı.*

* Paine, aslında, her zaman korktuğu
sadece değişikliklerden endişelenmiş olabilir. Arkadaşları,
düşmanlarının onun dilbilgisi hatalarını ne kadar önemsediğini bildiklerinden, bazen
uzmanca bir revizyon önerdiler. Richard
Carlile, "O," diyor, "sadece olduğu gibi bilinmek istiyordu, başkasının tüyleriyle süslenmeden."

Paine'in İkinci Bölümü, Şubat ayının birinde veya Parlamento toplantısından önce yayınlanacaktı. Ancak matbaacı (Chapman) "tehlikeli eğilimler" olduğunu iddia ederek yayını erteledi ve böylece 17 Şubat'a kadar ertelendi, o tarihte Jordan tarafından yayınlandı. Bu arada, vergileri azaltmaya yönelik ayrıntılı planı, Pitt'in Parlamento'da önerdiği plana o kadar benziyordu ki, yazar sayfalarının hükümet katibi Chalmers tarafından
okunduğuna inanmasının nedenlerini ekledi ve planı Pitt'e açıklandı. "Ancak, durum ne olursa olsun, Bay Pitt'in planı, ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, bu eser matbaacının bitirmeyi taahhüt ettiği zamanda ortaya çıkmış olsaydı çok garip bir görüntüye neden olurdu."

Chapman'ın Paine'in II. Bölümünü basmaya başladığı zaman (Eylül),
George Chalmers aynı matbaaya iftira niteliğindeki "Acının Hayatı" adlı eserini getirdi.
Chalmers'ın Paine'i bastığını öğrenince, Chalmers kitabını aldı.
Chalmers bir devlet memuru olduğu ve eseri daha büyük olduğu için. Chapman, Paine'in eserini yarı basılı olarak ona geri verdi ve Chalmers kitabı ona geri verildi. Chapman'ın ifadesinde belirttiği ve Paine'e yazdığı (17 Ocak 1792) mektupta, bir kısmının tehlikeli eğilimi nedeniyle basımına devam etmek istemediğini, bunun için bin gine teklif etmesinin ancak bunun silinmesini veya tamamen bastırılmasını öngörmüş olabileceğini söyledi. İkincisinin olduğu ve paranın hükümet tarafından ödeneceği, Chalmers'ın kitabındaki kanıtlara göre, Chapman'ın elindeyken Paine'in el yazmasını incelemesine izin verildiği ortaya çıktığında muhtemel hale geliyor. Chalmers ayrıca Chapman'ın Paine ile olan ticari işlemlerine dair yakın bilgi gösteriyor. Pitt'in sonraki kariyeri ışığında, 1792'nin başında Paine'in gök gürültüsünü çaldığından şüphelenilmesi önemli bir gerçek! Ve aslında Paine'in İkinci Kısmı boyunca Pitt'e karşı takınılan tavır, ondan bir reform beklentisi olduğunu ima ediyor. Ciddiyeti, İngiliz anayasa reformu kışkırtıcılarının yarım yüzyıldır aşina ve onurlu hale getirdiği şeydir. Tarih öğrencisi, bu eserde, Avrupa'nın haklarından mahrum bırakılmış halkı tarafından şafağında görülen Birleşik Devletler'in pembe tablosunu ve bunun yanında artık neredeyse inandırıcı olmayan yük altındaki bir İngiltere'yi bulur. Tacın talep ettiği ve kademeli olarak seçilmeyen akranlar ve sınıf seçmeli sıradan insanlar arasında dağıtılan yetkilerin tarihsel bir ifadesini içerir, sonuç olarak halkın herhangi bir düzeyde özyönetime kabul edilmesine karşı üçünün bir kombinasyonu ortaya çıkar. İddianame ağır olsa da, reform yöntemi ılımlı bir şekilde ortaya konur. Belirli yükler belirtilir ve İngiltere'ye yeni çağa uyum sağlayarak şiddetli devrimden kaçması konusunda uyarıda bulunulur. Yeni bir sistemin inşa edilmesine gerek olmadığı kabul edilir. "İnsanlık (uzun süredir var olan iktidarın tiranlığından) en iyisini keşfetmek için hükümet biçimleri ve ilkeleri üzerinde gerekli denemeleri yapma fırsatına çok az sahip oldu, _hükümet henüz yeni yeni bilinmeye başlıyor_ ve deneyim henüz birçok ayrıntıyı belirlemek için eksik." Paine, yasama organının tek meclisli olması gerektiği yönündeki eski bir fikrini açıkça geri çekiyor. Şimdi, tek bir temsilcilik olmasına rağmen, onu kurayla iki veya üç parçaya ayırmanın daha akıllıca bir müzakere sağlayabileceğini düşünüyor. "Her önerilen yasa tasarısı önce o parçalarda, ardıl olarak, birbirlerinin dinleyicileri olabilmeleri için tartışılacak, ancak oylama yapılmadan; ardından tüm temsilciler genel bir tartışma ve oylamayla karar için bir araya gelecek." Büyük zorunluluk, İngiltere'nin halkını temsilcilik yoluyla kongrede bir araya getirmesi ve aydınlanma ve zorunluluk doğrultusunda barışçıl kalkınmanın araçlarını içeren bir anayasa oluşturmasıdır.

Bölüm I'de Paine, Fransız anayasasında kraliyetin varlığını sürdürmesi nedeniyle bazı çekincelerle genel ilkelerini açıkladı. Bölüm II'de siyasi felsefesi özgürce ve tam olarak gelişmiştir ve şu şekilde özetlenebilir:

1. Hükümet, bireylerin bireysel olarak güvence altına alamayacağı doğal hakların toplamının örgütlenmesidir ve bu nedenle tüm hakların korunması karşılığında toplumun kontrolüne teslim olurlar.

2. Cumhuriyetçi hükümet, tüm ulusun refahının amaç olduğu hükümettir.

3. Monarşi, az çok keyfi olan, bir bireyin çıkarlarının genel olarak halkın çıkarlarından daha önemli olduğu hükümettir.

4. Aristokrasi, kısmen keyfi olan, bir sınıfın çıkarlarının genel olarak halkın çıkarlarından daha önemli olduğu hükümettir.

5. Demokrasi, tüm halkın ikincil araçlar olmadan kendini yönetmesidir.

6. Temsili hükümet, tüm ulus tarafından seçilen kişiler tarafından bir ulusun kontrol edilmesidir.

7. İnsan Hakları, herkesin temsil hakkı anlamına gelir.

Küçük ve ilkel toplumlarda yeterince basit olan demokrasi,
büyük nüfuslara yayılarak karışıklığa dönüşür. Böyle bir karmaşanın ortasında ortaya çıkan monarşi, "hiçbir bireyin sahip olamayacağı pratik bilgilerin bir araya getirilmesini" gerektiren geniş ve karmaşık çıkarlara doğru genişleyerek yetersizliğe dönüşür. "Aristokratik
biçim, monarşik biçimle aynı kusurlara ve kusurlara sahiptir, ancak
yeteneklerin şansı sayı oranından daha iyidir."

Paine tarafından savunulan temsili cumhuriyet, yalnızca
özetlenmiş demokrasiden farklıdır. "Temsil, bir ulusun delege edilmiş monarşisidir." Amerikan cumhuriyetinin ilk günlerinde, başkanlık seçmenleri kendilerini seçen seçmenlerden bağımsız olduğunda, demokrasinin filtrelenmesi cumhuriyetçiler arasında favori bir ilkeydi.
Paine, temsilciyi açıkça bir delegeden veya talimatları yerine getiren sıradan bir komisyon üyesinden farklı olarak görüyor. Bir halkın temsilcileri egemenlikleriyle giyinirler; bu, onlara seçim bölgeleri tarafından aktarılan görüşler veya emirler değil. Bu nedenle, İngiliz halkını "aptallar" olarak tanımlayan Paine'in (s. 260), temsili bir tür bilgeliğin doğal seçilimi olarak öne sürdüğünü görüyoruz. "Bilgelik topluluğu ne olursa olsun, tohumsuz bir bitki gibidir;
ortaya çıktığında yetiştirilebilir, ancak gönüllü olarak üretilemez. Toplumun genel kütlesinde her zaman bir yerlerde her amaç için yeterlilik vardır; ancak toplumun parçaları açısından sürekli olarak yer değiştirir. Bugün birinde, yarın başka birinde yükselir ve
muhtemelen dünyadaki her aileyi dönüşümlü olarak ziyaret etmiş ve tekrar geri çekilmiştir. Doğanın düzeni bu olduğu için, hükümetin düzeni de buna uymalıdır, aksi takdirde hükümet, gördüğümüz gibi, cehalete dönüşecektir. Bu nedenle kalıtsal sistem, insan haklarına olduğu kadar insan bilgeliğine de aykırıdır; ve adaletsiz olduğu kadar saçmadır.
Harfler cumhuriyeti, dehaya adil ve evrensel bir şans vererek en iyi edebi ürünleri ortaya çıkardığı gibi, temsili sistem de
bilgeliği bulunabildiği yerde toplayarak en akıllıca yasaları üretmek üzere hesaplanmıştır."

"Publicola"nın (John Quincy Adams) Paine'nin Bölüm I'ine verdiği cevapta, insanlara hükümeti değiştirme hakkı bırakmadığını, ancak şiddet yoluyla devrim hakkı verdiğini gördük; Erskine, Burkes'ün broşürünün de benzer şekilde diğer tüm reform yollarını kapattığını belirtti. Paine, reformu medenileştirecekti:

"Eskiden, hükümetler konusunda bölünmeler ortaya çıktığında, kılıca başvurulurdu ve iç savaş çıkardı. Bu vahşi gelenek, yeni sistemle ortadan kaldırıldı ve ulusal sözleşmelere başvurulmaya başlandı. Tartışma ve genel irade sorunu çözecek, özel görüş iyi niyetle kabul edilecek ve düzen kesintisiz korunacak."

Böylece gerçekten devrim hakkını evrim hakkıyla değiştirmeye çalışıyor:

"Şu anda Şubat ayının ortalarına doğru. Eğer kırsalda bir tur atsaydım
ağaçlar yapraksız kışlık bir görünüm sergilerdi. İnsanlar
yolda giderken dalları koparmaya meyilli olduklarından, ben de belki aynısını yapardım
ve şans eseri o daldaki tek bir tomurcuğun kokmaya başladığını fark ederdim. Bunun İngiltere'de bu görünüme sahip tek tomurcuk olduğunu varsaymak için çok doğal olmayan bir şekilde akıl yürütürdüm veya daha doğrusu hiç akıl yürütmezdim.
Böyle karar vermek yerine, aynı görünümün her yerde başladığı veya başlamak üzere olduğu sonucuna anında varırdım; ve bazı ağaçlarda ve bitkilerde
bitkisel uyku diğerlerinden daha uzun sürecek olsa da ve bazıları iki veya üç yıl çiçek açmasa da
çürümüş olanlar hariç hepsi yazın yapraklı olacaktır. Siyasi yazın doğayla hangi hızda gideceğini hiçbir insan öngörüsü belirleyemez. Ancak, Baharın
başladığını algılamak zor değildir. Böylece, içtenlikle dilediğim gibi, tüm uluslara özgürlük ve mutluluk dileyerek, İkinci Bölümü kapatıyorum."

Görünüşe göre yayıncı sorun bekliyordu. _Gazetteer_'da, 25 Ocak'ta, şu duyuru yer almıştı:

"Bay Paine'in bu sezon başka bir kitap çıkaracağı biliniyor. Bunun
kompozisyonu artık geride kaldı ve birkaç hafta sonra
iki matbaaya verildi, matbaaları en kısa sürede elden geçirilecekti.
Yaklaşık yarısını bastılar ve sonra _bazı
ilanlardan_ endişelenerek daha fazla basmayı reddettiler. Bu nedenle biraz gecikme oldu, ancak
başka bir matbaacı bunu aldı ve önümüzdeki ay içinde
ortaya çıkacak. Başlığı, 'İnsan Hakları'nın tekrarı olacak, 'İkinci Bölüm' kelimeleri bunun bir
devam
ettiğini gösterecek."

Asıl matbaacı Chapman'ın yayını engellediği, yukarıdaki duyurudan on üç gün sonra 7 Şubat'ta Paine'in şunları yazmasından anlaşılıyor: "Bay Chapman, lütfen Bay Jordan'a İnsan Hakları'nın kalan sayfalarını teslim et." Ve Jordan'ın "bazı
ilanların" aldığı, kendisine gönderilen aşağıdaki not ve ekten de çıkarılabilir:

"16 Şubat 1792.--Sizin ve benim memnuniyetim için,
ektekileri size gönderiyorum, ancak
kullanmak için bir fırsat olacağını düşünmüyorum.
Eğer olursa, hemen Bay Johnson'a, St. Paul's Church-Yard'a gizlice bir satır gönderin, o da bunu bana iletecek,
bunun üzerine gelip iş için şahsen cevap vereceğim. Ayrıca Bay Home Tooke'a da gönderin.--T. P."

"16 Şubat 1792.--Efendim: Herhangi bir otoritenin izniyle herhangi bir kişi sizden İnsan Hakları'nın yazarı ve yayıncısı hakkında bilgi isterse, lütfen beni o eserin yazarı ve yayıncısı olarak belirtin ve bu mektubu o kişiye gösterin. Ben,
bu eserle tanışır tanışmaz gelip eser için şahsen cevap vereceğim.--Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"Thomas Pain."

"Bay Jordan, No. 166 Fleet-street."

Bazı kopyalar, Morris'in Fransa'ya Bakan olarak atanmasıyla ilgili 13 Şubat tarihli Jefferson'a yazılan bir notta görüldüğü gibi, yayınlanmadan üç gün önce Paine'in elindeydi:

"Bunu New York'a getiren Bay Kennedy yola çıkmak üzere. Bu nedenle zamanım kısıtlı. Başkana hitaben yazdığım bir pakette sizin için altı kopya ve diğer arkadaşlarım için de üç veya dört kopya ekledim. Bunları sunma zahmetine girmenizi istiyorum.

"Vali Morris'in atanmasını yeni duydum. _Çok
talihsiz bir durum_; ve kendisini gördüğümde aynı şeyi ona da söyleyeceğim için, size bunu güven duygusuyla söylemiyorum.
O şimdi Londra'ya geldi ve Fransız gazetelerinden gördüğüm kadarıyla bu durum, o ulusun ve Ulusal Meclis'in bazılarının ona karşı olan hoşnutsuzluğunu ve şüphesini
artırdı.

"Avrupa'nın şu anki durumunda en iyisi
hiçbir randevu yapmamak olurdu."

Lafayette, Washington'a Morris'e karşı güçlü bir özel protesto yazdı, ama
boşuna. Paine, Washington'ın doğum gününde kendisinden bahseden Morris'e açık sözlü bir şekilde konuştu:

"22 Şubat. Bugün Paine'in yeni yayınını okudum ve ona
cezalandırılacağından gerçekten korktuğumu söyledim. Buna gülüyor gibi görünüyor ve
ülkedeki gücüne güveniyor. Her geçen saat kendini beğenmişlikle daha da sarhoş oluyor gibi görünüyor. Ancak, eserinin pek fazla duygu uyandırmadığı ve daha çok öfke yarattığı anlaşılıyor. Ona, Fransa'daki düzensiz durumun hem burada hem de başka yerlerdeki tüm reform planlarına karşı işlediğini söyledim. Fransa'daki isyanların ve
kötülüklerin hiçbir şey olmadığını ilan etti. Bu tür beyanlara itiraz etmeye değmez. Bu nedenle, ona, söylediklerini kastetmediğinden emin olduğum için itiraz etmeyeceğimi söyledim. Gordon Düşesi'ni ziyaret edin,
bana Paine'e Amerika hakkında bilgi verdiğimi varsaydığını söyledi ve durumumuzdan çok az bahsetti, Kızılderililerle
bir iç savaşa girdi. Gülümsedim ve ona Britanya'nın da
Kızılderililerle savaş halinde olduğunu, ancak başka bir yarımkürede olduğunu söyledim."

Paine ek bölümünde belirsiz bir şekilde George Chalmers'ın kitabına
("Oldys") göndermede bulunuyor. "Picadilly'deki bir bakanlık kitapçısı, yaygın bir rapora göre, Bakanlık ile yakın bağlantısı olan kurullardan birinin katibi tarafından, Hayatım (Keşke kendi hayatı ve Kabine'nin hayatı da bu kadar iyi olsaydı) adını verdiği kitabı yayınlamak için işe alınmıştı (Keşke kendi hayatı ve Kabine'nin hayatı da bu kadar iyi olsaydı) kitaplarını benim çalıştığım matbaada bastırırdı." 

Beşinci baskısında Chalmers, eserinin bu duyurusunun, ifadelerinin herhangi bir şekilde reddedilmesiyle birlikte, onların gerçekliğinin bir kabulü olduğunu iddia ediyor. Paine'in o zamanlar kitabı görmemiş gibi görünüyor, ancak daha sonra ona hiç değinmedi. Chalmers'ın politik veya yazım eleştirilerinde cevap gerektiren hiçbir şey yoktu ve katran ve tüyler o kadar ustaca karıştırılmış ve ustaca uygulanmıştı ki, Paine edebi linçlerine sessizce katlanmak zorunda kaldı. "Hiçbir şey gerçek
gibi yalan söyleyemez."*

* Chalmers'ın kendini gerçekleri çarpıtmakla sınırlamadığı anlamına gelmiyor.
Kitabın başlık sayfasında beş yalan yer alıyordu: "Paine" yerine "Acı": "Francis Oldys"; "A. M."; "Pensilvanya Üniversitesi"; "Yazılarının
Savunmasıyla." Sonraki baskılarda belirgin bir virülans artışı var. İkincisi ucuz bir biçimde ve başlığının arkasında şu notu taşıyor: "Bunu oku ve sonra
aynısını yapmaları istenen diğerlerine ver."

Chalmers'ın iftiraları Paine'in erken yaşamının gerçek tökezlemeleri ve aşağılanmalarıyla o kadar ustaca iç içe geçmişti ki, gerçekler annesinin cesedini halkın önüne
sürüklemeden ve boşanmış karısıyla yaptığı
anlaşmayı bozmadan anlatılamazdı. Chalmers, partisinden
daha çok kendisi için kaygılanmasaydı, bu işte bir hükümet çalışanı olarak daha başarılı olurdu. Gördüğümüz gibi (Önsöz,
xv), Paine'in yazılarının "Savunması" olarak ilk baskısını reklam ederek, Burkite'leri "İnceleme"nin ikamesi cezbetmeden önce
Paine'lerden maddi bir hasat elde etti. Bu numara muhtemelen dönüştürmekten
daha çok
öfkelendirdi. Bu gösterişli takma ad, aslan postunu hemen düşürecek kadar zayıf bir kibri örttü ve bir hükümet katibi için Pennsylvania Üniversitesi'nden saygıdeğer bir M.A.'ya gösterilen ilgiyi
bekleyecek kadar uzun kulakları ortaya çıkardı. Bu derece İngiltere'de sadece din adamı çağrışımıyla anlaşılmadı, aynı zamanda Paine'in aynı kurumdan aldığı "M.A." ile rekabet etti. Takma ad ayrıca Chalmers'ın Maryland'den bir Muhafazakar mülteci ve Burke'ün muhalifi olarak kaydını, birkaç baskı satacak kadar uzun süre gizledi. Ancak yazar 1792'nin başlarında tanınıyordu ve Paine'e karşı hiçbir şekilde tamamen olumlu olmayan önemli bir broşürde adı geçiyordu. Paine'i, konumu cevap vermeyi engelleyen kişilere karşı kişilikleri nedeniyle azarladıktan sonra, bu yazar Anayasa konusunda da onunla aynı fikirde değil. Ancak Paine'in geçmişte Avrupa'nın en saygı duyulan yazarlarının özünü topladığını ve bunu teste dayanamayan yürütme hükümetine uyguladığını beyan ediyor. "Anayasa; ancak _şu anki Anayasa yönetim biçimi_ bu karşılaştırmadan kaçınmalıdır. Ve bu nedenle,
Hazine'den aptal Bay Rose kürsüde titriyor ve
Lord Hawkesbury'nin ofisindeki kurnaz katip, Paine'e karşı temel saldırılarını
saçma sapan bir şekilde sürdürüyor, onunla Philadelphia papazı maskesi altında dövüşüyor, şimdiye kadar yayınlanmış en küstah yalanlar için uygun bir kılık
almış
ve karanlıkta bıçaklıyor. Ancak, bu yeni yetme katip hakkında daha sonra daha fazlası."*

* "Paine'in Siyasi ve Ahlaki Maksimleri, vb. Özgür Doğmuş Bir İngiliz Tarafından. Londra. H. D. Symonds, Paternoster
Row, 1792 için basılmıştır." Giriş mektubu 15 Mayıs tarihlidir.

George Chalmers'ın bu ve diğer broşürlerde isminden bahsedilmesi ve
on baskısından hiçbirinde kendisinden veya "Oldys"ten gelen bir reddetmeye benzer hiçbir şey olmaması, iftiranın hükümete geri dönmesine neden oldu ve Paine'e zarar verdi. Köy dedikodularını özel skandallar olarak koklayarak rahatsız edici tartışmalarla karşılaşmanın bayağılığı
kötü karşılandı ve iftiralar
dikkate alınmadı. Yine de, muhtemelen "Paineci" saflarında bir miktar zayıflama vardı. Beşiğinden itibaren bir adamın bu "İngiliz olmayan" takibi ve maskeli suikast cumhuriyetçileri kızdırsa da,
bazılarını korkutmaktan da geri kalmazdı. Her dönemde,
İngiliz halkının en büyük çıkarlarının, hatta özgürlüklerinin, ahlaki duyguyu
güçlü bir şekilde harekete geçiren herhangi bir olayın insafına geçici olarak bırakılabileceği görülmüştür. Kurnaz bir katip, Paine'i karısına kötü muamele etmekle suçlar;
liderin arkadaş grubu bir an için şaşkına döner; Burke fırsatı
algılar ve bunu Kral'a bildirir; Pitt, kraliyet otoritesine karşı eşit kıskançlık göstermelidir; Paine kovuşturulur. Pitt'in, İngiliz özgürlük geleneklerini tersine çeviren ve bu Bakan'a karşı-devrimin İngiliz Robespierre'i olarak tarihi yerini veren bu ilk adımı atmaya zorlandığına dair çok az şüphe var.*

* "Lady Hester Stanhope'a göre Pitt, Tom Paine'in tamamen haklı olduğunu söylerdi, ancak sonra şunu eklerdi, ne yapmalıyım? Durum böyleyken, Tom Paine'in fikirlerini teşvik edersem kanlı bir devrim yaparız."--
Encyclop. Britaanica.

14 Mayıs'ta Paine, Kent'teki Bromley'de, hükümetin yayıncısı Jordan'a karşı celp çıkardığını öğrendi. Londra'ya koştu
ve Jordan'ın savunma masraflarını üstlendi. Ancak Jordan, suçlu olduğunu kabul ederek, Paine ile ilgili notlarını teslim ederek ve yazarın aleyhine bir karar alarak gizlice meseleyi tehlikeye attı - bu aslında hükümetin yayıncıyla olan işinin sonuydu. 21 Mayıs'ta Paine'e Londra'daki evine (Rickman'ın evi) 8 Haziran'da Kral Mahkemesi'nde görünmesi için bir celp bırakıldı. Aynı gün, kışkırtıcı yazılara karşı bir kraliyet bildirisi yayınlandı. 25 Mayıs'ta, Bildiri hakkındaki tartışmada, Bakan Dundas, Avam Kamarası'nda Jordan'a karşı açılan davanın Bay Paine bulunamadığı için başlatıldığını söyledi. Bunun üzerine Paine, yayıncısının kovuşturulmasının gerçek dışılığını tespit ederek Başsavcıya bir mektup gönderdi. Dundas'ın Parlamento'daki sözlerine atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Bay Paine, efendim, kendini gizlemekten çok uzak, hiçbir zaman yolundan çıkmadı veya en ufak bir şekilde olağan davranışlarından sapmadı, onunla ilgili olarak alabileceğiniz herhangi bir önlemden kaçınmak için. Konuyu kalbinin saflığına ve yazılarının içerdiği ilkelerin ve planların evrensel faydasına dayandırıyor; ve hiçbir hileyle onu lekelemeyecek. Geçtiğimiz kış eseri yazdığı sırada oturduğu daireleri şu ana kadar kullanmaya devam etti ve savcılığın avukatları onu nerede bulacaklarını biliyorlar; bunun kanıtı kendi ofislerinde, 21 Mayıs'a kadar ve ayrıca benim ofisimde var. kendi
avukatım.--Ancak, davanın hatırına, yayına karşı işlem yapma sebebinin, Bay Dundas'ın belirttiği gibi, Bay Paine'in bulunamaması olduğunu kabul ederek, bu sebep artık var olamaz.
İnsanlığa sunulmuş en yararlı ve hayırsever kitaplardan birinin
yazarına karşı bir bilginin
dosyalanmaya hazırlandığı bildirildiği anda, avukatıma bir
görüşme yapmasını talimat verdim; ve savcılıkla tam ve adil bir şekilde,
ve iyi ve dürüst bir vicdanla görüşeceğim için,
savcılığın yazarla ilgili gelecekteki konuyu
etkilemek için hiçbir önemsiz eylemde bulunmayacağını bekleme hakkım var.
Bu ifade size belki belirsiz gelebilir, ancak
yayıncıya karşı açılan davanın _gerçek_ bir dava olması amaçlanmadığını gösteren bazı hususlara sahibim. "

Daha sonra şüphelerinin haklı çıkması halinde,
yayıncıyı savunma niyetinden vazgeçeceğini ima ediyor ve
Jordan'a karşı açılan davanın düşürülmesini öneriyor. Paine mektubunun sonunda şöyle diyor:

"Kendini mağlup bulan Bay Burke'ün bu kovuşturmanın destekçilerinden biri olduğuna inanıyorum; ve gelecekteki bir yayında, yaklaşık on yıldır yıllık 1500 sterlinlik maskeli bir emekli olduğunu göstererek iltifatımı iade edeceğim. Böylece kamu parası
boşa harcanıyor ve kamu soruşturması korkusu üretiliyor."

Yayıncıyla yapılan gizli görüşmeler böylece keşfedilince, Jordan'dan Paine'in yargılanmasında belgelerinin
çıkarılması dışında başka bir şey duyulmadı.

Paine'e karşı kırk bir sayfadan oluşan, sekiz sayfalık Bilgi bir merak konusu. "Londra'dan Thomas Paine, beyefendi, kötü, kötü niyetli, kışkırtıcı ve kötü niyetli bir kişi olarak ve şimdiki Kral olan Egemen Efendimize ve bu krallığın mutlu anayasasına ve hükümetine
çok küstahça
bir şekilde karşı olduğu için... ve onları nefret ve aşağılamaya
sokmak için, şu anki Egemen Efendimiz Kral'ın saltanatının otuz ikinci yılında, Şubat ayının on altıncı günü, yukarıda belirtilen Londra'da, yani Cheap Bölgesi'ndeki St. Mary le Bone cemaatinde, o, adı geçen Thomas, kötü niyetli, 
kötü niyetli ve kışkırtıcı bir şekilde, söz konusu son mutlu Devrim ve söz konusu krallıkların ve egemenliklerin
taç ve kraliyet hükümetlerinin söz konusu yerleşimleri ve sınırlamaları hakkında ve bunlarla ilgili olarak, belirli bir sahte, skandal, kötü niyetli ve kışkırtıcı iftirayı yazdı ve yayınladı ve yazdırdı ve yayınladı... başlığı, 'İnsan Hakları, Bölüm
İkinci, İlke ve uygulamayı birleştiriyor.'... Bir bölümünde, aşağıdaki tenor ve etkiye göre, yani, 'Bütün kalıtsal hükümetler doğası gereği tiranlıktır. Kalıtsal bir taç'
(diğerlerinin yanı sıra, bu krallığın tacı anlamına gelir) 'veya kalıtsal bir taht' (bu krallığın tahtı anlamına gelir) 'veya bu tür şeylere hangi başka
fantezi ad verilirse verilsin, insanlığın kalıtsal bir mülk olduğu gerçeğinden başka önemli bir açıklaması yoktur. Bir
hükümeti miras almak, insanları, sürüler ve sürülermiş gibi miras almaktır.'... 'İngiltere'nin, yılda bir milyon dolar harcayarak, ne yasalarını, ne dilini, ne de çıkarlarını anlayan ve kapasiteleri onları bir mahalle muhafızı görevine pek uygun olmayan Hollanda, Hannover, Zell veya Brunswick'e adam gönderdiği için kendine güleceği zaman çok da uzak değil.' Söz konusu Lord'umuzun şimdiki Kral'ı ve onun yasalarını küçümseyerek, benzer durumdaki diğerlerinin kötü örneğine ve söz konusu Lord'umuzun barışına, tacına ve onuruna aykırı olarak.
Bunun üzerine, söz konusu Lord'umuzun söz konusu Başsavcısı, bu konuda Lord'umuzun söz konusu Kralı için, söz konusu Lord'umuzun söz konusu Başsavcısı, burada bulunan mahkemenin dikkate alınmasını ve kendisine karşı yasal sürecin verilmesini talep ediyor, söz konusu Thomas Paine, bu konuda, söz konusu Lord'umuzun söz konusu Kral'ına, söz konusu konularla ilgili olarak, yanıt vermesini talep ediyor.

"Bu bilgiye sanık katıldı ve Suçsuz olduğunu iddia etti ve bunun üzerine konu birleştirildi."

Bilgilerdeki özellikler ve alıntılar iki kez tekrarlanıyor, bir davada (Paine'in William ve Mary'nin yüzüncü yılı hakkındaki notu), üç kez.*

* "Ben, tesadüfen İngiltere'de, 1688 Devrimi. William ve Mary karakterleri bana her zaman iğrenç gelmiştir; biri amcasını, diğeri babasını yok etmeye,
iktidarı ele geçirmeye çalışıyor; yine de, ulus bu olay hakkında bir şeyler düşünmeye meyilli olduğundan,
tüm ününü, bunu bir iş olarak üstlenmiş bir adama atfettiğini görmek beni incitmişti; ve başka türlü elde ettiği şeyin yanı sıra, kendisini Hollanda'dan getiren küçük filonun masrafı için altı yüz bin pound talep etmişti.
Birinci George, William'ın yaptığı gibi aynı cimri rolü oynamış ve Bremen Dükalığı'nı İngiltere'den aldığı parayla, Kral olarak aldığı ücretin iki yüz elli bin pound fazlası ile satın almıştı; ve böylece İngiltere'nin masrafıyla satın aldıktan sonra, kendi kişisel çıkarı için Hanover topraklarına eklemişti. Aslında, kendini
yönetmeyen her ulus bir iş olarak yönetilir. İngiltere, Devrim'den beri işlerin avı olmuştur."

Böyle bir yazarın, "güç ve silahla" savaşırken, Londra'da hala serbestçe dolaşabilmesi harika. Ancak düşünceyi bastırma mekanizması İngiltere'de her zaman paslanma eğilimindeydi; yenilenmesi gerekiyordu. Tahrik edici yazılara, şirketlere ve çürümüş ilçelere karşı kraliyet bildirisine sadık adreslerle karşılık verdiler. Bu bildiri hakkındaki tartışmada (25 Mayıs) Bakan Dundas ve Bay Adam Paine'i mahkemeye verdiler ve o da Bakan'a (6 Haziran) iyi karşılanan açık bir mektup gönderdi. Bay Adam şunları söyledi:

"Anayasal yayınlar konusunu iyi düşünmüştü ve hükümet üzerine bilimsel kitapların, anayasamızın biçiminden farklı bir doktrin veya sistem önerseler bile, kovuşturma konusu olmaya kesinlikle hazır değildi; eğer bunu yaparsa, Harrington'ı Oceana'sı, Sir Thomas More'u Ütopya'sı ve Hume'u Mükemmel Bir Milletler Topluluğu Fikri nedeniyle kınaması gerekir. Ancak Bay Paine'in yayını Anayasa'daki en kutsal olana hakaret etti, her türlü itaat ilkesini yok etti ve onların odasında hiçbir şey kurmadı."

Gerçek zorluk, Paine'in kalıtsal monarşi odasına bir şey koymuş olmasıydı - bir Ütopya değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin temsili sistemi. Şimdi tekrar İngiltere ve Amerika'nın hükümet harcamalarını ve durumlarını karşılaştırıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm hükümetinin tek başına İngiliz emeklilik listesinden daha az maliyetli olduğunu gösteriyor.

"İşte dünyadaki diğer tüm hükümetlerden daha iyi organize edilmiş bir hükümet biçimi ve sistemi ve bunun maliyeti sadece yüz bin pounddan az ve yine de Kongre'nin her üyesi kamu işlerine ayırdığı zaman ve katılımın karşılığı olarak günde bir pound yedi şilin alıyor, bu da yılda yaklaşık beş yüz pounda denk geliyor. Bu, korkacak hiçbir şeyi olmayan bir hükümet. İnsanları yazmaktan ve okumaktan caydırmak için bildirilere ihtiyacı yok. Bunu desteklemek için hiçbir
siyasi batıl inanca ihtiyaç yoktur. Hükümetin ilkeleri Amerika'da tartışmayı teşvik ederek ve basını hükümetin tüm konuları hakkında özgür kılarak anlaşıldı ve insanlar şu anda hükümetin nimetlerinden yararlanıyor. O ülkede hiçbir isyan, kargaşa ve düzensizlik duymuyorsunuz; çünkü bunları üretmek için hiçbir neden yok. Bunlar asla özgürlüğün değil, kısıtlamanın, baskının ve aşırı vergilendirmenin sonucudur."

8 Haziran'da Paine mahkemeye çıktı ve davasının Aralık ayına ertelenmesinden çok hayal kırıklığına uğradı. Lord Onslow, bildiriye yanıt vermek için Surrey'deki soyluları Epsom'da bir toplantıya çağırdıktan sonra, gereken bildirimi alır. Paine, beyefendilere sunulmak üzere "İnsan Hakları" adlı eserinin yüz kopyasını, "Dundas'a Mektup" adlı eserinin bin kopyasını gönderir. "Sunucu, 3.000 £'luk bir emekli maaşı olan 1.000 £'luk bir yatak odası lordu (sinecure) olan Lord Onslow'un
başkanlık etmesinin uygunsuzluğuna dikkat çekerek sunum konuşmasını açan Home Tooke'dur. Tooke'un konuşması yarıda kesilince, Paine tarafından devam ettirildi ve Paine'in Onslow'a yazdığı iki mektup (17 ve 21 Haziran)
yayınlanmıştır.*

* Bu asil emekli ve sinecurist'e şöyle diyor: "Mahallenin en yoksulu olmaktan ve on mil ötedeki yoksullardan, yaşlılardan ve sakatlardan daha fazla masrafa
yol açmaktan ne gibi bir onur veya mutluluk elde edebilirsiniz, bunun tadını çıkarmanızı size bırakıyorum. Aynı zamanda, bu suistimallerin köküne
vuran bir kitabı bastırmakta gayretli olmanızın şaşırtıcı olmadığını görebiliyorum."

20 Haziran'da Sussex Şerifi'ne veya başka bir başkanlık eden memura saygılı bir mektup yazıldı ve Lewes'te yapılacak bir toplantıda okunması istendi. Bu ilginç mektup, Paine'in Lewes'teki erken ikametgahıyla bağlantılı olarak daha önce alıntılanmıştı. Bu mektuplarda yazar, suçlanan kitabını güçlendiriyor, meclislere, bekleyen bir davada kararı etkilemedeki yasadışı davranışlarını hatırlatıyor, kırk broşürün argümanla çürütemediğini kaba kuvvetle çürütmeye çalışırkenki cimrilikleriyle alay ediyor.

Eski şehri olan Lewes'te, bildiriye yanıt vermek için yapılan toplantı 4 Temmuz'da gerçekleşti. İlk davasının yıldönümü Paine tarafından da kutlandı. Yayıncısı tarafından, bin sterlini vardı, hepsini Anayasal Bilgi Derneği'ne hediye olarak gönderilmesini emretti.*

1793 tarihli dikkatli bir inceleme, "İnsan Hakları"nın o yıla kadarki satışlarının 200.000 kopya olduğunu tahmin ediyor.** Bu tür edebiyatın ünlü yayıncısı Richard Carlile'a göre, kralın bildirgesi satışı ciddi şekilde engelledi. "Toplumun bir kısmı satmaktan, bir kısmı da bu koşullar altında satın almaktan korkuyor. 'İnsan Hakları' İngiltere ve İskoçya'da iki veya üç yıl serbest dolaşımda kalsaydı, 'Sağduyu'nun Amerika Birleşik Devletleri'nde yarattığı etkiye benzer bir etki yaratacağını söylemek abartı olmaz." Ancak, 'Fransa'da terör saltanatı henüz başlamamıştı, İngiltere'de de buna bağlı olarak panik saltanatı.

* Argus, 6 Temmuz 1792. Bkz. "Biographia Addenda," No.
Til., Londra, 1792. Paine aynı topluluğa "Dundas'a Mektup", "Sağduyu" ve "Raynal'a Mektup" adlı eserlerini yeni baskılarla yayınlama hakkını vermişti.

** "Thomas Paine'in Hayatının Tarafsız Anıları", Londra,
1793. Bu yıllarda Paine'in çok sayıda küçük "Hayatı" basıldı, ancak bunların çoğu "Oldys"ten çalınmıştı.

XXIII. BÖLÜM. KONVANSİYONDA CALAIS'İN VEKİLİ

Paine'in İngiltere'de kovuşturulmasının karşılığı, kanalın karşısındaki bir tapınaktaydı. _Moniteur_, 17 Haziran 1792'de Paine'in eserlerinin "Excester"da yakıldığını ve Paine olarak gösterilen bir adamın Manchester'dan kovulduğunu duyurur. 16 Nisan'dan beri M. Lanthenas tarafından sempatik bir şekilde çevrilen "İnsan Hakları" her Fransız evindeydi. Paine'in Romney tarafından İngiltere'de yeni çizilen ve Sharpe tarafından kazınan portresi ölümsüz çiçeklerle çerçevelenmiş olarak her kulübedeydi. Bu kitapta vizyon sahibi reformcuların felsefesi pratik bir şekil aldı. Paris'te yakılan Rousseau'nun "Contrat Social"ının küllerinden "İnsan Hakları" doğdu, bir anka kuşu değil, yeni dünyanın bir kartalıydı, gözleri hiçbir kraliyet güneşi tarafından kör edilmemişti.*

* L'Esprit da Contrat Social; suivi de l'Esprit de Sens
Commun do Thomas Paine. Present a la Convention. Par le
     Citoyen Boinvilliers, Instituteur ve Ci-devant Üye
     plusieurs Sociés Litteraires. Bir saniye. Fransa ve Amerika'nın (Lafayette ve Washington) birleşmesiyle "Contrat Social"ın nasıl mutlu ve görkemli yeni bir dünyanın Anayasası'na çerçevelendiğini, bunun üzerinde rahip gücü veya batıl inançlarla bulutlanmamış yeni bir cennetin nasıl oluşturulduğunu anlatıyor. Paine'in o kitabıyla (Bölüm I), ulusal bir kongre fikri, "insanlık coşkusundan" gerçekten ilham alan Fransız liderlerin amacı haline getirildi. Aralık 1791'de, meclis kraliyet vetoları altında felç olmuş haldeyken, Paine'in mucizevi ilacı önerildi.*

10 Ağustos 1792'de, Kral'ın İsviçreli muhafızları tarafından Marsilyalıların katledilmesinden sonra, kalabalık sarayın penceresinden fırlatılan bir kitap, Baltimore'dan Robert Gilmor adlı bir Amerikalı seyirciyi yere serdi ve Gilmor kitabı eve taşıyarak kendini teselli etti. Şu anda New York'taki Dr. Thomas Addis Emmet koleksiyonunda bulunan kitap, Franklin'in emriyle Fransızcaya çevrilen ve Avrupa'nın hükümdarları arasında dağıtılan "On Üç Anayasa"nın bir kopyasıydı.**

* "Veto üstüne Veto; başparmağınız felç oldu! Tanrılar ve insanlar
Meclis'in yanlış bir konumda olduğunu görebilirler. Ne yazık ki, kim gerçek bir konumda? Sesler şimdiden Ulusal Kongre için
mırıldanıyor."--Carlyle.

** "Constitutions des Treize etats-Unis de l'Amerique." Kırmızı
maroque ciltte Fransız kralının arması ve başlıkta çizgili ve kanatlı bir kalkan; bunun üzerinde on üç küçük yıldız, altı köşeli, tek büyük bir yıldıza dönüştürülmüş. Franklin'in hükümdarlara hediyesinin ayrıntıları için bkz.
Sparks'ın "Franklin", x., s. 39. Ayrıca bkz. s. Bu cildin 390. sayfası.

Eski yasalar ve otoriteler kaldırıldığında on üç halkın yenilerini oluşturduğu barış ve düzen ile Fransa'daki bu sahneler arasında ne büyük bir tezat var! Paine, "Amerikan savaşının başlamasından itibaren iki yıldan fazla bir süre boyunca," diye yazmıştı, "ve daha uzun bir süre boyunca, birçok Amerikan eyaletinde, yerleşik bir hükümet biçimi yoktu. Eski hükümetler kaldırılmıştı ve ülke, yeni hükümetler kurmaya dikkatini veremeyecek kadar savunmayla meşguldü; ancak bu süre zarfında, düzen ve uyum, Avrupa'daki herhangi bir ülkede olduğu gibi, dokunulmaz bir şekilde korundu." Burke, Fransa'daki ilk isyanlara işaret ettiğinde, Paine şöyle bir karşılık verebildi: Kalabalık, zalim hükümetlerinizin onu yarattığı şeydir ve bu, bu tür hükümetlerin devrilmesinin ne kadar gerekli olduğunu kanıtlıyor. Fransız insan doğasının İngiliz doğasından farklı olduğunu kabul edemiyordu. Özgürlük ve eşitlik, bu geçiş sıkıntılarını yakında sona erdirecekti. Aynı on Ağustos'ta Paine'in iki büyük ön hazırlığı kabul edilir: kalıtsal temsilci
yerinden çıkarılır ve ulusal bir kongre toplanır. Bu tür bir
kongre için mekanizma, seçim bölgeleri, onun hedefleri, Birleşik Devletler ve Pensilvanya'da gösterildiği gibi, her Fransız devlet adamı tarafından "İnsan Hakları"nda okunmuştur.1 Kurmak üzere oldukları Amerikan Cumhuriyeti'ydi; ve bu ulusun hayatta kalan saray mensupları tarafından yanlış tanıtılmasına rağmen, bu Fransız cumhuriyetçiler gerçek Amerikan Bakanlarını tanıdılar: Paine çağrılır.

* "Theorie et Pratique des Droits de l'Homme. Par Thomas
     Paine, Kongre Sekreterliği veya İlişkiler Bakanlığı
     Ltrangeres kolye la guerre d'Araenque, auteur du 'Sens
     Commun,' et des Reponses a Burke. Traduit en Francais par F.
     Lanthenas, D.M., ve "Sens Common." A
     Paris: Chez les Directeurs de l'lmprimerie du Cercle Social,
     rue du Theatre Francais, No. 4. 1792. L'an quatrierae de La
     Özgür."

26 Ağustos 1792'de, Ulusal Meclis, M. Guadet'in önerisi üzerine, "Olağanüstü Komisyon" adına, "Priestley, Payne, Ben thorn, Wilberforce, Clarkson, Mackintosh, David Williams, Gorani, Anacharsis Clootz, Campe, Cornielle, Paw, N. Pestalozzi, Washington, Hamilton, Madison, Klopstoc, Kosciusko, Gilleers"e Fransız vatandaşı unvanını verdi. "Schiller daha sonra eklendi ve 25 Eylül'de
_Patriote_ aynı unvanın Thomas Cooper, John
Home Tooke, John Oswald, George Boies, Thomas Christie, Dr. Joseph
Warner, İngilizler ve Joel Barlow, Amerikalı'ya verildiğini duyurdu.*

* "Joel Barlow'un Hayatı ve Mektupları", vb., Charles Burr
Todd, New York, 1886, s. 97.

Paine Fransız Konvansiyonu'na dört farklı bölüm tarafından seçildi - Oise, Puy-de-Dome, Somme ve Pas-de-Calais. Oylar
oybirliğiyle alınmış gibi görünüyor.

İşte Louvet,
"auteur de la Sentinelle" ve dokuz komünü temsil eden otuz iki kişi tarafından o gün Puy-de-Dome'un seçilmiş temsilcisi olan Paine'e imzalanmış coşkulu bir çağrı (Riom, le 8 Septembre):

"Sevginiz insanlık, özgürlük ve eşitlik için, kalbinizden ve kaleminizden çıkan yararlı çalışmalar
seçimimizi belirledi. Evrensel ve tekrarlanan alkışlarla selamlandı.
Gelin, halkın dostu, büyük bir halkın, belki de insan ırkının kaderini belirleyecek bir meclisteki vatanseverlerin sayısını artırmak için. Milletler için öngördüğünüz mutlu dönem
geldi. Gelin! "Umutlarını aldatma!"

Ancak onu 6 Eylül'de seçen Calais, Paine'in kabulünü rica etmek için Londra'ya bir belediye görevlisi olan Achille Audibert'i göndermişti. Paine, İngiliz hükümetiyle mahkemede görüşmek için o kadar istekliydi ki,
cevabını geciktirdi. Ancak arkadaşlarının, şehitliğinin tahmin ettiğinden daha az hafif olabileceğinden korkmak için sebepleri vardı ve kabul etmesi için ısrar ettiler. "Özgürlük Dostları" adlı bir topluluk kurulmuştu ve 12 Eylül'deki toplantıda Paine'in "kışkırtıcı belagat" saçtığı görülüyor.
Ertesi akşam arkadaşı Johnson'ın evinde Paine, aralarında mistik William Blake'in de bulunduğu bazı sempatizanlara söylediklerini anlatıyordu. Blake, bir önceki geceki konuşmanın ardından tutuklanacağına ikna olmuştu.
Gilchrist'in sonrasında yaşananlara ilişkin anlatımı burada alıntılanmıştır:

"Paine'in ayrılmak için ayağa kalkması üzerine Blake elini hatibin omzuna, 'Eve gitmemelisin, yoksa ölü bir adamsın' diyerek, onu Fransa'ya doğru yola çıkardı, ki orada zaten bir yasa koyucu olarak koltuğuna oturmak zorundaydı. Paine Dover'a vardığında, memurlar onun evindeydi [Marylebone'daki Rickman'da kalıyordu] ve Gümrük Binası memurları Dover'da onun ince bagajını teslim ettikten yaklaşık yirmi dakika sonra, İngiliz Muhafazakarlarından kıl payı kurtuldu. O günler asılıydı! Blake o sırada Paine'den daha büyük bir
zeka gösterdi, ki Fuseli onun hayatın ortak meseleleri hakkında kendisinden bile daha cahil olduğunu ileri sürdü. Dünya dışılığına ve vizyon sahibi yeteneğine rağmen Blake, sıradan konularda asla ihtiyat ve sağduyudan yoksun kalmadı."*

* Alexander Gilchrist'in "William Blake'in Hayatı", s. 94.

Londra'dan ayrılmadan önce Paine, Kongre'de iyi bir hizmette bulunabileceğini düşünen
Amerikan Bakanı Pinckney ile bir görüşme yapmayı başardı.

Paine ve Audibert'e eşlik eden Bay Frost, yetkililerin belirli planları hakkında bilgi sahibiydi.
Onları, Rochester, Sandwich, Deal gibi dolambaçlı bir rotayla Dover'a götürdü.
Dünya gezginimiz, ilk aşkı Mary Lambert ile evlendiği ve acı çektiği eski şehirde kendini nasıl duygularla buluyor? Lambert'in mezarı yakında!
Karısı gizemli para havalelerini aldığı Cranbrook'tan da o kadar uzakta değil, ancak ayrıldıklarından beri bunu "duymamış" diyor Thomas Paine, yıllar sonra yaptığı tanıklığa göre. Paine, İngiltere'den ve hayaletler sonsuza dek. Yolcular Dover'ı kraliyet bildirisiyle
heyecanlanmış bulurlar. Gümrük memuruna uyanık olması için genel
talimatlar verilmiştir ve üç adamı ceplerine kadar arar. Frost, Paine'den kokuyu çekerek kaçma isteğini taklit eder. Bay'a yaptığı aramayla ilgili raporunda (15 Eylül) Dundas, Paine şöyle diyor:

"Sandığımdan çıkardığı mektuplar arasında, Londra'daki Amerikan bakanı
[Pinckney] tarafından bana verilen iki mühürlü mektup vardı, bunlardan biri Paris'teki Amerikan bakanına, diğeri ise özel bir beyefendiye hitaben yazılmıştı; Amerika Birleşik Devletleri başkanından bir mektup ve Amerika'daki Dışişleri bakanından bir mektup, ikisi de bana yönelikti ve şu anda Londra'da bulunan Amerikan bakanından almıştım ve özel dostluk mektuplarıydı; Calais bölümünün seçim kurulundan, Ulusal Kongre'ye seçildiğime dair bildirimi içeren bir mektup; ve Ulusal Meclis başkanından, Oise [Versay] bölümüne de seçildiğimi bildiren bir mektup... Tahsildar sandıklardan istediği kağıtları ve mektupları çıkardığında, bunları okumayı teklif etti. Bu amaçla aldığı ilk mektup, Amerika Birleşik Devletleri başkanından bana gelen mektuptu. Bunu söyledim, General
Washington'un bana özel bir dostluk mektubu yazabilmesinin, gümrük memuru tarafından
okunması şartına tabi olması çok sıra dışıydı. Bunun üzerine Bay
Frost elini mektubun yüzüne koydu ve tahsildarın
okumaması gerektiğini söyledi ve mektubu ondan aldı. Bay Frost daha sonra,
gözlerini mektubun son paragrafına dikerek,
Bu kısmı sana okuyacağım, dedi ve o da öyle yaptı; Aşağıdakinin tam bir metni olan
'Ve hiç kimse insanlığın mutluluğuna benden daha fazla ilgi duyamayacağı için, kalbimin ilk dileği, mevcut çağın aydınlanmış politikasının tüm insanlara hak ettikleri
nimetleri yayması ve gelecek nesiller için
mutluluğun temellerini atmasıdır.'"

Bu yüzden Washington'ın Paine'in mektubunu kabul etmekteki dokuz aylık gecikmesi (s. 302) ve elli ciltlik hediye etmesi, mektubunun tam zamanında gelmesini sağlamıştı. Tahsildar, Başkan'ın imzası karşısında ürktü. Belgeleri aldı, bir listesini bıraktı ve hemen geri verdiler. Kısa bir süre sonra paket yola çıktı ve "yirmi dakika sonra"
Paine'in tutuklanması emri Dover'a ulaştı. Çok geç! Şaşkın takipçiler dişlerini gıcırdattı ve Paine alkışlar arasında geçti.

Alkışların ne olacağını, içten veya coşkulu bir alkıştan bile tahmin edemiyordu. Herault Sechelles'in onu Kongre'ye çağıran mektubu, Cobbett'in güzel bir çevirisi Ek'te verilmiştir. Eski Calais, zamanında, kanalın ötesinden gelen kahramanları
karşılamıştı, ancak şimdiye kadar hiç neşeyle değil. Yüzyıllarca bir Thetford Quaker'ına ayrılmış olan bu onur. Paket bir selamla yelken açarken bataryadan ateşlenir; kıyı boyunca tezahüratlar duyulur. Calais temsilcisi Fransız topraklarına
ayak bastığında askerler caddesini oluşturur, subaylar onu
kucaklar, ulusal rozet takdim edilir. Güzel bir bayan
yaklaşır, rozetini şapkasına takma onurunu ister ve
ona Özgürlük, Eşitlik ve Fransa ile biten güzel bir konuşma yapar.
Rue de l'Egalite (eski Rue du Roi) boyunca ilerlerken hava "Vive Thomas Paine!" ile çınlar. Belediye binasında, her üye tarafından kucaklanarak, Belediye Başkanı'na da hitap edilerek Belediye'ye sunulur. Calais Anayasa Derneği'nin _Minimes_ toplantısında, başkanın yanında, Mirabeau'nun büstünün ve Fransa, İngiltere ve Amerika'nın birleşik renklerinin altında oturuyor. Seçimini duyuran resmi bir tören var ve kalabalığın alkışları, "_Vive la
Nation!_" "_Vive Thomas Paine!_" _Minimes_ çok küçük olduğu için, ertesi gün toplantı kilisede yapılıyor, şehit edilmiş azizler ve
mucizevi Madonnalar, toplumun kurtarıcısı haline gelen bu mucizevi Quaker'a tepeden bakıyorlar. Akşam, tiyatroda, bir loca "'İnsan Hakları'nın Yazarı İçin" diye dekore ediliyor.

Böylece, zaman ve kader tarafından bu kadar damgalanmış olan yolcumuz, şimdiye kadar yalnızca prenslere gösterilen türden bir karşılama almış oldu. Ne yazık ki, mütevazı beşiğinin üzerinde bekleyen yaşlı gözler, bu büyüklüğün bir görüntüsünü görmeye yetecek kadar uzun süre kalamadı veya Elizabeth Paine adını taşıyan kişi, kocasının Avrupa'da olduğunu bile bilmeyecek kadar
uzaktaydı. Tiyatrovari bir La France, onun tek gelini olmalı ve sonunda zalim bir üvey anne rolünü oynamalıydı. Washington, New York'taki göreve başlama törenine giderken, alkışlayan kalabalığın arasında
zafer taklarının altından geçerken, bir hüzün çöktü üzerine, bir arkadaşına yazdığına göre, tüm bu coşkunun, kendisini çok az yetenekli hissettiği ofisteki bir başarısızlıkla ne kadar kolay tersine dönebileceğini düşündü. Ancak Paine, hayatını adadığı, hem olaylar hem de çalışmalar konusunda eğitim aldığı
bir Halk Temsilcileri Kongresi'nde oturmak için yola çıktığında, onun için, Paris'e doğru olan
karşılanmasının ve zafer yolculuğunun üzerinde kara bir yıldız
olamazdı. Çünkü,
şöhretinin yanı sıra, her kasabada, bu insan temsilcisinin --Amerika, İngiltere, Fransa'daki insan-- İngiliz baskıcılar tarafından kıyılarının en uç noktasına kadar nasıl avlandığına dair söylentiler dolaşıyordu. Bu
alt edilmiş takipçiler, Paine'i Fransa'da, aksi takdirde olabileceğinden daha büyük bir güç haline getirmişlerdi. _Moniteur_ (23 Eylül) hikayeyi anlattı ve ekledi: "Muhtemelen M. Payne, Fransız topraklarına vardığında kendisine verilen muhteşem karşılamayla bu tür adaletsizlikler için tazmin edilmiş olacaktır."

Calais'in diğer temsilcileri Personne, Carnat, Bollet, Magniez,
Varlet, Guffroy, Eulard, Duquesnoy, Lebas, Daunon'du.
Şevkin muhteşem Anglo-Amerikan'a yoğunlaşmasından dolayı kıskançlık duyulmaması beklenemezdi. Ancak, bunların hiçbiri henüz
ortaya çıkmadı ve Paine, çiçeklerle taçlanmış güzel mavnasında,
Niagara akıntılarına doğru yumuşakça kaydı. Gerçekten de, Londra'ya ulaşan Eylül katliamlarının
karmakarışık, neredeyse inanılmayan söylentilerindeki uzak kükremeyi duymuştu, ancak Ulusal Kongre'ye olan inancı
sadakatliydi. Tüm isyanlar o cazibenin yokluğuyla kolayca açıklanabilirdi. Anayasal yağ şişesi vardı, diğer temsilcilerin
şüphesiz kendi şişeleri vardı ve 21 Eylül'de, ekinoks fırtınaları arasında toplandıklarında, çalkantılı sular durgun olurdu.

Paine, 19 Eylül'de Paris'teki White's Hotel'e ulaştı; 20'sinde "Conventionnels"in bir toplantısına katıldı; 21'inde, sona eren Meclis tarafından kimlik belgelerinin doğrulanması için Tuileries'e doğru yürüyüşlerine devam etti ve onlarla birlikte Salle du Manege'de çalışmak üzere yola çıktı.
Abbe Gregoire tarafından takdim edildi ve alkışlarla karşılandı.

Sonra, 21 Eylül'de Birinci Yıl açılıyor. İnsanlığı şu kararnameyle selamlıyor: "Kraliyet bugünden itibaren Fransa'da kaldırılmıştır."

22 Eylül'de, Orleans'tan gelen bir dilekçe üzerine Danton, halk şiddetiyle
ortadan kaldırılmalarını önlemek için tüm idari birliklerin, belediye ve yargının kaldırılmasını öneriyor. Paine (Goupilleau aracılığıyla) daha kapsamlı bir tartışma için ertelemeyi öneriyor. Krallardan kurtulduktan sonra, kraliyet paralı askerlerinden de kurtulmaları gerekiyor; ancak yargı sisteminde kısmi reformlar yapılırsa, bu kurumlar tutarlılığa sahip olamaz; çünkü mevcut kişiler yasaları değiştirmeden değiştirilebilir; son olarak, adalet, yasaları bilmeyen kişiler tarafından
yönetilemez. Danton, Paine'in görüşlerini memnuniyetle karşılıyor ve idari birimlerin halk seçimiyle yenilenmesine karar veriliyor; ancak 1791 Anayasası'yla
belirlenen uygunluk sınırlamaları kaldırılıyor - yargıcın avukat, belediye görevlisinin de mülk sahibi olması gerekmiyor. 25 Eylül'de Paine'in "Vatandaşlarına" yazdığı mektup, evlat edinilmesi ve seçilmesi için "sevgi dolu minnettarlığını" ifade ediyor. "Yurtseverliği toprak parçalarıyla bölen ve vatandaşlığı bitki örtüsü gibi toprağa sınırlayan bariyerin yıkıldığını görmek mutluluğumu artırıyor." Mektup iyimser mutluluklarla oldukça "çiçeksi". "Egemen bir İlahi Takdir, eski dünyayı yeninin ilkeleriyle yeniden canlandırıyor." "Özgür olmaya kararlı bir ulusu fethetmek imkansızdır." "Artık tüm ulusların davası, tüm mahkemelerin davasına karşıdır." "Bu büyük sahneye girerken, herhangi bir ulusun harekete geçmeye çağrıldığı
bundan daha büyük olan,
heyecanlı
zihne şunu söyleyelim, sakin olun! İntikamla değil, talimatla cezalandıralım. Yeni çağı dostluğun büyüklüğüyle başlatalım ve birlik ve başarının
yaklaşımını selamlayalım."

11 Ekim'de, bir anayasa çerçevelemek için bir komite atanır,
Sieyes, Paine, Bris-sot, Potion, Vergniaud, Gensonne,
Barrere, Danton, Condorcet'den oluşur. Ek - Barbaroux, Herault Sechelles,
Lanthenas, Debry, Abbe Fauchet, Lavicourterie. Paine, eski rakibi Sieyes'in ardından ikinci sıraya yerleştirildi, sadece Fransızca'ya aşina olmaması nedeniyle. Komitedeki en az dört kişi İngilizce biliyordu - Condorcet, Danton, Barrere ve Brissot. Paine, Brissot'u Amerika'da tanıyordu, aralarındaki dostluk ortak edebi zevklerden ve ikisinin de zenci özgürlüğüne olan hevesinden kaynaklanıyordu.

25 Ekim'de _Le Patriote Francais_ (Brissot tarafından düzenlendi) için Paine tarafından kraliyetçiliğin yanılgılarını dikkatlice savunan bir konuşma yazıldı. Şimdi pek de paradoksal olmayan "yetenekli bir kral aptaldan daha kötüdür" görüşünü özlü bir şekilde ifade etti.

"Mısırlıların tahta bir taş koyup ona kral dediklerini okuyunca şaşırıyoruz. Eh! Böyle bir hükümdar, ulusların önünde secde ettiği hükümdarlardan daha az saçma ve daha az
zararlıydı. En azından kimseyi kandırmadı. Kimse onun niteliklere veya bir
karakter'e sahip olduğunu düşünmedi. Ona Halkının Babası demediler; ve yine de bu
un, on sekiz yaşında taht hakkının taçlandırdığı bir aptala (_un eturdi_) böyle bir unvan vermekten daha gülünç olmazdı.
Akılsız bir put, canlı olandan daha iyidir."'

Paine bu mektupta, kanına susayan XVI. Louis'in hayatını kurtarma amacına ustalıkla giden yolu hazırlıyor. "Puturu devirmek
az şey," diyor, "özellikle yıkılması gereken kaidedir. Yıkıcı olan, memurdan ziyade, kraliyet _makamıdır_ (_meurtriere_). Bunu herkes göremez."

Paine, görüşlerinin insan ruhuna sempati duyanlarda
derin bir sevgi uyandırdı. Ona yapılan kişisel övgülerle bir cilt doldurulabilir. Paris'te, ilk andan itibaren sevgi dolu bir çevrenin
merkeziydi. Lord Edward Fitzgerald annesine (30 Ekim) "Arkadaşım Paine'in yanında kalıyorum," diye yazıyor, "birlikte kahvaltı ediyor, akşam yemeği yiyor ve akşam yemeği yiyoruz. İçini ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok seviyor ve saygı duyuyorum. Bana ne kadar nazik olduğunu anlatamam; onda daha önce hiçbir erkeğin sahip olmadığını bildiğim bir sadelik, bir yürek iyiliği ve bir zihin gücü var."**

* "Halkının Babası" Geo. III.'ün bir unvanıydı. "Ülkesinin Babası", Kongre'nin ilk başkanı Peyton Randolph'a uygulandı. Paine'in yukarıda alıntılanan ve Paine'in eserlerinin baskılarına dahil edilmeyen makalesi, 1843'te Londra'da James Watson tarafından basıldı, çevirisi ise W. J. Linton tarafından yapıldı. National'ı düzenlerken aynı yıl ve aynı yayıncı için küçük ama faydalı bir "Paine'in Hayatı" adlı bir kitap da yazmıştı.

** Moore'un "Lord Edward Fitzgerald'ın Hayatı ve Ölümü".

Paine, Calais'deki milletvekilleri tarafından,
Kongre'ye monarşinin kaldırılmasıyla ilgili olarak departmanlarının tebriklerini sunmak üzere
seçildi. 27 Ekim'de yazılan bu mektup, o gün
Kongre'de Fransızca olarak okundu.

"Vatandaş Başkan: Pas de Calais departmanının milletvekilleri adına,
Kongre'ye Calais Komünü Genel Konseyi'nin kraliyetin kaldırılmasıyla ilgili
tebriklerini sunmaktan onur duyuyorum. "Bu olayın verdiği sevinç arasında, atalarımızın bir hayaletin ortadan kaldırılmasını ciddiye alma (_solennellement_) zorunluluğu altına
koyan aptallıklarının verdiği acıyı da hissetmemek mümkün değil.

"Thomas Paine, Vekil, vb."*

_Moniteur_, mektubu basmadan, alkışların "_fantome_" kelimesini takip ettiğini söylüyor. Bu kelimenin kullanımı, Paine'in, o zamanlar bir devlet esiri olan kralın hayatını, önemsizliği imasıyla kurtarma çabasının yeniden başlamasıydı.** Ancak, hayaletin gücünün, yalnızca Avrupa'nın monarşik Sendikasında değil, zavallı Louis'i şu anda
başını kesenlerin monarşi batıl inancında yattığını çok geçmeden fark eder. Paine, ona her zaman Louis Capet demeye dikkat ederdi,
ancak Fransız vekiller kralı sonuna kadar ciddiye aldılar. Kralın ilahi ayağı, onların balta onun üzerindeydi.
Ancak Paine, Tapınağın kraliyet tutsağının yerine
geçen daha korkunç bir formdan korkuyordu. Kongrenin dördüncü gününde Marat
"Görünüşe göre burada çok sayıda düşmanım var," sözleriyle ayağa kalktı ve
bağırılan şu cevabı aldı, "Hepiniz! hepsi!" Paine, Marat'ın Konvansiyonu hipnotize ettiğini ve avucunun içinde bastırdığını görmüştü. Burada Kral Stork, Kral Log'un yerini almaya hazırdı.

* Bu mektubu, 1889'da Paris'te düzenlenen Devrim Tarihi Sergisi'nde kopyaladım ve tercüme ettim. Katalogda
tanımlandığı şekliyle "_philosophe anglais_"in bu mektubu, M. Charavay koleksiyonundadır ve Paine'in Bonneville portresiyle
çerçevelenmiştir.

** Kralın kaçışı sırasında yayınladığı cumhuriyetçi manifestosunda, esir alınan hükümdara karşı
intikam almayı kınamıştı.

Ama Konvansiyonun Louis XVI. hakkında veya
yabancı veya iç meseleler hakkında karar vermekle ne ilgisi var? 1787 Philadelphia Konvansiyonu gibi oradadır; işi bir Anayasa oluşturmak, sonra
feshetmek ve yarattığı organların özel meseleleri belirlemesine izin vermektir. Bu yüzden
komite Anayasa üzerinde çok çalışır; "Paine Milletvekili ve Fransa
genel olarak şunu bekler," Carlyle, "birkaç ay içinde her şey bitti" diyor. Fakat,
ne yazık ki, hayalet siyasi filozoflar için çok güçlü.
Avrupa'nın taçlı başkanları bir süreliğine anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp
bu hapsedilmiş kardeş hakkında danışıyorlar. Ve aynı zamanda
bu başkanların tebaası hevesle Konvansiyona bakıyorlar.*

* "Gelecek nesilleri şaşırtacak olan şey, Gustavus'un ölümünden beş ay sonra Stockholm'de ve
kuzey Güçleri Fransa'nın özgürlüğüne karşı birleşirken, Thomas
Paine'in "İnsan Hakları" adlı eserinin bir çevirisinin yayınlanmış olması, çevirmenin Kral'ın sekreterlerinden biri olması! "--Moniteur 8 Kasım 1792.

Dış tehditler şimdiye kadar devrimin vahşetine neden olmuştu, çünkü Fransa cumhuriyetçiliğin düşmanlarıyla
dolu olduğunu biliyordu. Fakat şimdi Brunswick Dükü geri çekilmişti, Fransız
silahları her yerde zafer kazanmıştı; ve Cumhuriyet'in intiharı - Terör Dönemi - Tuileries'de duvarla çevrili gizli belgelerin keşfi (20 Kasım) olmasaydı asla tamamlanamayacaktı. Bu belgeler birçok kişiyi tehlikeye attı, yabancı
planları açığa çıkardı ve tüm Paris'in "İhanet!" diye bağırmasına neden oldu.
Lavabonun altına yerleştirdiği o görünmez demir presinin yerini
ortaya çıkaran demirci (Gamain) o gün epeyce tarih yazdı.

Kralın hayatı için bir çığlık yükseldi, çünkü Fransa için o tüm komploların başı ve cephesiydi.

Herkesin o günlerin nefesi altında nasıl eğildiği, Gouverneur Morris'in bile Lord Wycombe'a yazdığı şu mektupta görülebilir: "Bundan [özgürlükten] pay almak isteyen herkes, bizde (Fransızlar) kesin ve sağlam bir müttefik bulacaktır. Tiranlığı ve her şeyden önce _aristokrasiyi_ Evrenin tiyatrosundan kovalayacağız."*

* "Günlük ve Mektuplar. "Mektup muhtemelen Fransız Komitesi'nin eline geçme ihtimalinin bilincinde olarak
yazılmıştı. Wycombe'u kandıramazdı.

Paine "Passage des Petites Peres, No. 7"de yaşıyordu.
Şu anda bu isimde iki dar geçit var, "Notre
Dame des Victoires" kilisesinin yakınında birleşiyorlar ve hala "Liberty Egalite,
Fraternity" kelimeleri var. No. 7 bir numara olarak ortadan kalktı, ancak No. 8 veya No. 9'un bir kısmını tanımlamış olabilir, ikisi de eski. Burada, Kapuçinlerin bir şapelinin yakınındaydı, tabii ki, bu kilise daha önce değiştirilmemişse, iç duvarları, Meryem Ana'nın kendilerine sağladığı mucizevi faydaların kabulü olarak bireyler tarafından
yerleştirilen tabletlerle kaplıdır. Burada batıl inançları inceleyebilirdi ve şüphesiz incelemiştir;
ama 20 Kasım'da Batıl inançların dış zincirlerini kendi batıl inançlarıyla
kırmış, zincirleri değiştirecek kısıtlamaları olmayan bir halkın deliliği. Penceresinin altında
Place des Victoires, keşfedilen demir baskı makinesi ve onun hain kağıtlarıyla ilgili söylentiler altında çılgına dönmüş devrimcilerle
dolacaktır.
Dışarı baktığında, sunağın güvenliğini arayan zavallı bir insan günah keçisi
görmeden edemezdi. Meryem Ana kilisesinden ona
üzgün gözlerle bakacaktır: "Öyleyse, Anne ve Bebek'in yerini
aldığın Özgürlük'ün yeni dini bu mu?"

Paine, monarşi karşıtı inancını başarıyla sürdürmüştür. Amerika'da ve Fransa'da monarşiye ilk saldıran oydu. Bir yıldan biraz daha önce, Avrupa'daki ilk Cumhuriyetçi Topluluğu kurmuş ve
Bildirgesini Ulusal Meclis'in kapısına yazmıştı. Sieyes
o zamanlar onu "poliarşist" olarak kınamıştı. Şimdi Sieyes ile birlikte oturuyordu
her gün, hayaletin -Kraliyetin- kaldırılmasına dair Konvansiyonu yeni kutlamışken, cumhuriyetçi bir Anayasa çerçeveliyordu. Ve şimdi, 20 Kasım'ın bu korkunç gecesinde, kralları yıkan bu adam kendini, tacını yok ettiği adamı kurtarmak için hayatını riske atmaya hazır yalnız bir vekil olarak buluyor. Bunun nedeni, içindeki eski Quaker kalbinin kan dökülmesinden
kaçınması değil, Cumhuriyeti, Louis'in idamını kesinlikle takip edecek olan yabancı işgal tehlikesinden ve bağımsızlığı düşmüş hükümdara çok şey borçlu olan Amerika'daki rezaletten
kurtarmak istemesiydi. Küçük odasında, Fransızca yazamayan, en iyi Fransız devrimcilerinin bile anlayamayacağı duygularla hareketlenen yalnız yazar -Danton ona "devrimler gül suyundan yapılmaz" diye hatırlatıyordu- yarınki Konvansiyondan önce, o anın öfkesini kontrol altına alacak bir söz söylemeliydi. Gül suyu şimdi cevap vermeyecek.
Louis çilesini atlatmalı; gizli planları açığa çıktı;
halka sunduğu ihanet açığa çıktı. Suçludur ve
alternatifler sakin bir yargılama veya kalabalığın elinden ölümdür.
Şimdi en çok ihtiyaç duyulan şey gecikmedir ve bu, ulusal öfkenin bireysel Louis'den Avrupa'nın taçlı başkanlarına ilham veren evrensel anti-cumhuriyetçi Şeytan'a yönlendirilmesidir. Sabah olmadan
Paine başkana mektubunu yazmıştır.
21 Kasım'da Kongre toplanmadan önce tercüme edilir ve aynı gün o kurula okunur.* ​​XVI. Louis'in yargılanması gerektiğini söylüyor. Tavsiye intikamla değil, adalet ve politikayla öneriliyor. Masumsa bunu kanıtlamasına izin verilebilir; suçluysa ulus tarafından cezalandırılmalı veya affedilmelidir.
Ancak, Louis'i bireysel olarak cumhuriyetin dikkatinden uzak olarak değerlendirecektir. Davasının önemi, yalnızca Fransa'nın değil, tüm ulusların özgürlüklerine karşı "taçlı haydutların" bir komplosu olmasıdır ve Louis XVI'nın buna ortak olduğundan şüphelenmek için bir neden vardır. Tüm çeteyi ortaya çıkarmak ve çeşitli halklara, bazıları tebaalarından korktukları için gizlice çalışan hükümdarlarının ne yaptığını ifşa etmek için kullanılmalıdır. Louis XVI ile tüm Avrupa'nın çıkarları dışında ilgilenilmemelidir. "Eğer, XVI. Louis'de sadece zayıf ve dar görüşlü, kendisi gibi herkes gibi kötü yetiştirilmiş, ölçüsüzlüğe maruz kalmış, Anayasa Meclisi tarafından uygun olmadığı bir tahtta ihtiyatsızca yeniden kurulmuş bir adam görüyorsak, bundan sonra ona biraz merhamet gösterirsek, bu merhamet ulusal cömertliğin bir sonucu olmalı ve sahte dokunulmazlık
kavramının bir sonucu olmamalıdır."

* "L' Histoire Parlementaire," xx., s. 367.

** Bu makale Paine'in İngilizce ve Amerikan baskılarında bulunan çeviride zarar görmüştür. "Ulusal cömertlik" kelimeleri çıkarılmıştır. "Brigands couronnes" ifadesi İngiltere'de "taçlı soyguncular" ve Amerika'da "taçlı kabadayılar"
olarak geçer. Her iki versiyon da yaygındır ve acelecilik ve sadece
kötü muamele izlenimi verir. Ancak Paine yavaş bir yazardı ve "baskıda tartışırken" bile kelimelerini tartardı. Bu mektup Konvansiyona yazıldığında, üyeler üç hafta önce Brissot'un Vatansever Francois'inin yedi sütununu dolduran Kraliyet Üzerine Deneme'sini okuyorlardı. Kraliyetin izini haydut şefine kadar sürmüştü. Birkaç haydut birliği, bir ülkeyi altüst etmek, üzerine bağışlar koymak, toprak mülküne el koymak, insanları esaret altına almak amacıyla bir araya gelir. Sefer tamamlandıktan sonra, çetenin şefi kral veya monark unvanını alır. Avcılık, tarım veya sürülerin bakımıyla yaşayan tüm uluslar arasında kraliyetin kökeni böyle olmuştur. İkinci bir şef geldiğinde, şiddetle elde edileni zorla elde eder. Selefini yağma eder, onu zincirlere vurur, öldürür ve onun unvanını alır. Çağlar geçtikçe, bu rezaletin anısı kaybolur; halefleri yeni hükümet biçimleri kurarlar; politika yoluyla, küçük bir iyiliğin araçları olurlar; sahte soyağacı tabloları icat ederler veya icat ettirirler; ırklarını kutsal kılmak için her türlü yolu kullanırlar; rahiplerin
hileleri onların yardımına koşar; kendilerinin koruması için dini alırlar; o zaman
Kraliyet, daha doğrusu Tiranlık ölümsüzleşir. Haksız yere gasp edilen bir güç, kalıtsal bir hakka dönüştürülür."

Lamartine, Girondistlerin tarihinde, Paine'i Amerikan savaşı sırasında kendisine dostluk göstermiş bir kralla ilgili bu
sözleri için eleştirir. Ancak Lamartine'in zamanında gerçekler yeterince araştırılmamıştı. Louis
Blanc, Paine'in niyetini anlar.*

* "Hist, de la Revolution," vb., cilt vii., s. 396.

"İngiltere'de bir hükümdarı öldürmenin hükümdarları öldürmediğini öğrenmişti." Bu büyük devrimci öneri, kaçınılmaz yargılamayı bir mahkûma karşı halkın öfkesinin düşük seviyesinden Avrupa monarşisine karşı bir sürecin onuruna yükseltmek, gecikmeyi ve daha sakin tavsiyeleri güvence altına alırdı. Okuyucu, yeni keşfedilen
belgeleri ve tüm durumu göz önünde bulundurarak, Paine'in az önce alıntılanan sözlerini eleştirel bir şekilde incelerse, bunların Lamartine'inkinin tersi bir yargıyı hak ettiğini görecektir. Mükemmel bir sanatla, Saat başı tehlikede olan kral, _non compos_ olduğu, yetiştirilmesinden sorumlu olmadığı düşüncesiyle
kin dolu öfkeden korunmuştur, Meclis tarafından, uygunsuzluğunu kabul ederek ve ona karşı şefkatin Fransa'nın yüce gönüllülüğüne yakışacağını belirterek, ayrıldıktan sonra tekrar tahta oturtulmuştur.
Kralın yargılanma dokunulmazlığı, masumiyeti veya erdemleri için bir dilekçe, o anda ölümcül olurdu. Nitekim, bu
ustaca belge, basılmasını emreden
Kongre üzerinde bir etki yarattı. *

* "Convention Nationale. Opinion de Thomas Payne, Departement de la Somme, concern ant le jugement de Louis
XVI. Precede" de sa le voi au President de la
Convention. Imprime" par ordre de la Convention Nationale. A
Paris. Ulusal Primleme. "Paine'in bir Devlet belgesinde Somme milletvekili olarak tanımlanması çok dikkat çekicidir. Konvansiyondaki oylarının hepsi Calais'e aittir. O dönemde Paine'i çok gören Dr. John Moore, Fransız Devrimi üzerine yaptığı çalışmada, Paine'in Konvansiyon için yazdığı yazıların genellikle Condorcet Markizi tarafından Fransızcaya çevrildiğini söyler.

Paine'in teklifinin neden olacağı gecikme, Louis Blanc'ın belirttiği gibi, Konvansiyon için ölümcül oldu. Şimdi geriye sadece Konvansiyon üyeleri arasında çalışmak ve mümkünse kralı öldürmüş, adamı kurtarmaktan memnun olacak bir çoğunluk sağlamak ve onu kurtarırken Avrupa'nın iyi davranışı için tutsak bir rehine olarak saklamak kalıyor. Bu şimdi Paine'in fikridir ve hiçbir insan, taçsız Louis Capet için yaptığından daha sadık bir şekilde başkası için çalışmamıştır.

BÖLÜM XXIV. İNGİLTERE'DE YASAKLANMIŞTIR

Paine, 1792'nin sonlarına doğru, Fransa'da insancıl bir İngiliz'in işini yapıyordu, eserleri İngiltere'de bir devrime neden oluyordu - kansız olduğu için daha etkili bir devrim.

Paine'in Sekreter Dundas'a yazdığı mektupta (Calais, 15 Eylül), Dover'daki belgelerinin incelenmesini anlatırken, bir "ek not"ta, ele alınan belgeler arasında "yakında yayınlanacak olan Adresçilere Mektubumun basılı bir prova kopyası" olduğu belirtiliyor. Bu, Sekreter için memurlarının elinden kaçan broşürü okuduğunda bir baş parmak vidası olmuş olmalı. Bu üretim mizah, özgürlük ve güç açısından Carlyle'nin "Son Zaman Broşürleri" ile karşılaştırılabilir. Lord Stormont ve Lord Grenville onun hakkında konuşmalar yaptıktan sonra, hizmetleri yazarın Parlamento'da sunmaları için hazırladığı bir konuşmayla karşılık buluyor. İngiliz anayasasına yönelik bu hicivli övgü, kralın ve soyluların bilgeliği, ortakların bozulmazlığı, çürümüş ilçelerin güzelliği ve savcıların baş edemediği vergilerden halkın özgürlüğü hakkındaki diğer radikal övgüler için modayı belirledi. İddianameyle görüşlerinin yayılması ve sadık "Adresler"le kitaplarının reklamlarının yapılması konusunda kendini tebrik eden Paine, hükümete argümanlara yanıt verme yöntemi için
alay ediyor. Yüz yıldır dünyaya kurumlarının mükemmelliğine hayran olması için meydan okuyordu. Sonunda meydan okuma kabul ediliyor ve işte, kabulü bir suça dönüşüyor ve mükemmelliğinin tek savunması kovuşturma! Paine, kitabı yoksulların erişebileceği bir yere konana kadar kovuşturma belirtisi olmadığını belirtiyor. Sheffield, Leicester, Chester, Warwickshire ve İskoçya tarafından ucuz baskılar istendiğinde, herkesin bunu serbestçe yayınlayabileceğini duyurmuştu. Nisan ayının ortalarında kendisi ucuz bir baskıyı basına koymuştu. Bunun için kovuşturulacağını biliyordu ve bu yüzden Thomas Walker'a yazdı.*

* Başsavcı, duruşmada, Bölüm I'i kovuşturmadığını çünkü bunun ihtiyatlı okuyucularla sınırlı kalacağını itiraf etti; ancak bu daha da kınanması gereken Bölüm II, inanılmaz bir endüstriyle, her şekil ve boyutta dünyaya
getirilmiş, her türden konu, hatta çocukların şekerlemeleri bile içine sarılmış şekilde
ellerine teslim edilmişti.

Hükümetin korktuğu şey sıradan insanlardı. Aynı gün (21 Mayıs) kovuşturma başlatıldığını ve kraliyet bildirisinin yayınlandığını belirtiyor - ikincisi, devam eden bir davadaki kararı etkileme çabası olarak suçlanabilir. Dikkatleri, kendisinin çağrıldığı "özel jüriye" çekiyor. Bu jüri, kitabında saldırıya uğrayan Sivil Liste'ye bağlı olan Crown Office Master tarafından fiilen seçiliyor. Özel jüriye bir akşam yemeği ikram ediliyor ve mahkumiyet için iki gine, beraat içinse sadece bir gine ve akşam yemeği yok. Oldukça seçilmiş bir yerel jüri bile imparatorluğun her yerini etkileyen anayasal bir konuyu adil bir şekilde belirleyemez. Böylece Paine
kendisine karşı kurulan yasal mekanizmanın her bir parçasını inceleme altına alır,
tüm sisteme karşı suçlamalarının yeni örneklerini ekler. O
Bradlaugh'un daha sonra devam ettireceği kuşatmayı başlatır,
Edmund Burke'ü ifşa etme vaadiyle birlikte
yozlaşmış Emeklilik Listesi'ne karşı. Lord North'un yönetiminin sonuna doğru
Burke, bir emekli maaşının veya yıllık gelirin, Avam Kamarası'nın bir üyesinin yararına olmadığı konusunda yemin altında
verilebileceği hükmünü içeren bir yasa tasarısı getirdi. Burke'ün emekli maaşı
başka bir adamın adı altında alınmıştı; Ancak ipotek etme zorunluluğu altında olduğundan, gerçek emeklinin ipotekliye açıklanması gerekiyordu.* Gerisi için, halk arasında "Adresçilere Hitap" olarak adlandırılan bu, -ya da bir yayıncının adlandırdığı gibi "İnsan Haklarının Üçüncü Kısmı"- İngiltere'de meclislerde okunan pasajlar ve atasözlerine dönüşen cümleler ekti.

* Bu açıklama, çürütülmemiş olsa da, çoğu tarihçi tarafından sessizce geçiştirilir. Yine de muhtemelen Burke'ün parlamento kariyerini
sonlandıran şey buydu. İki yıl sonra, altmış iki yaşında, kralın isteği üzerine verilen ve yıllık 3.700 sterline ulaşan bir emekli maaşı birikimiyle emekli oldu. Ünü, ekonomi lehine olan sözde enerjisi üzerine inşa edilmişti. Gizli ve yasadışı emeklilik maaşı (1.500 £) Lord North ile aniden kurduğu koalisyona ışık tuttu. Lord North'u bir zamanlar hain olarak suçlamayı teklif etti. Paine'in verdiği "maskeli emekli" unvanı Burke'e damga vurdu. 1819'da yazan Cobbett şöyle diyor: "Lord Grenville'in Burke'ün adını tanıtmasına izin verin, Lordum, bu Burke'ü utandıran, onu kamu sahnesinden uzaklaştırıp emeklilik listesine sığınan ve şimdi emekli Burke'ün adının bir kez geçtiği
yerlerde elli milyon kez adı geçen [Paine]'in adını da tanıtmama izin verin."

"Herhangi bir hükümette bir Millete _Okumayacaksın_ demek tehlikeli bir girişimdir."

"Düşünce, bir şekilde dünyaya yayılmıştır ve
okuma engellenebilir olsa da engellenemez."

"Halkın hakları ne olursa olsun, onlara hakları vardır ve hiç kimse onları ne geri çekme ne de verme hakkına sahip değildir."

"Kalıtsal Valiler ve Yasama Meclisleri projesi, gelecek nesillerin haklarına yönelik ihanet dolu bir gasptı."

"Bir ülkeyi düzeltin, o da hükümeti düzeltecektir."

"Zenginler fakirlerin haklarını yağmaladığında, bu fakirler için zenginlerin mallarını yağmalamak bir örnek olur."

"Reformdan korkanlar kimlerdir? Halk vergilerinin çok fazla azaltılmasından mı korkuyor? Sineklik
yerlerinin ve emeklilik maaşlarının çok hızlı kaldırılmasından mı korkuyorlar? Fakirler durumlarının çok rahat hale getirilmesinden mi korkuyorlar?"

"Orta derecede iyi olan bir şey olması gerektiği kadar iyi değildir."

"Monarşinin ve her türlü kalıtsal yönetimin sahtekarlığını ve dayatmasını ifşa etmek için - vergilerin baskısını azaltmak için - çaresiz bebeklerin eğitimi ve yaşlı ve sıkıntılıların rahat bakımı için planlar önermek için - ulusları birbirleriyle uzlaştırmaya çalışmak için - korkunç savaş uygulamasını ortadan kaldırmak için - evrensel barışı, medeniyeti ve ticareti teşvik etmek için - ve siyasi hurafelerin zincirlerini kırmak ve aşağılanmış insanları hak ettikleri rütbeye yükseltmek için - eğer bunlar iftira niteliğindeyse, bir iftiracı gibi yaşamama izin verin ve iftiracı adının mezarıma kazınmasına izin verin."

Bu sıralarda Avrupa'da iki önemli şahsiyetin kuklası yakıldı, biri Fransa'da, diğeri İngiltere'de: Paine ve Papa.

19 Aralık tarihli Amerikalı bakan (Morris) günlüğüne şunu yazıyor: "Birkaç Amerikalı benimle birlikte yemek yiyor. Paine İngiltere'den gelen haberlere biraz tepeden bakıyor; kuklası yakılmış."

Bu, Konuşmacıların, soyluların ve soyluların Paine'in "Mektubuna" cevabıydı. "5 Kasım'da çocuklara, Guy Fawkes'larının "Tom Paine" olarak etiketlenirse daha fazla peni koparacağı ima edildiği ve bundan sonra yeni Guy'ın kolunun altında bir çift korseyle geçit töreni yaptığı söyleniyor. Paine'lerin katledilmesi, yazarın on sekizinde yargılanmasıyla aynı zamana denk getirilerek Aralık ayına kadar sürdü. İngiltere'deki hareketliliğin çeşitli yerel kayıtlarında ve anılarında bazı ipuçları elde ediliyor. Örneğin, Bayan Henry Sandford'un Thomas Poole hakkındaki anlatımında, Charlotte Poole'un günlüğünde şunları okuyoruz:

"18 Aralık 1792.--John, Tom Poole ile akşam yemeği yedi ve ondan dün Bridgwater'da büyük bir hareketlilik olduğunu duydu--Tom Paine'in Effigy'de yakıldığını ve Richard Symes'ın Cornhill'de önünde bir masayla oturduğunu ve kral ve
halktan mevcut anayasaya karşı sevgi. Sanırım bu
Tom Poole için pek hoş bir görüntü olmamıştır, çünkü
şu anda çok yaygın olan
özgürlük ve eşitlik gibi çılgınca fikirlerden bazılarını özümsemiştir; ve bu iki veya üç gün içinde Stowey'deki sıradan insanlara
isyankar broşürler
dağıttığına dair bir rapor yayılmıştır. Fakat bu rapor tamamen
temelsizdir. Şu anda herkes siyaset konuşuyor ve
suç ve karışıklığın sahnesi olan Fransa'dan taze istihbarat için endişeyle bekliyor."

* "Thomas Poole ve Arkadaşları." Bayan Henry Sandford tarafından.
New York: Macmillan, 1888.

Richardson'ın "Borderer's Table Book" kitabında şunlar kayıtlıdır: "1792 (Aralık)--Bu ay, 'Rights of Man'in yazarı Thomas Paine, vb. &c., Northumberland ve Durham'daki kasabaların ve önemli köylerin çoğunda yakıldı." Hiç şüphe yok ki, Durham kasabaları arasında Wearmouth, Paddington'da yıkılan ve Paine'inkinden başka bir fayda için satılan demir köprüsünün, Wear'ı kendi icadı olan kemerle kaplamak için kullanılan adamın bir kuklasını kazıkta gördü; hepsi "Tanrı Kralı korusun" haykırışları ve mucidin meziyetlerini ve patentini vatanseverce sahiplenen çeşitli kamu yararına çalışan beyefendiler ve mimarlar için övgüler arasındaydı. _Bury Post_ (Paine'in doğum yerinin yakınında yayınlanmıştır) 12 Aralık'ta şöyle diyor:

"Son zamanlarda farklı yerlerdeki halk kuklaları yakarak eğleniyor. Bu cezayı infaz etmeyi düşündükleri suçlu Thomas Paine olduğundan, hiçbir sivil veya askeri güç tarafından rahatsız edilmediler. Tören Surrey'deki Croydon'da, Warrington'da, Lymington'da ve Plymouth'da yapıldı."

9 Ocak 1793:

"Geçtiğimiz cumartesi günü Thomas Paine'in heykeli Swaffham kasabasında dolaştırıldı ve daha sonra bu amaçla pazar tepesine dikilen bir darağacına asıldı. Akşam, kalıntıları Tanrı Kralı korusun vb. tezahüratları arasında
ateşlere teslim edildi."

Paine'in vatana ihanetten yargılanması, 18 Aralık 1792 Salı günü Lord Kenyon'un huzurunda, Guildhall'daki King's Bench Mahkemesi'nde Özel Jüri tarafından yapıldı.*

* Özel Jüri: John Campbell, John Lightfoot, Christopher
Taddy, Robert Oliphant, Cornelias Donovan, Robert Rolleston,
John Lubbock, Richard Tuckwell, William Porter, Thomas
Bruce, Isaac Railton, Henry Evans. Tacın Avukatı:
Sir Archibald Macdonald (Başsavcı), Başsavcı, Bay Bearcroft, Bay Baldwin, Bay Wood, Bay Per-
cival. Davalının Avukatı: Sayın Thomas Erskine,
Bay Piggot, Bay Shepherd, Bay Fitzgerald, Bay F. Vaughan.
Avukatlar: Tac adına, Bay Chamberlayne ve White;
Davalı adına, Bay Bonney.

"Painites" muhtemelen beraat etme konusunda pek umutlu değildi. Rickman'ın
günlüğünde (el yazması) şöyle diyor: "C. Lofft bana, özel jürilerde yer almak için beş veya altı yıl uğraşan, ancak
özgürlük adamı olarak bilindiği için
olamayan bir beyefendi tanıdığını söyledi. Özel jürilerin her bakımdan
dolu olduğunu söylüyor. "Böyle güçlü bir
savunma avukatı toplamanın sebebi, davadan yazarların ve matbaacıların yasal sorumlulukları hakkında kesin bir karar almak ve aynı zamanda Erskine'in yetkisiyle anayasal haklarının onaylanmasını sağlamak olmalıydı. Lord Loughborough ve diğerleri Erskine'i Paine'i savunmaktan
vazgeçirmek için boşuna uğraştılar. Paine ise davayı bir süre önce bırakmıştı ve
11 Kasım'da Paris'ten Başsavcıya, Fransa'daki Konvansiyona çağrıldığını ve istediği gibi kovuşturmaya itiraz etmek için kalamayacağını belirten bir mektup yazmıştı.

"Ülkenizden zorunlu olarak uzak kalmam, kovuşturmanın Thomas Paine'e mi yoksa İngiltere Halkının hükümet sistemlerini ve ilkelerini araştırma
haklarına mı yönelik olduğunu bilme fırsatı sağlıyor; çünkü şu anda kovuşturmanın nesnesi olamayacağımdan, kovuşturmanın devam etmesi, nesnenin başka bir şey olduğunu ve başka bir şeyin İngiltere Halkı'ndan başkası olamayacağını gösterecektir.... Fakat size bu mektubu yazmam için bahsettiğim nedenlerden başka nedenlerim var; ve bunları nasıl yorumlamayı seçerseniz seçin, bunlar iyi bir kalpten geliyor. Zaman, efendim, mahkeme kovuşturmalarıyla oynamak ve ulusal haklarla oynamak için fazla ciddileşiyor. Burada, bir yıldan daha kısa bir süre önce, kendilerini İngiltere'de herhangi bir kovuşturma yargıcı, jüri veya başsavcının yapabileceği kadar güvende sanan adamların başına gelen korkunç örnekler, sizin durumunuzdaki adamlar için biraz ağırlık taşımalıdır. İngiltere Hükümeti'nin, hükümetler başladığından beri gerçekleşen en büyük dolandırıcılık ve yolsuzluk mükemmelliği olmasa bile, aynı derecede büyük olduğu gerçeğine yabancı olamazsınız; tabii ki sürekli görme alışkanlığınız duyularınızı kör etmemişse. Ama siz
görmeyi seçmeseniz de, insanlar bunu çok hızlı görüyor ve ilerleme sizin inanmayı seçebileceğinizin ötesinde. Siz veya ben
inanmamız mümkün müdür veya akıl başka bir insanı,
Bay Guelph gibi bir adamın veya onun savurgan oğullarından herhangi birinin kapasitesinin bir ulusun yönetimi için gerekli olduğuna inandırabilir mi?
Size bir insanın bir başkasına konuşması gerektiği gibi konuşuyorum; ayrıca diğer insanların düşünmeye başladığı şeyi konuştuğumu da biliyorum. _Jüriyi_ doldurmadan bir karar alamayacağınız (ve eğer alırsanız hiçbir şey ifade etmeyecektir) ve _ikimiz_ de bu tür oyunların uygulandığını biliyoruz, buna inanmak için çok iyi nedenlerim var... O halde, efendim, on iki adamı daha sonra kendilerine zarar verebilecek bir duruma çekmenin aracı olmayın. Bunu politikadan değil, iyilikseverlikten söylüyorum; ancak sürece devam etmeyi seçerseniz, bu mektubu mahkemede okumanızı rica ediyorum, bundan sonra Yargıç ve Jüri istediklerini yapabilirler. Kendimi kovuşturmanın hedefi olarak görmediğimden ve bu konudan bir şekilde etkilenemediğimden, ülkenizde bir yabancı olmama rağmen, kovuşturmaya karşı ulusun hakkını desteklemek için diğer herkes kadar para bağışlayacağım; ve bunu yalnızca bu amaçla yapacağım. Mektupları kopyalamak için zamanım olmadığından, düzeltmeleri mazur görün."

Bu korkunç mektup yazıldıktan bir ay sonra, Paine şüphesiz tedbirsizliğini biliyordu. Başsavcı tarafından mahkemeye gönderilmişti ve daha önce verilmemiş olsaydı, tek başına kararı belirlemiş olurdu. Paine'in baş avukatı olan Erskine, Galler Prensi'nin Başsavcısıydı - en başta "Bay Guelph'in müsrif oğulları"--ve mektubun tamamının gerçek olduğunu düşündüğü için
bir sahtecilik olarak ele almak zorunda kaldı.
Okunmasını engellemeye çalıştı, ancak Lord Kenyon "açık
eylemlerin yapıldığı yüksek ihanet davalarında,
açık eylemleri kanıtlamak için yapılmayanları kanıtlayabilirsiniz. Eğer [mektup]
onu kitabın yazarı olarak kanıtlayacaksa, bunu kabul etmek zorundayım." diye karar verdi.
Kitabın yazarlığı kabul edildiğinde, bu sadece bir bahaneydi. Başsavcı, savurgan oğullara yapılan gönderme karşısında epeyce irkildi ve sordu:

"[Paine], varoluş anları merhametli, uzun süre acı çeken ve büyük iyilik sahibi bir Varlığın iznine bağlı olan insan yaratıklarına, krallığın bile muaf olmadığı gençlik hatalarının intikamcı bir hafızada saklanması gerektiğini ve O'nun elinden geri dönülmez bir günah cezası almaları gerektiğini mi öğretecek?"

Burada, Başsavcının, Paine'in itibarının hükümet katibi Chalmers'ın iftira niteliğindeki "biyografisine" karşı kanıt olarak kalmamış olması durumunda, yazara karşı suçlamalarla karşılık vermekten geri kalamayacağı belirtilebilir.

Savcılığın ana kısmı böylece Paine tarafından dile getirildi. Savcı mektubu okurken durakladı ve şunları söyledi: "Bu kovuşturmada başarılı olursam, bu ülkeye asla _in vinculis_ dışında geri dönmeyecek, çünkü onu kanun dışı ilan edeceğim."*

* 22 Howell's State Trials 357. Diğer raporlar Joseph Gurney ve "ünlü bir avukat" tarafından yazılmıştır. Kısa kanıtlar, esas olarak Paine'in yayıncılarının iddia edilen eserin yayınlanmasıyla bağlantılı olarak daha önce belirtilen notları ve ifadelerinden oluşuyordu. Başsavcı, Başkan Yardımcısı Adams'a atfettiği Paine'e verilen cevabı etkili bir şekilde alıntıladı. Publicola'nın broşürü Paine'in savcılarına büyük bir teselli verdi. Bay Long, Paris'teki ajan Bay Miles'a (1 Aralık), "Amerikan hükümetinin insan hakları iddialarının saçma doktrinine dayanmadığını ve dayansaydı bile bir hafta bile ayakta kalamayacağını kanıtlayan, takdire şayan Amerikan Adams'ın bu kitabı" hakkında yazdı.

Erskine'in İngiltere'de düşünce ve konuşmanın anayasal haklarını güçlü bir şekilde savunması tarihseldir. Paine'in etrafında kalıcı bir anayasal kale inşa etti ve Burke ile Fox'u daha önceki konuşmalarından yardım etmeye zorladı. Konuşmasını sonlandırdığı masal uzun süre hatırlandı.

"Kısıtlama, direnişin doğal ebeveynidir ve aklın onu kullananların yanında olmadığının hamile bir kanıtıdır. Hepiniz, beyler, Lucian'ın keyifli hikayesini hatırlamalısınız: Jüpiter ve bir vatandaş
birlikte yürüyor, cennet ve dünya konusunu büyük bir özgürlük ve samimiyetle konuşuyorlardı. Vatandaş dikkatle ve onaylayarak dinliyordu, Jüpiter ise sadece onu ikna etmeye çalışıyordu; ancak bir şüphe ima ettiğinde, Jüpiter aceleyle döndü ve onu
gürültüsüyle tehdit etti. 'Ah, ha!' dedi vatandaş, 'şimdi,
Jüpiter, yanıldığını biliyorum;
gürültüne başvurduğunda her zaman yanılırsın.'

"Benim durumum bu. İngiltere halkıyla akıl yürütebilirim, ancak
otoritenin gürültüsüne karşı savaşamam."

Bay Başsavcı, Bay Erskine'e cevap vermek için hemen ayağa kalktı, Bay Campbell (jüri başkanı) şöyle dedi: "Lordum, buradaki jüri tarafından Başsavcıya, Başsavcı bunu yapmak istemediği sürece veya Lord Hazretleri, bir cevap vermeleri gerekmediğini bildirme yetkisine sahibim." Bay Başsavcı oturdu ve jüri kararını verdi - Suçlu.

Paine kanun kaçağı ilan edildi.

İngiltere'nin gözü, yargılanmasından önce ve sonra kanun kaçağını takip etti.
İngiliz devlet arşivlerinde G. Munro'nun Lord Grenville'e yazdığı 8 Eylül tarihli bir not var, "Bay Payne'in Departement de l'Oise'a seçilmesi." Earl Gower, Bay Mason'ın bilgisi üzerine, "Tom
Payne'in koltuğuna oturmak için yola çıktığını" duyurur. 22 Eylül'de bir bildiride Paine'in yargı sorunu hakkındaki konuşmasından bahsedilir. "17 Aralık 1792.
Tom Payne kırsalda hasta veya hasta gibi davranıyor. Ancak, gizli bildirilerin en dikkat çekici olanı, 1792 yılının son günü Paris'ten gönderilen iki bildiridir. Bunlardan biri, Paine'in yargılanmasının ve kanun kaçağı ilan edilmesinin Paris'teki İngiliz radikalleri üzerindeki etkisine değinir:

"Tom Payne'in kaderi ve İngilizlerin oybirliği, en cesurlarını bile şaşırttı ve şimdi yok olmaya doğru gidiyorlar. Ancak, Ulusal Kongre için başka bir adres önerildi; bu önerge, anladığım kadarıyla, Tom Payne tarafından yapılmış ve Bay Mery tarafından desteklenmiş; Bay Frost tarafından karşı çıkılmış ve Bay McDonald tarafından desteklenmiştir."

31 Aralık'ta Paine'e yapılan ikinci gönderme, tarihçiler tarafından düşünülmeyi hak ediyor:

"Tom Payne, Fransa kraliyet ailesini sürgün etmeyi önerdi ve bu konudaki
fikrini yazdığını duydum; onun sonucu bu ülkede her geçen gün azalıyor gibi görünüyor ve bir gün hak ettiği kaderi yaşarsa asla şaşırmam."

Bu nedenle Paine'in yaptığı her iyi şey için ölümü hak ettiği anlaşılıyor. Earl Gower ve Paris'te (Eylül) ayrılırken bıraktığı ajanlar, Paine'in teklifinin kralın idamına karşı tek alternatif olduğunu ve eğer sonucu azalıyorsa bunun sadece kraliyet ailesinin hayatını kurtarmak için yaptığı çalışmalar nedeniyle olduğunu biliyor olmalılar. Bu insancıl adam, Louis XVI için üzüntü yaratırken kaderine yardım eden bir ülkenin elçisi tarafından önceden tahmin edilen Robespierre'in ölüm cezasına çarptırılmış durumda.* Danton, Kont Theodore de Lameth'e şöyle dedi:

"Kralı kurtarmaya çalışacağım ama gerekli oyları satın almak için bir milyon param olmalı ve para sekiz gün içinde elimde olmalı. Sizi uyarıyorum, hayatını kurtarsam bile
ölümüne oy vereceğim; kafasını kurtarmaya razıyım ama
kendimi kaybetmeye razı değilim."

{1793}

Kont ve İspanyol Büyükelçisi konuyu Pitt'e açtılar, o da parayı reddetti.** Amerika'nın dostunun hayatını kurtarmak için birkaç bin dolar harcamaya yanaşmıyordu, ancak ölümünü Avrupa'yı kana bulamak için hazinesini
tüketmek için bir bahane olarak kullandı.

Paine'in cumhuriyetçiliğinden hoşlanmayan Vali Morris,*** Earl Gower ile yakın ilişki içindeydi ve şüphesiz ona bilgi verdi.

* Talleyrand'ın dediği gibi, Eylül ayından sonra "artık kralın hüküm sürmesi değil, kendisinin,
kraliçenin, çocuklarının, kız kardeşinin kurtarılması gerekiyordu. Bu yapılabilirdi. En azından bunu denemek bir görevdi. O zamanlar Fransa yalnızca İmparator [Avusturya], İmparatorluk [Alman devletleri] ve Sardunya ile savaş halindeydi. Diğer tüm devletler, Fransa'nın benimsemekten memnun olacağı herhangi bir hükümet biçimini tanımayı teklif ederek arabuluculuklarını sunmak için bir araya gelselerdi, tek koşul Tapınak'taki tutukluların ülkeyi terk edip istedikleri yere çekilmelerine izin verilmesiydi. Ancak böyle bir teklif, tahmin edilebileceği gibi, demagogları
memnun etmeyecekti, buna karşı koyamayacaklardı."--Memoirs of the Prince de Talleyrand. New York, 1891, i., s. 168.

** Taine'in "Fransız Devrimi" (Amerikan baskısı), iii., s. 135. Ayrıca bkz. "Correspondence of W. A. ​​Miles on the French Revolution", Londra, 1890, i., s. 398. Abbe Noel, bir ay önce Kralın ölümü, bu İngiliz ajanına nasıl kurtulabileceğini gösterdi.

*** John Randolph of Roanoke Paine'in Silas Deane'i ifşa etmesiyle ilgili olarak Morris, bunu bir dolandırıcılığın önlenmesi olarak görüyor, ancak yine de Paine'in "küstahlığı" nedeniyle cezayı hak ettiğini düşünüyor!

Morris, Fransa'daki katliamların esas olarak yabancı monarşilerin tehditlerinden kaynaklandığını algılayacak kadar aklı başındaydı ve Paine'in XVI. Louis'in hayatını kurtarma planına içtenlikle sempati duyuyordu. 28 Aralık'ta Washington'a yazdığı mektupta, Konvansiyonun çoğunluğunun, kararı yalnızca Fransa seçmenlerine, yani halkına değil, aynı zamanda onu ve ailesini Paine'in gideceği Amerika'ya göndermeyi düşündüğünü söyledi. Bunu bana gizlice söyledi, ancak o zamandan beri başka bir yerden duydum."

6 Ocak 1793'te Morris, Paine tarafından kendisine tanıtılan ve onunla birlikte yemek yiyen Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni Bakanı Genet hakkında Washington'a bir mektup yazar. Kapanışta şöyle diyor:

"Kralın kaderi önümüzdeki Pazartesi günü 14'ünde kararlaştırılacak. O mutsuz
adam, kendi kaderi hakkında konsey üyelerinden biriyle konuşurken, her türden
sebebi sakin bir şekilde özetledi ve Konsey'in [Kongre] çoğunluğunun davasını halka havale etmek için oy vereceği ve bunun sonucunda katledilmesi gerektiği sonucuna vardı. Bence ölmeli ya da
hüküm sürmelidir."

Paine ayrıca halka atıfta bulunmanın ölüm anlamına geleceğinden korkuyordu. Konvansiyonda idama karşı çıkan bir çoğunluk olduğunu düşünüyordu. Sorunun kitlelere sunulması, çoğunluğu
sabit kalırsa, Louis'in hayatını tekrar riske atmak anlamına gelecekti. Ne yazık ki bu soru, yaşam veya ölüm oylamasından önce karara bağlanmak zorundaydı. 1793 yılının başında, durumdan memnundu. 3 Ocak'ta İngiltere'de geri çekilen bir yoldaş olan John King'e şöyle yazdı:

"Sevgili Kral,--Bunca yıldır, 12 Aralık'ta Courtly Herald'da yayınladığınız, John King, Egham Locası imzalı duygularınızdan daha çok
beni şaşırtan ve
inciten hiçbir şey bilmiyorum. Söylediklerinizin
gerisindesiniz. Şehrin ücra bir köşesi olan Ailiffe Caddesi'nde ilk tanıştığımda, bir çocuk, ne serveti ne de arkadaşı olan biri olarak, sizi fark ettim; çünkü gençliğinizde, sizde
bir küstahlık, bir fikir cüretkarlığı ve bir düşünce özgünlüğü gördüğümü düşündüm, ki bu da gelecekte iyi bir şeye işaret ediyordu. Arkadaşımız Oliver'ın ıhlamur ağacının altında, o zamandan beri 'İnsan Hakları'mda dünyaya sunduğum
siyasi fikirleri sizinle tartışmaktan memnuniyet duydum.

"Eskiden siz de benim gibi suistimallerden şikayet ederdiniz. Peki, bu ani kral bağlılığı ne anlama geliyor? İngiliz Hükümetine olan bu düşkünlük ve Fransızlara olan nefret? Hükümetinize yardım ederek iyilik kazanmaya çalışıyorsanız, yanılıyorsunuz; kendilerine hizmet edenleri asla ödüllendirmezler; kendilerine rahatsızlık verebilecek olanları satın alırlar ve kendilerine sunulan iyiliğin kendi ödülleri olmasına izin verirler. İnanın bana, Kral, Halkın yükselen ruhunu besleyerek, onu bastırmaktan daha çok şey elde edilir. Talihimi takip edin, size kendi talihinizi yaratmanız için cevap vereceğim.--Thomas Paine."*

* "Egham'daki Bay King'in Konuşması, Thomas Paine'in Mektubuyla birlikte,"
vb. Egham, 1793. 11 Ocak'ta verdiği cevapta Kral şöyle diyor:
"Frost, Barlow ve diğer ortaklarınız gibi adamlar, davanızın çaresizliğini gösteriyor. Saygıdeğer vatandaşlarımız
sizin yanınıza gelmiyor," vb. 11 Şubat'ta yazan Kral, Paine'in Kral'ın kaderi hakkındaki oylamadan duyduğu memnuniyeti dile getiriyor:
"Zalimlik suçlaması şimdi karakterinize yönelik diğer kınamalara eklenmeyecek; ancak bu mutsuz Hükümdarın
felaketi size bir ulusu
karmaşaya
sokma tehlikesini gösterdi."

Bu son cümle şimdi bile bir gülümsemeye yol açabilir. Kral daha sonra, yıl sonunda onu hapse
götüren Paine'in "talihini takip etmediğini"
memnuniyetle düşünmüş olmalı. Paine'e yazdığı üçüncü bir mektup _Morning Herald_'da, 17 Nisan 1793'te yayınlandı ve şöyle diyordu:

"'Fransızlar krallarını öldürürse, bu benim gidişimin işareti olacak,
çünkü böyle kanlı adamların arasında kalmayacağım.' Bunlar, Bay Paine, son görüşmemizde söylediğiniz sözlerdi; ancak bundan sonra sadece onlarla birlikte
değilsiniz, aynı zamanda yeni Anayasalarının baş modelcisisiniz."

Bay King, hayran olduğu "İnsan Hakları"nın
yazarı olan kişinin, kendisini yasadışı ilan eden
liberticide İngiltere'den ziyade, kral katili Fransa'da kişisel olarak daha güvende olduğunu düşünmüş olabilir.

CİLDİN SONU.

Moncure Daniel Conway'in yazdığı The Life Of Thomas Paine, Cilt I (II'nin
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THOMAS PAINE ***

***** This file should be named 37701.txt or 37701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/0/37701/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
