*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Night on the Borders of the Black Forest (Kara Orman Sınırlarında Bir Gece)
Yazar: Amelia B. Edwards
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Night on the Borders of the Black Forest, by
Amelia B. Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Night on the Borders of the Black Forest

Author: Amelia B. Edwards

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NIGHT ON THE BORDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anna Hall, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

SİYAH ORMAN SINIRLARINDA BİR GECE

AMELIA B. EDWARDS TARAFINDAN

"BARBARA'S HISTORY", "DEBENHAM'S VOW", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
1890

İÇERİK.

KARA ORMAN SINIRLARINDA BİR GECE
SALOME'NİN HİKAYESİ
İTİRAF KULÜBÜNDE
PALAZZO BORDELLO'DAKİ TRAJEDİ
DÖRT-ON BEŞ EKSPRESİ
RAHİBE JOHANNA'NIN HİKAYESİ
AZİZLER AKŞAMI

KARA ORMAN SINIRLARINDA BİR GECE

Hikâyem (eğer hikâye denilebilirse, kendi erken yaşamımdaki bir bölüm olduğu için) beni dünyanın ve benim bir daha asla olamayacağımız kadar iyi arkadaş olduğumuz bir zamana götürüyor. O zamanlar gençtim.
Sağlığım iyiydi, moralim iyiydi ve oldukça iyi görünüyordum. Son zamanlarda
çoktan harcadığım küçük ve şirin bir mirasa sahip olmuştum; ve
aşıktım ya da aşık olduğumu düşünüyordum, sonradan beni yılda yedi bin kazanan
Batı yakasındaki bir baronet için
terk eden çekici bir cilveli kadına.

Kendim için bu kadar. Konu özellikle üzerinde durmak istediğim bir konu değil; ancak kendi anlatımın kahramanı olduğum için, sanırım bir tür kendimi tanıtmam gerekiyor.

Öyleyse başlamak için--Zaman: on yedi yıl önce.

Saat:--öğleden sonra saat üç, kavurucu, bulutsuz bir Eylül öğleden sonrası.

Sahne:--genç ağaçlarla çevrili uzun, düz, tozlu bir yol;
uzaklara uzanan, dalgalı bir ova, çoğunlukla mısır anızıyla sarı; tek başına ağaç ve sudan yoksun; ara sıra üzüm bağları, çiftlik evleri ve köylerle serpiştirilmiş; ve aşırı uzaklarda alçak bir mor tepeler zinciriyle sınırlanmış.

Yer--Würtemberg'in küçük krallığında, Heilbronn'un yaklaşık on iki mil kuzeyinde ve Neckar'ın altı mil güneydoğusunda, sıkıcı, kimsenin uğramadığı bir bölge.

Dramatis Personae:--ben, uzun boylu, güneş yanığı, tozlu; gri takım elbise, hasır şapka, sırt çantası ve tozluklarla. Uzakta, geniş sırtlı bir yaya, eski bir İngiliz çeyrek bastonu gibi uzun bir sopayla.

Şimdi, bir veya iki mil geri kavşakta sağa dönüp dönmediğimden emin olmadığım ve bütün gün tek başıma ilerlediğim için, aynı yayayı geçmeye karar verdim ve buna göre hızımı artırdım. Bu arada, başka bir yolcunun
yakınlarında olduğunun farkında olmadan,
kolay bir "sapan koşusu" ile devam etti, başı dik, bastonu elinde boş boş sallanıyordu - belli ki deneyimli bir yayaydı ve uzun bir gün boyunca kolayca geride bırakılamayacak biriydi.

Ancak, her adımda ona yetiştim ve onu
kolayca geçebilirdim; ama ben yaklaştığımda aniden durdu, cüzdanını çıkardı ve yol kenarındaki bir ağacın altına boylu boyunca uzandı.

Şimdi onun yaklaşık yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, iyi, gösterişli, yakışıklı bir adam olduğunu gördüm - tam bir Alman'dı;
açık sözlü, gülümseyen, mavi gözlü; hafif bir Hollanda bluzu ve bol gri pantolon giymişti ve başında Heidelberg üniversitesindeki öğrencilerin giydiği türden altın püsküllü küçük bir kızıl şapka vardı. Ben yaklaşırken şapkayı kaldırdı ve ben konuşmak için durduğumda hemen ayağa kalktı ve ayakta kaldı.

"Niedersdorf, mein Herr?" dedi, soruma cevap olarak. "Yaklaşık dört mil daha ileride. Sadece düz ilerlemeniz gerekiyor."

"Çok teşekkürler," dedim. "Dinleniyordun. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Küçümseyen bir hareketle elini kaldırdı.

"Önemli değil," dedi. "Uzun bir yürüyüş yaptım ve hava sıcak."

"Heilbronn'dan yeni yürüdüm ve yine de yorgunum. Lütfen seni ayakta
tutmama izin verme."

"Sen de oturabilir misin, mein Herr?" diye sordu hoş bir gülümsemeyle. "İkisi için de
gölge var."

Bu yüzden oturdum ve sohbete daldık. Ona bir puro teklif ederek başladım; ama o piposunu çıkardı - büyük, sarkan bir Alman piposu, esnek bir borusu ve küçük bir kahve fincanına benzeyen boyalı bir çini kasesi vardı. "Binlerce teşekkür," dedi; "ama bu eski pipoyu Havannah'dan çıkan tüm purolara tercih ederim. Bana sekiz yıl önce, öğrenciyken verildi; ve bana veren arkadaşım öldü."

"Heidelberg'de miydin?" diye sordum sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; ve Fritz (o arkadaşımdı) da Heidelberg'deydi. Harika bir adamdı; bir dilbilimci, bir matematikçi, bir botanikçi, bir jeolog.
Hükümet onu bir Afrika keşif ekibine doğa bilimci olarak atadığında henüz yirmi beş yaşındaydı; ve Afrika'da öldü."

"Böyle bir adam," dedim, "dünya için bir kayıptı."

"Ah, evet," diye yanıtladı basitçe; "ama benim için daha büyük bir kayıp."

Buna hiçbir cevap veremedim; ve birkaç dakika sessizce sigara içtik.

"Ben Fritz kadar zeki değildim," diye devam etti hemen. "Heidelberg'den ayrıldığımda işe girdim, bir bira üreticisiyim ve Stuttgart'ta yaşıyorum. Benim adım Gustav Bergheim--sizinki ne?"

"Hamilton," diye cevapladım; "Chandos Hamilton."

İsmini benden sonra tekrarladı.

"İngiliz misiniz?" dedi.

Başımı salladım.

"İyi. İngilizleri severim. Heidelberg'de bir İngiliz vardı--çok iyi bir adamdı! Adı Smith'ti. Onu tanıyor musunuz?"

Bu şanslı adalarda muhtemelen Smith adında otuz bin kişi olduğunu, ancak bunlardan birini tanımadığımı açıkladım.

"Ve siz bir milord ve Parlamento Üyesi misiniz?"

Güldüm ve başımı salladım.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladım; "ikisi de değil. Baro için okuyorum; ama pratik yapmıyorum. Ben tembel bir adamım--kendime pek faydası olmayan ve ülkeme hiç faydası olmayan biriyim."

"Eğlenmek için mi seyahat ediyorsun?"

"Ben öyleyim. Az önce Tirol'den geçtim ve İtalyan göllerine kadar yürüdüm - gördüğünüz gibi yürüyerek. Ama bana kendinizden bahsedin. Bu çok daha
ilginç."

"Kendim hakkında mı?" dedi gülümseyerek. "Ah, mein Herr, anlatılacak pek bir şey yok. Size Stuttgart'ta yaşadığımı söylemiştim. Yılın bu zamanında kendime birkaç haftalık tatil izni veriyorum ve şimdi Frankfurt'a, orada ailesiyle yaşayan Maedchen'imi görmeye gidiyorum."

"O zaman keyifli bir zaman geçireceğinizden emin olduğunuz için sizi tebrik edebilirim."

"Gerçekten de evet. Birbirimizi çok seviyoruz, Maedchen'im ve ben. Adı
Frederika ve babası zengin bir bankacı ve şarap tüccarı. Taunus Kapısı'nın yakınındaki
Neue Mainzer Strasse'de yaşıyorlar; ama Herr Hamilton
belki de Frankfurt'u bilmiyor?"

Frankfurt'u çok iyi tanıdığımı ve Neue Mainzer
Strasse'nin, benim düşünceme göre, şehrin en hoş yeri olduğunu söyledim. Ve
sonra Fraeulein Frederika'nın güzel olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

"_Ben_ öyle düşünüyorum," dedi çocuksu gülümsemesiyle; "ama sonra, görüyorsun ya,
benim gözlerim aşık. Ancak, sen kendin karar ver."

Ve bununla birlikte, saat zincirinden bir madalyon çıkardı, açtı
ve bana, aslında yakışıklı olmasa da,
kendi yüzü kadar hoş görünen altın saçlı bir kızın portresini gösterdi.

"Ee?" dedi endişeyle. "Ne diyorsun?"

"Bence çekici bir ifadesi var," diye cevapladım.

"Ama sen onu güzel bulmuyor musun?"

"Hayır, güzelden de öte. Gerçek iyiliğin güzelliğine sahip."

Yüzü zevkle parladı.

"Doğru," dedi, portreyi öpüp zincirine geri takarak. "O bir melek! İlkbaharda evleneceğiz."

Tam bu sırada, Niedersdorf yönünden, büyük kırmızı bir pamuklu şemsiyenin gölgesinde, güçlü bir köylü ağır ağır yürüyerek geldi.

Ceketini çıkarmıştı; muhtemelen serinlemek için ya da belki de tasarruf için, ve onu büyük, yeni bir tahta kovada, düzgünce katlanmış bir şekilde taşıyordu. Yaklaşırken her zamanki "Guten Abend" ile bizi selamladı.

Bergheim buna gülerek, kovanın sevgilisinden bir aşk
hediyesi olup olmadığını sordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Şuradaki Kermess'ten [A fuarından] aldım."

"Yani! Niedersdorf'ta bir Kermess mi var?"

"Ach, Himmel!--ünlü bir Kermess. Bugün tüm dünya orada."

Ve başını sallayarak yoluna devam etti.

Yeni arkadaşım uzun ve kasvetli bir ıslık çaldı. "Der Teufel!" dedi, "bu garip. Şimdi, kasabadaki hiçbir handa boş
oda olmayacağından eminim. Ve bu gece Niedersdorf'ta kalmayı planlamıştım. Siz öyle mi düşünüyordunuz?"

"Eh, koşullar beni yönlendirmiş olmalıydı. Belki de kendimi yorgun ve yer rahat
bulsaydım Niedersdorf'ta konaklardım; ya da orada akşam yemeği yer ve yemekten sonra Rotheskirche'e kadar hafif bir
araçla giderdim."

"Rotheskirche!" diye tekrarladı. "Nerede?"

"Neckar'da bir köy. Rehber kitabımda yayalar için iyi bir
başlangıç ​​noktası olarak belirtiliyor ve oradan Heidelberg'e kadar yürüyeceğim."

"Ama sen yolundan çıkmadın mı?"

"Hayır; sadece iç kesimlere doğru kısa bir yol kullandım ve nehrin sıkıcı kısmından kaçındım. Elbette Neckar'ı biliyorsunuzdur?"

"Sadece Neckargemuend'e kadar; ama daha yüksekte neredeyse Ren kadar güzel olduğunu duydum."

"Bana katılmanız daha iyi olmaz mıydı?" dedim, sırt çantalarımızı ayarlayıp yolculuğumuza devam etmeye hazırlanırken.

Gülümseyerek başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "rotam beni Buchen ve Darmstadt'tan geçiriyor. Heidelberg'den dolaşmak
için hiçbir işim yok."

"Yoldan sapmaya değer."

"Ah, evet; ama beni iki gün sonra mahveder."

"Heidelberg'den trene binerek kaybettiğin zamanı telafi edersen, öyle olmaz."

Tereddüt etti.

"İsterdim," dedi.

"O zaman neden yapmayasın?"

"Pekala--evet--yapacağım. Seninle geleceğim. İşte! Hadi el sıkışalım
ve arkadaş olalım."

Böylece el sıkıştık ve kararlaştırıldı.

Gölgeler artık uzamaya başlamıştı; ama güneş hala gökyüzünde azalmayan bir yoğunlukla parlıyordu. Ancak Bergheim, sanki günlük işi daha yeni başlıyormuş gibi, aynı şekilde hafifçe yürüyor ve neşeyle sohbet ediyordu. Daha önce hiç bu kadar basit, bu kadar açık yürekli bir adam olmamıştı. Kalbini tam olarak kolunda taşıyordu ve birlikte ilerlerken bana tüm küçük geçmişini anlattı; örneğin, ablasının, arkadaşı Fritz ile nişanlıyken, o zamandan beri onun hatırı için bekar kaldığını; kendisinin tek oğlu olduğunu ve artık dul olan annesinin idolü olduğunu; ne onu ne de kız kardeşini asla terk etmeyeceğine nasıl karar verdiğini; ama
evlendiğinde daha büyük bir ev almayı ve karısını
ortak evlerine getirmeyi planlamıştı; Frederika'nın babasının ilk başta nişanlanmalarına bu nedenle nasıl karşı çıktığını; Frederika'nın (daha önce söylediği gibi, bir melek olarak) geçen Yeni Yıl Günü'nde babasının onayını nasıl aldığını; ve
şimdi ne kadar mutlu olduğunu; ve gelecek güzel zamanlarda ne kadar mutlu olacaklarını; birlikte aynı etkiyi yaratacak çok daha fazlasıyla birlikte.

Bütün bunları dinledim, gülümsedim ve onayladım, fırsat buldukça burada ve orada birkaç kelime ekledim ve onu gönlünce konuşmaya teşvik ettim.

Ve şimdi bizi Niedersdorf'a yaklaştıran her milde, fuar zamanının işaretleri artıp çoğalıyordu. Önce, eve dönen köylülerin dağınık grupları geldi - yeni satın aldıkları ev eşyalarının yükü altında sendeleyen yaşlı erkekler ve kadınlar; zencefilli kurabiye ve oyuncaklarla yüklü küçük çocuklar; Tatil kıyafetleri içindeki genç erkekler ve kadınlar--sonuncular şapkalarına meşe yapraklarından çelenkler bağlamış. Sonra gülen kızlarla dolu açık bir araba geldi; sonra daha fazla yaya; sonra özellikle isteksiz bir domuz süren yaşlı bir adam; sonra bir grup piyade;
ve böylece sadece yol değil, her iki taraftaki tarlalar ve
görünürdeki her yol, biri panayırdan gelen, diğeri ona doğru ilerleyen iki kişilik bir yolcu akıntısıyla dolup taştı.

Şu anda, havayı kirleten toz ve tütün dumanı bulutlarının arasından bir çan kulesi ve kulübeler
görünür oldu; ve sonra, aniden, kendimizi panayırın ortasında bulduk.

Burada, sıkışık, gürültülü, sigara içen, bakan, gülen, buharı tüten bir kalabalık
stantların arasında dolaşıyordu; bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne itiyordu--bazıları alışverişe niyetliydi--bazıları yemek ve içmekle--bazıları sevişmek ve
dans etmekle meşguldü. Bir yerde, göklerin altında her türlü malın satıldığı küçük açık tezgâhların sıralandığı yerlere rastladık. Başka bir yerde, Alman sosisi piramitlerini ve Bairisch birasını yıkan kırsal kesim insanlarıyla dolu büyük bir restoran kabinine göz attık. Orada, geçici bir tiyatronun önündeki yükseltilmiş bir sahnede, gösterişli simleri ve bale elbiseleriyle dolaşan bir grup oyuncu yürüyordu. Gürültü, kokular, dirsek darbeleri, bandoların anırmaları, dayanılmaz sıcak ve gürültü, bizi olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye ve köy hanına sığınmaya sevk etti. Ama burada bile bir an bile dikkat çekemedik. Evin her odasında, hatta yatak odalarında bile, yemek ve içki partileri vardı; koridorlar, bar ve ön ve arka taraftaki küçük bahçeler ise askerler, serbest atışçılar ve çiftçilerle doluydu.

Birkaç tepsi ekmek ve et ve bir ölçü bira almayı zorlukla başardıktan sonra, her türden charrette, ein-spaenner ve kır arabalarıyla dolu ahır avlusuna gittik. Bazılarının sürücüleri araçlarında uyuyordu; diğerleri yerde kreutzer kumarı oynuyordu; hiçbiri bizi Rotheskirche-on-the-Neckar'a götürmek için atlarını kullanmaya yanaşmıyordu.

"Ach, Herr Gott!" dedi biri, "Halkımı Fruehlingsfeld'den getirdim - yaklaşık on stunden - ve onları bir süre sonra geri götürmem gerekecek. Hayvanlarımın bir günde yapabileceği bu kadar ve kral için daha fazlasını yapmamalılar!"

"Yarısından daha az mesafeye gitmek için beş florini reddettim," dedi bir diğeri.

Sonunda, diğerlerinden biraz daha az pratik olan bir adam, dört yolun birleştiği belirli bir noktaya kadar bizi götürmeyi kabul etti, ancak bunun için aracını iki yolcuyla paylaşmamız ve diğer iki yolcunun da buna izin vermesi şartıyla.

"Ve yine de," diye ekledi, "onları yollarından iki mil uzaklaştırmam gerekecek - ama belki de adil zaman olduğu için, buna aldırmazlardı."

Öyle oldu ki, Kara Orman'dan gelen, eğlence ve şenliğe düşkün, bir sürü Lager-bier'den biraz daha kötü durumda olan iki serbest atışçı oldukları için, buna veya başka bir şeye pek aldırış edecek durumda değillerdi. İçlerinden biri, aynı sabah bir atış yarışmasında ödül kazanmış gibi görünüyordu ve bu zaferi bütün gün kutluyorlardı. Atlarla birlikte bizi en az üç çeyrek saat beklettikten sonra, yoldaşlarından oluşan bir birlik eşliğinde geldiler, hepsi gülüyor, konuşuyor ve en yüksek heyecana ulaşıyorlardı. Ardından son sağlık içkileri, son el sıkışmalar, son kucaklaşmalar geldi. Sonunda, hava kararırken yola koyulduk, ardından birçok tezahürat ve gri ve yeşil şapkalar sallandı. İlk çeyrek saat boyunca ikisi de çok gürültülüydü, her geçenle coşkulu selamlaşmalar alışverişinde bulunuyor, şarkılardan parçalar söylüyor ve durmadan gülüyorlardı. Sonra, alacakaranlık derinleştiğinde ve son kalanları geride bıraktığımızda, sarhoş bir sersemliğe gömüldüler ve sonunda derin bir uykuya daldılar. Bu arada, sürücü piposunu yaktı ve yorgun atlarının kendi hızlarını seçmelerine izin verdi; yıldızlar birer birer tepemizde belirdi; ve yol, ovanın ölü seviyesinden ayrılarak, her milde daha da engebeli hale gelen bir bölgeden yukarı doğru kıvrılıyordu.

Sonra ben de uykuya daldım - ne kadar sürdüğünü söyleyemem - ve sonra charrette'in durmasıyla ve sürücünün sesiyle uyandım:
-
"Bu Herren'leri götürebileceğim en yakın nokta burası. İnmekten
memnun olurlar mı?"

Ayağa kalktım ve gözlerimi ovuşturdum. Parlak yıldız ışığıydı. Bergheim
zaten dışarı eğilmiş ve kapıyı açıyordu. Yol arkadaşlarımız
hâlâ derin uykudaydı. Vahşi, engebeli bir ülkenin ortasındaydık, dikenli çam ormanlarıyla
siyah; ve dört yolun birleştiği yüksek bir noktada durmuştuk.

"Bunlardan hangisini alacağız?" diye sordu Bergheim, çantasını çıkarıp sürücünün avucuna belirtilen florin sayısını
sayarken. Adam kırbacıyla kendisinin sürdüğü yola dik bir yönü işaret etti.

"Peki ne kadar yürümemiz gerekecek?"

"Rotheskirche'ye mi?"

"Evet--Rotheskirche'ye."

Şüpheyle homurdandı. "Ugh!" dedi, "Bir mil kadar emin olamam. On iki veya on dört olabilir."

"İyi bir yol mu?"

"Evet--iyi bir yol; ama engebeli. Bu Herren'lerin tek yapması gereken düz ilerlemek. Yolu kaçırmaları mümkün değil."

Ve böylece uzaklaştı ve bizi yolda bıraktı. Ay şimdi karanlık ağaçların bir yamacında yükseliyor--hava soğuk--yakındaki bir baykuş titrek, hüzünlü çığlığını
atıyor. Yer ve saat düşünüldüğünde, yabancı bir ülkede, yabancı bir yolun on iki veya on dört mil olması ihtimali heyecan verici olmaktan çok uzak. Ancak, hızla ilerliyoruz; ve
Bergheim, iyi ruhları yenilmez, ıslık çalar, gevezelik eder ve
sanki parlak bir Mayıs sabahına yeni başlıyormuşuz gibi neşeyle güler.

"Acaba hayatında hiç yorgun oldun mu!" diye haykırırım,
yarı huysuz bir şekilde.

"Yorgun!" diye yankılanır. "Neden, şu anda bir köpek kadar yorgunum; ve
yol kenarına uzanıp, kendimi bir ağacın altına kıvrılıp
sabah olana kadar uyumak isterdim. Bu arada, saat kaç acaba, merak ediyorum."

Sigorta kutumu çıkardım, bir ışık yaktım ve saatime baktım. Saat daha
on'du.

"Yürüdük," dedi Bergheim, "yaklaşık yarım saattir ve bu sürede iki mil yol kat ettiğimizi sanmıyorum. Eh, böyle
yukarıya doğru gidemez!"

"İmkansız," diye cevapladım. "Rotheskirche nehrin seviyesindedir. Er ya da geç Neckar vadisine doğru inmeye başlamalıyız."

"Keşke daha erken olsaydı," diye güldü arkadaşım, "çünkü bugün beni yakalamadan önce yirmi mil kadar yol kat etmiştim."

"Belki de yarı yolda bir yere varabiliriz. Eğer öyleyse, geceyi orada geçirip Rotheskirche'i sabaha kadar bırakmaya karar veriyorum."

"Evet, bu harika olurdu!" dedi. "Eğer bir kurt kadar aç olmasaydım, bu gece bir kömür sobasının kulübesine hayır demezdim."

Ve şimdi, yorgunluğumuz arttıkça daha da sessizce ilerlerken, çam ormanlarının giderek yaklaştığını gördük, ta ki sonunda her tarafımızı
çevreleyene ve yolumuz onların ortasından geçene kadar.
Burada, ormanda her yer karanlıktı - her yer sessizdi - tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Ay hızla yükseliyordu; ancak çamların gölgeleri yolun üzerinde uzun ve yoğundu, sadece oradan buradan geçen keskin gümüş bir leke vardı. Zamanla, çalılık yığınları ve büyük simetrik kabuklu ağaç gövdeleriyle noktalanmış geniş bir açıklığa ulaştık. Sonra başka bir sık ​​ormanlık alan geldi. Sonra yolumuz aniden dolunay ışığına çıktı ve bazen aniden alçalarak, bazen yarım mil boyunca ölü bir seviyede kalarak, soldaki ormanı çevrelemeye devam etti.

"Şurada bir grup bina görüyorum," dedi Bergheim, yamacın gölgesindeki derin bir noktayı işaret ederek.

Binalara benzeyen hiçbir şey göremedim, ancak fikrinde ısrar etti.

"Bunların binalar olduğundan eminim," dedi, "eminim. Bu belirsiz ışıkta daha fazlasını söyleyemem. Sadece bir kulübe kümesi olabilir veya
yakınlarında bacalar ve kulübeler olan bir çiftlik evi olabilir. Sanırım ikincisi."

Bu umutla canlanan biz şimdi daha hızlı ilerledik. Birkaç dakika boyunca
yolumuz bizi o noktadan görüş alanımızdan uzaklaştırdı; ancak bir sonraki gördüğümüzde,
uzun, alçak, beyaz cepheli bir ev ve diğer birkaç küçük bina belirgin bir şekilde
görülüyordu.

"Olimpos'un tüm tanrıları adına bir dağ çiftliği!" diye haykırdı Bergheim neşeyle. "Bu iyi bir şans! Ve onlar da henüz yatmadılar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü bir ışık gördüm."

"Ama ya bizi içeri almak istemiyorlarsa?" diye önerdim.

"Bir imkansızlık varsayalım! Kara Orman halkımız arasında misafirperverlikten
bahsedilen bir şey
duyan var mı?"

"Kara Orman!" Tekrarladım. "Buraya Kara Orman mı diyorsunuz?"

"Şüphesiz. Heidelberg ve Odenwald'ın güneyindeki tüm bu ormanlık tepeler, eski efsanevi Schwarzwald'ın dış mahmuzları ve yamaçlarıdır--şimdi her geçen yıl azalmaktadır. Dinleyin! Köpekler bizi
çoktan buldular!"

Konuşurken, bir köpek çiftliğe doğru yüksek sesle havladı; sonra
bir başkası, sonra bir başkası. Bergheim onlara bağırarak cevap verdi. Aniden karanlığın içinden parlak bir
ışık parladı - bir an belirsizce
bir ileri bir geri uçtu ve sonra kararlı bir şekilde bize doğru geldi; kendini
bir adamın taşıdığı bir fenere dönüştürdü.

Heyecanla onu karşılamak için koştuk - hepsi, dört köşeli, kalın kaşlı
bir köylü, yaklaşık kırk yaşında.

"Kim gidiyor oraya?" dedi, feneri başının üstünde yüksekte tutarak ve
eliyle gözlerini gölgeleyerek.

"Yolcular," diye cevapladı arkadaşım. "Gece için yiyecek ve barınak isteyen yolcular."

Adam bir an sessizce bize baktı.

"Geç yolculuk ediyorsunuz," dedi sonunda.

"Ay--ve eğer evinize rastlamamış olsaydık, daha da geç yola çıkmış olurduk. Rotheskirche'e gidiyorduk. Bizi içeri alabilir misiniz?"

"Evet," dedi somurtkan bir şekilde. "Sanırım öyle. Bu taraftan."

Ve giderken feneri sallayarak, aniden topuklarının üzerinde döndü
ve eve doğru giden yolu gösterdi.

"Yeterince kaba bir adam!" dedim, onu takip ederken.

"Hayır--sadece bir köylü!" diye cevapladı Bergheim. "Sadece bir köylü--kaba ama
nazik."

Eve yaklaştığımızda, arkadaki bir yerden iki büyük mastiff yavrusu
hızla dışarı fırladı ve yakındaki açık bir kulübede zincirlenmiş kocaman, açık kahverengi bir köpek
tasmasını zorladı ve vahşice bağırdı.

"Aşağı, Caspar! Aşağı in, Schwartz!" diye homurdandı şefimiz, bir küfürle.

Ve hemen yavrular avluya geri döndüler ve kulübedeki köpek, geçerken bize sertçe bakarak alçak bir hırlamaya başladı.

Ev kapısı, daha uzak ucunda mağaramsı bir şömine bulunan, her iki tarafında yüksek arkalıklı bir
yerle çevrili, büyük, alçak, kirişli bir mutfağa doğru açılıyordu. Yerleşimler, odanın ortasındaki uzun masa, tabureler ve sandalyeler duvarların etrafında sıralanmıştı, üstteki ağır kirişler, kurutulmuş otlar, soğan ipleri, jambonlar
ve benzeri şeyler asılmıştı, hepsi eski, koyu meşedendi. Tavan en az bir asırlık dumanla kararmıştı. Kaba mavi ve gri eşyalarla dolu bir meşe şifonyer ve sıra sıra metal kapaklı içki kupaları; eski bir blunderbuss ve bacanın üzerinde boynuz saplı bir binicilik kırbacı; birkaç kapının arkasında baltalar,
bir kürek ve bir olta kamışı; ve köşede bir İsviçre saati, odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Şöminede yarı kömürleşmiş birkaç kütük için için yanıyordu. Masanın ortasında bir gaz lambası parlıyordu,
bir köşesinde taş bir sürahi ve aralarında birkaç bira kupası olan iki adam oturmuş, iskambil oynuyorlardı ve üçüncü bir adam da onları izliyordu.
Biz içeri girdiğimizde üçüncü adam ayağa kalktı ve öne çıktı.
Bizi karşılamaya gelen adama o kadar benziyordu ki, hemen kardeş olduklarını anladım.

"İki yolcu," dedi şefimiz fenerini yere koyup
arkamızdan kapıyı kapatarak.

Oyuncular yağlı kartlarını bırakıp bize baktılar.
İlkinden biraz daha medeni olan ikinci kardeş, yatmadan önce bir şey isteyip istemediğimizi sordu.

Bergheim cüzdanını çıkardı, yorgun bir şekilde
kendini
settle'ın bir köşesine attı ve şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Evet. Neredeyse açlıktan ölüyoruz.
Bütün gün yoldayız ve düzenli bir
akşam yemeği yemedik. Burası bir çiftlik evi mi yoksa bir
han mı?"

"İkisi de."

"Evde ne var?"

"Jambon--yumurta--voorst--peynir--şarap--bira--kahve."

"O zaman bize elinizdeki en iyiyi, hem de bolca ve olabildiğince
hızlı getirin. Biz voorst'a ve en iyi şarabınızdan bir şişeye başlarız, jambon ve yumurtalar
kızarırken; ve bitirmek için kahve içeriz."

Adam başını salladı; odanın diğer ucundaki bir kapıya gitti--emri
görünmeyen birine tekrarladı; ve elleri
ceplerinde geri döndü. Bu arada ilk kardeş masaya yaslanmış,
oyunculara bakıyordu.

"Uzun bir oyun," dedi. "Ay--ama daha yeni bitti," diye cevapladı adamlardan biri, kartını bir zafer havasıyla
yerine koyarak.

Rakibi düşündü, elini indirdi ve
yuvarlak bir yeminle
kendisinin yenildiğini kabul etti.

Sonra taş sürahinin kalan içeriğini bölüştüler,
kupalarını içtiler ve gitmek için ayağa kalktılar. Kaybeden bir avuç küçük madeni para çıkardı ve
ikisi için de hesabı ödedi.

"Geç oturduk," dedi saate bakarak. "İyi geceler,
Karl--iyi geceler, Friedrich."

Karl olduğunu tahmin ettiğim ilk kardeş somurtkan bir şekilde başını salladı. İkincisi
kaba bir şekilde iyi geceler mırıldandı. Vatandaşlar pipolarını yaktılar,
Bergheim'a ve bana uzun uzun baktılar, şapkalarına dokundular ve
gittiler.

İlk kardeş, belli ki efendi olan Karl, onlarla birlikte dışarı çıktı ve kapıyı büyük bir gürültüyle kapattı. Genç olan Friedrich,
tahtayı temizledi, şifonyerin altındaki dolabı açtı, bir somun siyah ekmek, bir parça voorst ve bir parça keçi sütü peyniri çıkardı
ve sonra şarabı almaya gitti. Bu arada her birimiz masaya birer sandalye çektik ve şiddetle yere yığıldık. Friedrich şarapla geri döndüğünde, kapıdan içeri
hoş bir jambon kokusu geldi.

"Açsınız," dedi, siyah kaşlarının altından bize bakarak.

"Ay, ve susamışsınız," diye cevapladı Gustav, elini şişeye doğru uzatarak.
"Şarabınız iyi mi?"

Adam omuzlarını silkti.

"İç ve kendin karar ver," diye cevapladı. "Elimizdeki en iyi şarap bu."

"O zaman bizimle iç," dedi arkadaşım, neşeli bir şekilde, bir
bardağı doldurup masanın üzerinden ona doğru itti.

Ama başını kaba bir şekilde "Hayır, hayır" diyerek salladı ve tekrar odadan çıktı. Bir sonraki anda ağır ayak seslerinin başımızın üstünden gidip geldiğini duyduk.

"Yataklarımızı hazırlıyor," dedim. "Acaba buranın etrafında hiç kadın yok mu?"

"Evet, evet, burası bir kadına benziyor," diye güldü Bergheim, iç mutfağa açılan kapı tekrar açıldığında ve büyük, ciddi görünümlü bir köylü kızı, dumanı tüten bir jambon ve yumurta tabağıyla içeri girip, masaya önümüze koydu. "Dur! Dur!" diye bağırdı, kız arkasını döndüğünde. "Bu kadar acele etme, kızım. Adın ne?"

Şaşkın bir ifadeyle durdu, ama hiçbir şey söylemedi. Bergheim soruyu tekrarladı.

"Benim--benim adım?" diye kekeledi. "Annchen."

"İyi. O zaman, Annchen" (bir kadehi doldurup bir dikişte bitirerek),
"Senin sağlığına içiyorum. Sen de benimkine içer misin?" Ve ev sahibinin kardeşine
doldurulan bardağı işaret etti.

Ama o sadece ona aynı korkmuş, aptalca şekilde baktı ve
kapıya doğru uzaklaşmaya devam etti.

"Bırak gitsin," dedim. "Açıkça yarı aptal."

"Şarabı reddedecek kadar aptal değil," diye cevapladı Bergheim, kapı arkasından
kapanırken. "Bu şimdiye kadar dudaklarımın içine koyduğum en iğrenç karışım.
Tadına baktın mı?"

Daha önce hiç tatmamıştım ve şimdi de tatmayacağım; bu yüzden, tam o anda geri dönen ağabey bira istedik.

"Şarabı beğenmedin mi?" dedi kaşlarını çatarak.

"Hayır," diye cevapladı Bergheim. "Beğeniyor musun? Eğer öyleyse geri kalanını da alabilirsin."

Ev sahibi şişeyi aldı ve gözleri ile lamba arasında tuttu.

"Ne kadar kötü olsa da," dedi, "yarısı içtin."

"Ben değil--sadece bir kadeh, Bacchus'a şükürler olsun! Diğeri de orada.
En iyi biranızdan bir Schoppen alalım--ve umarım en iyi şarabınızdan
daha iyi olur."

Ev sahibi Bergheim'dan bardağa--bardaktan şişeye baktı. Gözleriyle gerçekte ne kadar içildiğini ölçüyor gibiydi.
Sonra iç kapıya gitti; Friedrich'e Bairisch'ten bir Schoppen getirmesini söyledi ve kapıyı ardından kapatarak uzaklaştı.
Ayak seslerinden, bize sanki o da yukarı kata çıkmış gibi geldi, ancak evin daha uzak bir yerine. Hemen
küçük kardeş birayla tekrar belirdi, sessizce önümüze koydu ve daha önceki gibi gitti.

"Hayatımda gördüğüm en ürkütücü, en itici, en kaba çift!" dedim. "Büyüleyici değiller, itiraf ediyorum," dedi Bergheim, iştahı biraz yatışmış bir adamın havasıyla sandalyesine yaslanarak. "Hangisi en kötüsü bilmiyorum - şarapları mı yoksa tavırları mı."

Sonra müthiş bir şekilde esnedi ve tabağını itti, ben de
yeniden jambon ve yumurtayla doldurdum. Birkaç lokma yuttuktan sonra,
başını eline yasladı ve daha fazla yemek için çok yorgun olduğunu söyledi.

"Yine de," diye ekledi, "hala açım."

"Saçmalık!" dedim; "Şimdi yeterince ye. Bira nasıl?"

Schoppen'den bir yudum aldı.

"Sermaye," dedi. "Şimdi tekrar devam edebilirim."

Bir sonraki anda tabağının üzerinden başını sallıyordu.

"Bu kadar aptal olmaktan utanıyorum," dedi, hemen kendini toparlayarak; "ama
yorgunluktan bitkin durumdayım. Kahve içelim; beni biraz
uyandırır."

Ama bunu söyler söylemez çenesi göğsüne düştü ve
derin bir uykuya daldı.

Hemen kahve çağırmadım. Uyumasına izin verdim ve
sessizce akşam yemeğime devam ettim. Ancak, benim yaptığım gibi, kardeşler
bir araya geldiler, Friedrich kahveyi getirdi--bir tepside iki büyük fincan.
Masanın yanında duran yaşlı adam, Bergheim'a dostça olmayan
kaşlarını çatarak baktı.

"Arkadaşın yorgun," dedi.

"Evet, bugün çok yürüdü--benimkinden çok daha fazla."

"Hımm! Yatağa girmekten mutluluk duyacaksın."

"Gerçekten gideceğiz. Odalarımız hazır mı?"

"Evet."

Fincanlardan birini aldım ve diğerini Bergheim'ın tabağının yanına koydum.

"İşte, Bergheim," dedim, "uyan; kahve seni bekliyor."

Ama o uyumaya devam etti ve beni hiç duymadı.

Sonra kendi fincanımı dudaklarıma götürdüm - durakladım - tadına bakmadan bıraktım.
Hoşlanmadığım tuhaf, keskin bir kokusu vardı.

"Nesi var bunun?" dedim, "saf kahve gibi kokmuyor."

Kardeşler hızlıca bakıştılar.

"Bu Kirschenwasser," dedi Karl. "Biz her zaman siyah kahvemize koyarız."

Tadına baktım ama kahvenin tadı, kaba, ateşli ruhun tadında tamamen boğulmuştu.

"Beğenmedin mi?" diye sordu küçük kardeş.

"Çok sert," dedim.

"Ama çok güzel," diye cevapladı; "gerçek Kara Orman Kirsch'i--dünyadaki en iyi şey, eğer bir yolculuktan sonra yorgunsanız. İçin, mein
Herr; yudumlamanın bir faydası yok. Sizi uyutur."

Bu, ikisinin de şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı.

"Teşekkürler," dedim puro kutumu çıkarırken, "ama bu içki bir yudumda içmek için fazla güçlü. Bir veya iki puroya kadar dayanmasını sağlayacağım."

"Peki ya arkadaşınız?"

"Kirsch olmadan daha iyi ve ben yatağa girmeye hazır olana kadar uyuyabilir."

Tekrar birbirlerine baktılar.

"Oturmanıza gerek yok," dedim sabırsızlıkla; çünkü bir şekilde,
onların orada, masanın her iki yanında, dönüşümlü olarak bana ve birbirlerine bakmaları beni rahatsız ediyordu. "Hazır olduğumuzda Maedchen'ı arayıp odalarımızı göstereceğim."

"İyi," dedi ağabey bir anlık tereddütten sonra. "Gel,
Friedrich."

Friedrich hemen onu takip etmek için döndü ve ikisi de odadan çıktı.

Dinledim. Bir süre iç mutfakta ileri geri hareket ettiklerini duydum; sonra merdivenlerden yukarı çıkan çift ayak seslerini;
sonra yukarıda bir yerden, ama tam olarak
yukarıda olmayan seslerinin mırıltısını; sonra sessizlik.

Artık oldukça gitmiş oldukları ve geri dönmeleri
mümkün olmadığı için kendimi daha rahat hissettim. Daha rahat nefes aldım. Kardeşlerden en başından beri nefret ediyordum.
Eşiklerinden geçtiğim andan itibaren kendimi huzursuz hissetmiştim.
Kendime hiçbir şeyin, hiçbir zaman veya hiçbir koşulda, tekrar onların çatısı altına yerleşmemi sağlamayacağını söyledim.

Böyle düşünerek sigara içmeye devam ettim ve kahveden bir yudum daha aldım.
Artık hava o kadar sıcak değildi ve ruhumun gücünden bir kısmı gitmişti; ama
Kirschenwasser'in aromasının altında başka bir aroma, keskin ve acımsı bir aroma algılayabiliyordum (ya da algılayabildiğimi sanıyordum)--kısacası, ilk başta fark ettiğim kokuya tam olarak denk gelen bir aroma.

Bu beni ürküttü. Nedenini pek bilmiyordum ama beni ürküttü ve
biraz da nahoştu. Aynı anda, Bergheim'ın uykunun ağırlığı ve çaresizliği içinde bir yana doğru sallandığını ve sandalyesinin bir koluna çok rahatsız bir şekilde asılı kaldığını fark ettim.

"Hadi, hadi," dedim, "uyan, Herr yol arkadaşı. Bu tür
uykular sana hiç iyi gelmeyecek. Uyan ve yatağa gel."

Ve bunu söyleyerek onu kolundan tuttum ve uyandırmaya çalıştım. Sonra
ilk kez yüzünün ölümcül derecede beyaz olduğunu fark ettim - dişlerinin
sık sıkıldığını - nefesinin doğal olmadığını ve zorlandığını.

Ayağa fırladım. Onu dik bir duruşa sürükledim; boyun örtüsünü yırttım; yardım çağırmak için kapıya koşmak üzereydim ki, bir şüphe -- şüphe ve inancın bir arada olduğu o korkunç şüphelerden biri -- aniden üzerime çaktı.

Reddedilen şarap kadehi hala masanın üzerinde duruyordu. Kokladım - tadına baktım. Korkum doğrulandı. Aynı keskin kokuya,
kahveyle aynı acı tada sahipti.

Bir anda bulunduğum yerin tüm dehşetini ölçtüm; yalnız - silahsız - bilinçsiz yol arkadaşım uyuşturulmuş ve çaresiz ellerimde - başımın üstünde, zamanlarını bekleyen katiller - gecenin sessizliği ve karanlığı - sık kullanılmayan yol - tenha ev - dışarıdan yardım gelme ihtimalinin düşüklüğü - içeriden gelen tehlikenin yakınlığı... Her şeyi gördüm! Ne yapabilirdim? Herhangi bir yol, şans, umut var mıydı?

Soğuk ve başım dönüyordu. Destek almak için masaya yaslandım. Ben de uyuşturulmuş muydum ve sıra bana mı geliyordu? Su aradım ama
masada yoktu. Biraya dokunmaya cesaret edemedim, çünkü o da
doktorlanmış olabilirdi.

O anda dışarıda hafif bir ses duydum, bir merdivenin gıcırtısı gibi. Aklımdaki şey henüz bir an bile beni terk etmemişti ve şimdi tehlike yaklaşırken gücüm geri geldi. Odanın etrafına hızlıca bir
baktım. Şöminenin üzerinde bir blunderbuss vardı--köşede iki balta vardı. Bir
sandalyemi yüksek sesle hareket ettirdim ve birkaç şarkı mırıldandım.

Uyanık olduğumu bilmeliydiler--bu en azından onları biraz daha uzak tutabilirdi. Şarkı parçaları, odanın karşısına gizlice geçip baltaları güvenceye alırken ayak seslerimin sesini örttü. Bunlardan birini
önceki masaya koydum; diğerini şöminenin yanındaki odun sepetinde sakladım--kendi kendime şarkı söylüyormuş gibi; sürekli.

Sonra nefes nefese dinledim.

Her yer sessizdi.

Sonra çay kaşığımı fincanıma vurdum -uzun bir esneme numarası yaptım- esneme
altında blunderbuss'u kancasından indirdim- ve tekrar dinledim.

Hâlâ her şey sessizdi- ölüm kadar sessizdi- sadece köşedeki saatin yüksek tik takları ve kalbimin ağır atışları hariç.

Sonra, saatler gibi geçen birkaç saniyeden sonra,
yukarıdaki zeminde yumuşakça ilerleyen boğuk bir ayak sesini ve
merdivenlerde bir veya iki çok hafif geri çekilme gıcırtısını açıkça duydum.

Blunderbuss'u incelemek, ağır bir mermi yüküyle dolu olduğunu bulmak,
barutun kuruluğunu test etmek, kurmak ve kullanıma hazır hale getirmek
masadaki baltanın yanına koymak sadece bir anlık işti.

Ve şimdi yolumu bulmuştum. Ruhum, belirli bir savunma
aracına sahip olmamla yükseldi ve kendi hayatımı ve yanımdaki zavallı adamın hayatını olabildiğince pahalıya satmaya hazırdım.

Mutfağı bir kaleye dönüştürmeli ve
kalemi savunma mümkün olduğu sürece
savunmalıydım. Gün ışığı yardımıma gelene kadar, trafiğin, yoldan geçenlerin, günlük işlerine gelen çiftlik işçilerinin şansını da beraberinde getirene kadar
tutabilirsem, o zaman nispeten
güvende olacağımızı hissettim. Ancak, düşmanı bu kadar uzun süre dışarıda tutamazsam,
o zaman başka bir kaynağım daha olurdu.... Ama şu anda bunu düşünmeye
zamanım yoktu. Her şeyden önce, kalemi barikat altına almalıyım.

Pencereler çoktan kapatılmış ve içeriden sürgülenmişti.
Ev kapısının anahtarı kilitteydi ve sadece çevrilmesi gerekiyordu. Aynı şekilde, ağır demir sürgüyü de yerine oturtmak için sadece ateş etmek gerekiyordu. Ancak bunu yapmak şu anda çok fazla gürültü çıkarırdı. İlk ve en önemlisi, iç mutfak ve merdivenlerle iletişim kuran kapıydı. Her şeyden önce, bunu sağlama almalıyım; ve bunun, dehşete
düşerek bulduğum gibi, içeride hiçbir sürgü veya kilit yoktu - beceriksiz bir tahta mandaldan başka bir şey yoktu!

Odadaki her hareketli şeyi ona yığmak benim açık yolumdu; ama
sonra, sadece çıkaracağı sesle düşmanı hemen
telaşlandıracaktı. Hayır! O kapıyı sağlama almalıyım - ama sessizce - en azından önümüzdeki birkaç dakika için.

Korkunç zorunluluktan ilham alarak, çareler konusunda bereketlendim.

Masadan kaptığım birkaç demir çatalla, mandalı aşağıya sabitledim,

el gücümle çatalları kapının ahşap işçiliğine
zorladım. Bunu yaptıktan sonra, eski paslı parçalardan birini şömine rafının üstündeki çivisinden söktüm ve bir taraftaki mandalın tokmak parçasının, diğer taraftaki beceriksiz mandalın üzerinden sıkıca bağlayarak, kapının dışarıdan zorlanması durumunda en azından anlık bir kontrol görevi görecek bir kapı zinciri doğaçladım. Son olarak, ocaktan aldığım yarı kömürleşmiş kıymıklar aracılığıyla, kapının altını, içeri doğru ne kadar çok itilirse o kadar sıkı sabitlenecek şekilde sıkıştırmayı başardım. Şimdiye kadar yaptığım iş sessizdi, ancak artık öyle olamayacağı zaman gelmişti. Ev kapısı her ne pahasına olursa olsun sabitlenmeliydi; ve önceden o ağır bağlantı elemanlarını duyulmadan hareket ettiremeyeceğimi biliyordum. Ben de öyle. Tüm çabalarıma rağmen anahtar kilitte yüksek sesle gıcırdadı ve sürgü paslı zımbalara direndi. Ancak içeri girdim ve
bir sonraki an tepemde hızlı ayak sesleri duydum.

Artık krizin geldiğini biliyordum ve bu andan itibaren açık direnişe hazırdım.

Gürültüye aldırmadan önce ağır bir meşe ağacından yapılmış bir sandalyeyi ve
sonra diğerini çıkardım - onları iç kapıya dayadım - sandalyeler, tabureler, yakacak odun, elime geçirebildiğim her ağır şeyle
yığdım - uyuyan közleri tırmıkladım ve şömineye daha fazla odun attım, böylece bacadan herhangi bir girişimde bulunulursa o yolu
kapatmış oldum - ve cephane şeklinde bir şey bulma umuduyla
şifonyerin her çekmecesini aceleyle karıştırdım.

Bu arada kardeşler alarma geçmişlerdi ve iç kapıyı denedikten sonra şimdi ön tarafa gitmişlerdi, orada önce evin kapısını ve sonra pencereleri
denediklerini duydum.

"Açın! Açın diyorum!" diye bağırdı yaşlı adam - (Onu sesinden tanıyordum). "İçerideki sorun ne?"

"Sorun şu ki, geceyi bu odada geçirmeyi seçiyorum," diye bağırdım
cevap olarak.

"Burası halka açık bir oda--kapıları kapatmaya hakkınız yok!" dedi,
kilide sertçe vurarak.

"Haklısınız veya haksızsınız," diye cevapladım, "İçeri giren ilk adamı vururum!"

Bir anlık sessizlik oldu ve onların dışarıda
birlikte mırıldandıklarını duydum.

Bu sırada çekmecelerden birinin arkasında, bir gazete parçasına
sıkıştırılmış bir avuç küçük saçma ve yaklaşık üç şarj barut içeren eski bir barut şişesi bulmuştum. Az da olsa,
bana güven vermeye yardımcı oldu.

Sonra müzakere yeniden başladı.

"Bir kez daha, lanet İngiliz, kapıyı açacak mısın?"

"Hayır."

Bir vahşi küfürler seli--sonra bir duraklama.

"Bizi onu kırmaya zorlarsanız, sizin için daha kötü olur!"

"Deneyin."

Bu süre boyunca şifonyerden kancaları ve
bulabildiğim her yerden duvarlardan çivileri söküyordum. Zaten üç barut şarjımla
blunderbuss'ı üç kez yeniden dolduracak kadar
param vardı. Keşke Bergheim şimdi kendisi olsaydı!...

Hala dışarıda kardeşlerin mırıldanmalarını duyuyordum--sonra geri çekilen ayak seslerini--sonra arkadan gelen havlama ve
havlama patlamalarını, köpekleri serbest bıraktıklarını gösteriyordu. Sonra her şey
sessizleşti.

Nereye gittiler? Saldırıya nasıl başlayacaklardı? Her şey
nasıl bitecekti? Saatime baktım. Saat bir buçuktan yirmi dakika geçiyordu. İki saat sonra ve yarım saat sonra veya üç saat sonra şafak vakti olacaktı. Üç saat!
Aman Tanrım! Ne sonsuzluk!

Savunma için yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için etrafa baktım; ama bana elimdeki malzemeyle
yapabileceğim azıcık şeyi çoktan yapmışım gibi geldi. Sadece bekleyebilirdim.

Birdenbire evde tekrar ayak seslerini duydum.
Başımın üstünde hızla ileri geri gidiyorlardı; sonra merdivenlerden yukarı aşağı; sonra tekrar yukarı; ve hemen birkaç cıvatanın atıldığını duydum ve görünüşe göre, barikat kurmak için çok uğraştığım iç mutfak kapısının diğer tarafına
ağır bir tahta çubuk konmuştu. Bunu yaptıktan sonra,
gitmiş gibi görünüyorlardı. Uzaktaki bir kapı sertçe çarptı; ve yine sessizlik oldu.

Beş dakika, on dakika geçti. Bergheim hala derin uyuyordu; ama
benim tahminime göre, nefes alışı daha az hırıltılı ve yüzü daha az
katıydı, durumunu ilk keşfettiğim zamandan.
Başını yıkamak için suyum yoktu; ama alnını ve avuçlarını birayla ovuşturdum ve vücudunu dik tutmak için elimden geleni yaptım.

Sonra düşmanın yavaşça ve ağır adımlarla öne doğru geldiğini duydum. Ön kapıda bir an durdular, bir şey
yerleştirmiş gibi göründüler ve sonra hızla geri çekildiler. Yaklaşık üç dakikalık bir aradan sonra, aynı şekilde geri döndüler; aynı yerde durdular;
ve daha önce olduğu gibi aceleyle uzaklaştılar. Bunu üst üste birkaç kez yaptılar.
Nefesimi tutarak ve kulağımı anahtar deliğine dayayarak dinlediğimde, her seferinde bir tür yük bıraktıklarını açıkça duydum--taşıma şekillerinden açıkça ağır bir yük olduğu anlaşılıyordu; ve yine de, söylemesi
gariptir ki, ağırlığına rağmen
yerleştirirken neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Tam bu anda, tüm duyularım tek bir dinleme eyleminde yoğunlaşmışken, Bergheim ilk kez kıpırdandı ve mırıldanmaya başladı.

"Adam!" dedi, alçak, bastırılmış bir tonda. "Şöminenin
altındaki adam!"

Sesini ilk duyduğumda yanına koştum. İyileşiyordu. Tanrıya şükür, iyileşiyordu! Birkaç dakika içinde iki kişi olacaktık --iki kişiye karşı--hak ve güç bizim tarafımızda olacaktı --ikimiz de hayatlarımızı savunmaya hazır olacaktık!

"Şöminenin altında bir adam," diye devam etti, aynı doğal olmayan tonda.
"Göletin dibinde dört adam--hepsi katledildi--iğrenç bir şekilde katledildi!"

İlk sözlerine pek kulak asmamıştım; ama şimdi, onların duyuları üzerimde
kırıldığında, o büyük coşku ve minnettarlık
aniden
durduruldu. Kalbim durdu; titredim; dehşetten buz kestim.

Sonra alnındaki damarlar şişti; yüzü morardı; ve
kör bir şekilde vurdu, korkunç bir kabusla ezilen biri gibi.

"Kan!" diye soludu. "Her yerde kan var--dokunma. Tanrı'nın
intikamı--yardım et!"...

Ve böylece, kollarımda şiddetle mücadele ederek, gözlerini açtı,
çılgınca etrafına baktı ve ayağa kalkmak için çabaladı.

"Ne oldu?" dedi, tekrar geriye doğru çökerek ve baştan ayağa titreyerek. "Uyuyor muydum?"

Ellerini ve alnını tekrar birayla ovuşturdum. Tadına baktım ve
üzerinde kötü bir tat bulamayınca dudaklarına minik bir damla damlattım.

"Şimdi iyisin," dedim. "Çok yorgundun ve akşam yemeğinden sonra
uyuyakaldın. Hatırlamıyor musun?"

Elini başına koydu. "Ah, evet," dedi, "hatırlıyorum.
Rüya görüyordum"....

Şaşkın bir şekilde odaya baktı; sonra, birdenbire
mobilyaların garip düzensizliğiyle karşılaşarak, sorunun ne olduğunu sordu.

Ona en az endişe verici şekilde ve
söyleyebildiğim en az kelimeyle anlattım, ama açıklamamın sonuna gelemeden ayağa kalktı,
direnmeye hazırdı ve görünüşe göre yine kendisiydi.

"Neredeler?" dedi. "Şimdi ne yapıyorlar? Dışarıda mı diyorsun? Aman Tanrım! Bizi engelliyorlar. Dinle!--duymuyor musun?--saman hışırtısı. Tüfeği getir! çabuk!--pencereye... Tanrı çok geç kalmamamızı nasip etsin!"

İkimiz de pencereye koştuk; Bergheim kepengi açmaya, ben de
görünen ilk adamı vurmaya.

"Şuraya bak!" dedi ve kapıyı işaret etti.

Eşikten ince bir duman sızıyordu ve
odanın atmosferini çoktan karartan ince bir bulut halinde yukarı doğru yükseliyordu.

"Bizi yakacaklar!" diye haykırdım.

"Hayır, bizi diri diri yakacaklar," diye cevapladı Bergheim, sıktığı dişlerinin arasından. "Çok fazla şey biliyoruz ve bizi susturmaya kararlılar
her ne pahasına olursa olsun, evi başımızın üstünde yakıp yıksalar da. Şimdi nefesini tut, çünkü pencereyi açacağım ve duman
bir sel gibi içeri akacak."

Açtı, ama çok az şey geldi - bu nedenle, dışarısı henüz tutuşmamış samanla
yoğun bir şekilde tıkanmıştı.

Bir anda masayı pencerenin altına sürükledik - silahlarımızı
kullanıma hazır bir şekilde kenara koyduk - ve dışarı çıkmak için yolumuzu kesmek üzere işe koyulduk.

Bergheim, masanın üzerinde durarak samanı büyük
kucaklarla çekip çıkardı. Ben yakaladım ve odanın ortasına fırlattım. Devler gibi
çalıştık. Birkaç dakika içinde yığın
masanın yüksekliğine
ulaştı. Sonra Bergheim, ellerinin altındaki samanın
ateş aldığını ve artık onu odaya geri
atmaya cesaret
edemeyeceğini haykırdı!

İki baltayla yardımına koştum. Birini ona verdim - diğeriyle
çalışmaya başladım. Duman ve alev, biz
oyarken yüzümüze hücum etti yanan samanların üzerine.

Bu arada, arkamızdaki oda dumanla doluydu ve kendi çılgınca çalışmamızın gürültüsünün üstünde, büyük bir yangının
gürültüsü gibi güçlü bir çıtırtı ve tıslama duyduk.

"Blunderbuss'ı al - çabuk!" diye bağırdı Bergheim boğuk bir sesle. "Dışarıda şu anda sadece
duman var ve aşağıda yanan saman. Beni takip et!
Mümkün olduğunca
uzaklaş ve gördüğün ilk kişiyi vur!"

Ve bununla birlikte, dumanların içine atladı ve gitti!

Ben sadece blunderbuss'ı yoklamak için bekledim; sonra, onu başımın üstünde tutarak
gözlerimi kapattım ve peşinden atladım, yangının en kötüsünü
temizledim ve ellerim ve dizlerim üzerine, ötedeki için için yanan saman ve kül yığınının üzerine düştüm. Yere değdiğim anda, bir tüfeğin keskin çatırtısını duydum ve iki figürün yanımdan hızla geçtiğini gördüm.

Arkamdaki yanan eve bir kez bile bakmadan peşinden koşmak - uzun boylu bir figürün ağaçların arasında kaybolduğunu ve diğer ikisinin de tam kovalamaca içinde olduğunu görmek - bu ikisinin en öndekini örtmek ve onu açıkta bir kurdu yere serer gibi yere sermek benim için ancak bir saniyelik işti.

Düştüğünü gördüm. Diğerinin tereddüt ettiğini, geriye baktığını, ellerini
vahşi bir hareketle havaya kaldırdığını ve tepelere doğru uçtuğunu gördüm.

* * * * *

Hikayemin geri kalanı kısa süre sonra anlatılacak. Vurduğum kişi Friedrich'ti, küçük kardeş. Yaklaşık yarım saat içinde öldü ve bir daha hiç konuşmadı.
Ağabey ormana kaçtı ve orada kömürcülerin arasında birkaç hafta saklanmayı başardı. Ancak, avlandıktan sonra
sonunda Heilbronn'da yargılandı ve orada idam edildi.

Görünüşe göre bu ikili deneyimli katillerdi. Gölet sürüklendiğinde
kurbanlarından dördünün bulunduğu bulundu; ve evin yıkılan kalıntıları bu amaçla temizlendiğinde, beşte birinin ölümlü kalıntıları, neredeyse mezarımız olan o mutfaktaki ocağın altında keşfedildi. Ayrıca evin yakınındaki bir ambarda saklanmış bir para, giysi ve iki veya üç saat bulundu; ve bu şeyler, bu şekilde ilahi bir şekilde gün ışığına çıkarılan beş cesetten üçünün kimliğini belirlemeye yaradı.

Arkadaşım Gustav Bergheim (şimdi on yedi yıllık arkadaşım) iyi ve refah içinde; "Maedchen" ile evli; ve çok sayıda ailenin mutlu babası. Sık sık Kara Orman sınırlarında geçirdiğimiz korkunç gecenin hikayesini anlatır ve duyularının geri geldiği o korkunç rüyada, bir vizyonda olduğu gibi, şöminenin altındaki küflenen şekli ve diğerlerini de göletin durgun sularının altında açıkça gördüğünü iddia eder.

SALOME'NİN HİKAYESİ.

Birkaç yıl önce, kaç yıl olursa olsun, ben, Harcourt Blunt, arkadaşım Coventry Turnour ile seyahat ediyordum ve otelimizin basamaklarında ondan tekrar aşık olduğunu öğrendim.

"Sana söylüyorum, Blunt," dedi yol arkadaşım, "o hayatımda gördüğüm en güzel yaratık."

Açıkça güldüm.

"Sevgili dostum," diye cevapladım, "hayatında gördüğün en güzel yaratığı çok sık gördün."

"Ay, ama şimdi ilk kez ciddiyim."

"Ve sen ilk defa bu kadar ciddi oldun! Köln'deki hancının kızını hatırla."

"Hiçbir eğitimin onu sunulabilir hale getiremeyeceği güzel bir hizmetçi."

"Sonra Interlaken'deki güzel Amerikalı vardı."

"Evet; ama--"

"Ve Prens Torlonia'nın balosundaki güzel Marchesa."

"İçlerinden hiçbiri benim imparatorluk Venediklim ile aynı nefeste anılmaya layık değil. Benimle Merceria'ya gel ve ikna ol.
San Marco Meydanı'na bir gondolla gidersek çeyrek saat içinde orada olacağız."

Gittim ve yol boyunca yeni aşkından övgüyle bahsetti. Yahudiydi--onu
din değiştirecekti. Babası Merceria'da bir dükkan işletiyordu--ne olmuş?
Sadece en pahalı Doğu mallarıyla ilgileniyordu ve bir
Rothschild kadar zengindi. Kendi beklentilerine yönelik olası bir zarara gelince, neden bu konuda tereddüt etsin ki? "Beklentiler" kişinin tüm hayatının mutluluğuyla kıyaslandığında neydi? Ayrıca, hırslı değildi. Parlamento'ya girmekle ilgilenmiyordu. Amcası Sir Geoffrey onu bir şilinle engellediyse, o zaman ne olacaktı? Yaşayan hiç kimsenin ondan mahrum bırakamayacağı orta düzeyde bir bağımsızlığa sahipti ve daha mantıklı bir insan ne isteyebilirdi ki?

Dinledim, gülümsedim ve sessiz kaldım. Coventry Turnour'u bu tür bir konuda söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şeye en ufak bir önem
vermeyecek kadar iyi tanıyordum. Dalgın bir şekilde aşık olmak onun normal durumuydu. Çocukluğumuzdan beri arkadaştık; ve Harrow'daki turta dükkanının tezgahının arkasındaki genç hanıma umutsuz bir bağlılık beslediği zamandan beri, onu hiçbir zaman bir seferde birkaç haftadan fazla "hayal gücünden uzak" görmemiştim. Beş ay boyunca birlikte seyahat ettiğimiz süre boyunca en az üç _grandes passion_ evresinden geçmişti; ve yaklaşık on bir hafta önce Roma'dan ayrılmış, tüm umutları tükenmiş ve kalbi asla bir araya gelemeyecek kadar
kırıktı, şimdi olayların doğal akışına göre, yeniden aşık olmaya
hazırdı.

San Marco Traghetto'suna indik. Nisan ayının ortalarına doğru bulutsuz bir sabahtı, bundan tam on yıl önce. Ducal Sarayı sıcak güneş ışığında parlıyordu; kayıkçılar rıhtımda toplanmış, dedikodu yapıyorlardı;
portakal satıcıları piazzetta'nın kemerlerinin altında meşguldü;
_flaneurs_ kafelerin dışında dondurma yiyor ve sigara içiyordu. San Marco'nun hemen önünde, bağlı, tokalı, bıyıklı ve beyaz önlüklü bir Avusturya askeri bandosu çalıyordu; ve
büyük çan kulesinin gölgesi meydanın her yerinde uyuyordu.

Merceria'ya giden alçak yuvarlak kemerli yolun altından geçerek,
hemen dar, karmaşık ve pitoresk sokakların o serin labirentine daldık, burada güneş asla içeri girmez - tekerlek sesi duyulmaz ve
hiçbir yük hayvanı görülmez - her ev bir dükkandır ve her dükkan
önü, bir Doğu pazarındaki gibi yere açıktır - üst balkonlar neredeyse yukarıda birleşiyormuş gibi görünür ve sadece
yanan bir gökyüzü şeridiyle
ayrılır - ve üçten fazla kişi hiçbir yerde yan yana yürüyemez. Burada gevezelik eden, ucuzlaştıran, alıp satan ve sürekli olarak
birbirine çarpan
rengarenk kalabalığın arasından elimizden geldiğince yolumuzu açarak, sonunda Doğu malları satan bir dükkana geldik.
Baharatlarla ve bazı eşyalarla dolu birkaç cam kavanoz, sokağın yanındaki tezgahın üzerine düzensizce
serpilmişti; ancak içerisi, karanlık ve dar görünse de,
en pahalı mallarla tıkabasa doluydu.
Muhteşem Doğu mücevherleri; büyük altın ve gümüş külçelerden işlemeler ve
püsküller; değerli ilaçlar ve baharatlar; filigranlı zarif oyuncaklar;
fildişi, sandal ağacı ve kehribardan oyma mucizeleri; mücevherli
yatağanlar; devletin palaları, "barbar inci ve altın"la zengin,
kaşmir şal balyaları, Çin ipekleri, Hint muslinleri, gazlı bezler ve benzerleri, yerden tavana kadar mevcut alanın her santimini dolduruyordu,
sadece kapıdan tezgaha dar bir şerit ve dükkânın ötesindeki odalara daha da dar bir geçit bırakıyordu.

İçeri girdik. Tezgahın arkasındaki alçak bir koltukta oturan ve kitap okuyan genç bir kadın,
kitabını bir kenara koydu ve yavaşça ayağa kalktı.
Tamamen siyah giyinmişti. Giysilerinin modasını tarif edemem.
Sadece,
uzun, yumuşak, sarkan kıvrımlar halinde üzerine düştüğünü, boğazında ve bileklerinde ince
kabarcıktan dar bir şerit bıraktığını biliyorum; ve,
bu elbise ne kadar zarif ve sıra dışı olursa olsun, onu zar zor fark ettim,
o kadar tamamen güzelliğine hayrandım.

Çünkü o gerçekten çok güzeldi - tahmin etmediğim bir şekilde güzeldi Coventry Turnour, tüm coşkusuna rağmen ona adaletli davranamamıştı. Gözlerinden -büyük, parlak, melankolik gözlerinden- teninin şeffaf solukluğundan, kusursuz yüz hatlarının zarafetinden övgüyle söz etmişti; ama beni her bakışını ve hareketini etkileyen bilinçsiz vakar, mükemmel asalet ve zarafete hazırlamamıştı. Arkadaşım bir gün önce baktığı bir bileziği görmek istedi. Gururlu, görkemli, sessiz bir şekilde, içinde saklandığı kutunun kilidini açtı ve onu tezgahın üzerine koydu. Onu ışığa götürmek için izin istedi. Başını eğdi ama tek kelime etmedi. Genç bir İmparatoriçe tarafından karşılanıyormuş gibiydi. Turnour bileziği kapıya götürdü ve incelemeye çalıştı.
Pembe mercan ve elmaslarla süslenmiş fasulye biçimli bir süsle aralıklarla birbirine bağlanmış çift sıra altın sikkeden oluşuyordu.
Dükkana geri döndüğünde bana, Venedik'i anma sözü verdiği kız kardeşini memnun edip etmeyeceğini sordu.

"Bu çok önemsiz bir şey," diye cevapladım; "ama Venedik'i anma
elbette Venedik yapımı olmalı. Sanırım bu Türk yapımı."

Güzel Yahudi kadın başını kaldırdı. İngilizce konuştuk; ama o anladı ve
yanıtladı.

"_E Greco, signore_," dedi soğuk bir şekilde.

O anda arkadaki karanlık bir muhasebe bürosundan yaşlı bir adam aniden öne çıktı - kır saçlı, sakallı, meraklı bakışlı bir Shylock, kulağının arkasında bir kalemle.

"Gir içeri, Salome - gir içeri, kızım," dedi aceleyle. "Bu beyefendilere
hizmet edeceğim."

Gözlerini bir anlığına onun gözlerine kaldırdı - sonra sessizce uzaklaştı ve
öteki odanın karanlığında kayboldu.

Onu bir daha görmedik. Bir süre mücevher kutularının içindekilere bakarak oyalandık; ama nafile. Sonra Turnour bileziğini aldı ve tekrar
dar sokaklara çıktık ve Gran' Piazza'nın açık gün ışığına geri döndük.

"Peki," dedi nefes nefese, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel."

"Beklediğinden daha mı güzel?"

"Çok daha güzel. Ama--"

"Ama ne?"

"Onu unutmayı ne kadar çabuk başarırsan o kadar iyi."

Elbette, onu asla unutamayacağına ve unutamayacağına yemin etti.
Hiçbir uyumsuzluk duymayacak, hiçbir itirazı dinlemeyecek,
hiçbir engele inanmayacaktı. Güzel Salome'nin sadece tutkusunun farkında olmaması ve kişiliğine karşı kayıtsız olması değil, aynı zamanda adını ve konumunu da bilmemesi, zorluklar listesine bile dahil edilemeyecek gerçeklerdi. Onu bu kadar sağır ve mantıksız bulduğumdan, daha fazla bir şey söylemedim.

Ancak, hafta bitmeden her şey bitmişti.

"Bak, Blunt," dedi, bir sabah otelimizin kahve odasında, bir yığın ev mektubuna cevap vermek için oturduğum sırada yanıma gelerek; "yarın Trieste'ye gitmek ister misin? İşte, bana öyle bakma - benimle ilgili her şeyin nasıl olduğunu tahmin edebilirsin. Onun benimle ilgileneceğini varsaymak aptallıktı - bir yabancı, bir göçmen, bir Hristiyan. Neyse, zaten korkunç derecede keyifsizim - ve - ve keşke şu anda binlerce mil uzakta olsaydım!"

* * * * *

Birlikte Atina'ya doğru yola koyulduk ve orada ayrıldık, Turnour İngiltere'ye, ben de Doğu'ya gidiyordum. Benim turum aylarca daha uzun sürdü. Önce Mısır'a ve Kutsal Topraklara gittim; sonra Fırat'ta bir keşif grubuna katıldım; ve sonunda, sadece on iki aylık bir Doğu yaşamından sonra, kendimi az önce anlattığım olayların gerçekleştiği yılın ardından gelen yılın Nisan ayının ortalarında tekrar Trieste'de buldum. Orada, haftalardır beklediğim mektup ve
kağıt paketini buldum; ve
bir öncekinin arasında Coventry Turnour'dan gelen bir mektup. Bu sefer sadece
geri dönülmez bir şekilde aşık değildi, aynı zamanda evlilik arifesindeydi. Mektup
yeterince coşkulu ve abartılı idi. Yazar en mutlu adamdı;
kaderindeki gelini cinsiyetinin en güzeli ve en sevimlisiydi; gelecek
bir cennet; geçmiş ise hüzünlü bir dizi hataydı. Aşka gelince,
elbette şimdiye kadar ne olduğunu hiç bilmiyordu.

Peki ya güzel Salome?

Başından sonuna kadar ondan tek bir kelime bile duymamıştı. Onu, sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutmuştu. Ve yine de ne kadar umutsuzca aşık ve
ne kadar umutsuzca umutsuzluk içindeydi "bir yıl önce!" Ah, evet; ama
o zaman _bir yıl önceydi_ ""ve Coventry Turnour'u tanıyan kim onun _la plus grande des
grandes passions_'ı bu sürenin yarısı kadar bile hatırlamasını beklerdi ki?

O gece Trieste'de uyudum ve ertesi gün Venedik'e gittim. Bir şekilde
Turnuor'u ve aşk ilişkilerini kafamdan çıkaramadım. Merceria'ya yaptığımız
ziyareti hatırladım. Güzel Yahudi kadının
görüntüsü beni rahatsız etti. Hala o kadar güzel miydi? Hala açık tezgahın yanındaki her zamanki
koltuğunda oturup kitap mı okuyordu, arkasında kasvetli dükkan uzanıyordu ve
her tarafta zengin cübbeler ve mücevherlerle dolu kasalar vardı?

Karşı konulamaz bir dürtü beni Merceria'ya gidip onu bir kez daha görmeye yöneltti. Gittim. Benim için yoğun bir sabah olmuştu ve öğleden sonra üç ile dört arasında oraya varabildim.
Mekan kalabalıktı. İyi hatırlanan caddeden geçtim,
iki tarafta da çekici olmayan tezgahıyla kasvetli küçük dükkânı aradım;
ama nafile. O kadar uzağa gitmiştim ki
geçtiğimi düşündüm,
geri döndüm. Ev ev adımlarımı tam girişe kadar geri takip ettim ve
hâlâ bulamadım. Sonra, ilk başta yeterince
uzaklaşmadığımı düşünerek, birkaç sokağın ayrıldığı bir noktaya
gelene kadar tekrar geri döndüm. Burada bir duraklama noktasına geldim, çünkü bu noktadan sonra daha önce geçmediğimi biliyordum.

Artık Yahudi'nin Merceria'daki eski dükkânında artık oturmadığı ve onun nerede olduğunu keşfetme şansımın
çok zayıf olduğu açıktı. Evi belirleyemediğim için halefine soru soramadım. Her iki taraftaki komşularının
hangi işleri yaptığını hatırlamam bile imkansızdı.
Adını bile bilmiyordum. Bu nedenle, daha fazla çaba sarf etmenin faydasız olduğuna ikna olarak, aramayı bıraktım ve
kendi kalbimin sert ağaçtan yapılmadığını ve belki de güzel Salome'yi bir daha görmemenin
benim huzurum için daha iyi olduğunu düşünerek kendimi teselli ettim. Ancak, onu tekrar görmeye mahkumdum ve
başımın üzerinden çok fazla gün geçmemişti. Bir yıl boyunca her zamankinden daha yorucu olan Doğu seyahati beni dinlenmeye muhtaç bırakmıştı ve eve dönmeden önce Venedik ve çevresinde bir ay çizim yapmaya karar vermiştim.

Bu nedenle, bir çizerin ilk hedefi açıkça bakış açılarını seçmek olduğundan ve Venedik gondolundan daha lüks bir makine insan kullanımı için icat edilmediğinden, konaklamamın ilk günlerini ileri geri sonsuz tekne gezileriyle geçirdim; bazen her türlü kanalı ve kanaleti keşfederek; bazen Murano yönünde kürek çekerek; bazen San Pietro Castello'nun ötesindeki adalara doğru yol alarak ve bu hac yolculukları sırasında sonsuz sayıda pitoresk yer not ederek ve sonsuz sayıda sigara içerek.

Sanırım, bu keyifli çalışmanın dördüncü veya beşinci günüydü,
gondolcu beni Lido'ya kadar götürmeyi teklif etti. Gün batımına yaklaşık iki saat vardı ve büyük kum tepeciği üç veya dört milden daha uzakta değildi; bu yüzden emir verdim ve bir anda rotamızı değiştirmiştik ve kürek her inişte Venedik'ten daha da uzağa kayıyorduk.

Sonra, bütün gün sığ ufku sınırlayan uzun, donuk, uzak sırt, Lagün'ün sakin seviyesinin üzerine yavaş yavaş yükseldi; daha
kırık bir hat aldı; kendini açık kahverengi kumdan tepeciklere ve çukurlara
dönüştürdü; burada ve orada bir parça kavrulmuş ot ve karışık fren gösterdi;
ve hiçbir gezginin geçemeyeceği misafirperver olmayan bir çölün kıyılarına benziyordu. Kayıkçım, suyun kenarındaki bazı kazıkların bir iniş yeri belirtisi verdiği bir noktaya doğru yöneldi; ve burada,
gelgit düşük olduğu için biraz zorlukla da olsa, gondol karaya oturdu.
İndim. İlk adımım mezarların arasındaydı.

"_E'l Cimiterio Giudaico, signore_," dedi gondolcum, şapkasını hafifçe dokundurarak.

Yahudi mezarlığı! Ölülerin _gettosu_! Venedik Yahudilerinin, Hıristiyan yöneticilerinin yakınlarından hem ölümde hem de yaşamda
uzaklaşarak, çok eski zamanlardan beri bu ıssız çoraklığa nasıl gömüldüklerini uzun zaman önce okuduğumu veya duyduğumu şimdi hatırladım. Ayaklarımın dibindeki mezar taşını incelemek için eğildim. Sadece parçalanmış bir parçaydı, sarı likenlerle
kaplanmış ve tuzlu deniz havasıyla
yenmişti. Bir sonrakine ve bir sonrakine geçtim.

Bazıları tamamen yabani otlar ve çalılarla kaplıydı; bazıları sürüklenen kuma yarı gömülüydü; bazılarının sadece bir köşesi yüzeyin üzerinde kalmıştı. Burada ve orada bir isim, bir tarih, sembolik bir oymanın bir parçası veya İbranice bir yazıtın bir parçası hala okunabiliyordu; ama hepsi az çok kırılmış ve silinmişti.

Mezarlar ve tepecikler arasında böyle dolaşırken, her adımda yukarı çıkarak,
ve zayıf görünümlü sazlarla kaplı üç veya dört camsı göletin yanından geçerken, Lido'nun merkezi ve en yüksek kısmına ulaştığımı ve her tarafta kesintisiz bir manzaraya sahip olduğumu fark ettim. Bir tarafta Venedik ve Euganean tepeleriyle sınırlanan geniş, sessiz Lagün uzanıyordu - diğer tarafta uzun, tembel kıvrımlar halinde gizlice yukarı doğru kıvrılıyor ve uçsuz bucaksız kıyıya, mavi Adriyatik'e sessizce çarpıyordu. Deniz tarafında deniz kabukları toplayan yaşlı bir adam, Lagün'de uzak bir gondol, etraftaki millerce alandaki tek yaşam belirtileriydi.

Bu dar bariyerin üst sırtında durup, her iki suya da bakarken ve muhteşem bir gün batımına doğru yaklaşan şeyi izlerken, gerçek ve gerçek olmayanın bir rüyadaki gibi kaprisli bir şekilde birbirini izlediği o başıboş düşünce dizilerinden birine düştüm. Goethe'nin kafatasının omurga teorisini burada nasıl tasarladığını, yürüyemeyecek kadar topal olan Byron'ın atını Lido'da nasıl tuttuğunu ve burada her gün nasıl gidip geldiğini, Shelley'nin bu yerin vahşi yalnızlığını nasıl sevdiğini, _Julian ve Maddalo_'da bundan nasıl bahsettiğini ve belki de tam bu noktadan, San Giorgio adasındaki tımarhane çanını nasıl dinlediğini hatırladım. Sonra Titian'ın bazen Venedik'in diğer tarafındaki kasvetli evinden buraya gelip, bu batı gökyüzünün altın ve morunu inceleyip incelemediğini merak ettim - Othello Desdemona ile birlikte buraya mı gelmişti - Shylock orada mı gömülmüştü ve "bekarken" sevdiği Leah da orada mıydı.

Ve sonra hayallerimin ortasında, aniden başka bir Yahudi
mezarlığına rastladım.

Gerçekten başka bir yer miydi, yoksa ilkinin sadece dış bir kısmı mıydı? Belli ki başka bir yerdi ve daha moderndi. Zemin daha iyi korunmuştu.
Anıtlar daha yeniydi. Aşağıdaki kırık mezarlarda çözmeyi başardığım tarihler
hepsi on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara aitti; ancak bunların üzerindeki yazıtlar oldukça yakın zamanda yapılmış gömütlere atıfta bulunuyordu.

Birkaç adım daha ilerledim. Bir mezarın üzerinde tuhaf bir İtalyan beyitini kopyalamak için durdum - bir diğerinin dibinden yabani bir unutmabeni toplamak için - üçüncüsünün üzerinden uzanan bir dikeni bir kenara koymak için - ve sonra ilk kez, durduğum yerden on iki metre uzakta olmayan bir mezarın yanında oturan bir hanımın farkına vardım.

Kendimi o kadar yalnız sanmıştım ve o kadar şaşırmıştım ki,
ilk an kendimi neredeyse onun da "rüyaların yapıldığı maddeden" olduğuna ikna edebilirdim.
Baştan ayağa en derin yasla giyinmişti; yüzü benden uzaklaşmış,
gün batımına doğru bakıyordu; yanağı avucunun içindeydi.
Oturduğu mezarın yeni olduğu belliydi. Etraftaki seyrek otlar son zamanlarda
temizlenmişti ve mermer mezar taşı sanki henüz bir haftalık
rüzgar ve hava koşullarına maruz kalmamış gibi görünüyordu.

Beni fark etmediğine ikna olarak, bir an ona baktım. Tavrındaki zarafet ve kederde, başını çevirmesinde ve siyah perdelerinin akışında bir şey dikkatimi çekti. Genç miydi? Öyle olduğunu düşündüm. Bir
kocası mı?--bir sevgilisi?--bir ebeveyni mi yas tutuyordu? Mezar taşına doğru baktım.
İbranice karakterlerle kaplıydı; bu yüzden, daha da yakın olsaydım,
bana hiçbir şey söyleyemezdi.

Ama orada, onun kederinin bir seyircisi, mahremiyetine bir davetsiz misafir olarak durmaya hakkım olmadığını hissettim. Sessizce
uzaklaşmaya devam ettim. O anda döndü ve bana baktı.

Salome'ydi.

Salome, derin ve yıpratıcı bir kederden solgun ve yıpranmış, ama her zamankinden daha
güzel, eğer böyle bir şey olabilirse. Güzel, eskisinden daha
manevi bir güzelliğe sahip; Yanakları o kadar solgun ve gözleri o kadar
anlatılamaz derecede parlak ve ciddiydi ki, onlara baktığımda kalbim durmuş gibiydi. Bir saniyeliğine durakladım, yarı hayal ederek, yarı
umarak bakışlarında bir tanıma olduğunu; sonra, bakmaya veya daha fazla oyalanmaya cesaret edemeyerek,
başka tarafa döndüm. Bunu nezaketsizlik etmeden yapacak kadar
uzaklaştığımda, durdum ve geriye baktım. Eski tavrına dönmüştü ve Venedik'e ve batan güneşe doğru bakıyordu.

İzlediği taş daha hareketsiz değildi.

Güneş ihtişamla battı. Venedik'in kubbelerinden ve
çan kulelerinden son parıltı kayboldu; kuzeydeki zirveler gül renginden mora,
altından griye döndü; zar zor fark edilebilen bir sis tabakası Lagune'un yüzeyinde birdenbire görünür oldu; ve tepede, ilk
yıldız titreyerek ışığa dönüştü. Bekledim ve gölgeler o kadar derinleşene kadar izledim ki artık bir uzak nesneyi diğerinden ayırt edemiyordum. O yer miydi? O hala orada mıydı? Hareket ediyor muydu? Gitmiş miydi? Anlayamıyordum. Ne kadar çok bakarsam, o kadar belirsizleşiyordum. Sonra, hızla toplanan alacakaranlıkta yolumu kaybetmekten korkarak, suyun kenarına doğru
indim ve
karaya çıktığım noktaya doğru yöneldim.

Gondolcumu derin uykuda buldum, başı bir yastığa dayalıydı ve
üzerine örtü olarak
bir parça gondol halısı serilmişti. Ayrıldığımdan beri Lido'dan ayrılan başka bir tekne görüp görmediğini sordum.
Gözlerini ovuşturdu, ayağa kalktı ve bir anda uyandı.

"_Per Bacco_, _signore_, uyuyordum," dedi özür dilercesine; "Hiçbir şey görmedim. "

"Biz karaya çıktığımızda bu civarda demirlemiş başka bir tekne gördünüz mü?"

"Hiçbiri, signore."

"Ve siyah giysili bir hanımefendiye dair hiçbir şey görmediniz mi?"

Güldü ve başını salladı.

"_Consolatevi, signore_," dedi, alaycı bir şekilde; "yarın gelecek."

Sonra, beni ciddi görünce şapkasına dokundu ve nazik bir
"_Scusate, signore_," ile kıç tarafta yerini aldı ve orada bekledi. Ona
otelime kürek çekmesini söyledim; sonra, hayalperest bir şekilde arkama yaslanarak,
kollarımı kavuşturdum,
gözlerimi kapattım ve Salome'yi düşündüm.

Ne kadar da güzeldi! Onu ilk hatırladığımdan bile sonsuz derecede daha güzeldi! O gün Merceria'da ona nasıl daha fazla hayran olmamıştım? Kör müydüm, yoksa o gerçekten daha mı güzelleşmişti?
Onunla tekrar karşılaşmak üzücü ve garip bir yerdi. Kimin
mezarının önünden bakıyordu? Babasının mı? Evet, kesinlikle babasının mı. Onu gördüğümde yaşlı bir adamdı ve doğal olarak
uzun
yaşaması gerekmedi. Ölmüştü: bu yüzden Merceria'daki boşuna aramam. Ölmüştü. Dükkanı başka birine kiralanmıştı. Stokları satılmıştı
ve dağıtılmıştı.

Ve Salome--yalnız mı kalmıştı? Annesi yok muydu?--kardeşi yok muydu?--sevgilisi yok muydu? Eğer dünyada çok yakın veya değerli bir bağı kalmış olsaydı, gözlerinde o dilsiz keder ifadesi olur muydu? Sonra
Coventry Turnour'u ve yaklaşan evliliğini düşündüm. Onu gerçekten sevmiş miydi? Şüpheliydim. "Gerçek aşk," der eski bir şarkı, "asla unutulamaz;"
ama o, geçmiş bir rüyaymış gibi unutmuştu. Ve yine de
sürdüğü sürece ciddiydi--eğer onu dinleseydi
onun uğruna her şeyi riske atardı. Ah, eğer onu _dinleseydi_!

Ve sonra bana bu ilişkinin ayrıntılarını hiç anlatmadığını hatırladım. Kendisi mi reddetti onu, yoksa davasını babasına mı açtı? Ve sadece bir Hıristiyan olduğu için mi reddedildi? Birlikteyken bunları sormayı hiç umursamamıştım; ama şimdi ahırımdaki en iyi avcıya konuyla ilgili her küçük ayrıntıyı
öğretmesini söylerdim.

Böyle düşünürken, aynı zeminde tekrar tekrar seyahat ederken, beni hatırlayıp hatırlamadığını, fakir olup olmadığını, gerçekten dünyada yalnız olup olmadığını, yaşlı adamın ne kadar zamandır öldüğünü ve aynı türden yüzlerce başka şeyi merak ederek, sulak millerin nasıl
kaybolduğunu veya gecenin nasıl
yaklaştığını fark etmedim. Ancak bir soru, diğerlerinden daha sık tekrarlandı: Onu tekrar nasıl görecektim?

Otelime vardım; _table d'hote_'da yemek yedim; akşam yemeğinden sonra
meydandaki en sevdiğim kafeye doğru yürüdüm; Fenice'e yarım saat uğradım ve son derece kötü bir operanın bir perdesini dinledim; eve huzursuz, tedirgin, uyanık bir şekilde
geldim; ve yatak odamın ateşinin önünde saatlerce oturup kendime aynı sürekli soruyu sordum: Onu tekrar nasıl
görecektim?

Sonunda oldukça yorgun bir şekilde sandalyemde uyuyakaldım ve uyandığımda
güneş pencereme vuruyordu.

Ayağa kalktım. Artık ona sahiptim. Sanki güneş ışığıyla birlikte gelmiş gibi
üzerime parladı. Tek yapmam gereken tekrar mezarlığa gitmek, yaşlı adamın mezarındaki yazıyı kopyalamak, bilgili dostum Profesör
Padua'lı Nicolai'den benim için tercüme etmesini istemekti ve sonra, isimlere ve tarihlere
sahip olduğumda, gerisi kolay olacaktı.

Bir saatten kısa bir sürede, bir kez daha Lido'ya doğru yola koyuldum.

Taşın bir ovuşturmasını yaptım. Bu en hızlı ve en emin yoldu;
çünkü İbranice'de her şeyin karakterlerin işaretlenmesine bağlı olduğunu biliyordum ve kendi eğitimsiz
becerime güvenmekten korkuyordum.

Bunu yaptıktan sonra aceleyle geri döndüm, profesöre mektubumu yazdım ve
hem mektubu hem de ovuşturmayı öğle treniyle gönderdim.

Profesör çabuk davranan bir adam değildi. Tam tersine, o
son derece yavaş bir adamdı; hayalperest, tembel, Doğu kültürüne gömülmüş.
Başka bir muhabirden
yarın
içinde bir cevap beklenebilirdi, ancak Padua'lı Nicolai'den iki veya üç günden daha kısa bir sürede bir cevap beklemek aptallık olurdu. Ve bu arada? Eh, bu arada görülecek kiliseler ve saraylar, yapılacak taslaklar, teslim edilecek tanıtım mektupları vardı. Her halükarda, sabırsız olmanın bir faydası yoktu.

Ve yine de sabırsızdım - o kadar sabırsızdım ki ne taslak çizebiliyordum, ne okuyabiliyordum, ne de on dakika boyunca kıpırdamadan oturabiliyordum. Kontrol edilemeyen bir huzursuzlukla galeriden galeriye, saraydan saraya, kiliseden kiliseye dolaşıyordum. Bir gondolun bile hapsedilmesi beni rahatsız ediyordu. Sanki hareket etmeye ve bir şeyler yapmaya zorlanıyordum; ve yine de gün sonsuz gibi görünüyordu.

Bir sonraki daha da kötüydü. Sadece Padua'dan bir cevap alma olasılığı vardı ve bu olasılığın bilgisi beni gün boyunca huzursuz etti. Her postayı sekizden dörde kadar bekleyip bekledikten sonra, San Marco'nun tragettosuna indim ve orada her zamanki gondolcu tarafından selamlandım.

Şapkasına dokundu ve emirleri bekledi.

"Nereye, signore?" diye sordu, sessiz kaldığımı görünce.

"Lido'ya."

Bu karşı konulamaz bir cazibeydi ve ben de buna boyun eğdim; ama yargıma aykırı olarak boyun eğdim. O yeri rahatsız etmemem gerektiğini biliyordum.
Yapmayacağıma karar vermiştim. Ve yine de gittim.

Yürürken, kendi kendime sadece keşif yapmaya geldiğimi söyledim. Aynı yere daha öncekiyle aynı saatte gitmesi pek olası değildi; ve bu durumda gondoluna yolda yetişebilirdim veya kıyıda bir yerde demirlemiş halde bulabilirdim. Her halükarda, karaya çıkmamaya kararlıydım. Ama San Pietro Castello'nun ötesinde hiçbir gondolla karşılaşmadık; Kıyıda hiçbir işaret görmedim. Öğleden sonra epey ilerlemişti; güneş batmak üzereydi; Lagune ve Lido bize aitti.

Kayıkçım aynı iskeleye gitti ve gondolunu daha öncekiyle aynı kazığa bağladı. Benim karaya çıkmak istediğimi varsaydı;
ve karaya çıktım. Ancak sonuçta Salome'nin orada olamayacağı açıktı, bu durumda hiçbir müdahalede bulunmamış sayılırdım. Mezarlığa doğru yürüyebilir, eğer etrafta bir yerlerdeyse ondan kaçınmaya dikkat edebilir ve onu en son gördüğüm yerden uzak durabilirdim. Bu yüzden bir kararımı daha bozdum ve Lido'nun tepesine doğru yürüdüm. Tekrar tuz havuzlarına ve sazlıklara geldim; tekrar deniz solumda, Lagune sağımda ve ikisi arasında millerce uzanan sonsuz kumlukta duruyordum. Orada yeni
mezarlık vardı. Böyle durarak zeminin her bir karışını görebiliyordum. Hatta bir önceki sabah ovuşturduğum mezar taşını bile ayırt edebiliyordum. Görünürde canlı bir şey yoktu. Görünüşte, ıssız adasındaki Enoch Arden kadar yalnızdım.

Sonra biraz daha yaklaştım ve biraz daha yaklaştım; ve sonra, tüm kararlarımın aksine, kendimi tam da yaklaşmaya karar vermediğim
mezarın yanında, tam da o noktada buldum.

Güneş şimdi tam batıyordu -gerçekten de altın kenarlı kümülüslerin ardında batmıştı- ve yeryüzünü, denizi ve gökyüzünü kızıl renge boyuyordu.
Onu tam bu saatte gördüm. Tam da bu noktada oturuyordu. Mezarın üzerinde burada ve orada birkaç seyrek ot bitmişti. Orada otururken elbisesi onlara değmiş olmalıydı -elbisesinin- belki de elinin. Bir tane aldım ve dikkatlice
not defterimin sayfalarının arasına koydum.

Sonunda gitmek için döndüm ve döndüğümde onunla yüz yüze karşılaştım!

Yaklaşık altı metre uzaktaydı ve durduğum
noktaya doğru yavaşça ilerliyordu. Başı hafifçe öne eğilmişti; elleri
birbirine kenetlenmişti; gözleri yere sabitlenmişti. Bir rahibenin
duruşuydu bu. Şaşkın, kafası karışık, ne yaptığımı pek bilmeden
şapkamı çıkardım ve geçmesine izin vermek için kenara çekildim.

Başını kaldırdı--tereddüt etti--hareketsiz durdu--bana garip,
sabit, kederli bir ifadeyle baktı--sonra tekrar gözlerini indirdi,
başka bir bakış atmadan yanımdan geçti ve babasının
mezarının yanındaki eski yerine ve duruşuna geri döndü.

Başımı çevirdim. Onunla konuşmak için dünyaları verirdim; ama cesaret edemedim ve fırsat kaçtı. Yine de konuşabilirdim. Bana baktı - gözlerinde o kadar garip ve acıklı bir ifadeyle bana baktı - beş sayılabilecek kadar uzun süre bana bakmaya devam etti...
Konuşabilirdim. Kesinlikle konuşabilirdim! Ve şimdi - ah! şimdi
imkansızdı. Eski düşünceli tavrına düşmüştü, yanağı eline yaslanmıştı. Düşünceleri çok uzaklardaydı.
Benim varlığımı bile unutmuştu.

Kıyıya geri döndüm, her zamankinden daha rahatsız ve tedirgin. Kalan tüm gün ışığını Lido'nun kenarında kürek çekerek,
gondolunu arayarak geçirdim - en azından onu indirdiğini görmeyi umuyordum - belki de onu, ıssız suların üzerinden takip etmek için. Ama alacakaranlık
hızla geldi ve sonra karanlık; ve sonunda onun varlığına dair daha fazla bir işaret veya belirti görmeden ayrıldım.

O gece uyanık yatarken, yatağımda huzursuzca dönüp dururken ve son birkaç günün olaylarını
düşünürken, kendimi sürekli olarak
mezarlıkta bana diktiği o uzun, kararlı, kederli bakışa
dönerken buldum. Ne kadar çok düşünürsem, o zaman kafamın karışıklığı içinde
fark ettiğimden daha derin bir anlam taşıdığını o kadar çok hissediyordum. Çok garip bir bakıştı - neredeyse yalvaran, yardım veya sempati isteyen bir bakış; hasta bir hayvanın gözlerindeki aptalca yalvarış gibi. Bu gerçekten olabilir miydi? Sonuçta, dünyada tek başına bırakılan bundan daha olası ne olabilir - belki de ona akıl verecek tek bir erkek akrabası bile yokken - kendini şu anda zor bir durumda buldu ve yardım için nereye döneceğini
bilmiyordu? Bunların hepsi olabilir. Belki de bana güvenebileceğine dair içgüdüsel bir hissi vardı. Ah! Eğer gerçekten bana güvenseydi...

Paduan mektubumu sabah teslimatıyla almayı ummuştum; ama
sabah ve öğleden sonra her zamanki gibi geçti ve hâlâ mektup gelmedi.
Gün batmaya başladığında, yine Lido'ya doğru yola koyuldum; bu sefer
amaç ve niyetle, onunla konuşmak için. İndim ve
doğruca mezarlığa gittim. Sıkıcı bir gün olmuştu. Lagün ve gökyüzü
birbirine eşit kurşuni griydi ve Venedik'in üzerinde bir sis asılıydı.

Yukarı sırtlara ulaştığım andan itibaren onu gördüm.
Mezarların arasında, görkemli bir gölge gibi ileri geri yürüyordu. Bir şekilde,
orada olacağından emin olmuştum; ve şimdi, hayatım boyunca tanımlayamadığım bir sebepten dolayı, onun beni beklediğinden de aynı şekilde emin
oluyordum.

Titreyerek ve istekli bir şekilde, ama varlığımı keşfedeceği andan yarı korkarak, acele ettim, her sessiz adımda gevşek kumu bastırdım. Birkaç dakika daha ve ona yetişecektim, onunla konuşacaktım, sesinin müziğini duyacaktım - çok iyi hatırladığım, ama en son duyduğumdan beri bir yıl geçmiş olan o müzik. Ama ona nasıl hitap edecektim? Ne söyleyecektim? Bilmiyordum. Düşünecek zamanım yoktu. Sadece onun sürüklenen giysilerinin yaklaşık on fit yakınına kadar acele edebilirdim; döndüğünde kıpırdamadan durup, sanki bir kraliçeymiş gibi önünde örtünebilirdim.

Durakladı ve bana baktı, tıpkı önceki akşam durup bana baktığı gibi. Gözlerinde aynı hüzünlü anlamla; aynı yalvaran ifadeden bile daha fazlasıyla. Ama konuşmamı bekledi.

Konuştum. Ne söylediğimi hatırlayamıyorum; Sadece bir özür dilediğimi biliyorum - daha önce, aylar önce onunla tanışma şerefine eriştiğimi söyledim; ve daha fazlasını söylemeye çalışırken - kendimi ne kadar minnettar ve gururlu bir şekilde herhangi bir hizmete adayacağımı ifade etmeye çalışırken - ne kadar mütevazı, ne kadar zahmetli olursa olsun - hem sesim hem de kelimelerim başarısız oldu ve tamamen yıkıldım.

Durduktan sonra başımı kaldırdım ve gözlerinin hala üzerimde olduğunu gördüm.

"Sen bir Hıristiyan mısın?" dedi.

Sesini ilk duyduğumda titredim. Aynı sesti; belirgin, melodik, bir fısıltıdan biraz daha yüksekti - ve yine de
aynı ses değildi. Müzikte bir melankoli vardı ve eğer
sonuçta, anlamımı ifade etmekte başarısız olan bir kelime kullanabilirsem, bir
_uzaklık_, sonbahar rüzgarındaki acıklı kadans gibi kulağıma düştü.

Başımı eğdim ve evet dedim.

Bir iki gün önce ovuşturduğum mezar taşını işaret etti.

"Orada bir Hıristiyan ruhu yatıyor," dedi, "bir Hıristiyan duası olmadan -İbranice ayinlerle- İbranice bir mabette toprağa gömülmüş. Yabancı, ölülere karşı bir dindarlık eylemi yapar mısın?"

"Signora'nın sadece konuşması gerekiyor," dedim. "İstediği her şey
yapılacak."

"Bu mezarın üzerine bir dua oku; ve bu taşın üzerine bir haç çiz."

"Yapacağım."

Bana bir jestle teşekkür etti, hafifçe başını eğdi, dış giysisini daha sıkı sardı ve biraz uzaktaki
yüksek bir zemine doğru uzaklaştı. Beni kovdular. Oyalanmak için hiçbir mazeretim yoktu - görüşmeyi uzatmaya hakkım yoktu - orada bir an daha kalmamın bir anlamı yoktu. Bu yüzden onu orada bıraktım ve onu görebileceğimi bildiğim
son noktaya ulaşana kadar bir kez bile arkama bakmadım. Ama o son bakış için döndüğümde, artık görünürde değildi.

Onunla konuşmaya karar vermiştim ve sonuç bu oldu.
Daha yabancı bir
görüşme, kesinlikle, hiçbir zaman bir insanın payına düşmezdi! Söylemek istediğim hiçbir şeyi
söylememiştim - bilmek istediğim hiçbir şeyi
öğrenmemiştim.
Koşulları, ikamet ettiği yer, hatta ismiyle ilgili olarak, eskisinden daha fazla
bilmiyordum. Ve yine de, belki de, tatmin olmamak için hiçbir nedenim yoktu. Bana güvenerek beni onurlandırmıştı ve bana biraz
zorluk ve önem taşıyan bir görev vermişti. Şimdi tek yapmam gereken bu görevi olabildiğince eksiksiz ve
hızlı bir şekilde yerine getirmekti. Bunu yaptıktan sonra, onun anılarında bir yer edinmeyi umabilirdim - belki de zamanla, onun
saygısında.

Bu arada, eski soru tekrar gündeme geldi - kimin mezarı olabilirdi? Bu konuyu en başından beri kendi zihnimde o kadar kesin bir şekilde çözmüştüm ki
şimdi bile babasının olmadığına inanamıyordum. Yine de
gizli bir Hristiyan olarak ölmüş olması inanılmazdı.
Kimin mezarı olabilirdi? Bir âşığın mı? Bir Hristiyan âşığın mı? Ne yazık ki! Olabilirdi. Ya da bir kız kardeşin mi? Her iki durumda da, Salome'nin kendisi de bir
mümin olması oldukça muhtemeldi. Ama varsayımlarda bulunmakla vakit kaybetmek
zorunda değildim. Harekete geçmeli ve hemen harekete geçmeliydim.

Gondolcunun beni kürek çekebildiği kadar hızlı bir şekilde Venedik'e geri döndüm; ve
yolculuğumuz sırasında kendi kendime,
o yeri tekrar ziyaret etmeden önce tüm isteklerinin yerine getirileceğine söz verdim.
Bir an önce benimle birlikte şafak vakti Lido'ya gidecek ve orada
en azından cenaze töreninin bir kısmını okuyacak bir din adamının hizmetlerini sağlamak; ve aynı zamanda
haçı kesmesi için bir taş ustası tutmak;--her şeyin, o veya herhangi biri ertesi gün oraya yaklaşmadan önce yapılmış olması, benim özel
amacımdı. Ve bu amacı yerine getirmeye kararlıydım,
ama başımı yastığa koymadan önce Venedik'i aramam gerekti.

Bir din adamı zorlanmadan buldum.
Aynı otelde ve benimle aynı katta
odalarda kalan genç bir adamdı.
Her gün _table d'hote_'da onunla karşılaşıyordum ve bir iki kez
okuma odasında sohbet ediyordum. Kuzeyli bir vatandaştı, emirleri uzun zaman önce almamıştı ve hem beyefendi hem de yardımseverdi. Bana gereken her şeyi en hızlı şekilde yapacağına ve sabah altıda benimle kahvaltı edeceğine söz verdi, böylece mezarlığa sekizde varabilirdik. Ancak taş ustamı bulmak o kadar kolay değildi; yine de işe yeterince metodik bir şekilde başladım. Venedik Rehberi ile başladım; sonra taş ustalarının adlarının ve adreslerinin bir listesini kopyaladım; sonra bir gondol _a due
remi_ aldım ve keşif yolculuğuma başladım.

Ancak Venedik'in karmaşık arka _canaletti_
arasında bir gecelik keşif yolculuğu çok kolay ve çok güvenli bir girişim değildi. Dar, kıvrımlı, yoğun nüfuslu, genellikle devasa saman, odun ve erzak mavnalarıyla engellenmiş, neredeyse tamamen ışıksız ve o kadar şaşırtıcı derecede benzer ki Venedik topografyasında hiçbir acemi bile birini diğerinden ayırt etmeyi ummak zorunda değil, gondolcuları bile şaşkına çeviriyor ve orada yaşayanlar dışında herkes için _terra incognita_.

Ancak, listeme girdiğim yerlerden üçünü bulmayı başardım.
İlk başta, aradığım işçinin Murano'nun bir yerinde haftalık olarak çalıştığını ve cumartesi gecesine kadar geri dönmeyeceğini söylediler. İkinci ve üçüncüde, adamları evde, günün işinin sonunda eşleri ve çocuklarıyla birlikte akşam yemeği yerken buldum; ancak hiçbiri görevimi üstlenmeyi kabul etmedi. Biri, oğluyla fısıldayarak yaptığı bir istişareden sonra isteksizce reddetti. Diğeri bana açıkça bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini ve Venedik'te kendisinden daha cesur bir taş ustası bulacağıma inanmadığını söyledi.

Yahudilerin zengin ve güçlü olduğunu, artık ezilen bir halk olmadığını, Venedik'te bile cezasız bir şekilde hakaret edilemeyeceğini söyledi. Yahudi Mezarlığı'ndaki bir Yahudi mezar taşına bir Hıristiyan haçı kesmek "bir tür küfür" olurdu ve şüphesiz yasa tarafından cezalandırılırdı. Bu gerçeğe benziyordu; bu yüzden kürekçilerimin yollarından hiç de emin olmadıklarını ve _canaletti_'nin yeraltı mezarları kadar karanlık olduğunu görünce taş ustasından bana küçük bir tokmak ve birkaç keski satmasını istedim ve küfürü kendim yapmaya karar verdim.

Bu tek istisna dışında, her şey ertesi sabah planladığım gibi yapıldı. Yeni tanıdığım benimle kahvaltı etti, Lido'ya kadar bana eşlik etti, cenaze töreninin kendisine uygun gördüğü kısımlarını okudu,
ve sonra Venedik'te işi olduğu için beni görevimle baş başa bıraktı. Hiç de kolay bir iş değildi. Yetenekli bir el için belki yarım saatlik bir iş olurdu; ama benim ilk çabamdı ve işin kendisi ne kadar kaba olsa da - yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda, taşın dibinden kesilerek, kumun küçük bir yığınıyla kolayca gizlenebileceği Latin haçı için oluklu bir girişimdi - tamamlamam yaklaşık dört saatimi aldı. Ben işteyken, donuk gri sabah daha da donuk ve gri oldu; Adriyatik'ten yoğun bir deniz sisi yükseldi; ve alçak, inleyen bir rüzgar, uzak bir ağıtın yankısı gibi gelip geçti. Bir kereden fazla,
beni orada şaşırttığına inanarak başladım - bir gölgenin geçişini gördüğümü hayal ettim - bir giysinin hışırtısını duydum - bir iç çekiş. Ama hayır. Sisler ve
inleyen rüzgar beni aldattı. Yalnızdım.

En sonunda otele döndüğümde, saat daha ikiydi.
Koruyucu geçerken elime bir mektup tutuşturdu. O
hırçın yazıya bir bakış yeterliydi. Padua'dandı. Odama koştum, zarfı açtım ve şu kelimeleri okudum:--

"CARO SIGNORE,--Gönderdiğiniz yazı ne eski ne de merak uyandırıcı, korkarım siz öyle sanıyorsunuz. Dünden kalma bir şey. Sadece Salome'nin, belirli bir Isaac Da Costa'nın tek ve sevgili
çocuğunun geçen sonbaharda 18 Ekim'de yirmi bir yaşında öldüğünü ve söz konusu Isaac Da Costa tarafından bu anıtın onun erdemleri ve kederi anısına
dikildiğini kaydediyor.

"Sizden, _caro signore_, içten saygılarımın güvencesini almanızı rica ediyorum.

"NICOLO NICOLAI."

Mektup elimden düştü. Anlamadan okumuşum gibi görünüyordu. Aldım; tekrar okudum, kelime kelime;
oturdum; ayağa kalktım; odanın karşısına geçtim; kafam karıştı,
şaşkın, inanmaz hissettim.

Öyleyse, iki Salome olabilir miydi? yoksa radikal ve sıra dışı bir hata mı oldu?

Tereddüt ettim; ne yapacağımı bilmiyordum. Merceria'ya gidip Da Costa'nın adının _quartier_'de bilinip bilinmediğine mi bakmalıyım? Yoksa
Yahudi bölgesinin doğum ve ölüm kayıt memurunu mu bulmalıyım? Yoksa
baş hahamı çağırıp ondan bu ikinci Salome'nin kim olduğunu ve tanıdığım Salome'ye karşı ne derece akraba olduğunu öğrenmeli miyim? Son seçeneği seçtim. Baş hahamın
adresini kolayca elde ettim. Giudecca'daki eski bir
evde yaşıyordu ve onu orada buldum--ciddi, heybetli yaşlı bir adamdı, neredeyse beline kadar uzanan kır sakalı vardı.

Kendimi tanıttım ve işimi söyledim. Geçtiğimiz 18 Ekim'de ölen ve Lido'ya gömülen merhum Salome da Costa hakkında bana herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini sormaya geldim.

Haham, bana istediğim her bilgiyi verebileceğinden şüphesi olmadığını, çünkü hanımı şahsen tanıdığını ve babasının yakın arkadaşı olduğunu söyledi.

"Bana," diye sordum, "aynı isimde yakın bir arkadaşı veya kadın akrabası olup olmadığını söyleyebilir misiniz - Salome?"

Haham başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," dedi. "O isimde başka bir kız hatırlamıyorum."

"Affedersiniz, ama bir tane daha olduğunu biliyorum," diye cevapladım. "Geçen yıl Venedik'te olduğumda, Merceria'da yaşayan çok güzel bir Salome vardı."

"Salome da Costa çok güzel bir kadındı," dedi haham; "ve Merceria'da babasıyla birlikte yaşıyordu. Babası öldüğünden beri Rialto civarına taşındı."

"Bu Salome'nin babası Doğu malları satıcısıydı," dedim aceleyle.

"Isaac da Costa, Doğu malları satan bir tüccar," diye cevapladı yaşlı adam çok
nazik bir şekilde. "Aynı kişilerden bahsediyoruz, oğlum."

"İmkansız!"

Tekrar başını salladı.

"Ama yaşıyor!" diye haykırdım, çok heyecanlanarak. "Yaşıyor. Onu
gördüm. Onunla konuştum. Onu daha dün akşam gördüm."

"Hayır," dedi şefkatle, "bu bir rüya. Bahsettiğin kişi gerçekten
artık yok."

"Onu daha dün akşam gördüm," diye tekrarladım.

"Onu nerede gördüğünü sanıyordun?"

"Lido'da."

"Lido'da mı?"

"Ve bana konuştu. Sesini duydum--şu anda kendi sesimi duyduğum kadar net bir şekilde duydum."

Haham sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı ve bana baktı. "Sesini
duyduğunu mu düşünüyorsun!" diye bağırdı. "Bu garip. Ne dedi?"

Cevap vermek üzereydim. Kendimi kontrol ettim - aniden aklıma bir düşünce geldi - baştan ayağa titredim.

"Hristiyan olarak öldüğünü varsaymak için bir nedenin var mı?"
Tereddüt ettim.

Yaşlı adam irkildi ve rengi değişti.

"Ben-ben-bu garip bir soru," diye kekeledi. "Neden soruyorsun?"

"Evet mi hayır mı?" diye bağırdım çılgınca. "Evet mi hayır mı?"

Kaşlarını çattı, aşağı baktı, tereddüt etti.

"İtiraf ediyorum," dedi, bir iki dakika sonra, "Bu yönde bir şeyler duymuş olabilirim. Kızın gizli bir şüphesi olabilir. Yine de o, itiraf edilmiş bir Hristiyan değildi."

"_Hristiyan bir dua olmadan toprağa verildi; İbranice ayinlerle; İbranice bir mabette!_" diye kendi kendime tekrarladım.

"Ama bunu nasıl duyduğunuza şaşıyorum," diye devam etti haham.
"Bunu sadece babası ve ben biliyorduk."

"Efendim," dedim ciddiyetle, "Salome da Costa'nın öldüğünü şimdi biliyorum; ruhunu üç kez gördüm, o yeri ziyaret ediyordu...."

Sesim titredi. Kelimeleri söyleyemedim.

"Dün akşam günbatımında," diye devam ettim, "üçüncü kezdi. Hiç şüphem olmadan, onu gerçekten etten kemikten gördüğümü, onunla konuştum. Bana
cevap verdi. Bana bunu söyledi."

Haham yüzünü elleriyle örttü ve bir süre meditasyonda öylece kaldı. "Genç adam," dedi sonunda, "hikayeniz garip ve siz de buna dair garip kanıtlar getiriyorsunuz. Söylediğiniz gibi olabilir; belki de uyanıkken gördüğünüz bir rüyanın kurbanısınızdır, bilmiyorum."

O bilmiyordu; ama ben... Ah! Ben çok iyi biliyordum. Şimdi neden
bana bu kadar doğaüstü bir güzellikle
göründüğünü biliyordum. Şimdi
gözlerindeki o aptalca yalvarış bakışını, sesindeki o garip
uzaklık tonunu anlamıştım. Tatlı ruh, akrabalarının tozu arasında dinlenemiyordu,
"evsiz, kutsanmamış, kutsanmamış", mezarının üstünde "tek bir Hıristiyan duası" bile eksikti. Ve şimdi--her şey bitmiş miydi? Onu bir daha asla göremeyecek miydim?

Asla--ah! asla. Nasıl aylarca gün batımında Lido'yu rahatsız ettim,
ta ki İlkbahar Sonbahar'a, Sonbahar Yaz'a dönüşene kadar; nasıl her yıl aynı mevsimde Venedik'e geri döndüm, o vahşi umudun en ufak bir izi bile canlı kalırken; kalbimin nasıl hiç çarpmadığı, nabzımın o zamandan beri ölümlü bir kadına olan aşk yüzünden hiç sıçramadığı--burada girmem gerekmeyen ayrıntılardır.
Yeterince izledim ve bekledim; ama onun lütufkar ruhu artık bana
görünmedi. Hala bekliyorum, ama artık izlemiyorum. Şimdi buluşma yerimizin burada olmayacağını biliyorum.

İTİRAF ODASINDA.

Yazdığım şeyler başıma geldi - bakalım, yaklaşık on beş veya on sekiz yıl önce. O zamanlar genç değildim; şimdi yaşlı değilim. Belki de otuz iki yaşındaydım; ama yaşımı tam olarak bilmiyorum ve bir veya iki yıl kesin olarak kestiremiyorum.

O zamanki yaşam tarzım düzensiz ve istikrarsızdı. Bir üzüntüm vardı - ne tür olursa olsun - ve Avrupa'da dolaşmaya başladım; kesinlikle unutmak umuduyla değil, çünkü unutmak istemiyordum, ama bir yerden sonra diğerini benim için _üzgün_ ve dayanılmaz kılan huzursuzluk yüzünden.

Ancak aradığım şey heyecan değil, yer değişikliğiydi. Büyük şehirlerden, kaplıcalardan ve ana yollardan neredeyse tamamen uzak durdum ve çoğunlukla gezginlerin ve yabancıların nadiren girdiği bölgeleri keşfetmeyi tercih ettim.

O zamanlar böyle bir bölge Yukarı Ren'di. O yaz ilk kez ve yürüyerek geçiyordum; ve nehrin büyük Ren buzulundaki kaynağından Schaffhausen'deki şelalesine kadar olan yolunu izlemeye koyuldum. Ancak bunu yaptıktan sonra, asil nehirden ayrılmak istemedim; bu yüzden onu birkaç mil daha takip etmeye karar verdim - belki Mayence'a kadar, ama her halükarda Basel'e kadar.

Ve şimdi yolculuğumun en güzel kısmı olmasa da, kesinlikle en az büyüleyici kısmı
başlıyordu. Burada, doğru, ne Alpler, ne buzullar, ne de ulaşılması zor kayalıklara tünemiş harap kaleler vardı; ama yolum, pitoresk köylerle dolu, gülümseyen bir ülkeden ve parlak bir nehrin yanından, dönen akıntıların üzerinden, antik kapalı köprülerin karanlık kemerlerinin altından ve asmalarla süslenmiş yamaçların arasından hızla ilerliyordu.

Bu tür manzaralar arasında uzun bir günlük yürüyüşün ortasında, Basel'den yaklaşık on dört mil yukarıda, nehrin sol kıyısında küçük bir yer olan Rheinfelden'e geldim.

Kör edici güneş ışığında, iki yanımda asmalar olan beyaz yoldan aşağı inerken, Ren Nehri'nin karşı kıyısında alçakta yatan kasabayı gördüm. Kara tarafı çevrili ve nehre açık, eski bir surlu kasabaydı, evler suyun kenarına kadar dik iniyordu, akıntının etkisiyle aşınmış sümüksü basamaklar ve sarkık saçaklar ve çatı katı çatılı küçük inşa edilmiş odalar, alttan yaşlılıktan siyaha dönmüş ve su yosunlarıyla kaplı çıkıntılı kazıklarla destekleniyordu.
Surların içindeki kahverengi ve açık kahverengi çatıların arasından birkaç kilisenin bodur kuleleri yükseliyordu.

Kasabanın ötesinde, yükseklikler boyunca ormanlık tepeler uzanıyordu. Derenin ortasındaki kayalık bir ada ile bölünmüş eski kapalı köprü, kıyıdan kıyıya uzanıyordu - Almanya'dan İsviçre'ye. Kasaba İsviçre'deydi; ben, yoldan ona doğru
baktığımda Baden topraklarında duruyordum; nehir
arasında köpürerek
akışıyordu.

Geçtim ve orayı, ertesi gün bir Kermess veya fuarın orada yapılacağı beklentisiyle canlı buldum. Kasabalılar
hepsi sokaklardaydı veya kapılarının önünde duruyorlardı; ve
marangozlar, ana caddenin tüm uzunluğu boyunca ahşap standlar ve tezgahlar inşa etmekle meşguldüler. Kapıların üzerine açık işçilikle yapılmış
dövme demirden yapılmış dükkan tabelaları asılmıştı. Sokağın ortasındaki taş bir kanaldan bir damla köpüklü su akıyordu. Neredeyse her iki evde de (kirli salon pencerelerine asılı duran solmuş saat sıralarına bakılırsa) bir saatçi yaşıyordu; ve
az sonra bir çeşmeye geldim - dört süs borusundan su fışkırtan ve eski gri taştan yapılmış her zamanki silahlı şövalyenin
üstünde olduğu normal bir İsviçre çeşmesi.

Böylece dolaşırken (bir han arıyordum ama göremiyordum), aniden
sokağın sonuna ve onunla birlikte bu taraftaki kasabanın sınırına ulaştığımı fark ettim. Önümde kiremitli bir çatısı ve kemerin üzerinde küçük bir penceresi olan yüksek, pitoresk eski bir kapı kulesi yükseliyordu; ve
ötesinde yeşil çimenler ve altın rengi güneş ışığı vardı. Şehir surları (altmış veya yetmiş fit yüksekliğinde ve iç tarafında bir tür çıkıntılı kulübeyle tuhaf bir şekilde çatısı olan) sağa ve sola doğru kıvrılıyordu, Orta Çağ'dan beri değişmemişti. Yonca yüklü ve yumuşak gözlü, krem ​​rengi öküzler tarafından çekilen kaba bir araba, gölgede yakınlarda duruyordu.

Kemerin karanlığından geçip güneşli alana
geçtim. Surların dışındaki hendek köprüyle kapatılmış ve doldurulmuştu - otlar ve kır çiçeklerinden oluşan
yeşil bir vadi. Bir leylek, kapı kulesinin
çatısına yuvasını yapmıştı. Cicalalar çimenlerde tiz sesler çıkarıyordu.
Gölgeler ağaçların altında uyuyordu ve bir horoz ve tavuk ailesi, bitişik tarladaki lahanaların arasında merakla bir ileri bir geri yürüyordu. Hendeğin hemen ötesinde, arada sadece bu tarla varken, küçük, yalnız bir kilise duruyordu - ahşap bir verandası, ilginç, parlak kırmızı bir çan kulesi ve gül bahçesi gibi bir kilise avlusu, renk ve kokuyla dolu, demir haçlarla süslenmiş ölümsüz çiçeklerle. Kilise avlusu kapısı ve kilise kapısı açıktı. İçeri girdim. Her şey temiz, sade ve çok fakirdi. Duvarlar beyaz badanalıydı; zemin kırmızı tuğlalarla döşenmişti; çatı kirişliydi. Bir köşede nöbetçi kulübesi gibi küçük bir itiraf yeri vardı; vaftiz havuzu ahşap bir çan kulesi gibi bir kapakla örtülmüştü; üzerinde bir çift yıpranmış pirinç şamdan ve iki vazo yapay çiçek bulunan sunağın üzerinde yağlı boyayla yapılmış Kutsal Aile'nin bir sıvası asılıydı.

Buradaki her şey o kadar serin, o kadar sessizdi ki birkaç dakika oturup dinlendim. Şu anda yaşlı bir köylü kadın, başında bir
sepet sebzeyle kilise yolunda yürüyordu. Bunu verandaya bıraktıktan sonra içeri girdi, sunağın önünde diz çöktü, basit dualarını etti ve
yoluna gitti.

Benim de yoluma gitme zamanım gelmemiş miydi? Saatime baktım. Saat
dördü geçmişti ve henüz gece kalacak bir yer bulamamıştım.

Biraz isteksizce kalktım; ancak sunağın yakınındaki bir
tabletin dikkatini
çekerek kiliseden ayrılmadan önce bakmak için yanına gittim. Çok
küçük bir levhaydı ve üzerinde şu şekilde çok kısa bir Almanca yazı vardı:--

SAYIN PERE CHESSEZ'İN
KUTSAL ANISINA,

Yirmi yıl boyunca bu cemaatin sevgili Pastörü.

16 Nisan 1825'te öldü. 44 yaşındaydı.

BİR AZİZ OLARAK YAŞADI; BİR ŞEHİT OLARAK ÖLDÜ.

İki kez okudum, sonuç satırında hangi hikayenin saklı olduğunu boş boş merak ettim. Sonra, çocuksu bir merakla, günah çıkarma
kabini incelemeye gittim.

Daha önce de söylediğim gibi, bir nöbetçi kulübesi büyüklüğündeydi ve eski koyu meşeyi taklit edecek şekilde boyanmıştı. Bir tarafında siyah kulpu olan dar bir kapı, diğer tarafında biletçinin penceresi gibi küçük bir açıklık vardı,
içeriden solgun yeşil bir perdeyle kapatılmıştı.

Hangi aptalca hayale kapıldığımı bilmiyorum ama, neredeyse ne yaptığımı düşünmeden, kulpu çevirdim ve kapıyı açtım.
Açtım, içeri baktım, rahibin yerinde oturduğunu gördüm,
sanki vurulmuşum gibi geriye doğru irkildim ve anlaşılmaz bir özür kekeledim.

"B-Binlerce özür dilerim," diye haykırdım. "Hiçbir fikrim yoktu--kiliseyi boş görünce----"

Yüzü dönük bir şekilde oturuyordu ve ellerini kucağında boş boş tutuyordu--uzun boylu, zayıf bir adamdı, siyah bir cüppe giymişti. Duraksadığımda ve
o zamana kadar değil, yavaşça, çok yavaşça başını çevirdi ve yüzüme baktı.

İtiraf odasının içindeki ışık o kadar loştu ki, onun yüz hatlarını çok net göremiyordum. Sadece gözlerinin iri,
parlak ve vahşi görünümlü olduğunu, vahşi bir hayvanın gözleri gibi olduğunu ve
yüzünün, üzerindeki yeşil perdenin yansımasıyla birlikte,
soluk soluk göründüğünü fark ettim.

Bir an öylece kaldık, sanki büyülenmiş gibi birbirimize baktık.

Sonra, hiçbir cevap vermediğini, sadece o garip gözlerle bana baktığını fark edince, aceleyle geri çekildim, başka bir kelime etmeden kapıyı kapattım ve kiliseden dışarı fırladım.

Bu küçük olaydan çok rahatsız oldum; aslında, makul görünenden daha fazla rahatsız oldum, çünkü o an sinirlerim sarsılmıştı. Kendime asla, dedim, yaşadığım sürece o sabit tavrı ve taş gibi yüzü, ya da o korkunç gözlerin parıltısını unutamam. Adamın geçmişi neydi? Hangi gizli umutsuzluğun, hangi hayat boyu pişmanlığın, hangi vahşi tatminsiz özlemlerin kurbanıydı? Geçmiş hayatıyla ilgili bir şeyler öğrenene kadar rahatlayamayacağımı hissettim.

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde, hızla kasabaya doğru yürüdüm, tarlanın üzerinden yarı koşarak ve asla arkama bakmadan. Kapıyı geçip
duvarların içine girdiğimde daha rahat nefes aldım. Araba hala gölgede duruyordu, ama öküzler artık gitmişti ve iki adam yakınlardaki küçük bir avluya yoncayı
çıkarmakla meşguldü. Bunlardan birine bir han hakkında soru sorup, "Frauenkirche'nin karşısındaki" Krone'ye yönlendirildikten sonra, şehrin yukarı kısmına doğru yola koyuldum ve orada, ıssız, yabani otlarla kaplı bir pazar yerinin bir köşesinde, pansiyonumu buldum. Ev sahibi, gözlüklü, sakin, kel bir adamdı ve kısa süre sonra keşfettiğim gibi, sadece bir hancı değil, aynı zamanda bir saatçiydi, beni karşılamak için
iç odadan çıktı. Tombul, hoş bir vücuda sahip olan karısı, akşam yemeği için siparişlerimi aldı. Güzel kızı beni odama götürdü. Geniş, alçak, beyaz badanalı bir odaydı, pazar yerine bakan iki kafesli pencere, en uçta kabarık kırmızı yorganlarla kaplı iki küçük yatak ve odadaki her raf, masa ve çekmeceli dolap boyunca dizilmiş bir ordu saat ve süs saati vardı. Burada meditasyonlarıma bırakıldığımda, oturdum ve yalnızlığımın bu yoldaşlarını saydım.

Küçük ve büyükleri bir araya toplayarak, Hollanda saatleri, guguklu saatler, _şale_
saatleri, iskelet saatler ve ormolu, bronz, mermer,
abanoz ve alçı kutulardaki _sarkaçlar_ tam otuz iki taneydi. Yirmi sekizi
neşeyle gidiyordu. Aralarından hiçbiri saat konusunda aynı fikirde olmadığından ve birkaçı hem çeyrekleri hem de saatleri çaldığından, sonuç olarak biri veya diğeri yaklaşık beş dakikada bir dil çıkardı. Şimdi, o zamanlar benim gibi hafif ve sinirli bir uyuyan biri için, gece için canlı bir olasılık vardı!

Hemen aşağı inerek ev sahibimin bana daha sessiz bir oda tahsis etmesini umarak, sahanlıkta iki sekiz günlük saatin ve merdivenlerin dibinde bir üçüncüsünün yanından geçtim. Umumi oda da aynı şekilde
iyi stoklanmıştı. Kelimenin tam anlamıyla saatlerle doluydu, bunlardan biri her çeyrek saatte bir değişen Gentle Zitella'nın spazmodik bir versiyonunu çalıyordu. Burada açık pencerenin yanında hazırlanmış küçük bir masa ve beni bekleyen bir tabak alabalık ve bir şişe köy şarabı buldum. Güzel kız bana hizmet ediyordu; annesi tabaklarla oradan oraya koşuşturuyordu; ev sahibi yanımda duruyordu ve gözlüklerinin ardından bana gülümsüyordu.

"Bu sabah alabalıklar yakalandı, buradan yaklaşık iki mil uzakta," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Mükemmeller," diye cevapladım, ona bir kadeh şarap doldurdum ve kendime bir tane daha aldım. "Sağlıklı olun, Herr Wirth."

"Teşekkürler, mein Herr--sizin."

Tam bu sırada odanın zıt uçlarında iki saat çaldı--biri on iki, diğeri yedi. Ev sahibimin zamanın akışını oldukça iyi hatırladığını öne sürmeye cesaret ettim; bunun üzerine bana işinin esas olarak onarım ve düzenleme hattı olduğunu ve o anda binada en az yüz on sekiz saat olduğunu açıkladı.

"Belki de Herr Englaender hafif uyuyan biridir," dedi zeki karısı, benim şaşkınlığımı fark ederek. "Eğer öyleyse, ona başka bir yerde bir yatak odası bulabiliriz.
Belki de şehirde değil, çünkü onun bizimle olduğu kadar rahat olabileceği başka bir yer bilmiyorum; ama Friedrich'in Thor'unun hemen dışında, kapımızdan beş dakika yürüme mesafesinde değil."

Teklifi minnettarlıkla kabul ettim.

"O halde," dedim, "temizliği ve sessizliği sağladığım sürece, konaklama yerim ne kadar
sa olsun umurumda değil."

"Ah, eğer karımın düşündüğü yere gidersen, ikisini de alabilirsin, mein Herr," dedi ev sahibi. "Rahibimizin evinde - Pere Chessez."

"Pere Chessez!" diye haykırdım. "Ne, şuradaki küçük kilisenin rahibi mi?"

"Aynı, mein Herr."

"Ama - ama kesinlikle Pere Chessez öldü! Koroda onun anısına bir
yazıt gördüm."

"Hayır, o bizim rahibin ağabeyiydi," diye cevapladı ev sahibi, ciddi bir şekilde. "Otuz yıldır ve daha fazla zamandır yok. Onunki trajik bir sondu."

Ama o anda küçük kardeşi çok fazla düşünüyordum, ağabeyi merak edecek kadar; ve kendi kendime, o korkunç yüz ve o dünya dışı gözlerle aynı çatı altında uyumaktansa, bir sürü saatin arkadaşlığına katlanacağımı söyledim.

"Az önce kilisede rahibinizi gördüm," dedim, belirgin bir kayıtsızlıkla. "O tekil görünümlü bir adam."

"Bu dünya için fazla iyi," dedi ev sahibi.

"O yeryüzündeki bir aziz!" diye ekledi güzel Fraeulein.

"O en iyi adamlardan biri," dedi daha ciddi bir şekilde, koca ve baba. "Keşke daha az aziz olsaydı. Oruç tutuyor, dua ediyor ve
gücünün ötesinde çalışıyor. Biraz daha fazla sığır eti ve biraz daha az bağlılık
onun için çok daha iyi olurdu."

"Bu kadar iyi bir adamın hayatı hakkında daha fazla şey duymak isterim,"
dedim, bu sırada basit yemeğimin sonuna gelmiştim. "Gelin,
Herr Wirth, en iyinizden bir şişe içelim ve sonra oturup
bana papazınızın geçmişini anlatın!"

Ev sahibi kızını bir şişe "yeşil mühür" almaya gönderdi ve
bir sandalyeye oturarak şöyle dedi:--

"Ach Himmel! mein Herr, anlatılacak bir tarih yok. İyi baba
hayatı boyunca burada yaşadı. O bizden biri. Babası Johann Chessez,
Rheinfelden yerlisiydi ve bu hanı işletiyordu. Zengin bir çiftçi ve bağcıydı. Sadece iki oğlu vardı--Kiliseye giden ve Feldkirche'nin papazı olan Nicholas; ve işi miras alması amaçlanan Matthias; ama o da ağabeyinin ölümünden sonra dine girdi ve şimdi aynı cemaatin papazı."

"Ama neden 'dine girdi?'" diye sordum. "Ağabeyinin ölümüne neden olan kazadan (eğer bir kazaysa) herhangi bir şekilde
sorumlu muydu?"

"Ah Tanrım! Hayır!" diye haykırdı ev sahibi, kocasının sandalyesinin arkasına yaslanarak. "Şoktu--zavallı sinirlerine
çok kötü etki eden şok! O zamanlar daha çocuktu ve bir kız kadar hassastı--ama Herr Englaender hikayeyi bilmiyor. Hadi, kocam."

Böylece ev sahibi, "yeşil mühür"den bir yudum aldıktan sonra devam etti:--

"Eşimin bahsettiği sırada, mein Herr, Johann Chessez hala
yaşıyordu. Büyük oğul Nicholas, kutsal tarikatlardaydı ve
duvarların dışındaki Feldkirche cemaatinde yerleşmişti; ve küçük Matthias,
yaklaşık on dört yaşında bir çocuktu ve babasıyla yaşıyordu. O,
sevimli, iyi bir çocuktu -dindar ve düşünceliydi--işinden çok kitaplarına düşkündü. Komşular, o zamanlar bile Matthias'ın ağabeyi gibi bir rahip için
tamamen uygun olduğunu söylerdi. Nicholas'a gelince, o
bir azizden
ne daha fazla ne de daha azdı. Eh, mein Herr, o sıralarda Rheinfelden'in diğer tarafında, Basel'in yaklaşık bir mil ötesinde, Caspar Rufenacht adında bir çiftçi ve karısı Margaret yaşıyordu. Caspar Rufenacht kıskanç, kavgacı bir adamdı; Frau Margaret ise güzeldi; ve ona çok kötü bir hayat yaşatıyordu. İçki içtiğinde onu dövdüğü ve bazen panayıra veya pazara gittiğinde onu evin en üst katındaki bir odaya bütün gün kilitlediği söyleniyordu. Eh, bu zavallı, kötü muamele görmüş Frau Margaret--"

"Tut, tut, adamım," diye sözünü kesti ev sahibi. "Frau Margaret çok hafif biriydi!"

"Sakin ol karıcığım! Ölüler hakkında sert sözler mi söyleyelim? Frau Margaret genç ve güzeldi ve çapkındı; ve kötü bir kocası vardı, onu çok fazla yalnız bırakan."

Ev sahibi dudaklarını büzdü ve başını salladı, en iyi kadınların
başka bir kadının karakteri tartışılırken yapacağı gibi. Hancı devam etti.

"Eh, mein Herr, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, önce birini sonra da diğerini kıskandıktan sonra, Caspar Rufenacht, Ren Nehri'nin karşı yakasında yaşayan Schmidt adında bir Alman'a
öfkelendi. Adamı gayet iyi hatırlıyorum - yakışıklı, neşeli bir adamdı
ve aziz değildi; sadece karı koca arasında anlaşmazlık çıkaracak türdendi. Eh,
Caspar Rufenacht, bedeli ne olursa olsun karısı ve Schmidt hakkındaki gerçeği öğreneceğine dair büyük bir yemin etti; bu yüzden onları şaşırtmak için her türlü komployu kurdu - Frau Margaret'i yürüyüşlerinde pusuya düşürdü; kiliseye gittiğinde onu uzaktan takip etti; beklenmedik
saatlerde eve geldi; ve sanki bu işe yetiştirilmiş gibi casusluk yaptı. Ama
casusluğu tamamen boşunaydı. Ya Frau Margaret onun için fazla akıllıydı ya da keşfedilecek hiçbir şey yoktu; ama yine de tatmin olmamıştı. Bu yüzden amacına ulaşmanın bir yolunu aradı ve Şeytan'ın yardımıyla buldu."

Burada, şüphesiz hikayeyi yüzlerce kez duymuş olan hancının karısı ve kızı yaklaştı ve nefes nefese dinlediler.

"Sence," diye devam etti ev sahibi, "bu kara ruhlu Caspar ne yapıyor? Zavallı kadını itiraf edene kadar hayatının sonuna kadar cezalandırıyor mu? Hayır. Schmidt'i onu görevinden
çekmekle mi suçluyor ve bir erkek gibi onunla birlikte mi ateşe veriyor? Hayır. Başka ne olacak?
Sana söyleyeyim. Zavallı günahkâr ruhun itiraf edeceğini bildiği St. Margaret'in nöbetine kadar bekliyor - onun azizler günü; ve o
doğruca Pere Chessez'in evine doğru yürür--bizim Pere Chessez'in şu anda yaşadığı ev--ve iyi rahibi küçük çalışma odasında ibadet ederken bulur ve ona şöyle der:

"'Peder Chessez, karım bu öğleden sonra kiliseye gelip sana itirafta
bulunacak.'

"'Geliyor,' diye cevap verir rahip.

"'Sana anlattığı her şeyi bana anlatmanı istiyorum,' der Caspar; 've sen kiliseden dönene kadar
burada bekleyeceğim, böylece duyabilirim. Bunu
yapacak mısın?'

"'Elbette hayır,' diye cevap verir Pere Chessez. 'Mutlaka bilmelisin ki,
Caspar, biz rahipler günah çıkarma
görme sırlarını ifşa etmekle
yasaklanmışızdır.'

"'Bu benim için hiçbir şey değil,' diyor Caspar yemin ederek. 'Karım suçlu mu masum mu olduğunu öğrenmeye kararlıyım; ve bunu adil veya haksız yollarla öğreneceğim.'

"'Bunu benden asla öğrenemeyeceksin, Caspar,' diyor Peder Chessez çok
sessizce.

"'O zaman, Tanrı aşkına!' diyor Caspar, 'Kendim öğreneceğim.' Ve
bunu söyledikten sonra cebinden ağır bir at tabancası çıkarıyor ve dipçiğiyle Peder Chessez'in kafasına müthiş bir darbe indiriyor,
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki zavallı genç adam ayaklarının dibinde baygın yatana kadar. Sonra Caspar, onu tamamen öldürdüğünü düşünerek,
rahibin kendi cüppesini ve şapkasını giydi; kapıyı kilitledi; anahtarı cebine koydu; ve kiliseye arkadan gizlice girerek
İtirafhaneye kapandı."

"Sonra rahip öldü!" diye haykırdım, tabletin üzerindeki yazıyı hatırlayarak. "Ay, mein Herr--Pere Chessez öldü; ama suikast hikayesini anlatıp katilini teşhis etmeden önce değil."

"Ve Caspar Rufenacht, umarım, asıldı?"

"Biraz bekle, mein Herr, henüz oraya gelmedik. Caspar'ı günah çıkarma kabininde bıraktık, karısını bekliyorduk."

"Ve o geldi?"

"Evet, zavallı! O geldi."

"Ve itirafını yaptı?"

"Ve itirafını yaptı, mein Herr."

"Ne itiraf etti?"

Hancı başını iki yana salladı.

"Bunu hiç kimse bilmiyordu, iyi Tanrı ve katili dışında."

"Katili!" diye haykırdım.

"Ay, tam da bu. Ne itiraf ettiyse, bunun bedelini hayatıyla ödedi. En azından kendini keşfetmeden onu dinledi
ve günahlarının affedildiğine inanarak evine gitmesine izin verdi. O öğleden sonra onunla karşılaşanlar alışılmadık derecede zeki ve mutlu göründüğünü söylediler. Kasabadan geçerken Mongarten Strasse'deki dükkâna girdi ve birkaç kurdele aldı. Yaklaşık yarım saat sonra, babam Basel Thor'un dışında onunla karşılaştı ve eve doğru hızlı adımlarla yürüyordu. Onu canlı gören son kişi oydu.

"O akşam (Ekim ayıydı ve günler kısaydı), kasabaya doğru gelen bazı gezginler, Caspar'ın çiftliğine doğru çığlık atan bir kadının sesi gibi tiz çığlıklar duydular. Ama gece çok karanlıktı ve ev yoldan biraz uzaktaydı; bu yüzden kendilerine bunun sadece karısıyla kavga eden sarhoş bir köylü olduğunu söylediler ve yollarına devam ettiler. Ertesi sabah Caspar Rufenacht Rheinfelden'a geldi,
çok sessizce Polizei'ye girdi ve kendini adalete teslim etti.

"'Karım öldürdüm,' dedi. 'Pere Chessez'i öldürdüm. Ve
Küfür işledim.'

"Ve gerçekten de öyleydi. Frau Margaret'e gelince, cesedini
üst odada, neredeyse parçalanmış halde buldular ve cinayetin
işlendiği balta da onun yanında yerde yatıyordu. Görünüşe göre onu
odadan odaya takip etmişti; çünkü
kan gölcükleri ve avuç dolusu uzun açık renk saçlar ve duvarlar boyunca kanlı el izleri vardı, mutfaktan ölü yattığı yere kadar."

"Ve böylece asıldı mı?" dedim, ilk soruma dönerek.

"Evet, evet," diye yanıtladı hancı ve kadınları koro halinde. "Asıldı - tabii ki asıldı."

"Ve bu çifte trajedinin şoku genç Chessez'i kiliseye mi sürükledi?"

"Tam da öyle, mein Herr."

"Eh, yüzünde taşıyor. Çok mutsuz bir adam gibi görünüyor."

"Hayır, o öyle biri değil, mein Herr!" diye haykırdı ev sahibi. "O melankolik ama mutsuz değil."

"Peki, o zaman, ciddi."

"Kendisi dışında ciddi de değil."

"Doğru, karıcığım," dedi hancı; "ama dediğim gibi, o tür şeyleri fazla ileri götürüyor. Anlıyor musun, mein Herr," diye ekledi, işaret parmağıyla alnına dokunarak, "iyi papaz zihnini geçmişe fazla
bağladı. Sinirli - çok sinirli ve çok düşük."

Şimdi her şeyi gördüm. Gözlerindeki o korkunç ışık deliliğin ışığıydı. Yüzündeki o taş gibi bakış,
hasta bir zihnin sabit, umutsuz melankolisidir.

"Deli olduğunu biliyor mu?" diye sordum, ev sahibi gitmek için ayağa kalkarken.

Omuzlarını silkti ve şüpheyle baktı.

"Pere Chessez'in _deli_ olduğunu söylemedim, mein Herr," diye cevapladı.
"Bazen garip hayaller kuruyor ve hayallerini gerçek sanıyor--hepsi bu. Ama eminim ki komşularından daha az aklı başında olduğuna inanmıyor."

Böylece hancı beni terk etti ve ben (aklım az önce duyduğum hikayeyle doluydu) şapkamı taktım, pazar yerine çıktım, Basel Thor'a giden yolu sordum ve Frau Margaret'in cinayetinin gerçekleştiği yeri keşfetmeye koyuldum.

Hiç zorlanmadan buldum - uzun, alçak önlü, çatık kaşlı bir çiftlik evi, yoldan bir çayır boyu uzaklıktaydı. Eşikte oynayan çocuklar, ahır kapısının etrafında gevezelik eden bir hindi sürüsü ve yakınlarda kulübesinin dışında uyuyan büyük bir köpek vardı. Bacalar da neşeyle tütüyordu. Bu yaşam ve neşe belirtilerini görünce, eve gitmek için izin isteme fikrinden vazgeçtim. Bu huzurlu eve hastalıklı merakımı taşımaya hakkım olmadığını hissettim; bu yüzden geri döndüm ve adımlarımı Rheinfelden'a doğru geri çektim.

Saat henüz yedi olmamıştı ve güneşin daha bir saatlik yolu vardı.
Şehre tekrar girdim, sokaktan geri yürüdüm ve hemen
Friedrich'in Thor'una ve kiliseye giden patikaya geldim.
Karşı konulamaz bir dürtü beni oraya geri çekiyor gibiydi.

Ürpererek ve yarı özlem dolu bir tür korkuyla, kilise avlusu kapısını ittim ve içeri girdim. Kapılar kapalıydı; bir keçi mezarlar arasında geziniyordu; ve yaklaşık üç
yüz metre ötedeki Ren Nehri'nin çağıltısı sessizlikte açıkça duyulabiliyordu.
Rahibin evini aradım - ilk cinayetin işlendiği yer; ama
bu taraftan, en azından, hiçbir ev görünmüyordu. Ancak, kilisenin arkasına doğru gittiğimde, bir kapı, kutu şeklinde bir yol ve bazı ağaçların arasından bakarak, bir baca ve küçük kahverengi kiremitli bir evin çatısını gördüm.

Bu, Caspar Rufenacht'ın ellerinde rahibin kanı ve omuzlarında rahibin cübbesiyle günah çıkarma
kabine doğru ilerlediği yoldu! Altın akşam ışığında her şey ne kadar da sessiz görünüyordu! Bir İngiliz papaz evinin kilise yoluna ne kadar da benziyordu!

Keşke evin o çatı parçasından ve o bacadan daha fazlasını görebilseydim. Kendi kendime, başka bir giriş daha olmalı dedim--yolun etrafında bir yerde! Böyle düşünürken ve oyalanırken, omzuma yakın duran sakin bir sesin şunu demesiyle irkildim:--

"Keyifli bir akşam, mein Herr!"

Döndüm ve rahibi dirseğimin dibinde buldum. Çimenlerin üzerinden sessizce
gelmişti ve benimle gün batımı arasında bir
gölge gibi duruyordu.

"Ben--özür dilerim," diye kekeledim, kapıdan uzaklaşırken. "Bakıyordum--"

Biraz şaşkınlıkla ve hatta biraz rahatlama hissiyle durdum, çünkü bu
sabah gördüğüm rahip değildi. Aslında, ikisi de birbirinden bu kadar farklı olamazdı, çünkü bu adam küçük, beyaz saçlı,
yumuşak görünümlü, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve çekici, yumuşak, hüzünlü bir gülümsemeye sahipti.

"Benim arbutusuma mı bakıyordun?" dedi.

Şimdiye kadar arbutusu pek görmemiştim, ama eğildim ve
olağanüstü güzel bir ağaç olduğu yönünde bir şeyler söyledim.

"Evet," diye cevapladı; "ama ön tarafta daha da güzel bir ormangülü var. İçeri gelip onu görebilir misin?"

Bunu yapmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim. Önden gitti ve ben de onu takip ettim.

"Umarım Ren ülkemizin bu kısmını seversiniz?" dedi, çalılıkların arasından
geçerken.

"O kadar beğendim ki," diye cevapladım, "Ren kıyısında bir yerde
yaşayacak olsaydım, kesinlikle Schaffhausen ile Basel arasındaki Yukarı Ren'de bir yer seçerdim."

"Ve haklı olurdun," dedi. "Nehir hiçbir yerde bu kadar güzel değil.
Buzullara yaklaştıkça sütlü ve bulanık oluyor - Basel'in ötesinde hemen
çamurlu oluyor. Burada gökyüzü kadar mavi - şampanya gibi parlıyor. İşte
orman gülüm. On iki fit yüksekliğinde ve çapı da aynı. Geçen baharda üzerinde iki yüzden fazla çiçek açmıştı."

Bu dev çalıya hayranlığımı dilediğimde, beni nehre bakan dik yeşil bir kıyıda bulunan küçük bir çardağa götürdü ve orada oturup dinlenmem için beni davet etti. Buradan verandayı ve küçük evinin ön cephesinin bir kısmını görebiliyordum; ancak her yer ağaçlar ve çalılarla o kadar sık ​​dikilmişti ki, hiçbir yönden net bir
görüntü elde edilemiyordu. Burada bir süre oturup hava durumu, yaklaşan hasat ve benzeri şeyler hakkında sohbet ettik ve gün batımını izledik. Sonra
ayrılmak için kalktım.

"Bu akşam Krone'da sizden bahsedildiğini duydum, mein Herr," dedi. "Dışarıdaydınız, yoksa sizi ziyarete gelirdim. Şansın bizi
tanıtmasına sevindim. Yarın burada kalacak mısınız?"

"Hayır; yarın Basel'e gitmeliyim," diye cevapladım. Ve sonra, biraz tereddüt ederek ekledim:--"Beni de duydunuz, korkarım, kilisede."

"Kilisede mi?" diye tekrarladı.

"Kapının açıldığını görünce, meraktan içeri girdim, bir gezgin olarak; sadece
bir an etrafıma bakmak ve dinlenmek için."

"Elbette."

"Ben--ben orada yalnız olmadığımı bilmiyordum. Dünya araya
girmese bile--"

"Anlamıyorum," dedi, tereddüt ettiğimi görünce. "Kilise
gün boyu açık. Herkese ücretsiz."

"Ah! Anladığım kadarıyla sana söylememiş!"

Rahip gülümsedi ama şaşkın görünüyordu.

"O mu? Kimi kastediyorsun?"

"Diğer rahip, mon pere--meslektaşınız.
Düşüncelerini böldüğüm için üzgünüm; ama kilisede o kadar uzun süre kalmıştım ki ve her şey o kadar sessiz ve sakindi ki
günah çıkarma kabininde birilerinin olabileceği hiç aklıma gelmemişti."

Rahip bana garip, ürkmüş bir şekilde baktı.

"Günah çıkarma kabininde!" diye tekrarladı, nefesini tutarak. "Birini gördün mü--günah çıkarma kabininde?"

"Bunu söylemekten utanıyorum, kapıyı düşüncesizce açmışken--"

"Gördün--ne gördün?"

"Bir rahip, mon pere."

"Bir rahip! Onu tarif edebilir misin? Onu tekrar tanıyabilir misin? Solgun,
uzun boylu, zayıf ve uzun siyah saçlı mıydı?"

"Aynıydı, şüphesiz."

"Ve gözleri--gözlerinde özel bir şey fark ettin mi?"

"Evet; büyük, vahşi görünümlü, koyu renk gözlerdi, içlerinde bir bakış vardı - tarif edemeyeceğim bir bakış."

"Bir dehşet bakışı!" diye haykırdı papaz, artık çok tedirgindi. "Bir dehşet bakışı - pişmanlık - umutsuzluk bakışı!"

"Evet, bu bakışın anlamı her şeyi ifade edebilirdi," diye cevapladım, şaşkınlığım her kelimede artıyordu. "Sıkıntılı görünüyorsun. O kim?"

Fakat papaz sorumu cevaplamak yerine şapkasını çıkardı,
ışıltılı, hayret dolu bir yüzle yukarı baktı ve şöyle dedi:--

"Merhametli Tanrım, Sana şükürler olsun! Deli olmadığım ve
bu yabancıyı güvencem ve tesellim olması için gönderdiğin için Sana şükürler olsun!"

Bu sözleri söyledikten sonra başını eğdi ve dudakları sessizce dua etti. Tekrar yukarı baktığında gözleri yaşlarla doluydu.

"Oğlum," dedi titreyen elini koluma koyarak, "sana bir
açıklama borçluyum; ama şimdi sana veremem. Daha sakin konuşabilene kadar beklemeli --yarına kadar, seni tekrar görmem gereken zamana kadar. Bu
korkunç bir hikayeyi içeriyor --kendim için özellikle acı verici bir hikaye--şimdi sana tarif ettiğin Şeyi gördüğümü söylersem yeter --birçok kez gördüm; ve yine de, sadece gözlerimle görülebildiği için, duyularımın kanıtlarından şüphe ettim. Buradaki iyi insanlar beynime çok fazla üzüntü ve meditasyonun dokunduğuna inanıyor. Ben de şimdiye kadar buna yarı yarıya inandım. Ama sen --bana hiçbir yanılsamanın kurbanı olmadığımı kanıtladın."

"Ama Tanrı aşkına," diye haykırdım, "itiraf odasında ne gördüğümü sanıyorsun?"

"Otuz yıldan fazla bir süre önce aynı yerde, aynı zamanda çifte cinayetten de suçlu olan birinin benzerliğini gördün," diye cevapladı Peder Chessez ciddiyetle.

"Caspar Rufenacht!"

"Ah! Hikayeyi duydun mu? O zaman sana anlatma acısından kurtuldum. İyi."

Sessizce başımı eğdim. Başka bir kelime etmeden birlikte kaleye ve oradan da kilise bahçesi kapısına yürüdük. Artık alacakaranlıktı ve ilk yıldızlar çıkmıştı.

"İyi geceler, oğlum," dedi papaz elini bana uzatarak. "Selam sana."

Sözcükleri söylerken kavrayışı daha da sıkılaştı - gözleri büyüdü - tüm
yüzü kaskatı kesildi.

"Bak!" diye fısıldadı. "Nereye gittiğine bak!"

Gözlerinin yönünü takip ettim ve orada, tarif edecek kelime bulamayacağım dondurucu bir dehşetle, derinleşen karanlığın içinden açıkça gördüm, rahip cüppesini ve geniş kenarlı şapkasını giymiş uzun boylu, karanlık bir figür, papaz evinden kiliseye giden patikada yavaşça hareket ediyordu. Bir anlığına durakladı gibi göründü, sonra daha koyu gölgeye geçti ve kayboldu.

"Gördün mü?" dedi papaz.

"Evet, açıkça. "

Derin bir nefes aldı; dindar bir şekilde haç çıkardı; ve sanki bitkin
gibi kapıya yaslandı.

"Bu yıl bunu üçüncü kez görüyorum," dedi. "Yine de Tanrı'ya
görünür bir şey gördüğüm ve O'nun büyük akıl
verisinin bozulmamış olduğu için şükrediyorum. Ama keşke beni bu görüntüden
lütufkar bir şekilde kurtarsa--bunun dehşeti bazen
nasıl katlanacağımı bildiğimden daha fazla. İyi geceler."

Bununla tekrar elime dokundu; ve böylece yalnız kalmak istediğini görerek onu sessizce terk ettim. Friedrich'in Thor'unda döndüm ve geriye baktım. Hala kilise avlusunun kapısında duruyordu, hızla derinleşen alacakaranlığın karanlığında zar zor görülebiliyordu.

* * * * *

Pere Chessez'i bir daha hiç görmedim. Kendi eski hizmetkarı dışında, bu dünyada onunla konuşan
son kişi bendim. O gece öldü - yatağında öldü, ertesi sabah ellerini göğsünde çaprazlamış ve dudaklarında sakin bir gülümsemeyle, sanki dua ederken uykuya dalmış gibi bulundu.

Haber evden eve yayılırken, tüm kasaba ağıtlarla çınladı. Kilise çanları çaldı; marangozlar işlerini sokaklarda bıraktılar; okuldan atılan çocuklar ağlayarak evlerine gittiler.

"'En hüzünlü Kermes olacak Yarın Rheinfelden, mein Herr!"
Krone'un iyi ev sahibi, ayrılırken onunla el sıkışırken dedi.
"En iyi papazları ve dostları kaybettik. O bir azizdi. Eğer
sadece bir gün sonra gelseydin, onu göremezdin!"

Ve bunu söyledikten sonra kolunu gözlerinin üzerine sıyırdı ve başını çevirdi.

Basel'e giderken öğle vakti Friedrich's Strasse'den geçerken her kepenk yukarıdaydı, her panjur aşağıdaydı, her kapı kapalıydı; ve tanıştığım birkaç kasabalı ciddi ve üzgün görünüyordu. Sonra köprüyü geçtim
ve pasaportumu Baden tarafındaki Alman nöbetçisine gösterdikten sonra,
nehir kenarında güneş ışığında uyuyan küçük surlu kasabaya uzun ve son bir veda bakışı attım--bir daha görmeyeceğimi bilerek.

PALAZZO BARDELLO'DAKİ TRAJEDİ.

[Bu hikayenin sahnesi, eski Papalık rejiminin
henüz tam güçte olduğu ve Victor Emanuel'in
hala Sardunya Kralı olduğu
on beş yıl önceki Roma'da geçiyor.]

BÖLÜM I.

Güneş, bir saat; Doğu'daki altın rengi sis yavaş yavaş eriyordu; öküz kamyonlarının durgun gelgiti Via Sacra boyunca
oldukça belirginleşmişti; ve uyanan yaşamın hafif, evrensel bir kıpırtısı, hoş sabah havasında, Hugh Girdlestone adındaki bir İngiliz, Capitol Kulesi'nin korkuluğuna yaslandığı
dinlenme pozisyonundan kalkıp
gitmeye hazırlandığında, duyulmaktan ziyade hissediliyordu. Şafağın ilk griliğinden beri aynı noktada, aynı tavırla orada duruyordu. Son yıldızın gökyüzünden
sönüverdiğini görmüştü. Gölgeli Sabine zirvelerinin kendilerini birer birer yükselttiğini ve Campagna'nın, alacakaranlığın gizeminden, çalkantılı bir deniz gibi
ortaya çıktığını görmüştü.

Roma, sayısız kubbeleri ve çan kuleleriyle, tarihi, şiiri, masalı ile ayaklarının dibinde yatıyordu - ötede Kolezyum, kahverengi, geniş, ışığa karşı belirsiz, mavi gün en üst kemerlerini delerken; solda Sezar Sarayı'nın şekilsiz kalıntıları; sağda, sisin üzerinde belli belirsiz görünen, Caius Cestius'un piramidi, yanında, tatlı yabani menekşelerin ortasında, John Keats'in külleri yatıyor; daha da yakında, Pons Emilius'un hızla kaybolan iskelelerinin üzerinden dönen kasvetli Tiber; hepsinden daha yakın, kazıları, sütunları, zafer takları, seyrek çimleri, bodur akasyaları, tarif edilemez dinginlik ve ıssızlık havasıyla Forum; ve
ötesinde ve çevresinde, bir yandan karla kaplı Apeninler'in uzun zincirleriyle, diğer yandan da parlayan bir
deniz bölgesiyle sınırlanmış, kahverengi ve kırık Campagna. Harika bir panorama! Belki de, her şeyi hesaba katarsak
Avrupa'nın gösterebileceği en harika panorama. Hugh
Girdlestone her özelliğini ezbere biliyordu. Her yıkılmış kule ve modern çan kulesine, her açık
meydan alanına, her yeşil alana, her ünlü harabenin yerine
ve her ünlü tepenin ana hatlarına aşinaydı. En sevdiği mekandı - gözlerinin ve hayal gücünün asla yorulmadığı tek gösteri. O
güneşin o sahnede doğup battığını birçok kez görmüştü, hem şimdi hem de geçmiş yıllarda. Büyük olasılıkla yarın aynı
noktada durup aynı muhteşem manzaraya tanıklık edebilirdi; ve yine de sanki bu ziyareti ilkmiş gibi şefkatle orada oyalandı ve sanki sonuncusu olacakmış gibi isteksizce ayrıldı.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde yoluna devam etti, geniş avludan, bronz at ve imparatorluk binicisinin yanından geçerek, büyük
basamaklardan aşağı ve Via Ara Coeli boyunca. Cizvitlerin kilisesinin önünden geçerken,
bir an durup ilahileri dinledi. Bunu yaparken, kaba koyun postundan bir ceket giymiş bir Campagna çobanı kamyonunu durdurup
en alt basamağa bir an diz çöktü ve sonra tekrar yürümeye devam etti; ve hemen
bir Albano kadın ağır deri perdeyi kaldırdı ve
yanında bir anlık yuvarlanan armoniler getirerek dışarı çıktı. İngiliz
dinledi ve oyalandı, sanki içeri girecekmiş gibi yaptı ve sonra,
dudağında bir gülümsemeyle, aceleyle döndü.
Düz devam etti, başı biraz öne atılmış ve şapkası alnında biraz aşağı çekilmiş bir şekilde, sonra hızlı, salınan bir adımla
doğrudan postaneye doğru ilerledi ve Pantheon'u hiç bakmadan geçti.

Erkeksi, iyi doğmuş, iyi eğitimli, olağandışı miktarda
beyinle ve belki de olağandışı miktarda dar görüşlülükle yetenekli Hugh Girdlestone, kıtasal bir şehrin sokaklarında karşılaşmanın insana iyi geldiği adamlardan biriydi. O, baştan sona bir İngiliz'di; ve tam da yabancıların saygısını kazanan, ancak nadiren hoşuna giden türden bir İngiliz'di. Görüşlerini, onların yoğun bir şekilde hoşlanmadığı bir kararla ifade ediyor ve savunuyordu. Sesi, onların kulaklarını tırmalayan bir otorite tınısına sahipti. Yürüyüşünde bile, önyargılarını rahatsız eden karakteristik ve kararlı bir şey vardı. Görünüşü, yürüyüşü veya aksanı kadar dar görüşlüydü. Uzun boylu, güçlü yapılı, biraz zayıf ve uzuvları hızlı görünüyordu, omuzlarında hafif bir kamburluk ve yürürken eldivenlerini sağ elinde sallama numarası vardı. Ten rengi ve yüz hatları bakımından Charles II'nin daha önceki portrelerinden pek de farklı değildi. Yüzünün çizgileri daha az sertti ve cildi daha az esmerdi; ancak dudaklarında aynı alaycı oyun ve arada sırada gözlerinde aynı huzursuz ateşin parıltısı vardı.

Benzerlik burada da bitmedi. Hepsinden daha güçlü olanı, sadece geçici bir ifade gölgesinde ortaya çıktı - Walpole'un Stuart soyunda yaygın olan "havanın ölümcüllüğü" olarak uygun bir şekilde tanımladığı o
srüküş önsezi ifadesi. Bu bakış yüzüne nadiren geliyordu - o kadar nadiren ki yakın tanıdıklarının çoğu onu orada hiç görmemişti;
ancak bazen gizli bir yazı gibi yüzeye çıkıyordu ve bazen de alnındaki bir karanlık gibi yerleşiyordu.

Bu günün sabahına kadar olan hikayesinin ana gerçekleri - bu 13 Şubat 1857 günü - birkaç satırda anlatılabilir.

Zengin bir Derbyshire toprak sahibinin oğluydu, Cambridge'de onur derecesi almıştı ve yaklaşık dört veya beş yıl önce baroya kabul edilmişti.
Henüz profesyonel hayatına aktif olarak girdiği söylenemezdi.
Uluslararası Telif Hakkı yasası hakkında yetenekli bir inceleme yazmış ve Şansölyelik uygulamalarının önemli bir özetini düzenlemişti. Ayrıca yıllardır günün en iyi süreli yayınlarına katkıda bulunma alışkanlığına sahipti. Son dört ay içinde, en yakın akrabalarının uzun süreli muhalefetine rağmen, çocukluğundan beri bağlı olduğu eski Roma Katolik ailesinden ve orta halli bir
servete sahip genç bir hanımla mutlu bir şekilde evlenmişti. Roma'da uzun bir balayı geçiriyorlardı ve bir peri masalındaki sevgililer gibi mükemmel bir şekilde mutluydular. Kadının henüz yirmi iki yaşında, kendisinin ise otuz dört yaşında olduğu eklendiğinde, küçük tarihlerinin ana hatları bu anlatının tüm amaçları için yeterli açıklıkla ortaya çıkar.

Sonra, hızlı adımlarıyla ilerleyen Hugh Girdlestone hemen postaneye geldi ve mektuplarını sordu. Sadece bir tane vardı - kare, mavi görünümlü, çirkin görünümlü, büyük bir ofis mührüyle mühürlenmiş ve düzgün bir iş yazısıyla adreslenmiş bir belge. Pasaportunu göstermek zorundaydı, memur küçük kafesin parmaklıklarının ötesine güvenecekti ve sonra fazla kiloluydu ve fazladan posta ücreti için kırk altı bajocchi ödemesi istendi. Bunu yaptıktan sonra -ve ona göre memur bunu bilerek ve kötü niyetle yavaş yapıyordu- Hugh
Girdlestone mektubu iç göğüs cebine sıkıştırdı ve
arkasını döndü. Kapıda tereddüt etti, saatine baktı, karşıya geçti,
yakındaki bir _porte-cochere_'in gölgesine çekildi,
mektubunu tekrar çıkardı ve açtı.

İçinde iki ek vardı; biri yayıncısından bir not, diğeri büyük bir Roma banka evine ait bir
kredi mektubu. Derin bir memnuniyet
nefesi aldı. Bu havaleyi birkaç gündür bekliyordu, tamamen endişeyle değil, çünkü acil paraya ihtiyacı yoktu, ama bir miktar sabırsızlıkla; çünkü
bu kredi mektubunun temsil edebileceği meblağda birden fazla projenin kaderi vardı.
Napoli'ye kadar olan turlarının uzatılması, bazı bronz ve kabartmaların satın alınması ve
İngiltere'ye dönüş tarihlerinin hepsi buna bağlıydı. O zaman, Hugh Girdlestone'un kaşlarının,
Piazza Venezia'daki prenslik kurumundan çekmeye hak kazandığı
miktarı görünce
artık açılması şaşırtıcı değildi.
Beklentilerini neredeyse yarı yarıya aştı ve
onu sonraki üç ay boyunca zengin bir adam yaptı.

Mektubu okuduktan ve eki dikkatlice cebine koyduktan sonra,
Tiber, Corso ve Piazza di Spagna arasında kalan dar caddelerden birine doğru kuzeydoğuya doğru yola koyuldu.

Sokaklarda yolcular canlanmaya başlamıştı.
Dükkan sahipleri
pencerelerini düzenlemekle meşguldü; vetturiniler
alışılmış sıralarına
yerleşmişti; dilenciler tembelce
o günkü mesleki uğraşlarına koyuluyordu; ve Fransız
alayları her zamanki gibi Pincio'daki sabah geçit töreni için yola çıkıyordu.
Burada ve orada uzun saçlı bir öğrenci, kolunun altında renk kutusuyla, komşu bir galerideki
yeniden üretim çalışmasına doğru yürüyordu; veya bir Guarda Nobile, _cigarette en bouche_, Vatikan'a doğru
rahatça at sürüyordu. Burada ve orada, kiliselerin basamaklarında ve sokakların köşelerinde, dindar dedikoduya dalmış ve kutsallıktan çok sarımsak kokan küçük rahip ve dilenci rahip grupları toplanmıştı.

Ancak Hugh Girdlestone için bu görüntüler ve sesler, dikkat bile
çekmeyecek kadar tanıdıktı. Mutlu ve düşünceli bir yüz ve neşeli umutlar ve projelerle dolu bir kafayla, meşgul ve dikkatsiz bir şekilde yoluna devam etti. Hayat, belki de, ona hiç bu kadar parlak görünmemişti. Mutlu şimdiki zaman onundu ve gelecek, tüm olası ödülleri ve bereketleriyle,
sanki önünde açılmıştı. Böyle bir tatil havasına sık sık kapılmazdı; ve İngiliz olduğu için,
yolculuk ederken kendi kendine gülümsemekten kendini alamıyordu. Ancak, hemen ardından, her iki tarafında baştan sona dükkanların sıralandığı uzun, pitoresk bir sokağa girdiğinde, hızını yavaşlattı, hayal dünyasından sıyrıldı ve bir alıcının edasıyla
pencerelerin önünde gezinmeye başladı.

Kısa bir oymacının, sonra bir mozaikçinin, sonra bir kuyumcunun önünde durarak, bu vitrindeki bronz madalyalar ile oradaki
antika mücevherler arasında tereddüt ederek, hemen ardından ibadet eşyalarının satıldığı dükkanlardan birine geldi; bunlardan bir veya daha fazlası Roma'nın hemen hemen her sokağında bulunabilir.
Burada sedir, mercan ve değerli taşlardan yapılmış zarifçe oyulmuş tespihler, gümüş ve balmumundan yapılmış adak sunuları,
kutsanmış palmiyeler, sembolik çerçevelerde azizlerin ve şehitlerin renkli baskıları, ayin kitapları, haçlar, kutsal su kapları ve ölümsüz çelenkleri vardı. Burada da, pencerenin ortasını işgal eden ve koyu kırmızı bir kumaştan yapılmış bir standın önünde duran, Antwerp'teki ünlü Vandyck'ten esinlenerek tasarlanmış, yaklaşık on inç yüksekliğinde fildişi bir çarmıha gerilmiş heykel duruyordu. Kendi tarzında küçük bir mücevherdi - nadir ve narin işçiliğin küçük bir şaheseri.

Hugh Girdlestone daha önce birçok kez görmüş ve hayran kalmıştı, ancak şimdiye kadar hiç satın alma düşüncesiyle görmemişti. Ancak bugün, işlerin görünümü değişmişti. Kredi mektubu huzurunu kaçırıyordu ve onu huzursuz bir zenginlik duygusuyla eziyordu. Evdeki küçük gelini için bir şey satın almak istiyordu ve Roma'da onun bundan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey bulamayacağını biliyordu. Gelini bunu bir sanat eseri olarak takdir edecek ve ibadetlerinin en değerli parçası olarak değerlendirecekti. Onu da onun hatırı için sevecek ve dualarında onun için dua ederken gözleri onun üzerinde olacaktı. Sevgili, dindar, şefkatli küçük
kalp! Bu onun olmalı, bedeli ne olursa olsun. Sabahın erken saatlerinde onu evine götürecekti. Gözlerindeki sevinçli şaşkınlığı görmek ne büyük bir zevk!
Ona gülümseme karşılığında gülümseme ve öpücük karşılığında öpücük vermek ne büyük bir zevkti,
hediye için ona teşekkür etmek için
koşup kollarına atladığında!

Böylece Hugh Girdlestone içeri girdi ve onu satın aldı, cüzdanında açtığı gediği umursamadan ve tek umursadığı şey olan
çok sevdiği şeyi tatmin etmekti.

Dini ve politik konularda aşırı liberal bir düşünür olan onun karısı için böyle bir hediye seçmesi, esasen adamı
belirleyen karakteristik özelliklerden biriydi. Her türlü inanca pek az değer verip, Roma Katolik inancını çoğu kişiden daha düşük bir seviyede tutarak, yine de Roma Katolik ibadetinin zarif tarafına karşı bir tür hoşgörülü hayranlık hissedebiliyordu. Çiçekler, müzik, heykel, resimler, parfümler, muhteşem kostümler onun güzellik duygusunu tatmin ediyordu; ve bu şeylere tamamen estetik bir bakış açısından bakıldığında, bunun bir kadın için yeterince güzel, şiirsel bir din olduğunu kabul etmeye istekliydi. Fildişi oymayı kolunun altında küçük dikdörtgen bir kutuya dikkatlice yerleştirmiş olan Hugh Girdlestone, satın aldığı şeyle birlikte hızla eve doğru yola koyuldu. Saat artık on olmuştu ve tüm Roma öğle vakti olduğu gibi hareket ve hayatla doluydu. Yolu, Piazza di Spagna'dan, büyük basamaklardan yukarı, Via Sistina'dan Quattro Fontane yakınlarındaki belirli bir ara sokağa kadar uzanıyordu. Orada kendisi ve küçük karısı, Quirinal Tepesi'nin en yüksek ve en sağlıklı noktalarından birinde bulunan küçük bir sarayın üst katında oturuyorlardı. Oraya yaklaştığında, hoş bir heyecan duygusu
içine
doğdu. Bilinçsizce kendi kendine gülümsedi ve bunu
yaptığının farkında olmadan, her adımda adımlarını hızlandırdı. Köşedeki
alışkın dilenciye yüreğinin neşesiyle
bir çift sadaka fırlattı; _cortile_'in etrafında dolaşan zayıf bir köpeğe,
tesadüfen cebinde olan bir bisküvi. Mutluluk bazı insanları
iyiliğe yöneltir ve Hugh Girdlestone da bunlardan biriydi. Yukarı çıktı - Palazzo Bardello sakinlerine genel bir geçit görevi gören geniş taş merdivenden yukarı; İngiliz uşağının küstahça hoşnutsuz, yarı açık kapıya yaslandığı ilk sahanlığı geçti; çiçeklerle
kokulu, zengin bir Amerikan ailesinin geçici evi olan ikinci sahanlığı geçti; fırtınalı bir solfej atmosferinde bir İtalyan tenor ve karısının yaşadığı üçüncüsünü geçti; ve her seferinde iki basamakla, hayatında en çok sevdiği her şeyin onu beklediği dördüncüsüne! Orada durdu. Kendi
ziyaret
kartı kapıya çivilenmişti ve adının altında, zarif bir kadın el yazısıyla, karısının adı yazıyordu. Mutlu Hugh
Girdlestone! O anda Roma'da daha hafif bir kalp yoktu, içeri girmeden önce nefes almak için bir an bekledikten sonra,
anahtarını çıkardı, cennetinin kapılarını açtı ve ötesindeki
gölgeli küçük antreye geçti.

Salonun kapısında, Romalı hizmetçileri Margherita ile karşılaştı - sanki Gracchi'lerin annesiymiş gibi görünen, ama bunun yerine Ripetta'nın aşağısında dürüst bir
su taşıyıcısıyla evlenmiş ve her yıl birkaç ay hizmete
çıkabildiği için minnettar olan muhteşem bir yaratık.

"Şşş!" diye fısıldadı, parmağını dudağına koyarak. "Hâlâ uyuyor."

Kahvaltı, dokunulmamış ve hazır bir şekilde masada duruyordu; sabah güneşi pencerelere
doluyor; balkondaki çiçekler odanın havasını şehvetli bir kokuyla dolduruyordu. Günlerden biriydi - yatakta hareketsiz durmanın neredeyse bir küfür gibi göründüğü - her şeyden
önce, birinin kalkıp, bir şeyler yapması ve yeni yılın baharında eğlenmesi gereken bir gün.

Hugh Girdlestone, Margherita'nın ciddi olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.

"Uyuyor!" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Signora'nın henüz zilini çalmadığını kastediyorum."

"Ama hala yatakta mı?"

"Hala yatakta, Signore ve derin bir uykuda. Yaklaşık
yarım saat önce gizlice içeri girdim ve beni hiç duymadı. Onu uyandırmam. Uyku
kutsanmış bir şeydir - iyi Tanrı onu gönderir."

İngiliz güldü ve omuzlarını silkti.

"İnsanın çok fazla, hatta bir nimeti olabilir, iyi Margherita'm," dedi. "_Ben_ onu uyandıracağım, en azından, ve bunu yaptığım için bana
teşekkür edecek. Bakın--burada gözlerinizi açmaya değer bir şey var!"

Margherita, ellerini bağlı bir hayranlıkla kenetledi.

"_Cielo!_" diye haykırdı. "Ne kadar güzel!"

Oymayı kırmızı bir bez sehpanın üzerine koydu ve sonra balkona giderek bir avuç portakal çiçeği ve kızıl açelya topladı.

"Sunağımızı çiçeklerle süslemeliyiz, Margherita," dedi gülümseyerek.
"Antredeki şömine rafından bana o iki beyaz vazoyu getir."

Vazolar getirildi ve buketlerini bir kadının düzenleyebileceği kadar şefkatle ve zarafetle düzenledi. Bunu yaptıktan sonra yatak odasının
kapısına gizlice gitti, sessizce açtı ve içeri göz attı.

İçerideki her şey lezzetli, düşsel bir alacakaranlıkla sarılmıştı. Jaluziler kapalıydı ve iç panjurlar aşağı çekilmişti; ancak bir pencere birkaç santim açıktı, sabah havasının yumuşak bir nefesini ve arada sırada dünyanın ötesinden gelen hafif bir yankıyı içeri alıyordu. Çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Nefesini tuttu - her seferinde bir basamak tırmandı - her şey hazır olana kadar onu dünyadan uyandırmazdı. Tuvalet masasının yanında durdu ve etrafına baktı. Yatakta onun vücudunun belirsiz ana hatlarını görebiliyordu. Küçük bir elin örtünün üzerinde nasıl durduğunu ve saçlarının yastığın üzerinde nasıl parlak bir bulut gibi uzandığını görebiliyordu. Sonra çok dikkatli bir şekilde tuvalet
kutusunu ve masasını yakındaki küçük bir masadan aldı, yatağın kenarına taşıdı ve uyandığında gözlerinin ilk buluşması gereken yere koydu. Sonra fildişi oyma için salona geri döndü; sonra çiçekler için; ve sonra onları minyatür bir tapınağın
süslemeleri gibi masaya yerleştirdi. Ve bütün bu zaman boyunca ne uyandı ne de kımıldadı. Sonunda, güzel küçük hazırlıkları tamamlanınca, genç koca, onu çok kaba bir şekilde ürkütmemeye dikkat ederek, panjurları nazikçe açtı, panjurları açtı ve odayı güneş ışığıyla doldurdu.

"Ethel," dedi. "Ethel, saatin kaç olduğunu biliyor musun?"

Ama Ethel hala uyuyordu.

Bir adım daha yaklaştı. Yüzü yastığa dönüktü; ama yanağının yuvarlak hatlarını görebiliyordu ve garip bir şekilde solgun göründüğünü fark etti.

Kalbi büyük bir zonklama yaptı; nefesi kesildi;
adını bilmediği bir dehşet -ne olduğunu bilmediği bir dehşet- ansızın üzerine çöktü.

"Ethel!" diye tekrarladı. "Canım-canım!"

Yatağın yanına sıçradı-üstüne eğildi-elini, yanağını, boynunu okşadı- sonra çılgınca, umutsuz bir çığlık attı ve sendeleyerek duvara doğru geri çekildi.

O ölmüştü.

Bayılmıyordu. Hayır; o anın ilk dehşetinde bile kendini
bu kadar boş bir umutla kandırmamıştı. O ölmüştü ve o onun
öldüğünü biliyordu. Bunu, aylarca süren kaygıyla buna hazırlanmış gibi tam ve sabit bir inançla biliyordu. Kendine
neden böyle olduğunu sormadı. Kendine hangi hızlı ve acımasız
hastalıkla--hangi gizemli kazayla bu korkunç şeyin gerçekleştiğini sormadı.
Sadece onun öldüğünü biliyordu; ve hayatın tüm neşesi, umudu,
şanı ondan sonsuza dek gitmişti.

Uzun bir zaman, ya da uzun gibi görünen bir zaman böyle geçti; duvara yaslanmış, sessiz, gözyaşısız, felçli, düşünemez,
hareket edemez veya hiçbir şey yapamaz, sadece mutluluğunun enkazının yattığı yatağa boş, kayıp bir şekilde bakakaldı.

Zamanla - belki yarım saat ya da bir saat sonra - bir ağıt sesinin belirsiz bir şekilde farkına vardı; odada birçok kişinin varlığının; bir çocuk gibi götürülüp açık bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturtulduğunun; ve Margherita'nın ayaklarının dibine diz çöküp ellerini gözyaşlarıyla örttüğünün. Sonra, ölümcül bir darbeyle sersemlemiş biri gibi, yavaş yavaş sersemliğinden kurtuldu.

"Salimbeni," dedi kısık bir sesle.

Söylediği ilk kelime buydu.

"Onu çağırdık, Signore," diye hıçkırdı Margherita. "Ama--ama--"

Elini kaldırdı ve yüzünü yana çevirdi.

"Şşş!" diye cevapladı. "Biliyorum."

Signor Salimbeni, Piazza Barberini'de yakınlarda yaşayan ve Hugh Girdlestone'un son dört beş aydır yakınlık kurduğu ünlü bir Floransalı cerrahtı. Adı söylenirken geldi; yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, esmer, parlak gözlü, askervari bir tavır sergileyen bir adamdı. İlk adımı, davetsiz misafirleri evden temizlemek oldu; birinci kattaki İngiliz ailesinden, ikinci kattaki Amerikalılardan, İtalyan tenor ve karısından ve evin her yerinden _toplu halde_ gelen hizmetçilerden. Hepsinin medenice ama kesin bir şekilde dışarı çıkmasını sağladı; kapıyı sonuncusunun arkasına kilitledi ve ölüm odasına tek başına girdi. Hugh Girdlestone onu takip etti, donuk bakışlı, dili tutulmuş, şaşkın, uykudan yarı uyanmış bir adam gibi. Cerrah sessizce cesedin üzerine eğildi; zavallı beyaz yüzü
ışığa çevirdi; dudaklarına bir ayna tuttu; pasif ele dokundu; önce bir göz kapağını, sonra diğerini kaldırdı; ve başın tepesindeki son kalan hayati ısı kıvılcımını
hissetti. Sonra başını salladı.

"Bu oldukça umutsuz, dostum," dedi nazikçe. "Yaşam yaklaşık iki saattir veya daha uzun süredir
yok."

"Peki nedeni?"

Signor Salimbeni hafifçe omuzlarını silkti.

"Uygun bir inceleme yapılmadan söylemek imkansız," diye yanıtladı, "."

Dul adam yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle inledi.

"Bu kötülüğün merkezi beyinde mi," diye devam etti Signor
Salimbeni, "ya da daha çok şüphelendiğim gibi,
kalpte mi aranmalı..."

Birdenbire sustu - öyle aniden ve öyle bir ses değişikliğiyle ki,
Hugh Girdlestone ilgisizliğinden irkildi. Başını kaldırdı ve
cerrahın kül rengi bir dehşetle yataktaki cesede baktığını gördü. "_Dio!_" diye kekeledi. "Bu ne?"

Geceliğinin yakasını geriye yatırmış ve altındaki güzel beyaz göğsü açığa çıkarmıştı; ve orada, kalbin hemen üzerinde, saf mermerin yüzeyindeki
bir nokta gibi, minik bir delik görünüyordu - o kadar küçük, o kadar önemsiz bir nokta ki, etrafında bir hale gibi yayılan soluk bir menekşe rengi
solmasaydı, belki de
tamamen gözden kaçabilirdi.

"Bu ne?" diye tekrarladı. "Ne anlama geliyor?"

Hugh Girdlestone tek bir kelime bile cevap vermedi, ama gözleri ölümcül noktaya dikilmiş bir şekilde taş gibi bir sessizlik içinde durdu. Sonra eğildi, daha dar bir şekilde baktı, ürperdi, bir kez daha tam boyuna ulaştı ve nefesiyle değil, dudaklarının hareketiyle tek bir kelimeyi şekillendirdi:--

"_Öldürüldü._"

BÖLÜM II.

Bu, yaklaşık yedi yıl önce Kolezyum'da işlenen meşhur cinayetten bu yana Roma'da işlenen en gizemli suçtu. Tüm şehir bununla çınladı. Hatta sefil küçük yerel gazeteler, _Giornale di Roma_, _Diario Romano_ ve _Vero Amico del
Popolo_, Kilise festivalleri, taşra mucizeleri ve vaazların bildirilmesi gibi daha acil taleplerin ortasında, Palazzo Bardello'daki "_tragedia deplorabile_"in birkaç yetersiz ayrıntısını detaylandırmak için yer açtı. Her biri de bilmeceye kendi çözümünü ima etti. _Diario_ intiharcı bakış açısına meyilliydi; _Giornale_ çağdaşlarından daha politik olarak daha bilgeydi ve önemli bir parmağını Sardunya'ya doğrulttu; _Vero Amico_, güzel ifadeler bulutunun altında, Hugh Girdlestone'un kendisinden şüphe ediyordu. Her
table-d'hote'da ve her sanatçı kulübünde, halka açık okuma odalarında,
stüdyolarda, kafelerde ve Roma'nın her yerindeki her akşam partisinde,
bu evrensel bir konuydu.

Bu arada, bir Papalık Hükümetinin doğası gereği katilin bulunması için
bu kadar zayıf çabalar sarf edildi. Bir otopsi yapıldı; resmi
danışmalar yapıldı; resmi ifadeler hazırlandı; gösterişli
jandarmalar Palazzo Bardello'nun merdivenlerinde ve avlusunda sürekli olarak aşağı yukarı
çatırdadılar; ve bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi olduğu düşünülebilecek
herkes ifade vermeye
çağrıldı. Ama boşuna. Günler geçti, haftalar geçti ve
gizem her zamanki gibi
çözülemezliğini korudu. Şüphenin geçici gölgeleri
burada ve orada düştü - Margherita'ya, Amerikan ailesinin hizmetindeki bir Korsikalı kuryeye, Hugh Girdlestone'a; ama neredeyse hiç dinlenmediler ve cilalı çelik bir yüzeyden gelen bir nefes gibi kayboldular.

Bu arada, Ethel Girdlestone duvarların ötesindeki sessiz küçük bir Roma Katolik mezarlığına defnedildi - yalnız, pitoresk bir yer, Tiber vadisine ve Fidenae civarındaki dağlara bakan. Mezarının yerini sade bir mermer haç ve ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk işaretliyordu. Bir veya iki hafta boyunca yeni çevrilmiş küf, Bahar güneşinin altında kasvetli ve ıssız görünüyordu; ama çimenler kısa sürede tekrar yeşerdi ve yabani çiğdemler kök salıp çiçek açtı; ve o zamana kadar Roma dedikodu için yeni bir konu bulmuştu ve Ethel Girdlestone'un kaderi neredeyse unutulmuştu.

Ancak, hiçbir şeyi unutmayan biri vardı - umutsuzluğun ilk uyuşukluğu bir kez geçtikten sonra, sadece hatırlamak ve intikam almak için yaşadı. Bilinmeyen katilin yakalanması için muazzam bir ödül teklif etti. Roma'yı
pankartlarla kapladı. Kendini, bedenini ve beynini, keşif görevine adadı ve bunun için, ve sadece bunun için, hayatın yükünü
taşımaya devam edebileceğini hissetti. Başarı şansı her geçen gün daha da belirsizleştikçe, amacı daha da kesinleşti. Adalete
sahip olacaktı; adaletten kastı, kan için kan, bir can için can. Ve bunu her ne pahasına olursa olsun, her türlü riske girerek, her türlü fedakarlıkla yapacaktı. Gerekirse hayatının en güzel yıllarını, zihninin tüm canlılığını, erkekliğinin tüm gücünü bu umutsuz amaca adamaya dair ciddi bir yemin etti. Bunun için her türlü yoksunluğa katlanmaya veya kişisel bir tehlikeye atılmaya hazırdı. Bunun için, amacı bu şekilde güvence altına alınabilseydi, günün veya gecenin herhangi bir saatinde memnuniyetle ölürdü. Olduğu gibi, asla yorulmayan bir sabırla kendini işe alıştırdı.

Roma'nın en alt mahallelerinin lehçelerini öğrenmek ve alışkanlıklarını öğrenmek için çalıştı. Trastevere ve Rione St. Angelo'nun küçük şarap dükkanlarına sık sık gitti.
Getto'nun inceliklerini öğrendi. Sokak çeşmelerini,
kukla gösterilerini ve Ripa Grande'nin rıhtımlarını gezdi. Kısacası, Roma halkı _in fra di loro_'da nerede bulunursa bulunsun, ister dedikodu yapsın, ister kumar oynasın, kavga etsin veya tatil yapsın, Hugh Girdlestone oraya doğru yol aldı, onlarla kaynaştı, dinledi, gözlemledi ve bir avcı gibi avını bekledi. Bu anlatılmaz bir tehlike ve zorluk gerektiren bir görevdi, yabancı olması gerçeğiyle daha da tehlikeli ve zordu. Akıcı bir
İtalyancası olmasına rağmen, Rione'nin tüm argo dilini mükemmel bir şekilde öğrenmesi, morra ve zecchinetta'yı doğuştan gelen bir tavırla oynaması veya üstlendiği rolde her zaman eşit olması hâlâ mümkün değildi. Her an kendini ele verme ve casus olarak görülme olasılığı vardı. Şehrin belirli bölgelerine her girdiğinde, vücudunun şafak vakti Ostia'ya doğru yüzebileceğini veya büyük ihtimalle o andan itibaren kaybolabileceğini ve bir daha asla görülemeyeceğini veya duyulamayacağını biliyordu. Yine de, amacında güçlü ve hayatından bihaber bir şekilde, polisin ayak basmaya cesaret edemediği yerlere
girerek, gelip tekrar tekrar gitti ve bu gezilerde en düşük seviyedeki bir Roma "kaba"sının kıyafetini ve lehçesini takındı.

Böylece kılık değiştirmiş ve ne yorgunluk ne de cesaretsizlik bilen ölümcül bir sabırla silahlanmış olan Hugh Girdlestone arayışını sürdürdü. Her türlü önleme rağmen, tespit edilmekten nasıl kaçmayı başardığı, kendisi için bile günlük bir merak konusuydu. Ancak, güvenliğini büyük ölçüde somurtkan tavrına ve sessiz diline borçluydu - belki bir dereceye kadar güneyli tenine; siyah sakalına, esmer tenine ve gözlerindeki
alçalan ateşe.

Böylece Bahar geçti, Yaz sıcakları geldi ve Roma'nın daha zengin semtleri her zamanki gibi sakinlerinden boşaldı. Önce
yabancı ziyaretçiler gitti; sonra İtalyan soyluları; ve sonra
villeggiatura'nın
sağlıklı lüksünü karşılayabilen profesyonel ve ticari sınıflar. Bu arada, Hugh Girdlestone
Palazzo Bardello'da kalan
tek kiracıydı. Gün be gün
terkedilmiş şehirde oyalandı, yanan sokaklarda ve meydanlarda dolaştı,
ve havanın sıtmayla ağırlaştığı nehir kıyısına indi.

Gecelerce Trastevere'nin şarap dükkanlarında canını ve uzuvlarını tehlikeye attı; ve yine boşuna. Yine de katil keşfedilmedi
ve öldürülen intikamını alamadı; yine de hiçbir ipucu veya ipucu izi bulunamadı. Polis, soruşturma çalışmalarında giderek daha da uyuşuk hale geldikçe, sonunda daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçti. Plakalar
çizildi veya yenileriyle yapıştırıldı. Zamanla tüm
hikaye insanların hafızalarından silindi; ve uyuyan veya uyanıkken başka bir şey düşünmeyen biri hariç, ünlü "_tragedia deplorabile_"
tamamen unutuldu.

Böylece parlayan Yaz ve boğucu Sonbahar yavaşça geçti. Monte Testaccio'daki popüler festivaller kutlandı ve bitti; hasat
toplandı; sıtmanın şiddeti azaldı; sanatçılar
stüdyolarına, orta sınıf Romalılar evlerine, soylular
saraylarına akın etti. Sonra Papa Castel Gondolfo'dan döndü ve İngiliz ve Amerikalı ziyaretçilerin yıllık
gelişi başladı. Advent'in ilk Pazar gününe kadar Roma zaten oldukça doluydu; ve aynı Pazar akşamı, tüm şehri karmaşaya
sokacak ve Ethel Girdlestone'un on ay önce öldürülmesinden sonra gelenden bile daha yüksek bir dehşet çığlığına neden olacak bir olay gerçekleşti.

BÖLÜM III.

Bir grup tembel, Piale'nin okuma odasındaki sobanın etrafında hevesle konuşarak duruyordu. Advent'in ilk Pazar gününün ardından gelen Pazartesi sabahıydı ve hala oldukça erkendi. Hiçbiri okumuyordu veya okumaya çalışmıyordu.
Gazeteler masaların üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu. Son _Times_ bile, o sırada tartışılan konu kadar heyecan verici hiçbir şey içermiyordu.

"Hükümetin bu sefer ciddi bir şekilde harekete geçmesi umuluyor ve bekleniyor," dedi kel kafalı bir İngiliz, sırtı sobaya dönük bir şekilde.

"Umut bir şeydir, sevgili beyefendi, beklenti başka bir şeydir," diye yanıtladı en yakın komşusu. "Benim kadar uzun süre Roma'da yaşadığınızda, Papalık Devletleri bürokrasisinden kayıtsızlıktan başka bir şey beklemeyi bırakacaksınız."

"Ama bu kadar büyük bir suç..."

"Özellikle mağdurlar mütevazı bir yaşam pozisyonundaysa ve polise büyük bir
ödül
veremiyorsa, soruşturmaktan daha kolay örtbas edilir."

"Bay Somerville soruyu oldukça adil bir şekilde soruyor," diye gözlemledi başka bir beyefendi. "Kutsal Hazretlerinin egemenliğinin her yerinde kamu ruhundan daha iyi bir şey yoktur."

"Adalet de öyle görünüyor, eğer kişi bunun bedelini cömertçe ödeyemezse," diye ekledi bir başkası.

"Hayır, uzun keseniz her zaman adalete giden kısa yolunuz değil, Roma'da bile," dedi Bay Somerville. "Geçtiğimiz kış Palazzo Bardello'da öldürülen genç gelinin olayı vardı. Kocası ona büyük bir ödül teklif etti - sanırım bin gine İngiliz ginesi - ve yine de gizem
hiçbir zaman çözülemedi."

"Ah, o Palazzo Bardello cinayeti trajik bir olaydı," dedi kel kafalı İngiliz; "genel olarak, ..."

Yüzünde aniden bir ifade değişikliği oldu ve cümlesinin ortasında yarıda kesti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Sanki bir keşfin eşiğindeymişim gibi hissediyorum."

"O zaman dal gitsin, sevgili dostum," diye güldü Somerville. "Ne oldu?"

"Peki, o zaman--ya bu iki cinayet de aynı el tarafından işlenmiş olsaydı?"

"Bence çok düşük bir ihtimal," dedi biri.

"Tamamen olanaksız," diye ekledi bir diğeri.

"Othello'nun prensleri Kule'de boğduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu üçüncüsü.

"Sonuçlarıma gülmeden önce öncüllerimi dinleyin," dedi kel kafalı adam, genel kuşkudan açıkça rahatsız olmuştu. "Ayrıntılara bakın: neredeyse aynılar. Her iki durumda da kurban
kalbine
bıçaklanıyor; her iki durumda da yara neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük. Kan akmıyor; soygun yapılmıyor; ve katilin
izi kalmıyor. Bunların tamamen tesadüfi
olmadığına kafamı bahse girerim!"

"Affedersiniz," dedi, şu ana kadar odanın diğer ucundaki bir pencerenin yanında, sırtı hoparlörlere dönük duran bir beyefendi;
"ama bana bu cinayetin Roma'nın hangi bölgesinde
işlendiğini bildirme nezaketini gösterir misiniz?"

"Sanırım aşağıda, Marcellus tiyatrosunun yakınındaki dar sokaklardan birinde."

"Ve kurban bir Roma uyruğu mu?"

"Romalı ebeveynlerin çocuğu."

"Bir çocuk!"

"Bir çocuk, efendim; sadece on bir yaşında küçük bir adam ve Tommaseo adında bir fırıncının oğlu."

Yabancı not defterini çıkardı.

"Marcellus Tiyatrosu'nun yakınında," dedi, hızlıca bir giriş karalayarak.

"Tam da öyle - çok şok edici ve gizemli bir olay!"

"Ve isim, Tommaseo. Çok teşekkürler. Günaydın."

Bunu söyledikten sonra şapkasını kaldırdı, odadan çıktı ve tek bir kelime
etmeden ortadan kayboldu.

"Hıh! Aniden çıkan bir adam," dedi ilk konuşmacı. "Acaba kim?"

"Korkunç derecede hasta görünüyor," dedi bir diğeri.

"Daha önce onunla karşılaşmıştım," diye düşündü Somerville. "Yüzünü gayet iyi hatırlıyorum ama isim tamamen aklımdan çıkmış. Aman Tanrım! Bu Bay Girdlestone--Palazzo Bardello'da öldürülen o hanımın kocası!"

Bu arada Hugh Girdlestone, cinayetin işlendiği yere doğru muazzam
hızıyla sallanıyordu. Evi, Octavia Portikosu ile Marcellus Tiyatrosu'nun yaklaşık olarak ortasında, dar bir Vicolo'nun sonunda, zorlanmadan buldu.
Kapının önünde bir kalabalık vardı ve kılıcını kolunun altında tutarak aşağı yukarı yürüyen bir süvari vardı.
Dükkânın penceresinin üzerinde, solgun kırmızı harflerle "ANTICO FORNO" sözcükleri yazılı bir tahta asılıydı; ve bu pencerede, cumartesi günkü ekmekten hâlâ satılmamış üç veya dört bayat ekmek rulosunun bulunduğu yerde, arada sırada yaşlı bir kadın beliriyor ve yoldan geçenlere vahşi ağıtlar
söylemekteydi.

"Ah! ah!" diye haykırdı, solgun bir Cassandra gibi kollarını havaya kaldırarak. "O bizim gözlerimizin ışığıydı! O bizim sevgilimizdi, bizim
güneşimizdi, bizim
gururumuzdu! Bir melek kadar iyiydi. Hayatında hiç
yalan söylemedi. Herkes onu severdi! Dün bu saatlerde kahkahası evde müzik yaptı ve onu duyduğumuz için kalbimiz sevinçten zıpladı. O sesi bir daha asla duymayacağız - asla, asla, ta ki cennette duyana kadar! O öldü! O öldü ve kutsanmış Bakire onu
bakımından aldı. Ama katili yaşıyor. Ah _Dio_, duy! Duy, ey Tanrı'nın
kutsanmış annesi! Duy, kutsanmış Aziz Stefano! İntikamınla onu yakala! Dili kurusun ve gözleri kan içinde eriyip gitsin!
Elleri ve ayakları vücudunda çürüsün! Eti kemiklerinden
parça parça düşsün! İtiraf etmeden ve günahları affedilmeden ölmesine izin verin ve onu
ebedi ateşe teslim edin!"

"Hiçbir yabancının geçmesine izin verilmez, Signore," dedi ejderha, kişisini İngiliz ile kapı arasına

bırakarak.

Ama Hugh Girdlestone'un tek yapması gereken cüzdanını açıp polis şefi tarafından imzalanmış bir kağıt parçası göstermekti. Bu bir
sihir
belgesiydi ve onu her türlü yasak yere kabul ediyordu.

İçeri girdi. Dış odada veya dükkanda, görünüşe göre ailenin akrabaları ve dostları olan sekiz veya on kişiyi bir arada buldu; karanlık bir odada, küçük bir çocuğun bedeni ölümsüz çiçeklerle dolu dar bir paletin üzerine yatırılmıştı ve etrafı yanan mumlarla

doldurulmuştu . Hasta görünümlü, gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmiş bir adam olan baba, odanın uzak bir köşesindeki alçak bir taburede oturuyordu, dirsekleri dizlerinin üzerinde, çenesi ise eller,
sıkıcı bir şekilde sigara içiyordu. Anne yatağın yanında yerde çömelmiş yatıyordu,
bir sefalet sersemliği içinde.

Hugh Girdlestone, bir iki açıklama ve sempati sözcüğüyle araya girdiği için özür diledi. Kadın hiç kıpırdamadı. Adam piposunu ağzından çıkardı, saygıyla ayağa kalktı ve ziyaretçisinin kendisine sormayı uygun gördüğü sorulara
cevap verdi.

Çocuğun adının Stefano olduğunu söyledi--Stefanino, ona eskiden böyle derlerdi.
Tek çocuklarıydı ve birkaç gün içinde
on bir yaşına girecekti. Çok iyi bir çocuktu ve iyi olduğu kadar da zekiydi. Padre Lorenzo'nun çok sevdiği biriydi--Signore'un şüphesiz
duyduğu ünlü Padre Lorenzo. Bu Padre Lorenzo, küçük Stefanino'ya özel bir sevgi beslemişti ve çocuğu ilk komünyonuna kendisi hazırlamıştı. Ve
onu sadece dün sabah aldı--Il Gesu kilisesinde,
Monsignore di Montalto'nun elinden aldı. Uzun bir törendi.
Altı yüz çocuk vardı ve onların Stefanino'su yukarı çıkan
son çocuklardandı. Bittiğinde eve gelip yemek yediler ve
yemekten sonra Monte Pincio'da yürüyüşe çıktılar. Geri dönerken bir vettura kiraladılar, çünkü çocuk çok yorgundu; ve eve
varır varmaz annesi ona bir kase çorba ve bir parça ekmek verdi ve
yatağa yatırdı. Bu saat altı buçuk civarıydı.

Akşamın biraz ilerleyen saatlerinde--belki de yedi çeyrek geçe--o, karısı ve karısının annesi yakınlardaki Via Fiumara'daki bir komşuyu görmeye gittiler. Çocuğu uyurken bıraktılar. Daha önce de sık sık öyle bırakmışlardı, özellikle de pazar akşamları ve bundan hiçbir zarar gelmemişti. Birinci katta oturan kunduracının karısı, uyanırsa veya bir şey için seslenirse onu dinleyeceğine söz vermişti; iyi bir insandı ve kendi çocukları vardı. _Ebbene_, biraz daha geç saatlere kadar dışarıda kaldılar - her zamankinden daha geç, çünkü Via Fiumara'daki komşu, evli kızını akşamı onunla birlikte geçirmişti ve saat ondan sonraya kadar dedikodu
ya devam ettiler. Sonra eve geldiler. Kunduracı ve ailesi yatağa girmişti; ama evin kapısı her zamanki gibi mandalda bırakılmıştı ve kibritler ve mumlar koridordaki alışılmış köşelerindeydi. Böylece mumu yaktılar, kapıyı kilitlediler ve içeri sessizce girdiler; çünkü küçük Stefanino hafif uyuyan biriydi ve yanlışlıkla uyandırılırsa saatlerce uyanık kalabilirdi.

Ancak bu sefer, büyükanne odaya ilk girdiğinde
_scaldino_'ya takılıp düşse de, asla dönmedi veya kıpırdamadı.
Kendi yataklarının yanındaki küçük bir beşikte uyudu ve birkaç dakika sonra
ona bakmaya gittiler. Çok solgundu; ama sonra büyük bir yorgunluk ve heyecanla
bir gün geçirmişti ve alışılmadık şekilde yorgundu.
İlk bakışta, onun iyi olmadığını hiç düşünmediler.
Bunu keşfeden annesiydi. İlk önce sevgili dudaklarından nefesin ayrılmadığını gördü - önce yanağına dokundu ve soğuk buldu!

Anlatımında bu noktaya geldiğinde, zavallı fırıncı neredeyse yıkıldı ve
elleriyle yüzünü örttü.

"_Eccolo_, Signore," diye hıçkırdı. "O bizim tek küçük çocuğumuzdu!"

"Tanrı'yla birlikte," dedi Hugh Girdlestone.

Başka söyleyecek bir şey bulamadı. Dindar bir adam değildi. O, tam tersine, dünyevi, umursamaz, hatta belki biraz sert bir adamdı; ve emredebileceği hazır teselli ve sempati sözcükleri yoktu.
Ama etkilenmişti ve duygusu sesinde belli oluyordu.

"Ah! Tanrı onu bizim istediğimiz kadar istemedi," safça bir
cevaptı.

Şimdiye kadar yerde büzülmüş yatan, görünüşe göre olan bitenin farkında olmayan anne, aniden başını kaldırdı.

"İyi Tanrı ve Kutsal Hanımımız onu her zaman korudu," dedi kısık bir sesle.
"Onu dünyaya getirdiğim andan itibaren ellerindeydi,
ve o, yeryüzünde olduğundan daha fazla onların cennette değil. Ama onu bizden çağırmadılar. Bizi yas tutan ve bizi yalnız bırakan Tanrı değil, insandır.
İşte!"

Ve bunun üzerine ayağa kalktı, çarşafı indirdi ve
yarasını açtı--çok küçük bir delik, etrafında çok korkunç bir hale
yayılmıştı, Hugh Girdlestone'un hatırlamak için korkunç bir nedeni vardı.

Buna bakmaya dayanamadı. Titredi ve yüzünü
yana çevirdi.

"Şüphelendiğiniz biri var mı?" diye kekeledi.

"Hiç kimse."

"Bir düşmanınız var mı?"

Fırıncı başını iki yana salladı.

"Sanırım yok," diye cevapladı. "Tüm komşularımla barış içindeyim."

"Siz yokken eve giren kimse görülmedi mi?"

"Hiç kimse, Signore."

"Ayakkabıcının karısı hiç ses duymadı mı?"

"Hiçbir şey."

"Ve hiçbir şeyiniz çalınmadı mı?"

"Bir _quattrino_ değerinde değil."

İngilizin yüreği içine çöktü. Derinden cesareti kırılmıştı. Çifte gizem iki kat daha anlaşılmaz ve çifte görevi iki kat daha umutsuz görünüyordu. Tekrar küçük yatağa döndü ve katlanmış elleri ve cenaze
tespihleriyle balmumu heykele son kez uzun uzun baktı.

"Bu ne?" diye sordu, cesedin ayaklarının üzerinde katlanmış duran altınla
çerçevelenmiş beyaz ipek bir eşarbı işaret ederek.

Anne onu kaptı ve tutkulu öpücüklerle örttü.

"Dün ilk komünyonunu almak için yukarı çıktığında taktığı eşarbı," diye cevapladı. "Padre Lorenzo ona verdi. Ah! ah!
Ne kadar güzel görünüyordu, en güzel kıyafetlerini giymişti, ayakkabılarında yeni tokalar ve bir omzuna bağladığı bu eşarbı vardı! Sunağın üzerine
çizilen küçük melekler bundan daha güzel görünmüyordu!"

"Padre Lorenzo!" diye tekrarladı Hugh Girdlestone. "Çocuğa ders verdi,
dedin, ve onu sevdi. Bunu biliyor mu?"

"Evet, biliyor."

Cevap veren adamdı. Kadın tekrar yere çökmüş ve yüzünü saklamıştı.

"O zamandan beri seni görmeye geldi mi?"

"Bu sabah küçük çocuğumuzun ruhunun huzuru için dua etmesi için bir rahip gönderdi."

"Hıh!"

Tommaseo'nun hızlı İtalyan kulağı, ziyaretçisinin sesindeki onaylamazlığı fark etti.

"Padre Lorenzo bir azizdir," dedi hevesle. "Bütün Roma onu vaaz ederken dinlemek için akın ediyor."

"Nerede bulunur, _amico_?"

"Yakındaki Gesuiti manastırında."

"Yani!--bir Cizvit mi?"

"Bir Cizvit, Signore; çok güzel konuşan, çok bilgili, çok kutsal ve yine de çok
genç--çok genç! Daha kutsal bir adam yaşamaz. Bedeni hala yeryüzünde
yürüse de, ruhu çoktan cennette yaşıyor."

"Onu görmek isterdim," diye düşündü İngiliz. "Bir şey
önerebilir--bu Cizvitler keskin ve ileri görüşlü; her halükarda, çabaya
değer. Gesuiti'ye gideceğim, _amico_, iyi papazınızın bize
yardım edip edemeyeceğini duymak için."

"Kutsanmış Hanımımız ve tüm azizler seni ödüllendirsin, sevgili Signore!"
diye haykırdı zavallı baba, ayrılırken Hugh Girdlestone'un ona uzattığı eli öpmeye alçakgönüllülükle çalışarak.

Ama İngiliz aceleyle elini kaptı.

"Hayır, hayır," dedi sertçe. "Benim kendi sebebim var--kendi yanlışım. Hayır
teşekkürler--hayır teşekkürler!"

Ve hızlı bir hareketle, yarı küçümseme, yarı veda, gitti.

BÖLÜM IV.

Geniş, kasvetli, loş ışıklı, değerli mermerlerle görkemli ve ünlü sunak parçalarıyla zengin olan Il Gesu kilisesi o gün her zamankinden daha kasvetli bir ihtişama sahipti. Saint Ignazio şapelinin önünde, hatırı sayılır bir
kalabalık toplanmıştı. Herkes dindar bir şekilde dinliyordu. Aralarında bir
iğnenin düşürülmesi duyulabilirdi. Ayin yapılmamıştı. Müzik yoktu. Havada tütsü kokusu yoktu.
Sadece verilmekte olan bir hafta içi vaazıydı ve vaiz Padre Lorenzo'ydu.

Hugh Girdlestone basamakları çıkıp ağır deri perdeyi kaldırırken, geçen Şubat ayının on üçündeki o ölümcül sabahta, tam o basamaklarda durup ilahileri dinlediğini ve içeri girmeye yarı istekli olduğunu aniden hatırladı. Neden o dürtüyü takip etmemişti? Anlayamıyordu. Şimdi neden bu tesadüfün onu ürkütmesine gerek vardı? Bunu da anlayamıyordu. Bu sadece bir tesadüftü, sıradan ve yeterince doğaldı - ve yine de onu rahatsız ediyordu.

İçeri girdi.

Şapel küçüktü ve sadece birkaç koltuk vardı ve kalabalık kilisenin gövdesine doğru yayılmıştı, böylece yeni gelen cemaatin dışındaki yerini almak zorundaydı. Buradan vaizi duyabiliyordu ama göremiyordu. Ancak, başkalarını rahatsız etmeden daha yakına gelmesinin imkansız olduğunu
düşünerek dinlemekle yetindi.

Vaizin sesi alçak ve netti ve genç bir adamın sesine benziyordu; ama arada sırada daha yüksek bir tona yükseliyordu ve o daha yüksek ton kulağa biraz sert geliyordu. Konuşmasının konusu ölümdü. Ölümü dinleyicilerine her açıdan şöyle bir gösterdi: bir dehşet; bir ödül; bir ceza; yanında diğer tüm umutların gölgelerin gölgesi gibi kaldığı bir umut. Adil adamın son anlarını günahkarın son anlarıyla karşılaştırdı. Ölümün hangi
koşullar altında acısından ve zaferinin mezarından mahrum bırakıldığını gösterdi. Savaş alanında düşen asker için, kazıkta ölen şehit için ölüm bir zaferdi; hastalar ve kalbi kırıklar için huzurdu; filozof için sonsuz bilgiydi; fakirler için sonsuz zenginlikti; tüm sadık Hıristiyanlar için sonsuz sevinçti. Mutluydular, dedi, genç ölenler, çünkü insan günahının tüm yükünü biriktirmek için yaşamamışlardı; Tövbe ederek ölenler daha da mutludur, çünkü
onlar için Cennetin özel merhameti saklıdır. "Ama ne," dedi ve sesi burada garip bir titrek coşku tonuna yükseldi, "ama bugün her insanın dilinde olan bu olaya ne diyeceğiz? Bu küçük çocuğun ölümüne ne diyeceğiz - daha dün bu kilisede ilk cemaatine katılan ve kaderi hala tüm kalpleri öfke ve acımayla harekete geçiren bu küçük çocuğun? Acıma hiç bu kadar yanılmış mıydı? Ölüm hiç bu kadar mutlu bir şekilde zamanlanmış mıydı? Masumiyetinin ilk çiçek açtığı anda, kutsal Kilisemizin koynuna ciddi bir şekilde kabul edildiği anda, günahsız, kutsanmış, affedilmiş olarak, bir melek kadar saf bir şekilde Yaratıcısının huzuruna geçti. Bir gün daha yaşasaydı, daha az saf olurdu. Yaşasaydı, ruhunun hangi suçlarla kararmayacağını kim söyleyebilir? Bir sapkın, bir ateist, küfürbaz. Başında tüm günahlarıyla, yeryüzünde dışlanmış ve cennetten dışlanmış olarak ölebilirdi! Öyleyse kim ona acımaya cesaret edebilir? Aramızda onu kıskanmayan var mı? Düğün giysisi giymiş olarak, azizlerin ziyafetine gelen bir misafir gibi, yeryüzünden cennete gitmedi mi? Alnında tespih, parmağında yüzük, saçında hala tütsünün kokusu, dudaklarında hala taze olan Mesih'in şarabıyla gitmedi mi? Öyleyse sessiz olun, ey az imanlılar! Göksel koroya başka bir ses verildiği için neden üzülüyorsunuz? Rab'bin asil ordusuna başka bir şehit daha eklendiği için neden ağıt yakıyorsunuz? Ağlamaktansa sevinelim. Cenazelerimiz övgü ve şükran şarkılarıyla değiştirilsin. Kederin ulaşamayacağı bir yerde olduğu için ona acıyacak mıyız? Onu Cennete
götüren kader karşısında titreyecek miyiz? Onu oraya gönderen
eli lanetlemeye bile cesaret edebilir miyiz? O el bu göreve adanmış
olamaz mı? --Tanrı'nın parmağı tarafından yönlendirilmiş olamaz mı?--bir güçle ... bir bilgelikle ... katil olmayan bir şekilde ilham edilmiş olamaz mı? ama bir rahip... bir
tabernacle rahibi... Tanrı'nın sesiydi... Cennet'ten gelen bir ses... diyordu..." Tereddüt etti--anlaşılmaz hale geldi--durdu.

Cemaatin üzerine aniden bir karışıklık çöktü; aniden bir mırıltı yükseldi ve
kiliseyi doldurdu. Bir anda herkes hareket etmeye, konuşmaya,
el kol hareketleri yapmaya başladı; bir anda Hugh Girdlestone
kiliseye doğru ilerlemeye başladı.

Peki vaiz? Uzun boylu, zayıf, vahşi bakışlı, tamamen çaresiz ve
şaşkın görünen, dinleyicilerinin önünde duruyordu, konuşamıyor veya düşünemiyordu. Oldukça genç görünüyordu--yaklaşık yirmi sekiz ya da belki otuz yaşındaydı--ama çok fazla dua etmiş ve oruç tutmuş biri gibi yıpranmış ve bitkin. Hugh Girdlestone'un kalabalığın arasından geçip
aniden önünde durduğunu görünce, avlanmış bir yaratık gibi geri çekildi ve
başladı şiddetle titreyerek.

"Sonunda! Sonunda!" diye soludu İngiliz. "İtiraf et, katil;
itiraf et, seni kendi ellerimle öldürmeden önce!"

Rahip elini başına koydu. Dudakları kıpırdadı, ama hiçbir şey
çıkmadı.

"Beni tanıyor musun?" diye devam etti Hugh, nefretle
titreyen derin, boğuk bir sesle. "Beni tanıyor musun? Ben Ethel'in
kocasıyım--bu kiliseye gelip sana itirafta bulunan Ethel Girdlestone--o, dün seni seven küçük bir çocuğu
öldürdüğün gibi onu da yatağında öldüren. Şeytan! Seni şimdi hatırlıyorum. Neden daha önce senden şüphelenmedim?"

"Şşş!" dedi kulağına ciddi bir ses. "Signore kimin evinde olduğumuzu unutuyor mu?"

Tarikatın bir diğer rahibiydi, sahneye yeni çıkmıştı.

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," diye cevapladı İngiliz. "Şahit olun, hepiniz,
bu adamı cinayetle suçladığıma!"

Yeni gelen cemaate döndü.

"Ve şahit olun, hepiniz," diye ekledi ciddiyetle, elini kaldırarak,
"Padre Lorenzo ne sözlerinden ne de eylemlerinden sorumlu değil. O deli."

* * * * *

Ve öyle de oldu. Genç, belagatli, bilgili, tutkulu bir hatip ve tarikatının en parlak süslerinden biri olan Padre Lorenzo, iki yıldan fazla bir süredir delilik belirtileri gösteriyordu. Zaman zaman birkaç
aşırılık yapmıştı ve bir konuşmada bir veya iki kez
kırılmıştı; ancak eksantrikliğinin
tehlikeli olduğu hiç düşünülmemişti. Ethel Girdlestone cinayetinden hiç kimse
bir an bile onun suçlu olduğunu hayal etmemişti. Deliliğin içgüdüsel kurnazlığıyla ilk sırrını iyi saklamıştı. Ancak ikincisini saklayamadı. Tehlikeli konuya girdiğinde kendine ihanet etti.

O andan itibaren çılgın bir manyak oldu ve dünyadan sonsuza dek
kayboldu. Bu suçları işlemeye hangi sebeple bu hastalıklı beyninin yöneldiği ve bunları işlediği iğneden bile daha kalın olan uzun ince hançeri nereden elde ettiği asla keşfedilemedi; ancak onu en iyi tanıyanlardan bazıları, çocuğunu ruhunu olası bir günahtan kurtarmak ve onu doğrudan Cennete göndermek için öldürdüğünü
düşündüler. Ethel
Girdlestone'a gelince, onu benzer bir sebeple öldürmüş olması muhtemeldi - büyük olasılıkla onu sapkın bir koca tarafından saptırılma tehlikesinden korumak için.

Hugh Girdlestone, ünlü ve zengin bir hayat yaşıyor, hukuk bilgisine sahip ve
söylendiğine göre, yakında yün çuvalına kavuşması da pek olası. Ancak yalnız bir hayat yaşıyor ve gençliğinin üzerine çöken karanlık tüm
refahını gölgeliyor. Bir daha asla evlenmeyecek.

THE FOUR-FIFTEEN EXPRESS.

BÖLÜM I.

Anlatacağım olaylar dokuz ila on yıl önce gerçekleşti. Sebastopol ilkbaharın başlarında düşmüştü; Paris barışı Mart ayından beri
sonlanmıştı; Rus imparatorluğuyla ticari ilişkilerimiz yakın zamanda
yenilenmişti; ve savaştan bu yana ilk kuzeye yolculuğumdan
sonra eve döndüğümde, Aralık ayını mükemmel arkadaşım Jonathan Jelf, Esquire'ın, Dumbleton Malikanesi, Clayborough, Doğu Anglia'nın
misafirperver ve tamamen İngiliz çatısı altında geçirme olasılığından oldukça memnundum.
Küçük ortağı olma şansına sahip olduğum tanınmış firmanın çıkarları doğrultusunda seyahat ederken, sadece Rusya ve Polonya'nın başkentlerini ziyaret etmekle kalmamıştım, aynı zamanda Baltık'ın ticaret limanları arasında birkaç hafta geçirmem gerektiğini de fark etmiştim; bundan dolayı yıl çoktan bitmişti ve ben tekrar İngiliz topraklarına ayak basmadan önce, umduğum gibi, onunla sülün avlamak yerine, ekim ayında, daha neşeli Noel zamanında arkadaşımın konuğu oldum.

Yolculuğum sona erdi ve Liverpool ve Londra'da birkaç gün işlere ayrıldıktan sonra, tatilleri yaklaşan bir okul çocuğunun tüm neşesiyle Clayborough'a doğru yola koyuldum. Yolum, Büyük Doğu Anglian hattından Clayborough istasyonuna kadar uzanıyordu, orada Dumbleton vagonlarından biriyle karşılanacak ve kalan dokuz mil boyunca iletilecektim. Sisli bir öğleden sonraydı, 4 Aralık için alışılmadık derecede sıcaktı ve Londra'dan 4.15 ekspresiyle ayrılmayı ayarlamıştım. Kışın erken karanlığı çoktan çökmüştü; vagonlardaki lambalar yanıyordu; yapışan bir nem pencereleri kararttı, kapı kollarına yapıştı ve tüm atmosferi kapladı; Komşu kitapçıdaki gaz jetleri, terminalin karanlığını daha görünür hale getirmekten başka bir işe yaramayan parlak bir sis dağıtırken. Trenin başlamasından yaklaşık yedi dakika önce vardığımda ve gardiyanın göz yummasıyla boş bir kompartımanın tek sahibi olduğumda, seyahat lambamı yaktım, kendimi özellikle rahat bir yere koydum ve bir kitap ve puro içmenin
rahatsız edilmeyen keyfini çıkarmaya koyuldum. Bu nedenle, son anda bir beyefendinin peronda aceleyle gelip, arabamın içine baktığında, kilitli kapıyı özel bir
anahtarla açtığında ve içeri girdiğinde yaşadığım hayal kırıklığı büyüktü. İlk bakışta onu daha önce gördüğümü fark ettim - uzun boylu, zayıf, ince dudaklı, açık gözlü, omuzlarında zarif olmayan bir çöküklük ve yakasında biraz uzun olan seyrek gri saçlar olan bir adamdı. Hafif su geçirmez bir ceket, bir şemsiye ve büyük bir kahverengi Japon tapu kutusu taşıyordu, son olarak bunları koltuğun altına yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra, sanki çantasının veya cüzdanının güvenliğinden emin olmak istercesine göğüs cebini dikkatlice yokladı; şemsiyesini başının üstündeki fileye koydu; su geçirmezliği dizlerine yaydı; ve şapkasını İskoç kumaşından bir seyahat şapkasıyla değiştirdi. Bu sırada tren istasyondan hareket ediyordu ve ötesindeki kış alacakaranlığının soluk grisine doğru ilerliyordu. Artık arkadaşımı tanıdım. Şapkasını çıkarıp altındaki yüksek, kırışık ve biraz dar kaşını ortaya çıkardığı andan itibaren onu tanıdım. Onunla, çok net bir şekilde hatırladığım kadarıyla, yaklaşık üç yıl önce, büyük olasılıkla benim gibi şimdi bağlı olduğu evde tanışmıştım. Adı Dwerrihouse'du; mesleği avukatlıktı; ve eğer çok yanılmıyorsam, ev sahibimin karısının kuzeniydi. Ayrıca, hem mesleki hem de özel gelirleri açısından son derece "iyi durumda" bir adam olduğunu biliyordum. Jelf'ler, zengin akrabalara düşen türden bir nezaketle onu ağırladılar; çocuklar ona çok değer verdiler; ve yaşlı uşak, "generale" karşı biraz asık suratlı olsa da, ona saygıyla davrandı. Onu lamba ışığı ve alacakaranlığın belirsiz karışımında gözlemlediğimde, Bayan Jelf'in kuzeninin, son görüşmemizden bu yana başından geçen üç yıllık yıpranma ve yıpranma nedeniyle çok daha kötü göründüğünü düşündüm. Çok solgundu ve gözlerinde daha önce fark ettiğimi hatırlamadığım huzursuz bir ışık vardı. Ağzının etrafındaki endişeli çizgiler de derinleşmişti ve yanaklarında ve şakaklarında hastalık veya üzüntüyü ifade eden mağaramsı bir boşluk vardı. İçeri girerken bana şöyle bir bakmıştı ama yüzünde herhangi bir tanıma ifadesi yoktu. Şimdi, tahmin ettiğim gibi, biraz şüpheyle tekrar baktı. Üçüncü veya dördüncü kez baktığında, ona hitap etmeye cesaret ettim.

"Bay John Dwerrihouse, sanırım?"

"Benim adım bu," diye cevapladı.

"Yaklaşık üç yıl önce Dumbleton'da sizinle tanışma zevkine eriştim."

Bay Dwerrihouse eğildi.

"Yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum," dedi. "Ama adın, üzülerek söylüyorum ki--"

"Langford--William Langford. Jonathan Jelf'i Merchant Taylor'da birlikte olduğumuz çocukluğumuzdan beri tanıyorum ve av sezonunda genellikle Dumbleton'da birkaç hafta geçiriyorum. Sanırım aynı yere gidiyoruz?"

"Malikaneye gidiyorsan hayır," diye cevapladı. "Ben iş için seyahat ediyorum--oldukça sıkıntılı bir iş--ve şüphesiz senin tek düşündüğün şey zevk."

"Aynen öyle. Bu ziyareti yılın en parlak üç haftasıymış gibi dört gözle bekleme alışkanlığım var."

"Hoş bir ev," dedi Bay Dwerrihouse.

"Tanıdığım en hoş ev."

"Ve Jelf son derece misafirperver."

"Dünyanın en iyi ve en nazik adamı!"

"Beni Noel haftasını onlarla geçirmem için davet ettiler," diye devam etti Bay Dwerrihouse, bir anlık duraklamadan sonra.

"Ve sen geliyorsun?"

"Söyleyemem. Elimdeki bu işin konusuna bağlı olmalı. Belki de Blackwater'dan Stockbridge'e bir şube hattı inşa etmek üzere olduğumuzu duymuşsundur."

Birkaç aydır İngiltere'den uzakta olduğumu ve bu nedenle düşünülen iyileştirme hakkında hiçbir şey duymadığımı açıkladım.

Bay Dwerrihouse memnuniyetle gülümsedi.

"Bu _bir iyileştirme_ olacak," dedi; "büyük bir iyileştirme.
Stockbridge gelişen bir kasaba ve önemli bir ticaret merkezi olmak için metropolle daha doğrudan bir
demir yolu bağlantısına ihtiyacı var. Bu şube benim fikrimdi. Projeyi yönetim kuruluna getirdim ve şu ana kadar
yürütülmesini kendim denetledim. "

"Siz bir Doğu Anglia yöneticisisiniz sanırım?"

"Şirkete olan ilgim," diye cevapladı Bay Dwerrihouse, "üç yönlüdür. Ben
bir yöneticiyim; önemli bir hissedarım; ve Dwerrihouse, Dwerrihouse ve Craik firmasının başkanı olarak, şirketin baş avukatıyım."

Konuşkan, kendini beğenmiş, kendi gözde projesiyle dolu ve görünüşe göre başka hiçbir konuda konuşamayan Bay Dwerrihouse, Stockbridge şubesinin davasında karşılaştığı muhalefeti ve aştığı engelleri anlatmaya devam etti. Bir sürü yerel ayrıntı ve yerel şikayetle ağırlandım. Bir toprak sahibinin açgözlülüğü; bir diğerinin pratik olmayışı; papazın tehdit edildiği papazın öfkesi; en hayati çıkarlarının Büyük Doğu Anglia hattıyla birleşmeye bağlı olduğunu _göremeyen_ Stockbridge kasabalılarının suçlu kayıtsızlığı; yerel gazeteye rağmen; ve Ortak Soru'ya eşlik eden duyulmamış zorluklar, hepsi önüme serildi
Mükemmel yol arkadaşım için en derin ilgiyi çeken, ancak benim için hiçbir ilgiyi çekmeyen bir durum. Bunlardan, umutsuzluğuma, daha karmaşık konulara geçti: mil başına yaklaşık inşaat masraflarına; farklı
müteahhitler tarafından gönderilen tahminlere; yeni hattın muhtemel trafik dönüşlerine; şirketin son altı aylık raporunun D Ek'inde sayılan yeni Yasanın geçici maddelerine; ve benzeri, ve benzeri, ta ki başım ağrıyana, dikkatim dağılana ve gözlerim açık tutmak için yaptığım her çabaya
rağmen kapanmaya devam edene kadar. Sonunda şu sözlerle uyandım:--

"Yetmiş beş bin pound, peşin."

"Yetmiş diri bin pound, peşin," diye tekrarladım, alabildiğim en canlı tonda. "Bu ağır bir meblağ."

"Burada taşımak için ağır bir meblağ," diye cevapladı Bay Dwerrihouse, göğüs cebini anlamlı bir şekilde işaret ederek; "ama nihayetinde ödemek zorunda kalacağımız miktarın sadece bir kısmı."

"Şu anda üzerinizde yetmiş beş bin pound olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdım.

"Sevgili beyefendi, size son yarım saattir bunu söylemiyor muydum?"

dedi Bay Dwerrihouse, sinirli bir şekilde. "Bu paranın bu akşam saat sekiz buçukta, Sir Thomas'ın avukatlarının ofisinde, satış senedinin tamamlanmasının ardından ödenmesi gerekiyor."

"Ama cebinizde yetmiş beş bin poundla gece Blackwater'dan Stockbridge'e nasıl geçeceksiniz?"

"Stockbridge'e!" diye yankıladı avukat. "Kendimi
çok
eksik anlaşılmış buluyorum. Bu meblağın yeni hattımızı sadece Mallingford'a kadar taşıdığını - yolculuğumuzun bu ilk aşaması, sanki - ve Blackwater'dan Mallingford'a olan rotamızın
tamamen Sir Thomas Liddell'in mülkünden geçtiğini açıkladığımı sanıyordum."

"Özür dilerim," diye kekeledim. "Korkarım düşüncelerim dağılmıştı. Öyleyse
bu gece sadece Mallingford'a kadar mı gideceksin?"

"Kesinlikle. 'Blackwater Arms'tan' bir nakil alacağım. Ya sen?"

"Oh, Jelf beni Clayborough'da karşılaması için bir tuzak gönderiyor. Senden herhangi bir
mesajı iletebilir miyim?"

"İsterseniz Bay Langford, keşke tüm yol boyunca size eşlik edebilseydim ve mümkünse
Noel'den önce geleceğimi söyleyebilirsiniz."

"Başka bir şey yok mu?"

Bay Dwerrihouse sertçe gülümsedi.

"Peki," dedi, "kuzenime bu sefer benim şerefime salonu
yakması gerekmediğini ve mavi odanın bacasının
ben gelmeden önce süpürülmesini emrederse minnettar kalacağımı söyleyebilirsin."

"Bu trajik geliyor. Dumbleton'a son ziyaretinde bir yangın mı oldu?"

"Ona benzer bir şey. İlkbahardan beri yatak odamda ateş yakılmamıştı, baca pislenmişti ve içine kargalar yerleşmişti; bu yüzden akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktığımda odanın dumanla dolu olduğunu ve bacanın yandığını gördüm. Blackwater'a mı geldik?"

Tren yavaş yavaş durmuştu, Bay Dwerrihouse konuşuyordu ve başımı pencereden dışarı çıkardığımda, birkaç yüz metre ötedeki istasyonu görebiliyordum. Önümüzde yolu tıkayan başka bir tren vardı ve biletçi gecikmeyi Blackwater biletlerini almak için kullanıyordu. Pozisyonumuzu henüz öğrenmiştim ki, kırmızı yüzlü memur vagon kapımızda belirdi.

"Bilet, efendim!" dedi.

"Ben Clayborough'danım," diye cevapladım, minik pembe kartı uzatarak.

Kartı aldı; küçük fenerinin ışığında baktı; geri verdi; tahmin ettiğim gibi, yol arkadaşıma biraz sert bir şekilde baktı ve
kayboldu.

"Seninkini istemedi," dedim biraz şaşırarak.

"Asla istemezler," diye cevapladı Bay Dwerrihouse. "Hepsi beni tanır; ve
elbette bedava seyahat ederim."

"Blackwater! Blackwater!" diye bağırdı kapıcı, yanımızdaki platformda koşarak, istasyona doğru süzülürken.

Bay Dwerrihouse tapu kutusunu çıkardı, seyahat şapkasını cebine koydu, şapkasını geri aldı, şemsiyesini indirdi ve gitmeye hazırlandı.

"Topluluğunuz için çok teşekkürler, Bay Langford," dedi, eski moda bir nezaketle. "İyi akşamlar dilerim."

"İyi akşamlar," diye cevapladım, elimi uzatarak.

Ama ya görmedi ya da görmeyi tercih etmedi ve şapkasını hafifçe kaldırarak platforma çıktı. Bunu yaptıktan sonra yavaşça uzaklaştı ve ayrılan kalabalığa karıştı.

Onu gözden kaybetmek için öne eğildiğimde, bir puro kutusu olduğu ortaya çıkan bir şeye bastım. Şüphesiz su geçirmez ceketinin cebinden düşmüştü ve koyu renkli marokenden yapılmıştı, yan tarafında gümüş bir monogram vardı. Tam gardiyan beni kilitlemek için yaklaşırken arabadan fırladım.

"Boş bir dakikanız var mı?" diye sordum hevesle. "Benimle birlikte kasabadan gelen beyefendi puro kutusunu düşürdü - henüz istasyondan
çıkmadı!"

"Sadece bir buçuk dakika, efendim," diye cevapladı gardiyan. "Çabuk olmalısınız."

Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde platformda koştum. Büyük bir istasyondu ve Bay Dwerrihouse bu sırada en uzak
uca yarıdan fazla yol kat etmişti.

Ancak onu açıkça gördüm, dereyle birlikte yavaşça hareket ediyordu. Sonra,
yaklaştığımda, bir arkadaşıyla karşılaştığını gördüm - yürürken konuşuyorlardı - hemen kalabalığın biraz gerisine çekildiler ve ciddi bir sohbet için kenara çekildiler, hemen bekledikleri yere doğru yöneldim. Başlarının hemen üzerinde canlı bir gaz jeti vardı ve ışık yüzlerine tam olarak düşüyordu. Her ikisini de
açıkça gördüm--Bay Dwerrihouse'un yüzü ve arkadaşının yüzü.
Koşarken, nefes nefese, istekliyken, hamalların ve yolcuların yoluna çıkarken ve trenin benden habersiz hareket ettiğini görmekten her an korkarken, yine de yeni gelenin müdürden oldukça daha genç ve kısa olduğunu, kumral saçlı, bıyıklı, küçük yüzlü ve İskoç tüvitinden dar kesim bir takım elbise giydiğini fark ettim. Artık onlara birkaç metre uzaklıktaydım.
İri yarı bir beyefendiye çarptım--neredeyse bir bagaj kamyonu tarafından devriliyordum--bir halı çantaya
takıldım--tam sürücünün düdüğü beni geri dönmem konusunda uyardığında
-noktaya ulaştım.

Afallamış bir şekilde artık orada değillerdi. Onları daha iki saniye önce görmüştüm--ve gitmişlerdi! Kıpırdamadan durdum. Sağa ve sola baktım. Hiçbir yönde onlardan hiçbir iz görmedim. Sanki
platform açılmış ve onları yutmuş gibiydi.

"Bir an önce burada duran iki beyefendi vardı," dedim dirseğimdeki bir hamala; "hangi yöne gitmiş olabilirler?"

"Hiçbir beyefendi görmedim, efendim," diye cevapladı adam.

Düdük tekrar tiz bir sesle duyuldu. Peronun çok yukarısında olan muhafız
kolunu kaldırdı ve bana "Hadi!" diye bağırdı.

"Bu trenle gidiyorsanız, efendim," dedi hamal, "koşarak
gitmelisiniz."

Koşarak gittim - tren hareket etmeye başladığında vagona yetiştim - muhafız tarafından içeri itildim ve nefes nefese ve şaşkın bir şekilde bırakıldım,
Bay Dwerrihouse'un puro kutusu hala elimdeydi. Dünyadaki en garip kaybolmaydı. Bir pandomimdeki
dönüşüm numarası gibiydi. Bir an oradaydılar -- elle tutulur şekilde oradaydılar -- konuşuyorlardı -- gaz lambası yüzlerine vuruyordu; ve bir sonraki an yok oldular. Yakınlarda hiçbir kapı yoktu -- hiçbir pencere yoktu -- hiçbir merdiven yoktu. Sadece büyük reklamlarla
örtülü, çıplak bir platform parçasıydı. Bundan daha gizemli bir şey olabilir miydi?

Düşünmeye değmezdi; ve yine de, hayatım pahasına, bunun üzerinde kafa yormaktan kendimi alamadım -- kafa yormak, merak etmek, varsayımlarda bulunmak, onu zihnimde tekrar tekrar çevirmek ve bilmecenin çözümü için beynimi zorlamak.
Blackwater'dan Clayborough'a kadar her yerde bunu düşündüm. Clayborough'dan Dumbleton'a kadar olan tüm yolu düşündüm, muhteşem siyah bir kısrağın çektiği ve Doğu Anglia'nın en sessiz ve en şık seyislerinin sürdüğü şık bir köpek arabasıyla pürüzsüz otoyolda ilerlerken.

Dokuz mili bir saatten biraz daha kısa bir sürede kat ettik ve kilise saati yedi buçuku vururken locanın kapısının önünde durduk.
Birkaç dakika daha geçti ve aydınlatılmış salonun sıcak parıltısı çakıl taşlarına doğru akmaya başladı; elimde yürekten bir kavrayış vardı; ve net, neşeli bir ses bana "Dumbleton'a hoş geldin" diyordu.

"Ve şimdi, sevgili dostum," dedi ev sahibim, ilk selamlaşma bittiğinde, "kaybedecek vaktin yok. Saat sekizde akşam yemeği yiyeceğiz ve seni karşılamaya gelecek insanlar var; bu yüzden giyinme işini olabildiğince çabuk bitirmelisin. Bu arada, bazı tanıdıklarla tanışacaksın. Biddulph'lar geliyor ve Prendergast (Skirmishers'tan Prendergast)
evde kalıyor. Elveda! Bayan Jelf seni oturma odasında bekliyor olacak."

Odama götürüldüm - Bay Dwerrihouse'un tatsız deneyimler yaşadığı mavi oda değil, narin bir
chintzle asılmış ve yanan bir ateşle neşelendirilmiş güzel, küçük bir bekar odası. Portmantomu açtım. Hızlı olmaya çalıştım; ama
demir yolu maceramın hatırası beni rahatsız etti. Ondan kurtulamadım. Ondan
kurtulamadım. Beni engelledi, beni endişelendirdi, beni tökezletti, çivilerimi kaybetmeme, kravatımı kaybetmeme, eldivenlerimin düğmelerini
çıkartmama neden oldu. En kötüsü, o kadar geç kalmama neden oldu ki, ben oturma odasına ulaşmadan önce parti
toplanmıştı. Bayan Jelf'e saygılarımı sunar sunmaz akşam yemeği duyuruldu ve sekiz veya on çift olarak yemek odasına doğru ilerledik.

Ne misafirleri ne de akşam yemeğini tarif etmeyeceğim. Tüm taşra partileri en katı aile benzerliğini taşır ve bir Doğu Anglia ziyafetinin bu kurala herhangi bir istisna sunduğunun farkında değilim.
Her zamanki taşra baroneti ve karısı vardı; her zamanki
taşra papazları ve eşleri vardı; ebedi hindi ve geyik budu vardı. _Vanitas vanitatum._ Güneşin altında yeni bir şey yok.

Masanın ortasına doğru yerleştirildim. Bir papazın karısını
akşam yemeğine götürmüştüm ve bir başkası da sol yanımdaydı. Karşıdan konuşuyorlardı ve konuşmaları bebeklerle ilgiliydi. Korkunç derecede sıkıcıydı. Sonunda bir duraklama oldu. Ana yemekler yeni kaldırılmıştı ve hindi
ortaya çıkmıştı. Konuşma baştan beri
çok durgundu, ama bu anda tamamen durgunlaşmıştı.
Jelf hindiyi kesiyordu. Bayan Jelf sanki
söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Herkes sessizdi.
Talihsiz bir dürtüyle hareket ederek maceramı anlatmayı düşündüm.

"Bu arada, Jelf," diye başladım, "bugün senin bir arkadaşınla birlikte yolun bir kısmını indim."

"Gerçekten!" dedi şölenin efendisi, hindinin göğsünü bilimsel bir şekilde keserek. "Kiminle, lütfen?"

"Bana, mümkünse Noel'den önce seni ziyaret etmesini söyleyen biriyle."

"Kim olabileceğini düşünemiyorum," dedi arkadaşım gülümseyerek.

"Binbaşı Thorp olmalı," diye önerdi Bayan Jelf.

Başımı iki yana salladım.

"Binbaşı Thorp değildi," diye cevapladım. "Sizin yakın bir akrabanızdı, Bayan Jelf. "

"O zaman her zamankinden daha fazla şaşkınım," diye cevapladı ev sahibim. "Lütfen bana
kim olduğunu söyleyin."

"Kuzeniniz Bay John Dwerrihouse'dan başkası değildi."

Jonathan Jelf bıçağını ve çatalını bıraktı. Bayan Jelf bana
garip, şaşkın bir şekilde baktı ve tek kelime etmedi.

"Ve size söylememi istedi, sevgili hanımefendi, bu sefer onun şerefine
Salon'u yakmak için zahmete girmenize gerek yok; ama sadece
mavi odanın bacasının onun gelişinden önce süpürülmesi için."

Cümlemin sonuna gelmeden önce, misafirlerin
yüzlerinde uğursuz bir şey fark ettim. Söylememiş olmam gereken bir şey söylediğimi ve açıklanamayan bir
nedenle sözlerimin genel bir şaşkınlığa yol açtığını hissettim. Şaşkın bir şekilde oturdum, bir hece daha söylemeye
cesaret edemedim ve en az iki dakika boyunca masanın etrafında ölüm sessizliği oldu.

Sonra Yüzbaşı Prendergast kurtarmaya geldi.

"Birkaç aydır yurtdışındasınız, değil mi, Bay Langford?" dedi, kendini gediklere atan birinin çaresizliğiyle. "Rusya'ya
gittiğinizi duydum. Elbette savaştan sonra ülkenin durumu ve ruh hali hakkında bize anlatacak bir şeyleriniz vardır?"

Bu dikkat dağıtma için cesur Skirmisher'a içtenlikle minnettardım. Korkarım ki, biraz zayıf bir şekilde cevap verdim; ama sohbeti sürdürdü ve hemen bir veya iki kişi daha katıldı ve böylece zorluk, ne olursa olsun, aşıldı. Aşıldı, ancak onarılmadı. Bir şey, bir gariplik, görünür bir kısıtlama
kaldı. Şimdiye kadar konuklar sadece sıkıcıydı; ama şimdi açıkça rahatsız ve utanmışlardı.

Hanımlar odadan çıktığında tatlılar masaya daha yeni konulmuştu. Bir sonraki boş sandalyeye oturmak için fırsatı değerlendirdim.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadım, "az önce sorun neydi? Ne
demiştim?"

"John Dwerrihouse'un adını söyledin."

"Ne olmuş buna? Onu daha iki saat önce görmemiştim."

"Onu görmüş olmanız çok şaşırtıcı bir durum,"
dedi Kaptan Prendergast. "O olduğundan emin misiniz?"

"Kendi kimliğimden emin olduğum kadar. Londra ile Blackwater arasındaki
yoldan konuşuyorduk. Ama bu seni neden şaşırtıyor?"

"_Çünkü_," diye cevapladı Yüzbaşı Prendergast, sesini en kısık fısıltıya
düşürerek--"_çünkü John Dwerrihouse üç ay önce kaçtı,
Şirketin yetmiş beş bin pound parasıyla ve o zamandan beri hiç
haber alınamadı_."

BÖLÜM II.

John Dwerrihouse üç ay önce kaçmıştı--ve onu sadece birkaç saat önce görmüştüm. John Dwerrihouse yetmiş beş bin pound Şirket parasını zimmete geçirmişti--ama bana o parayı
üzerinde taşıdığını söyledi. Gerçekler hiç bu kadar tuhaf bir şekilde uyumsuz, uzlaştırılması bu kadar zor olmuş muydu? Tekrar gün ışığına nasıl çıkabilirdi? Nasıl kendini
sahada göstermeye
cesaret
edebildi? Her şeyden önce, o gizemli üç aylık
kayboluş boyunca ne yapıyordu?

Bunlar kafa karıştırıcı sorular. Hemen herkesin aklına gelen, ama kolay bir çözüm yoktu.
Onlara
bir cevap bulamadım. Yüzbaşı Prendergast'ın sunabileceği bir
önerisi bile yoktu. Beni bir kenara çekip anlatacak
her şeyi öğrenme fırsatını yakalayan Jonathan Jelf, ikimizden de daha çok şaşırmış ve şaşkındı. O gece tüm
misafirler gitmişken odama geldi ve konuyu her açıdan konuştuk - itiraf etmeliyiz ki hiçbir sonuca varmadan.

"Sana," dedi, "adamını yanlış anlamış olup olmadığını sormuyorum.
Bu imkansız."

"Bir yabancıyı kendinle karıştırmam da imkansız."

"Görünüş veya ses meselesi değil, gerçekler meselesi. Mavi odadaki
ateşten bahsetmesi, John
Dwerrihouse'un kimliğinin yeterli kanıtıdır. Nasıl görünüyordu?"

"Daha yaşlı, diye düşündüm. Çok daha yaşlı, daha solgun ve daha endişeli. "

"Neyse, endişeli görünmek için yeterince şey yaşadı," dedi arkadaşım,
kasvetli bir şekilde; "ister masum ister suçlu olsun."

"Masum olduğuna inanmaya meyilliyim," diye cevapladım. "Ona
konuştuğumda hiçbir
utanma belirtisi göstermedi ve gardiyan geldiğinde de hiçbir
tedirginlik
göstermedi. Konuşması bir kusura açıktı. Neredeyse
elindeki işten fazlaca serbestçe bahsettiğini söyleyebilirim."

"Bu yine garip; çünkü bu tür konularda ondan daha çekingen birini tanımıyorum. Gerçekten cebinde yetmiş beş bin pound olduğunu söyledi mi?"

"Öyleydi."

"Hıh! Karımın bu konuda bir fikri var ve haklı olabilir--"

"Ne fikri?"

"Şey, karım--kadınlar insanların güdülerinin içine girmede çok
zekidirler, bilirsiniz--onun baştan çıkarıldığını;
aslında
parayı aldığını düşünüyor; ve bu üç aydır ülkenin vahşi bir yerinde saklanıyormuş - muhtemelen vicdanıyla mücadele ediyormuş ve ne ganimetini alıp kaçmaya ne de geri dönüp onu geri vermeye cesaret edemiyormuş."

"Ama şimdi geri döndüğüne göre?"

"Mesele bu. Muhtemelen Şirketin merhametine sığındığını; parayı iade ettiğini; ve affedildiği için hiçbir şey olmamış gibi işi yürütmesine izin verildiğini düşünüyor."

"Sonuncusu," diye cevapladım, "imkansız bir durum. Bayan Jelf cömert ve nazik bir kadın gibi düşünüyor; ama bir demir yolu müdürleri kurulu gibi değil. Affı asla bu kadar ileri götürmezler."

"Korkmuyorum; ve yine de olasılık taşıyan tek varsayım bu. Ancak yarın Clayborough'a gidip öğrenilecek bir şey olup olmadığına bakabiliriz. Bu arada, Prendergast bana puro kutusunu aldığını söyledi."

"Aldım ve işte burada."

Jelf puro kutusunu aldı, inceledi ve hemen bunun şüphesiz Bay Dwerrihouse'un malı olduğunu ve onu kullandığını
gördüğünü söyledi.

"Ayrıca, yan tarafta onun monogramı var," diye ekledi. "Büyük bir J, büyük D'yi
deliyor. Not kağıdında aynısını taşırdı."

"Her halükarda, rüya görmediğimi kanıtlıyor."

"Ay; ama artık uyuyup rüya görmenin zamanı geldi. Seni bu kadar uzun süre tuttuğum için
utanıyorum. İyi geceler."

"İyi geceler ve unutma ki seninle
Clayborough'a, Blackwater'a, Londra'ya veya en ufak bir yardımım
olabilirse
herhangi bir yere gitmeye fazlasıyla hazırım."

"Teşekkürler! Bunu kastettiğini biliyorum eski dostum ve belki de seni sınayabilirim. Bir kez daha, iyi geceler."

Bu yüzden o gece için ayrıldık ve ertesi sabah sekiz buçukta kahvaltı odasında tekrar buluştuk. Aceleyle, sessiz ve rahatsız edici bir
yemekti. Hiçbirimiz iyi uyumamıştık ve hepimiz aynı konuyu düşünüyorduk. Bayan Jelf belli ki ağlamıştı; Jelf gitmek için sabırsızlanıyordu; ve hem Kaptan Prendergast hem de ben kendimizi istemeden bir iç soruna
sürülen yabancıların acı dolu pozisyonunda hissediyorduk. Kahvaltı masasından ayrıldıktan yirmi dakika sonra, köpek arabası getirildi ve arkadaşımla birlikte Clayborough'a doğru yola koyulduk.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Langford," dedi, kışlık çalıların arasında hızla ilerlerken, "Clayborough'da Dwerrihouse'un adını gündeme getirmek istemiyorum. Tüm yetkililer onun karımın akrabası olduğunu biliyor ve
şu anki konu pek de hoş değil. Eğer sizin için sorun olmazsa,
11.10 trenine binip Blackwater'a gideceğiz. Önemli bir istasyon ve
orada bilgi edinme şansımız Clayborough'dan çok daha fazla olacak."

Bu yüzden, tesadüfen bir ekspres olan 11.10 trenine bindik ve
on ikiden çeyrek önce Blackwater'a vardığımızda, hemen soruşturmamızı
başlatmaya koyulduk.

İstasyon şefini sorarak başladık; iri yarı, açık sözlü, iş adamı gibi bir adamdı, hemen Bay John Dwerrihouse'u çok iyi tanıdığını ve hatta sık sık görüp konuştuğu bir müdür olmadığını söyledi. "Eskiden haftada iki veya üç kez buraya gelirdi, yaklaşık üç ay önce," dedi, "yeni hat ilk kurulduğunda; ama o zamandan beri,
biliyorsunuz beyler----"

Önemli bir şekilde durakladı.

Jelf kıpkırmızı oldu.

"Evet, evet," dedi aceleyle, "bunun hakkında her şeyi biliyoruz. Şimdi öğrenilmesi gereken nokta, son zamanlarda onun hakkında bir şey
görülüp
duyulup duyulmadığı."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı istasyon şefi.

"Dün herhangi bir zamanda hattan aşağı indiği bilinmiyor, örneğin?"

İstasyon şefi başını iki yana salladı.

"Doğu Anglialı, efendim," dedi, "kendini göstermeye cesaret edebileceği son yer. Neden, Bay Dwerrihouse'u aynadaki kendi yüzünü tanıdığı kadar iyi tanımayan bir istasyon şefi, bir muhafız, bir hamal yok; ya da onu hattın herhangi bir noktasında gördüğü anda polise telgraf çekmeyen. Tanrı sizi korusun, efendim! Geçtiğimiz 25 Eylül'den beri ona karşı sürekli bir emir var."

"Yine de," diye devam etti arkadaşım, "dün öğleden sonra ekspresiyle Londra'dan Clayborough'a seyahat eden bir beyefendi, Bay Dwerrihouse'u trende gördüğünü ve Bay Dwerrihouse'un Blackwater istasyonunda indiğini ifade ediyor."

"Kesinlikle imkansız, efendim," diye hemen cevapladı istasyon şefi.

"Neden imkansız?"

"Çünkü hat boyunca onun bu kadar iyi tanındığı veya bu kadar büyük bir riske gireceği bir istasyon yok. Sadece kafasını aslanın ağzına
çarpmak olurdu. Blackwater
istasyonuna yaklaşmak delilik olurdu; ve eğer gelseydi, perondan ayrılmadan önce tutuklanırdı."

"Bana o trenin Blackwater biletlerini kimin aldığını söyleyebilir misiniz?"

"Biliyorum, efendim. Muhafızdı -- Benjamin Somers."

"Ve onu nerede bulabilirim?"

"Lütfen onu burada bire kadar kalarak bulabilirsiniz, efendim. Crampton'dan gelen up Express ile gelecek, bu da Blackwater'da on dakika kalıyor."

Up Express'i bekledik, Blackwater yolunda yürüyerek zamanı olabildiğince kandırdık, ta ki kasabanın neredeyse dış mahallelerine gelene kadar, istasyondan yaklaşık birkaç mil uzaktaydı. Saat birde tekrar platforma geri döndük ve treni bekliyorduk. Tam zamanında geldi ve bir önceki akşam trenimle birlikte aşağı inen
kırmızı yüzlü gardiyanı hemen tanıdım.

"Beyefendiler size Bay Dwerrihouse hakkında bir şey sormak istiyor, Somers," dedi istasyon şefi, tanışma amacıyla.

Gardiyan yüzümden Jelf'in yüzüne ve sonra tekrar benim yüzüme keskin bir bakış fırlattı.

"Merhum müdür Bay John Dwerrihouse?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Aynı," diye cevapladı arkadaşım. "Onu görseydiniz tanır mıydınız?"

"Herhangi bir yerde, efendim."

"Dün öğleden sonra 4.15 Ekspres'inde olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Değildi, efendim."

"Nasıl bu kadar olumlu cevap verebiliyorsunuz?"

"Çünkü her vagona baktım ve o trende her yüzü gördüm ve
Bay Dwerrihouse'un orada olmadığına yemin edebilirim. Bu beyefendi oradaydı," diye ekledi, bana sertçe dönerek. "Hayatımda daha önce onu gördüğümü bilmiyorum ama _onun_ yüzünü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bu istasyonda yerinizi zamanında almayı neredeyse kaçırıyordunuz, beyefendi ve Clayborough'da indiniz."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladım; "ama benimle aynı vagonda buraya kadar gelen beyefendinin yüzünü de hatırlamıyor musunuz?"

"Benim izlenimim, beyefendi, tek başınıza seyahat ettiğinizdi," dedi Somers, biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Kesinlikle hayır. Blackwater'a kadar bir yol arkadaşım vardı ve vagonda düşürdüğü puro kutusunu ona geri vermeye çalışırken, neredeyse sizi bensiz gitmeye zorluyordum."

"Bir puro kutusu hakkında bir şeyler söylediğini hatırlıyorum, kesinlikle," diye cevapladı gardiyan, "ama----"

"İstasyona girmeden hemen önce biletimi istedin."

"İstedim, efendim."

"O zaman onu görmüş olmalısın. Geldiğin kapının yanındaki köşede oturuyordu."

"Hayır, kesinlikle. Hiç kimseyi görmedim. "

Jelf'e baktım. Muhafızın eski müdürün güvenine
dair olduğunu düşünmeye başladım ve sessizliğinin bedelini ödedim.

"Başka bir yolcu görseydim biletini isterdim," diye ekledi Somers. "Biletini istediğimi gördünüz mü, efendim?"

"Sizin istemediğinizi fark ettim, ama o bunu
---- diyerek açıkladı"

Tereddüt ettim. Çok fazla şey anlatıyor olabileceğimden korktum ve bu yüzden
aniden kestim.

Muhafız ve istasyon şefi bakıştılar. Muhafız
sabırsızlıkla saatine baktı.

"Dört dakika sonra gitmem gerekiyor, efendim," dedi.

"Son bir soru daha," diye araya girdi Jelf, bir tür çaresizlikle.
"Bu beyefendinin yol arkadaşı Bay John Dwerrihouse olsaydı ve
biletleri aldığınız kapının yanındaki köşede oturuyor olsaydı,
biletleri almamış olabilir miydiniz? onu görüp tanıyabilir misin?"

"Hayır, efendim; bu tamamen imkansız olurdu."

"Ve onu _görmediğinizden_ emin misiniz?"

"Daha önce de söylediğim gibi, efendim, onu görmediğime yemin edebilirim. Ve eğer
bir beyefendiyi yalanlamaktan hoşlanmasaydım,
bu beyefendinin Londra'dan Clayborough'a kadar olan tüm yol boyunca vagonda tamamen
yalnız olduğuna da yemin edebilirdim. Neden, efendim," diye ekledi,
sesini istasyon şefinin duyamayacağı şekilde alçaltarak,
yakındaki biriyle konuşmak üzere çağrılmıştı, "açıkça
kendi kendinize bir kompartıman vermemi istediniz ve ben de öyle yaptım. Sizi içeri kilitledim,
ve siz de bana kendim için bir şey verme nezaketini gösterdiniz."

"Evet; ama Bay Dwerrihouse'un kendine ait bir anahtarı vardı."

"Onu hiç görmedim, efendim; kompartımandaki sizden başka kimseyi görmedim. Özür dilerim efendim, zamanım doldu."

Ve bunun üzerine kızıl saçlı muhafız şapkasına dokundu ve gitti. Bir dakika sonra motorun ağır solukları yeniden başladı ve tren istasyondan yavaşça
kayarak çıktı.

Birkaç dakika sessizce birbirimize baktık. Konuşan ilk kişi ben oldum.

"Bay Benjamin Somers anlatmak istediğinden fazlasını biliyor," dedim.

"Hıh! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle olmalı. Kapıya gelmeden onu görmemiş olamaz. Bu
imkansız."

"İmkansız olmayan bir şey var, sevgili dostum."

"Nedir o?"

"Uyuyakalmış ve her şeyi rüyanda görmüş olabilirsin."

"Hiç duymadığım bir yan hattı rüyamda görebilir miyim?
Benim için hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan
yüz bir tane iş detayını rüyamda görebilir miyim? Yetmiş beş bin poundu hayal edebilir miydim?"

"Belki de yurtdışındayken bu olayla ilgili belirsiz bir açıklama görmüş veya duymuş olabilirsiniz. O zamanlar üzerinizde hiçbir etki yaratmamış olabilir ve rüyalarınızda -belki de hat üzerindeki istasyonların adlarıyla- size geri dönmüş olabilir."

"Mavi odanın bacasındaki yangın ne olacak? Yolculuğum sırasında bunu duymalı mıydım?"

"Hayır, kabul ediyorum ki bu noktada bir zorluk var."

"Peki ya puro kutusu?"

"Aman Tanrım! Puro kutusu var. Bu inatçı bir gerçek. Şey, bu gizemli bir olay ve sanırım bunu çözmek için benden daha iyi bir dedektife ihtiyaç olacak. Sanırım eve gitsek iyi olur."

BÖLÜM III.

Doğu Anglia Demiryolu Şirketi Sekreteri'nden, o zamanlar çok da uzak olmayan
özel bir yönetim kurulu toplantısına katılmam için ricada bulunan bir mektup aldığımda bir hafta geçmemişti. Zamanımın bu talebi için hiçbir sebep ileri sürülmemiş ve hiçbir özür dilenmemişti; ancak, kayıp müdür hakkındaki soruşturmalarımı duymuşlardı ve beni bu konuda bir tür resmi
sorguya sokmak istiyorlardı. Hala Dumbleton Hall'da misafir olduğum için, bu amaçla Londra'ya gitmem gerekiyordu ve Jonathan Jelf de bana eşlik etti. Büyük Doğu Anglia hattının yönünün, Londra terminaline bitişik kasvetli bir yönetim kurulu odasında, büyük yeşil-baize bir masanın etrafında ciddi bir toplantıda oturan yaklaşık on iki veya on dört beyefendiden oluşan bir grupla temsil edildiğini gördüm.

Başkan tarafından nazikçe karşılandıktan sonra (hemen başlayarak, bazı ifadelerimin Sayın Bay'a saygılarımla. John Dwerrihouse, talimatı öğrenmişti ve bunun sonucunda benimle bu konularda görüşmek istediklerini söyledi), masaya oturtulduk ve soruşturma usulüne uygun şekilde devam etti.

Önce Bay John Dwerrihouse'u tanıyıp tanımadığım, kendisiyle ne kadar zamandır tanıştığım ve onu ilk görüşte tanıyıp tanıyamayacağım soruldu. Sonra onu en son ne zaman gördüğüm soruldu. Ben de "Bu ayın dördünde, Aralık bin sekiz yüz elli altıda" diye cevap verdim.

Sonra onu Aralık ayının dördüncü gününde nerede gördüğüm soruldu; buna, kendisiyle 4.15'teki Down-Express'in birinci sınıf kompartımanında karşılaştığımı; tren Londra terminalinden ayrılırken içeri girdiğini ve Blackwater istasyonunda indiğini söyledim. Başkan daha sonra yol arkadaşımla herhangi bir iletişimim olup olmadığını sordu; Bunun üzerine, hatırlayabildiğim kadarıyla, Bay John Dwerrihouse'un yeni şube hattıyla ilgili dağınık bilgilerinin tamamını ve özünü anlattım.

Yönetim kurulu tüm bunları derin bir dikkatle dinlerken, başkan başkanlık etti ve sekreter notlar aldı. Sonra puro kutusunu çıkardım. Elden ele dolaştırıldı ve herkes tarafından tanındı.
Gümüş monogramlı sade puro kutusunu hatırlamayan veya benim kanıtlarımı tamamen doğrulayan bir şey gibi görünmeyen tek bir kişi bile yoktu.

En sonunda, anlatmam gereken her şeyi anlattığımda, başkan sekretere bir şeyler fısıldadı; sekreter gümüş bir
çan çaldı; ve gardiyan Benjamin Somers odaya alındı. Daha sonra kendisi de benim kadar dikkatli bir şekilde sorgulandı. Bay John Dwerrihouse'u çok iyi tanıdığını; onunla ilgili yanılmış olamayacağını söyledi;
söz konusu öğleden sonra 4.15 Ekspres'le aşağı indiğini hatırladığını; beni hatırladığını; ve o özel öğleden sonra bir veya iki boş birinci sınıf kompartıman olduğunu, isteğime uyarak beni tek başıma bir vagona yerleştirdiğini. Londra'dan Clayborough'a kadar o kompartımandaki tüm yol boyunca tek başıma kaldığımdan emindi. Bay Dwerrihouse'un benimle birlikte o vagonda veya o trenin herhangi bir kompartımanında olmadığına yemin etmeye hazırdı. Blackwater'da biletimi incelediğini açıkça hatırladı; o sırada vagonda başka kimsenin olmadığından emindi; eğer varsa ikinci bir kişiyi fark etmemiş olamazdı; o ikinci kişi Bay John Dwerrihouse olsaydı, vagonun kapısını sessizce iki kez kilitler ve Blackwater istasyon şefine bilgi verirdi. Somers bu ifadeyle o kadar net, o kadar kararlı, o kadar hazırdı ki, kurul oldukça şaşkın görünüyordu.

"Bu kişinin ifadesini duyuyor musunuz, Bay Langford," dedi başkan. "Her açıdan sizinkiyle çelişiyor. Buna karşılık ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim. Kendi iddialarımın doğruluğundan Bay Somers'ın kendi iddialarının doğruluğundan olduğu kadar eminim."

"Bay Dwerrihouse'un Blackwater'da indiğini ve özel bir
anahtarın
sahip olduğunu söylüyorsunuz. Muhafız biletler için gelmeden önce o anahtar aracılığıyla inmediğinden emin misiniz?"

"Tren istasyona tam olarak girene ve diğer Blackwater yolcuları inene kadar vagondan ayrılmadığından oldukça eminim. Hatta orada bir arkadaşının onu karşıladığını bile gördüm."

"Gerçekten! O kişiyi net bir şekilde gördünüz mü?"

"Oldukça net bir şekilde."

"Görünüşünü tarif edebilir misin?"

"Sanırım öyle. Kısa boylu ve çok zayıftı, kumral saçlıydı, gür
bıyık ve sakalı vardı ve gri tüvitten dar bir takım elbise giymişti.
Yaşının otuz sekiz veya kırk civarında olduğunu tahmin ediyorum."

"Bay Dwerrihouse bu kişinin eşliğinde istasyondan ayrıldı mı?"

"Anlayamıyorum. Onları birlikte platformda yürürken gördüm ve sonra
bir gaz jetinin altında bir kenara çekilip ciddi ciddi konuştuklarını gördüm. Ondan sonra
birdenbire onları gözden kaybettim; ve tam o sırada trenim hareket etti ve
ben de onunla birlikte. "

Başkan ve sekreter alçak sesle bir araya geldiler.
Yöneticiler birbirleriyle fısıldaştılar. Bir veya ikisi gardiyana şüpheyle baktı. Kanıtımın sarsılmadığını ve
benim gibi onların da gardiyan ile temerrüde düşen arasında bir suç ortaklığından şüphelendiklerini görebiliyordum.

"Söz konusu günde 4.15 ekspresini ne kadar uzağa götürdünüz, Somers?" diye sordu başkan.

"Her zaman efendim," diye cevapladı gardiyan; "Londra'dan Crampton'a."

"Clayborough'da neden görevden alınmadınız? Clayborough'da her zaman gardiyan değişimi olduğunu sanıyordum."

"Geçen yaz ortasında yeni yönetmelikler yürürlüğe girene kadar, efendim; Ne zamandan beri, Ekspres trenlerden sorumlu muhafızlar
tüm yolu kat ediyor."

Başkan sekretere döndü.

"Sanırım," dedi, "bu noktada başvurmak için
günlüğümüz olsaydı daha iyi olurdu."

Sekreter yine gümüş el ziline dokundu ve görevli
kapıcıdan Bay Raikes'i çağırmasını istedi.
Yöneticilerden birinin söylediği bir iki kelimeden, Bay Raikes'in
müsteşarlardan biri olduğunu anladım.

Geldi--küçük, zayıf, kumral saçlı, keskin bakışlı, hevesli,
sinirli bir tavır ve açık renk sakal ve bıyık ormanı olan bir adam. Tam
kendisini yönetim kurulu odasının kapısında gösterdi ve belirli bir odadaki belirli bir raftaki belirli bir günlüğü getirmesi istendiğinde eğildi
ve kayboldu.

Orada öyle bir an vardı ki ve onu görmenin şaşkınlığı o kadar büyük ve aniydi ki, kapı kapanana kadar Ona
konuşacak sesi bulduğumu söyledim. Ancak, o gider gitmez ayağa fırladım.

"O kişi," dedim, "Blackwater'daki platformda Bay Dwerrihouse ile karşılaşan kişi!"

Genel bir şaşkınlık hareketi oldu. Başkan ciddi ve biraz
tedirgin görünüyordu.

"Dikkat edin, Bay Langford," dedi, "söylediklerinize dikkat edin!"

"Onun kimliğinden kendi kimliğim kadar eminim."

"Sözlerinizin sonuçlarını düşünüyor musunuz? Şirketin hizmetçilerinden birine karşı
en ağır karakterde bir suçlama getirdiğinizi düşünüyor musunuz?"

"Gerekirse yemin etmeye hazırım. Bir dakika önce o kapıya gelen adam, Blackwater platformunda Bay Dwerrihouse ile konuşurken gördüğüm kişidir. Şirketin hizmetçisinin yirmi katı bile olsa, ne daha fazlasını ne de daha azını söyleyebilirim."

Başkan tekrar gardiyana döndü.

"Bay Raikes'i trende veya platformda gördünüz mü?" diye sordu.

Somers başını iki yana salladı.

"Bay Raikes'in trende olmadığından eminim," dedi; "ve kesinlikle onu platformda görmedim."

Başkan sekretere döndü.

"Bay Raikes sizin ofisinizde, Bay Hunter," dedi. "Dördüncü günde
yok olup olmadığını hatırlayabilir misiniz?"

"Sanırım yoktu," diye cevapladı sekreter; "ama olumlu konuşmaya
hazır değilim. Ben de son zamanlarda çoğu öğleden sonra uzaktaydım ve
Bay Raikes müsait olsaydı kolayca yok olabilirdi."

Bu sırada müsteşar koltuğunun altında günlükle geri döndü.

"Bay Raikes," dedi başkan, "dördüncü gündeki kayıtlara bakmaktan ve Benjamin Somers'ın o günkü görevlerinin ne olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyarım."

Bay Raikes hantal cildi açtı ve deneyimli göz ve
parmağını ardışık üç veya dört giriş sütununda gezdirdi. Bir sayfanın altında aniden durarak, Benjamin Somers'ın o gün Londra'dan Crampton'a 4.15 ekspresini yönettiğini yüksek sesle okudu.

Başkan koltuğunda öne doğru eğildi, müsteşarın yüzüne
baktı ve oldukça sert ve aniden şöyle dedi:--

"Aynı öğleden sonra _siz_, Bay Raikes, neredeydiniz?"

"_Ben_, efendim?"

"Siz, Bay Raikes. Bu ayın dördünün öğleden sonra ve akşamı neredeydiniz?"

"Burada, efendim--Bay Hunter'ın ofisinde. Başka nerede olabilirdim?"

Bunu söylerken müsteşarın sesinde bir ürkeklik vardı;
ama şaşkın bakışı yeterince doğaldı.

"İnanmak için bir nedenimiz var, Bay Raikes, o öğleden sonra izinsiz
yokluğunuz olduğunu. Durum bu muydu?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Eylül'den beri bir gün bile tatil yapmadım. Bay Hunter bu konuda beni doğrulayacaktır."

Bay Hunter daha önce konuyla ilgili söylediklerini tekrarladı, ancak
yan ofisteki katiplerin bunu kesinlikle bileceğini ekledi.
Bunun üzerine, yeşil gözlük takan, ciddi, orta yaşlı bir kişi olan kıdemli katip çağrıldı ve sorguya çekildi.

Tanıklığı müsteşarı hemen akladı. Bay Raikes'in, Eylül ayındaki yıllık tatilinden döndüğünden beri, bildiği kadarıyla, mesai saatleri içinde hiçbir zaman yok olmadığını beyan etti.

Aklım karıştı.

Başkan bana, gizli bir rahatsızlık gölgesinin bile belli olmadığı bir gülümsemeyle döndü.

"Duydunuz mu, Bay Langford?" dedi.

"Duydum, efendim; ama benim inancım sarsılmaz."

"Korkarım ki, Bay Langford, inançlarınız çok yetersiz temellere dayanıyor," diye cevapladı başkan, şüpheli bir öksürükle. "Korkarım ki
'rüya görüyorsunuz' ve onları gerçek olaylar sanıyorsunuz. Bu tehlikeli bir zihin alışkanlığıdır ve tehlikeli sonuçlara yol açabilir. Bay Raikes
burada, bu kadar tatmin edici bir _mazeret_
kanıtlamasaydı, kendini tatsız bir durumda bulurdu."

Cevap vermek üzereydim ama bana zaman vermedi.

"Sanırım, beyler," diye devam etti, kurula hitap ederek, "bu soruşturmayı daha da ileri götürmek için zaman kaybetmeliyiz. Bay Langford'un
kanıtları baştan sona eşit değerde görünüyor. Benjamin Somers'ın
tanıklığı ilk ifadesini çürütüyor ve son tanığın
tanıklığı ikincisini çürütüyor. Bay Langford'un Clayborough'a yaptığı yolculuk sırasında trende uyuyakaldığını ve alışılmadık derecede canlı ve dolaylı bir rüya gördüğünü düşünüyorum -ancak, artık yeterince duyduk."

Birinin olumlu inançlarının şüpheyle karşılanmasından daha sinir bozucu çok az şey vardır.
İşlerin aldığı yöne
karşı sabırsızlık duymaktan kendimi alamadım.
Başkanın tavrındaki medeni alaycılığa karşı dayanıklı değildim. Ancak en dayanılmaz olanı, Benjamin Somers'ın ağzının köşelerinde gizlenen sessiz gülümseme ve
müsteşarın gözlerindeki yarı zafer kazanmış, yarı kötü niyetli parıltıydı.
Adam açıkça şaşkın ve biraz da tedirgindi.
Bakışları gizlice beni sorguya çekiyor gibiydi. Ben kimdim? Ne istiyordum? Neden işverenlerine kötü davranmak için oraya gelmiştim?
Onun yokluğu veya yokluğu benim için ne ifade ediyordu? izinsiz mi?

Bütün bunları görünce ve belki de hak ettiğinden daha fazla rahatsız olarak, kurulun dikkatini bir an daha çekmek için izin istedim. Jelf sabırsızlıkla kolumu çekiştirdi.

"Bırakalım şu işi," diye fısıldadı. "Başkan haklı.
Bunu hayal ettin; ve şimdi ne kadar az söylenirse o kadar iyi."

Ancak, bu şekilde susturulamazdım. Hâlâ söyleyecek
bir şeyim vardı ve söyleyecektim. Şu şekildeydi:--Rüyalar genellikle elle tutulur sonuçlar üretmez ve başkanın, görüşmemizin başında önüne koyma şerefine eriştiğim puro kutusu gibi
çok önemli ve iyi yapılmış bir yanılgıdan nasıl evrildiğimi
anladığını bilmek istedim.

"Puro kutusu, itiraf ediyorum, Bay Langford," diye cevapladı başkan, "kanıtınızda
çok güçlü bir nokta. Ancak, sizin _tek_ güçlü noktanız bu ve hepimizin
sadece tesadüfi bir benzerlikle
yanıltılma olasılığı var. Kutuyu tekrar görmeme izin verir misiniz?"

"Başka birinin tam olarak bu monogramı taşıması ve ayrıca diğer tüm ayrıntılarda
tam olarak aynı olması pek olası değil," dedim, ona uzatırken, "."

Başkan bir an sessizce inceledi ve sonra Bay Hunter'a verdi. Bay Hunter kutuyu tekrar tekrar çevirdi ve başını salladı.

"Bu sadece bir benzerlik değil," dedi. "Kesinlikle John Dwerrihouse'un
puro kutusu. Mükemmel hatırlıyorum. Yüzlerce kez gördüm. "

"Sanırım ben de aynısını söyleyebilirim," diye ekledi başkan. "Ancak Bay Langford'un bunun kendisine ait olduğunu iddia ettiği yolu nasıl açıklayacağız?"

"Sadece tekrar edebilirim," diye cevapladım, "Bay Dwerrihouse indikten sonra onu arabanın zemininde buldum. Ona bakmak için eğildiğimde üzerine bastım; ve onu geri koymak amacıyla peşinden koştuğumda Bay Dwerrihouse'u gördüm - ya da gördüğüme inandım. Raikes
onunla ciddi bir sohbette bir kenarda duruyordu."

Jonathan Jelf'in tekrar kolumu çekiştirdiğini hissettim.

"Raikes'e bak," diye fısıldadı. "Raikes'e bak!"

Bir an önce müsteşarın durduğu yere döndüm
ve onu gördüm, ölüm kadar beyaz, dudakları titrek ve morarmış, kapıya doğru gizlice
gidiyordu.

Birdenbire, garip ve belirsiz bir şüpheye kapılmak; kendimi
onun yoluna atmak; sanki bir çocukmuş gibi onu omuzlarından tutmak ve
korkak yüzünü, mecburen, tahtaya doğru çevirmek benim için bir anlık işti.

"Ona bak!" diye haykırdım. "Yüzüne bak! Sözlerimin doğruluğuna
daha iyi bir tanık isteyemem."

Başkanın kaşları karardı.

"Bay Raikes," dedi sertçe, "eğer bir şey biliyorsan, daha iyi
konuşmalısın."

Kendini boş yere benim kavrayışımdan kurtarmaya çalışan müsteşar,
tutarsız bir inkar geveledi.

"Bırakın beni!" dedi. "Hiçbir şey bilmiyorum--beni alıkoymaya hakkınız yok--bırakın beni!"

"Blackwater İstasyonu'nda Bay John Dwerrihouse ile görüştünüz mü, görüşmediniz mi? Size yöneltilen suçlama ya doğru ya da yanlış. Eğer doğruysa, kendinizi kurulun merhametine bırakmanız ve
bildiğiniz her şeyi tam olarak itiraf etmeniz iyi olur."

Müsteşar, çaresiz bir dehşetin acısıyla ellerini ovuşturdu.

"Uzaktaydım," diye bağırdı. "O sırada iki yüz mil uzaktaydım! Hiçbir şey bilmiyorum - itiraf edecek hiçbir şeyim yok - masumum - masum olduğuma
Tanrı şahit olsun!"

"İki yüz mil uzakta!" diye yankıladı başkan. "Ne demek istiyorsun?"

"Devonshire'daydım. Üç haftalık izin hakkım vardı - Bay Hunter'a sesleniyorum - Bay Hunter üç haftalık izin hakkım olduğunu biliyor! Ben
her zaman Devonshire'daydım - Devonshire'da olduğumu kanıtlayabilirim!"

Onu bu kadar zavallı, tutarsız, endişeyle çılgına dönmüş halde gören yöneticiler kendi aralarında ciddi bir şekilde fısıldaşmaya başladılar; biri sessizce ayağa kalktı ve kapıyı koruması için kapıcıyı çağırdı.

"Devonshire'da olmanızın konuyla ne ilgisi var?" dedi başkan. "Ne zaman Devonshire'daydın?"

"Bay Raikes Eylül ayında izin aldı," dedi sekreter; "Bay Dwerrihouse'un kaybolduğu zamana yakın bir zamanda."

"Geri dönene kadar kaybolduğunu bile duymadım!"

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedi başkan. "Bu konuyu hemen polise bırakacağım. Bu arada, Bay Raikes,
ben de bir yargıç olduğum ve bu tür davalarla ilgilendiğim için, size
hiçbir direniş göstermemenizi; ancak itiraf etmenin size
yardımcı olabileceği
zamanlarda itiraf etmenizi tavsiye ediyorum. Suç ortağınıza gelince..."

Korkmuş sefil dizlerinin üzerine çöktü.

"Hiçbir suç ortağım yoktu!" diye haykırdı. "Sadece bana merhamet edin - sadece hayatımı bağışlayın ve her şeyi itiraf edeceğim! Ona zarar vermek istemedim - saçının bir teline bile
zarar vermek istemedim! Bana merhamet et ve beni bırak!"

Başkan yerinde doğruldu, solgun ve tedirgindi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu ne korkunç bir gizem? Ne anlama geliyor?"

"Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin," dedi Jonathan Jelf, "bu cinayetin işlendiği anlamına geliyor."

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı Raikes, hâlâ dizlerinin üzerinde ve dövülmüş bir tazı gibi sinmiş bir şekilde. "Cinayet değil! Hiçbir jüri bunu cinayet olarak getiremez. Onu sadece sersemlettiğimi düşünmüştüm--onu sersemletmekten daha fazlasını asla
istemedim! Adam öldürme--adam öldürme--cinayet değil!"

Bu beklenmedik ifşanın dehşetiyle yenilen başkan,
yüzünü eliyle örttü ve bir iki dakika sessiz kaldı.

"Zavallı adam," dedi sonunda, "kendine ihanet ettin. "

"İtiraf etmemi emrettin! Beni kurulun merhametine bırakmaya
çabaladın!"

"Kimsenin işlediğinden şüphelenmediği bir suçu itiraf ettin," diye cevapladı başkan, "ve bu kurulun ne cezalandırma ne de affetme yetkisi
yok. Senin için yapabileceğim tek şey, sana yasaya boyun eğmeni, suçunu kabul etmeni ve hiçbir şeyi saklamamanı tavsiye etmek. Bu işi ne zaman yaptın?"

Suçlu adam ayağa kalktı ve masaya doğru ağırca yaslandı.
Cevabı isteksizce geldi, tıpkı bir rüya gören birinin konuşması gibi.

"Yirmi iki Eylül'de!"

Yirmi iki Eylül'de! Jonathan Jelf'in yüzüne baktım ve
o da benimkine. Garip bir hayret ve korku hissiyle kendimin solduğunu hissettim. Aniden, hatta dudaklarına kadar solduğuna tanık oldum.

"Merhametli Tanrım!" diye fısıldadı, "_o zaman, trende ne gördün?_"

Trende ne gördüm? Bu soru bugüne kadar cevapsız kaldı. Hiçbir zaman cevaplayamadım. Sadece, cesedi Blackwater ile Mallingford. Konuştuğunu, hareket ettiğini ve baktığını biliyorum
tıpkı o adamın hayattayken konuştuğu, hareket ettiği ve baktığı gibi; duyduğum veya
duyuyormuşum gibi göründüğüm, aksi takdirde
öğrenemeyeceğim şeylerle ilgili; sanki platformdaki o vizyon tarafından
katilin kimliğinin belirlenmesine yönlendirildiğim; ve pasif bir araç
olarak, bu gizemli öğretiler aracılığıyla
adaletin amaçlarını yerine getirmeye
mahkum edildiğimi. Bu şeyleri asla açıklayamadım.

Puro kutusu meselesine gelince, soruşturma sonucunda, o öğleden sonra Clayborough'a seyahat ettiğim
arabanın birkaç haftadır kullanılmadığı ve aslında zavallı John Dwerrihouse'un son yolculuğunu yaptığı
arabanın aynısı olduğu ortaya çıktı. Kutu
şüphesiz onun tarafından düşürülmüştü ve ben onu bulana kadar fark edilmeden kalmıştı.

Cinayetin ayrıntıları üzerinde durmama gerek yok. Daha fazla ayrıntı isteyenler, bunları ve Augustus Raikes'in 1856 tarihli "Times" dosyalarında yazılı itirafını bulabilirler. Yeni hattın tarihini bilen ve müzakereleri adım adım tüm aşamalarında takip eden müsteşarın, Bay Dwerrihouse'u pusuya düşürmeye, yetmiş beş bin poundu çalmaya ve ganimetiyle birlikte Amerika'ya kaçmaya karar vermesi yeterliydi. Bu amaçları gerçekleştirmek için, paranın ödenmesi için belirlenen zamandan birkaç gün önce izin aldı; yirmi üçte başlayacağı duyurulan bir vapurla Atlantik'i geçmeyi garantiledi; kendisine ağır yüklü bir "can simidi" sağladı ve kurbanının gelişini beklemek için Blackwater'a indi. Onu platformda tahtadan sahte bir mesajla nasıl karşıladığını; onu tarlalardan geçerek Mallingford'a nasıl kısa bir yoldan götürmeyi teklif ettiğini; onu ıssız bir yere getirdikten sonra, can simidiyle
onu yere vurarak öldürdüğü; ve ne yaptığını öğrendikten sonra, cesedi
uzak bir tebeşir ocağının kenarına sürüklediği ve
oraya
attığı ve dallar ve böğürtlenlerle üstünü nasıl doldurduğu, cinayeti
De Quincey'nin ünlü denemesindeki uzmanlar gibi
inceleyenlerin hafızalarında hala taze olan gerçeklerdir. Garip bir şekilde,
katil işini bitirdikten sonra ülkeyi terk etmekten korkuyordu.
Yönetmenin canını almak istemediğini, sadece
onu sersemletip soymak istediğini beyan etti; ve darbenin öldürdüğünü anlayınca,
şüpheyi kendi başına çekme korkusuyla kaçmaya cesaret edemedi.
Sıradan bir
hırsız olarak
Amerika'da güvende olurdu, ancak bir katil olarak
kaçınılmaz olarak takip edilir ve adalete teslim edilirdi. Böylece geçiş hakkını kaybetti, izninin sonunda her zamanki gibi ofise döndü,
ve haksız yere kazandığı binlerce doları daha uygun bir fırsata kadar kilit altında tuttu. Bu arada, Bay Dwerrihouse'un parayla birlikte kaçtığı konusunda herkesin hemfikir olduğunu, ancak bunun nasıl ve nereye olduğunu kimsenin bilmediğini keşfetmenin memnuniyetini yaşadı.

Ancak cinayet kastetmiş olsun ya da olmasın, Bay Augustus Raikes suçunun cezasını tamamen ödedi ve Ocak 1857'nin ikinci haftasında Old Bailey'de asıldı. Onu daha fazla tanımak isteyenler, Baker Street'teki Madame Tussaud sergisindeki Korku Odası'nda (mumdan yapılmış muhteşem bir şekilde) her an görebilirler.
O, korkunç anılara sahip seçkin hanımefendi ve beyefendilerden oluşan bir topluluğun ortasında, cinayet akşamı giydiği dar kesimli tüvit takım elbise giymiş ve elinde cinayeti işlediği can yeleğiyle birlikte bulunur.

KARDEŞ JOHANNA'NIN HİKAYESİ.

Groedner Thal'ı duyduysanız, o zaman benim, Johanna Roederer'in bir yerlisi olduğum St. Ulrich köyünü de duymuşsunuzdur. Ve eğer, daha muhtemel olduğu gibi, ikisini de hiç duymadıysanız, o zaman yine de, bilmeseniz bile, çoğunuz, en erken çocukluğunuzdan itibaren, nesiller boyunca yaşadığımız ve geliştiğimiz işle aşinasınızdır. Sallanan atınız, Nuh'un gemisi, ilk bebeğiniz St. Ulrich'ten geldi - çünkü Groedner Thal, çocukların cennetidir ve tüm Avrupa'nın küçüklerine oyuncaklar sağlar. Köydeki her evde - neredeyse vadideki her evde diyebilirim - sürekli olarak ahşap oymacılığı, boyama veya yaldızlama göreceksiniz; sadece saman yapma ve hasat zamanlarında, tüm dünya biçmek ve biçmek için tepelere çıkar ve dağ havasını
solar. Oymacılarımız sadece grotesk oyuncaklar oymazlar. Yol kenarında gördüğünüz tüm haçlar, tüm oymalı tezgahlar ve tabernaküller, Tirol kiliselerimizdeki paravanları ve yan sunakları süsleyen boyalı ve yaldızlı azizler onların ellerinin eseridir.

Söylediklerimden sonra, şüphesiz bizimkinin bir ahşap oymacısı ailesi olduğunu tahmin etmişsinizdir. Kız kardeşim ve ben oldukça küçükken ölen babam bir ahşap oymacısıydı. Annem de bir ahşap oymacısıydı, tıpkı ondan önce annesi ve büyükannesi gibi; ve Katrine
ve ben de elbette onun tarafından aynı meslekle yetiştirildik. Ancak, birinin ev işleriyle ilgilenmesi gerektiği ve Katrine
her zaman benden daha narin olduğu için, giderek işte daha az çalışmaya başladım; en sonunda, yemek pişirme, yıkama, tamir etme,
yapma, iplik eğirme, bahçe işleri vb. ile neredeyse tamamen bıraktım. Katrine de bunun için çok fazla çabalamadı; çünkü o kadar narin, o kadar güzel ve benden çok daha genç olduğu için, tabii ki, çok şımarık oldu ve her şeyde kendi istediğini yaptı. Ayrıca, doğal olarak, sadece horoz, tavuk, köpek, kedi, inek ve keçi kesmekten yoruldu; annemizin
öğrendiği ve dolayısıyla çocuklarına öğretebildiği tek şey buydu.

"Eğer ben de komşumuz Ulrich gibi azizler ve melekler oyabilseydim," derdi Katrine bazen; "ya da kendi kafamdan yeni hayvanlar icat etsem, ya da Herr Puerger ve Don Wian'ın karikatür fındık kırıcılarını kessem, bütün gün çok çalışsam da umursamam; ama horozlardan ve tavuklardan nefret ediyorum, köpeklerden ve kedilerden nefret ediyorum, gemiye binen tüm kuşlardan ve hayvanlardan nefret ediyorum - ve keşke hepsi Tufan'da boğulmuş olsaydı ve bir tanesi bile bir örnek için kalmasaydı!"

Ve sonra aletlerini fırlatır, odanın içinde vahşi bir yaratık gibi dans eder ve tüm St. Ulrich eşyalarımızın toptan alıcısı olan Herr Puerger'i taklit ederdi, ta ki ciddi ve ayık bir kadın olan annemiz bile, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar gülmeden duramayana kadar.

Şimdi, küçük Katrine'imizin bahsettiği yan komşumuz Ulrich, Finazzer adında iki kardeşin en büyüğüydü ve bizimkine bitişik evde yaşıyordu; çünkü St. Ulrich'te, bazı komşu köylerde olduğu gibi, sıklıkla tek bir çatı altında inşa edilmiş iki ev,
ortak bir çitle çevrili bahçeler ve meyve bahçeleri görülür. Böyle bir ev
Finazzer'in ve bizimdi; ya da daha doğrusu her iki ev de onlarındı,
çünkü onlar bizim ev sahiplerimizdi ve kulübemizi onlardan yıllık olarak kiralardık.

Köyümüzün koruyucu azizinin adını taşıyan Ulrich, uzun boylu, esmer,
sağlam bir adamdı, çok ciddi, çok çekingen, çok dindardı ve tüm Groedner Thal'daki en iyi ahşap heykeltıraşıydı. Hiçbir Madonna, hiçbir melek,
cennetsel zarafet ve şefkat açısından onunla kıyaslanamazdı; ve onun Mesih'lerine gelince, yaklaşık on veya on iki yıl önce St. Ulrich'e gelen büyük bir yabancı eleştirmen, eserlerini tanıdığı başka hiçbir modern sanatçının bu konuyu aynı saygınlık ve acıyla ele alamayacağını söyledi. Ama sonra, belki de, başka hiçbir modern sanatçı
çalışmalarına aynı ruhla gitmedi ya da sadece çok asil ve dürüst bir karakterin tüm gücünü değil, aynı zamanda derin bir dinsel doğanın en yüce özlemlerini de
işine katmadı.

Küçük kardeşi Alois, bir ressamdı - sarışın, neşeli, zevk düşkünü; hem görünüşü hem de mizacıyla Ulrich'ten olabildiğince farklıydı. Size anlattığım o dönemde,
Venedik'te öğrenciydi ve evden üç yıldır uzaktaydı.
Alois ve küçük Katrine hakkında rüyalar görür, aptalca aşk hikayeleri
kurardım, kendi kendime onun bir gün eve geleceğini, belki de ilk başarısının verdiği coşkuyla, ve onu çok güzel ve yetişkin bir kadın olarak bulup, ilk görüşte ona aşık olacağını ve onun da ona aşık olacağını hayal ederdim; ve bu olasılığın düşüncesi sonunda zihnimde öyle mutlu bir kesinlik haline geldi ki, işler tam tersine dönmeye başladığında buna inanamadım. Ama öyleydi ve sevgilimi ne kadar çok sevsem de ve her zaman onunla ilgili olabilecek her şeyde olduğu gibi
öngörülü olsam da, St. Ulrich'te, ben şüphelenmeden önce ne olacağını görmeyen tek bir dedikoducu yoktu.

Bu yüzden, küçük Katrine'im bir akşam meyve bahçesinde yanıma gelip, yarı gülerek, yarı ağlayarak, Ulrich Finazzer'in o gün ona karısı olmasını
istediğini söylediğinde, tamamen şaşırdım.

"Beni düşüneceğini hiç düşünmemiştim, canım," dedi, başını göğsüme koyarak. "Zavallı küçük Katrine gibi
aptal bir kuş için çok iyi ve çok zeki."

"Ama--ama kuşum onu ​​seviyor?" dedim, parlak saçlarını öperek.

Başını yarı kaldırdı, gözyaşlarının arasından yarı güldü ve biraz tereddütle şöyle dedi:--

"Ah, evet, onu seviyorum. Ben--sanırım onu ​​seviyorum--ve sonra eminim ki
o da beni seviyor ve bu fazlasıyla yeterli."

"Ama, Katrine----"

Dudaklarımdaki kelimeleri durdurmak için beni öptü.

"Ama sen gayet iyi biliyorsun ki canım, hiçbir sevgiliyi seni sevdiğim kadar
sevemedim; ve o da bunu biliyor, çünkü az önce ona bunu söyledim,
ve şimdi lütfen ciddi görünme, çünkü bu gece çok mutlu olmak istiyorum,
ve buna dayanamıyorum."

Ve ben de onun çok mutlu olmasını istiyordum, bu yüzden aklıma gelen tüm sevgi dolu şeyleri söyledim ve akşam yemeğine girdiğimizde Ulrich Finazzer'in bizi beklediğini gördük.

"Sevgili Johanna," dedi, beni iki elimden tutarak, "artık benim
kız kardeşim olacaksın."

Ve sonra alnımdan öptü. Kelimeler azdı; ama daha önce hiç benimle konuşmamış ya da bana bu kadar nazik bakmamıştı ve bir şekilde
kalbim boğazıma geldi ve tek bir kelime bile cevap veremedim.

Artık yaz başıydı ve sonbaharda
evleneceklerdi. Bu arada Ulrich'in elleri her zamanki gibi işlerle doluydu ve ayrıca düğününden önce
tamamlamak istediği önemli bir görev daha vardı. Bu görev, o zamanlar tamamen restore edilen cemaat kilisemize bir hediye olarak tasarladığı, hayattan daha büyük bir Mesih'ti. Yönetim komitesi onu ilk başta bir emir olarak işi üstlenmeye davet etmişti, ancak Ulrich bunun için bir
fiyat kabul
etmedi. Bunu gönüllü bir bağış olarak vermeyi tercih etti ve bunun şimdiye kadar elinden çıkan en iyi ahşap heykel parçası olmasını istiyordu. Hem kil hem de kağıt üzerinde sayısız tasarım yapmıştı ve uzuvlar, eller ve ayaklar için canlıdan ayrı çalışmalar yapmıştı. Kısacası, sıradan bir Groedner Thal eseri olmayacaktı, kelimenin tam anlamıyla bir sanat eseri olacaktı. Bu arada, kimsenin -Katrin bile- figürün yapım aşamasını görmesine izin vermedi; ancak
kapalı kapılar altında üzerinde çalıştı ve atölyesi açık olduğunda
üzerini keten bir bezle örttü.

Böylece Yaz mevsimi ilerledi ve küçük bahçemizde güller bolca açtı ve mısır yamaçlarda yavaşça sarardı ve yabani beyaz çilek çiçekleri Seisser Alp'inin köknar ormanları arasındaki her yosunlu kıyıda minik çileklere, yakut kırmızısına döndü. Ve hala
Ulrich büyük eseri üzerinde çalışıyordu ve ayrıca birçok zarif azizi
yontuyordu; ve hala onun dünyevi ibadetinin tek nesnesi bizim
küçük gülen Katrine'imizdi.

Bunun sebebi, kendisi çok ciddi ve o da çok neşeli olduğu için, onu
karşıtlık nedeniyle daha çok sevmesi miydi, bilemiyorum; ama ona olan sevgisi her geçen gün daha da derinleşiyordu. Bunu nadir bir çiçeğin büyümesini izler gibi izliyordum ve bazen onu gerektiği kadar değerli bulup bulmadığını merak ediyordum. Yine de, çocukken, onun gibi bir doğanın
yüksekliklerine nasıl ulaşmış veya derinliklerini nasıl duymuş olabileceğini pek bilmiyorum. Ancak onu daha fazla sevmiş olsaydı, onu takdir edememesi pek de önemli olmazdı. Acınası bir şeydi. Onu kabul etmişti, tıpkı çok genç bir kızın ilk sevgilisini kabul ettiği gibi, sadece o onun ilk sevgilisi olduğu için. Onun dehasıyla gurur duyuyordu, onun tercihiyle gurur duyuyordu,
evle, topraklarla ve yakında kendisinin olacak olan dünyevi mallarla gurur duyuyordu; ama o çok daha büyük sevgi zenginliği için, bunu çok hafife alıyordu.

Bunu her gün gördükçe, söyleyebileceğim hiçbir şeyin işleri daha iyi hale getirmeyeceğini bilerek, bunun bilincinde olmadan, sadece ikisine olan derin sevgimden kaynaklanan,
ve kendi kalbimin bana o zaman söylediği ve bugün de söylediği gibi,
içinde hiçbir bencillik kökü olmayan, hüzünlü ve sessiz bir yola düştüm.

Ulrich için bu kadar mutlulukla, benim için bu kadar endişeyle dolu olan bu zamanın ortasında, Alois Finazzer aniden eve geldi. Bahar'dan beri belirsiz bir şekilde onu bekliyorduk, ama habersizce içeri girdiğinde duyduğum şaşkınlık, onu hiç beklemiyormuşuz gibi büyüktü.

Hepimizi iki yanağından öptü ve sanki bir gündür uzakta değilmiş gibi oturdu.

"Ne kadar zengin bir adamım!" dedi neşeyle. "Venedik'e gittiğimde geride sadece ciddi bir
ağabey bıraktım ve eve döndüğümde beni tekrar karşılayan iki sevgili
küçük kız kardeş buldum."

Ve sonra bize Akademi'de altın madalya aldığını, ödül resmini iki yüz florine sattığını ve
hepimiz için bir cebinde hediyeler olduğunu söyledi - Katrine için bir kolye,
annemiz için bir gözlük kutusu ve kendim için bir ev hanımı.
Kolyeyi sevgilimin boynuna taktığında onu tekrar öptü ve gözlerini
övdü ve bir gün güzel küçük kız kardeşini
resimlerinden birine koyması gerektiğini söyledi.

Çok değişmişti. On sekiz yaşında kıvırcık saçlı bir çocuk olarak gitti;
sakallı ve kendine güvenen bir adam olarak geri döndü.

Üç yıl, hayat yolundaki belirli dönüm noktalarında, on yılın herhangi bir başka dönemdekinden
daha güçlü bir şekilde bizimle çalışır, ister iyi ister kötü olsun. Alois Finazzer'i o üç yaş küçükken daha çok sevdiğimi düşünüyordum.

Ancak Katrine öyle değildi -annemiz öyle değildi- St. Ulrich halkı öyle değildi,
hepsi onu yüksek sesle övüyordu. Yakışıklı, başarılı, neşeli,
cömertti, erkeklere davranırdı, kızlarla gülerdi ve
her şeyi önüne katardı. Ulrich'e gelince, işini bir kenara koydu, kaşlarını kaldırdı ve iki gün boyunca tatil yaptı, kardeşiyle evden eve dolaşıp herkese Alois'in Venedik'te büyük altın madalyayı nasıl aldığını anlattı. Ancak ne kadar gururlu ve mutlu olsa da, üç veya dört gün sonra, Kilise Yönetim Komitesi'nin bir toplantısında, Komün Alois'i resmen San Marco sunağı için üç yüz florin karşılığında bir sunak parçası boyamaya davet ettiğinde daha da gururlu ve mutluydu. O akşam Ulrich bizi akşam yemeğine davet etti ve Alois'in sağlığını bir şişe iyi Barbera şarabıyla içtik. Artık Venedik'e dönmek yerine evde kalacaktı ve Ulrich'in atölyesinin arkasında stüdyo olarak kullanabileceği büyük bir odası olacaktı. "Eğer portresine oturursan, koruyucu azizini resmime getireceğim, Katrine," dedi Alois gülerek.

Ve Katrine kızardı ve "Evet," dedi; Ulrich çok sevindi; ve Alois
cüzdanını çıkardı ve hemen orada başını çizmeye başladı.

"Sadece ciddi şeyler düşünmeye çalışmalısın ve bir aziz için otururken gülmemelisin, küçük Maedchen'im," dedi Ulrich şefkatle;
bunun üzerine Katrine daha da kızardı ve Alois, çiziminden başını kaldırmadan, her ne zaman oturumlar devam ederse ikisinin de yargıçlar kadar ciddi olacağına söz verdi.

Ve şimdi benim için öyle bir sefalet dönemi başladı ki, bu uzak zamanda bile bundan bahsetmeye veya düşünmeye bile katlanamıyorum. Orada, gün be gün, Alois yeni stüdyosunda resim yapıyordu ve Katrine Santa Catarina için onun yanında oturuyordu, bencil olmayan, sadık, güvenilir Ulrich ise yan odada sanatına dalmış, sadece ihanetin farkında değil, aynı zamanda bunu bir olasılık olarak hayal bile edemiyordu. Onu nasıl gözetlemeye çalıştığımı ve eğer yapabilseydim onu ​​daha da yakından gözetmek istediğimi yalnızca ben biliyorum. Benim amacım tüm o ölümcül
oturumlar boyunca onunla birlikte olmaktı; Alois'in amacı ise ev işlerim nedeniyle evde kalmaya zorlandığım saatler için randevular ayarlamaktı. Gözlerimin açıldığını kısa sürede öğrendi. O andan itibaren aramızda sessiz, kabul edilmeyen bir mücadele oldu ve her zaman bununla mücadele ediyorduk. Ve şimdi, eseri tamamlanmaya yaklaşırken, Ulrich her geçen gün etrafındaki insanlar ve şeyler için daha az, sanatı için daha çok yaşıyor gibiydi. Her zaman biraz fazla sessiz ve çekingen olan o, artık zaman zaman başkalarının varlığının bile farkında değilmiş gibi görünüyordu. Konuşuyor ve hareket ediyordu
bir rüyadaymış gibi; her sabah saat dörtte erken ayine gidiyordu; yedi günden üçünde oruç tutuyordu; ve kendini belli bir dini ve sanatsal heyecan seviyesine
getirdikten sonra, Katrine'in bile bir süreliğine dışlandığı kendi yarattığı bir dünyada yaşıyordu. Durum böyle olunca,
ben susmaktan başka ne yapabilirdim ki? Ulrich'le konuşmak
herhangi bir zamanda imkansız olurdu; sevgilimle konuşmak (belki de tamamen bilinçsizdi) korktuğum tehlikeyi yaratabilirdi;
önceden Alois'e başvurmanın faydasızdan da kötü olacağını hissediyordum. Bu yüzden
sorunumu kendime sakladım ve haftaların çabuk geçmesi ve
düğün günlerinin gelmesi için dua ettim.

Şimdi, tam da anlattığım bu zamanlarda (yani Ağustos ortalarına doğru) Botzen'de büyük yıllık şenlik veya bizim dediğimiz gibi Sagro geldi; ve Katrine ve ben bu şenliğe birkaç yıldır gitme alışkanlığındaydık - ilk gün Castelruth üzerinden Atzwang'a yürüyerek; kocası Schwarze Adler adlı Gasthaus'u işleten teyzemiz Maria Bernhard'ın evinde Atzwang yakınlarında konaklayarak; ertesi sabah Atzwang'dan Botzen'e trenle gidip Sagro gününü orada geçirerek; geldiğimiz sırayla geri dönerdik. Ancak bu yıl, gözlerimin önünde Alois korkusu varken ve Ulrich'in işini bırakmayacağını bildiğimden, Botzen seferine karşı çıktım ve nişanlısı kocasının korumasına sahip olamadığı için küçük kız kardeşime vazgeçmesi için yalvardım. Ve sanırım
ilk başta bunu yapardı, ama Alois bizi götürmeye kararlıydı;
ve sonunda Ulrich bile bizi buna zorladı, küçük Maedchen'in sadece onu oraya götürmek için çok meşgul olduğu için
şenliğinden vazgeçmesini istemediğini söyledi. Johanna onunla ilgilenmek için orada olmayacak mıydı,
Alois de ikisiyle ilgilenmek için? Böylece itirazım susturuldu ve
gittik.

St. Ulrich'ten Atzwang'a uzun bir yürüyüş günü ve teyzemizin evine neredeyse akşam yemeği vaktine kadar ulaşamadık; bu yüzden odamıza çıkmadan önce oldukça geç oldu. Ve şimdi sevgilim, bütün gün çılgın ruhlar içinde olduktan sonra, aniden sessizleşti ve yatağa gitmek yerine
pencerenin yanında kalıp aya baktı.

"Kuşum ne düşünüyor?" dedim, kolumu beline dolayarak.

"Düşünüyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ayın şimdi St. Ulrich'te, annemizin yatak odası penceresinde ve babamızın mezarında nasıl parladığını."

Ve bununla birlikte başını omzuma koydu ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

O zamandan beri o anın böyle geçmesine izin verdiğim için kendimi suçluyorum.
Deneseydim onun güvenini kazanabilirdim ve o zaman hepimizden
bir dünya kederden
kurtulabilirdik!

Ertesi sabah saat altı ayinine yetişebilmek için Botzen'e ulaştık;
dokuzda tekrar büyük ayine gittik; ve ayinler arasında
kulübelerin arasında dolaştık. Burada Alois, her zamanki gibi, parasını çok cömertçe harcıyordu, Katrine için
kurdeleler ve biblolar alıyordu ve sanki Ulrich değil de kendisi onun
tanınmış sevgilisiymiş gibi davranıyordu. Saat on birde, St. Ulrich'teki komşularımızdan birkaçıyla tanışmış olarak, bir parti yaptık ve Silbergasse'deki bir Gasthaus'ta hep birlikte akşam yemeği yedik; ve akşam yemeğinden sonra genç adamlar bizi ip cambazları ve cambazların sergisine götürmeyi teklif ettiler. Artık Ulrich'in bunu onaylamayacağını biliyordum ve sevgilimden, benim için olmasa bile, kendisi için uzak durmasını rica ettim. Ama beni dinlemedi.

"Ulrich, Ulrich!" diye tekrarladı huysuzca. "Ulrich hakkında benimle dalga geçme;
Adından bile bıktım!"

Bir sonraki anda Alois'in koluna girmişti ve kalabalığın ortasındaydık.

Gideceğini anlayınca, ben de gittim, ama isteğime çok aykırıydı; ve St. Ulrich'teki arkadaşlarımızdan biri bana kolunu uzattı ve beni içeri
aldı. Ancak kalabalık o kadar büyüktü ki
bir şekilde
Alois ve Katrine'i gözden kaybettim ve kendimi hemen kabinin içine
ve orkestranın yanındaki ön koltukta, St. Ulrich halkıyla baş başa otururken buldum. Onlara olabildiğince uzun süre yer ayırdık ve
en sonunda perde açılıncaya ve biz de onlarsız oturmak zorunda kalana kadar onları aramak için
bankta durduk.

Gösteriden hiçbir şey görmedim. Bugüne kadar
ne kadar
sürdüğünü veya nelerden oluştuğunu bilmiyorum. Sadece kapıya doğru bakmaya devam ettiğim kaygıyı ve dakikalar geçtikçe
kalbimin ölümcül bir şekilde
çökmesini hatırlıyorum. Onları aramaya gitmek imkansızdı,
çünkü giriş tıkalıydı ve kabinin hiçbir yerinde ayakta durmaya yer yoktu, böylece perde indiğinde bile
on dakika daha dışarı çıkmak zorundaydık.

Size söylemeden önce tahmin etmiş olabilirsiniz.
Pazar yerinde değillerdi; Gasthaus'ta değillerdi; Katedral'de değillerdi.

"Gri ve yeşil paltolu uzun boylu genç adam ve saçında beyaz bir gül olan güzel kız?" dedi bir yoldan geçen. "Tush, canım, endişelenme. Evlerine gittiler; yarım saatten fazla bir süre önce onları istasyona doğru koşarken gördüm."

Böylece istasyona uçtuk ve orada bir hamal, bir Atzwang adamıydı ve ikimizi de tanıyordu, korkunç gerçeği doğruladı. Gerçekten de gitmişlerdi, ama evlerine gitmemişlerdi. Ekspresi yakalamak için tam zamanında, Venedik'e giden biletlerini almışlardı ve şu anda güneye doğru hızla gidiyorlardı. Eve nasıl vardım - Atzwang'da hiç durmadan, hemen yürüyerek
yakıcı öğleden sonra güneşinde - Castelruth'a varana kadar hiç dinlenmeden, alacakaranlıktan biraz sonra - yatağımın dışında uzanıp hıçkıra hıçkıra
tüm gece - gri şafağın ilk parıltısında kalkıp
güneş doğmadan önce tekrar yola koyuldum - tüm bunları nasıl yaptım, yiyecek eksikliğinden baygın,
yine de yemek yiyemiyordum; dinlenme eksikliğinden yorgun, yine de uyuyamıyordum - bilmiyorum. Ama yaptım ve yedide tekrar St. Ulrich'te, annemizin sandalyesinin yanında diz çöküp onu elimden geldiğince rahatlatıyordum.

"Ulrich'e nasıl söylenecek?"

Bu onun ilk sorusuydu. Eve kadar kendime sorduğum soruydu. Ancak, bunu ona söylemem gerektiğini çok iyi biliyordum.
Bu korkunç bir görevdi ve mümkün olduğunca
kendimden uzak tuttum.

Sonunda gittiğimde, öğle vakti geçmişti. Atölyenin kapısı açıktı - kıvrımların arasından belli belirsiz bir ana hat gösteren İsa, bir çarşafla örtülüydü ve duvara yaslanmıştı - ve Ulrich, bir Aziz Francis'in perdesi üzerinde çalışıyordu, kıymıklar her yöne hızla
fırlıyordu.

Beni eşikte görünce başını kaldırıp gülümsedi.

"Ne kadar çabuk döndün, liebe Johanna?" dedi. "Akşama kadar seni beklemiyorduk."

Sonra, cevap vermediğimi görünce, işine ara verdi ve şöyle dedi:
-

"Sorun ne? Hasta mı?"

Başımı iki yana salladım.

"Hayır," dedim, "hasta değil."

"O zaman nerede?"

"Hasta değil," dedim, tekrar, "ama--burada değil."

Sonra ona söyledim.

Beni sessizce dinledi, parmağını bile kıpırdatmadı, sadece devam ettikçe daha da beyazladı. Sonra, ben bitirdiğimde, pencereye gitti ve birkaç dakika boyunca sırtı bana dönük şekilde dikildi.

"Ya sen?" dedi, hemen, başını çevirmeden. "Ve sen - tüm bu haftalar boyunca - hiçbir şey görmedin veya şüphelenmedin mi?"

"Korktum - emin değildim -"

Yüzünde korkunç bir soluk öfkeyle bana döndü.

"Korktun - emin değildin!" dedi yavaşça. "Yani, devam ettiğini gördün ve devam etmesine izin verdin ve hepimizi kurtarmak için elini uzatmadın! Sahte! sahte! sahte! - hepsi birlikte sahte - sahte aşk, sahte
kardeş, sahte arkadaş!"

"Sen bana karşı adil değilsin, Ulrich," dedim; çünkü onun tarafından sahte olarak adlandırılmak
dayanabileceğimden fazlaydı.

"Adil değil miyim? O zaman Tanrı'nın sana ve onlara benden daha adil olmasını ve adaletinin intikamın adaleti olmasını diliyorum - hızlı, korkunç ve merhametsiz."

Ve bunu söyledikten sonra elini örtülü Mesih'in üzerine koydu ve üçümüzü de eski bir peygamberin laneti gibi korkunç, tutkulu bir lanetle lanetledi.

Bir an kalbim durdu ve sanki ölmekten başka
kalacak hiçbir şeyim kalmamış gibi hissettim - ama bu sadece o an içindi; çünkü daha konuşmasını bitirmeden bile, onun hiçbir sözünün ne zavallı küçük yanıltıcı Katrine'ime ne de bana zarar veremeyeceğini biliyordum. Ve sonra, bunu olabildiğince nazikçe söyledikten sonra, onu hem onun hem de benim adıma resmen affettim ve
gittim.

O gece Ulrich Finazzer evini kapattı ve ortadan kayboldu, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu. Onunla birlikte hizmetçi olarak yaşayan yaşlı kadına soru sorduğumda, alacakaranlıktan biraz önce ücretini ödeyip onu gönderdiğini söyledi; sonra çok hasta göründüğünü düşündüğünü ve her zamanki gibi bütün gün atölyede çalışmak yerine, saat iki civarında mutfaktan silahını alıp yatak odasına taşıdığını fark ettiğini söyledi; orada, neredeyse bütün öğleden sonrasını onu temizleyerek geçirdiğine inanıyordu. Anlatması gereken tek şey buydu; ama
bu, korkularımın yüküne fazlasıyla yetiyordu. Ah, takip eden o yorucu, yorucu zaman - uzun, hüzünlü, yalnız
günler - haftalara dönüşen günler - aylara dönüşen haftalar - Kışa doğru ilerlerken soğuyan ve solgunlaşan
Sonbahar - değişen
orman - solan yapraklar - çevredeki büyük
zirvelerde her gün beyazlayan kar! Böylece Eylül ve Ekim geçti ve hasadın sonuncusu toplandı ve Kasım ayı sert rüzgarlar ve
yağmurla geldi; ve Perugia'da görevli Katrine'den gelen birkaç telaşlı satır dışında, sevdiğim ve kaybettiğim herkesin kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Venedik'te evlendik," diye yazdı, "ve Alois Kışı Roma'da geçirmekten bahsediyor. Senin ve Ulrich'in bizi affettiğinizi bilseydim çok mutlu olurdum."

Hepsi bu kadardı. Bana adres vermedi; ama ona Poste Restante Perugia'ya ve tekrar Roma'daki Poste Restante'ye yazdım; Her iki mektup da, sanırım, yetkililer tarafından imha edilene kadar sahipsiz kaldı, çünkü
o hiçbirine cevap vermedi.

Ve şimdi Kış, yüksek vadilerimize her zaman geldiği gibi, ciddi bir şekilde geldi ve Noel zamanı tekrar geldi; ve St.
Thomas arifesinde, Ulrich Finazzer evine
aynı aniden ve sessizce geri döndü.

Biz yan komşular olduğumuzdan, onun geri döndüğünü
yoldaki çiğnenmiş kar ve atölye bacasından yükselen duman olmasa
bilmeyecektik. Başka bir yaşam veya meşguliyet belirtisi görülmüyordu.
Panjurlar açılmamıştı. Hem ön hem de arka kapılar
sıkıca kilitliydi. Herhangi bir komşu kapıyı çaldığında, cevapsız bir şekilde çalmaya devam ediyordu.
Hatta eskiden hizmetçisi olan yaşlı kadın bile içeriden gelen sert bir sesle geri çevrildi, ona gitmesini ve onu rahat bırakmasını söyledi.

Çalıştığı kesindi; çünkü onu atölyede hem gece hem de gündüz duyabiliyorduk. Ama orada bir mezardaymış gibi çalışabiliyordu, çünkü
oda çatıdaki bir pencereden aydınlatılmıştı.

Böylece Aziz Thomas Günü ve Advent'in dördüncü Pazar günü olan ertesi gün geçti; ve ayine her zaman bu kadar sadık olan o hala aramızdan çıkma belirtisi göstermiyordu. Pazartesi günü iyi papazımız taze karda aşağı doğru yürüdü (çünkü gecede yoğun bir yağış olmuştu), Ulrich'in gerçekten evinde olup olmadığından emin olup olmadığımızı; onu görüp görmediğimizi; ve orada tek başına kapalı olduğu için yemek için ne yaptığını bilip bilmediğimizi sormak için. Ama bu sorulara tatmin edici bir
cevap veremedik.

O gün akşam yemeğimizi yediğimizde bir sepete biraz ekmek ve et koyup kapısının önüne bıraktım; ama orada bütün gün ve gece boyunca dokunulmadan durdu ve sabah onu geri aldım, hala içinde yemek vardı.

Bu, onun dönüşünden bu yana dördüncü gündü. Çok korkunçtu - ne kadar korkunç olduğunu anlatamam - onun bu kadar yakın olduğunu bilmek, ama
perdede gölgesini bile görememek. Gün ilerledikçe heyecanım dayanılmaz hale geldi. Bu gece, kendi kendime, Noel arifesi olacağını söyledim; yarın Noel Günü. Geçtiğimiz yıl, Katrine ile henüz nişanlanmadıkları zaman, bizimle akşam yemeği yediğini ve hepimizin
ocakta fındık
kızdırıp akşam yemeğinden sonra şarkılar söylediğimizi hatırlasa, kalbinin yumuşamaması mümkün müydü? Sonra, yine, Noel Günü'nde kiliseye gitmemesi inanılmaz geldi.

Böylece gün geçti ve akşam karanlığı çöktü ve köy korosu evden eve ilahiler söyleyerek geldi ve o hala hiçbir
işaret yapmadı.

Şimdi, onu bu kadar yakınımda tanımanın yarattığı gerilimle, küçük Katrine'imin Roma'da uzakta olması düşüncesiyle, ve onun -tüm hayatım boyunca dünyadan daha çok saygı duyduğum ve hayran olduğum kişinin- son kez yüz yüze geldiğimizde ikimize de lanetler yağdırmasının hatırasıyla, bütün bunlarla birlikte, diyorum, ve mevsimle ve onunla ilgili çağrışımlarla birlikte, üzerimde öyle büyük bir huzursuzluk ve ızdırap vardı ki, annem yattıktan çok sonra bile oturup İncil'imi okumaya çalıştım. Fakat düşüncelerim sürekli olarak metinden uzaklaştı ve sonunda huzursuzluk öyle bir hâl aldı ki artık oturamadım ve
kalkıp odada dolaştım.

Ve şimdi aniden, ileri geri yürürken, bahçede bir sesin beni ismiyle çağırdığını duydum veya duyduğumu sandım. Durdum--dinledim--titriyordum. Kalbim bile durdu! Sonra, daha fazla bir şey duymayarak
pencereyi ve dış panjurları açtım ve anında buz gibi soğuk bir hava
seliyle ve parlak bir ay ışığı seli geldi ve orada,
aşağıdaki parlayan karda, Ulrich Finazzer duruyordu.

Kendisi ve yine de çok değişmişti! Yıpranmış, bitkin, gri.

Sana söylüyorum, onu şu anda kendi elimi gördüğüm kadar net gördüm.
Yakın, oldukça yakın, pencerenin altında, ay ışığı tam üstüne vururken duruyordu.

"Ulrich!" Dedim ve kendi sesim bana garip geldi, bir şekilde, gecenin ölü çoraklığında ve sessizliğinde--"Ulrich, bana tekrar arkadaş olduğumuzu söylemeye mi geldin?"

Ama bana cevap vermek yerine alnındaki bir izi işaret etti--bu mesafeden ve bu ışıkta bir çürük gibi görünen küçük, koyu bir iz--tuhaf, vahşi bir haykırışla, insan sesinden çok uzak bir yankıya benzeyen, yüksek sesle bağırdı, "Kabil'in damgası! Kabil'in damgası!" ve böylece kollarını umutsuz bir hareketle havaya kaldırdı ve geceye doğru kaçtı.

Hikayemin geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılabilir--ne kadar az olursa o kadar iyi.
İntikam arzusuyla deliren Ulrich Finazzer, kaçakları bir yerden bir yere takip etmiş ve öğle vakti Roma sokaklarında kardeşini öldürmüştü. Rahatsız edilmeden kaçtı ve yetkililer cinayetin ayrıntılarını soruşturmaya başlamadan önce Avusturya sınırını neredeyse geçmişti. Daha sonra, tarihlerin karşılaştırılmasıyla kanıtlandığı üzere, Mantua, Verona ve Botzen üzerinden doğrudan eve gelmiş olmalı, görünüşe göre kiliseye sunmak için tasarladığı heykeli bitirmekten başka bir amacı yoktu. Heykel üzerinde, daha önce de söylediğim gibi, dört gün ve dört gece aralıksız çalıştı, son derece tamamladı ve sonra, pişmanlık, dehşet ve umutsuzluk içinde olduğunu kim bilebilir ki, suçunu kanıyla kefaret etmeye çalıştı. Onu kendi eliyle kafasından vurulmuş halde, muhtemelen son ana kadar üzerinde çalıştığı heykelin ayaklarının dibinde cansız bir şekilde yatarken buldular; aletleri de yakındaydı; sıkılmış elindeki tabanca ve
yasasını çiğnediği Kurtarıcı'nın ilahi acıyan yüzü,
üzgün ve affediciymiş gibi üzerine eğilmiş.

Annemiz artık birkaç yıl önce öldü; Ulrich Finazzer'in korkunç ölümüne
geldiği evi yabancılar işgal ediyor ve çifte trajedi neredeyse unutuldu. Benimle yaşayan, her zaman sessizce, istikrarlı bir şekilde, sabırla, sabahtan akşama kadar kalıtsal mesleğimizde çalışan, üzgün, solgun, erken grileşmiş kadında, onu gençliğinin tazeliğinde tanıyan çok az kişi artık benim güzel Katrine'imi tanıyacaktır. Böylece
günden güne, yıldan yıla birlikte yolculuğumuza devam ediyoruz, sona yaklaşıyoruz.

O gece Ulrich Finazzer'i gerçekten gördüm mü? Eğer bunu bedensel gözlerimle yaptıysam ve bu duyuların bir yanılsaması değilse, o zaman kesinlikle onu hayattayken görmedim, çünkü ay ışığında bana morluk gibi görünen o karanlık iz alnındaki kurşun deliğiydi.

Ama onu gördüm mü? Kendime tekrar tekrar sorduğum ve yıllardır sorduğum bir soru. Ah! Bunu kim cevaplayabilir?

ALL-SAINTS' EVE.

DOLAYI KANITLAYAN BİR HİKAYE.

[Bu hikaye, yaklaşık on yedi veya on sekiz yıl önce yazılmıştı,
hatırladığım kadarıyla,
eski bir _Causes Celebres_ veya _Causes
Judiciaires_ kitabında okuduğum bir Fransız davasının ayrıntılarına dayanıyordu, kitabın adını artık unuttum. Artık ne kadarının gerçek, ne kadarının kurgu olduğunu hatırlamıyorum; veya
isimler ve tarihler değiştirilmeden korunuyor mu.]

BÖLÜM I.

Dağcılar.

MS 1710 yılının Ağustos ayında boğucu bir gündü. Yer yeterince
vahşi ve ıssızdı--Haute Auvergne bölgesindeki sarp bir dağ yamacından dışarı doğru uzanan dar bir kaya çıkıntısı.
Dağ
volkanikti--batıya doğru çıplak ve kararmıştı; doğu ve güneyde çimenliydi; tabanın etrafında kalın kestane ormanları vardı.
Her tarafta koyu renk zirvelerden oluşan bir deniz uzanıyordu.
Üstümüzde koyu mavi gökyüzü yanıyordu. Her yer dinlenmeydi; her yer sessizlikti--çimenlerde, havada, dağ yamacında sessizlik.

Bu kaya çıkıntısının üzerinde üç adam derin uykuda yatıyordu; başları gölgede, ayakları güneşte ve yanlarında çimenlerin üzerinde kahverengi bir somun ekmek ve büyük bir peynirin kalıntıları yatıyordu.

Buradaki hava bugün de aynı şekilde durgun ve durgundu, aşağıdaki yeşil vadilerde olduğu gibi. Güneyde, hafif beyaz bir sis mesafeyi azaltıyordu; ama kuzeyde Clermont yönünde her zirve
gökyüzüne karşı net ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Bunların arasında en göze çarpanı
Mont Dor'un uzun dişli sırtıydı; ve hepsinden daha yükseği, ama
görünüşe göre en uzakta olanı, Puy de Dome'un yalnız zirvesiydi. Burada ve
orada birkaç dağılmış koyun veya inek, yüksek düzlükteki bir meranın yeşil yamaçlarında hareket eden noktalar gibi görülebilirdi. Arada sırada, başıboş bir kuzunun hafif melemesi, veya bir çobanın köpeğinin havlaması, veya uzaktaki bir çoban çocuğunun "sanki hiç
yaşlanmayacakmış gibi" ötüşü, sessizliği sadece harekete geçirirdi. Ama bu belirsiz sesler ve çimenlerdeki böceklerin alçak vızıltısı dışında her şey o kadar derin bir şekilde hareketsizdi ki sanki Doğa'nın kendisi nefesini tutuyormuş ve sanki
kokular yabani çiçeklerin kalbinde uyuyormuş gibiydi.

Aniden, bu büyülü sessizliğin ortasında, bir avcının uzun süren borusu ve birçok tazının derin uluması aşağıdaki vadiyi süpürerek geldi. Uyuyanlar ayağa fırladılar, gözlerini ovuşturdular ve uçurumun kenarından aşağı baktılar.

"Tazılarla birlikte Madame la Comtesse geldi!" dedi üçünün büyüğü - elli beş veya altmış yaşlarında iri, iri, güneşten bronzlaşmış bir dağcı.

"_Peste!_ O at sırtındayken asla yoluma çıkmamak benim şansım!" diye haykırdı iki genç çobandan biri. "Yeni hanımımız son zamanlarda üçüncü kez avlanıyor ve onu daha önce hiç görmedim."

Borular tekrar çaldı, ancak bu sefer daha uzaktan ve daha zayıf bir şekilde.
Bir kez daha ve sadece esintide bir nefesti. Sonra her şey daha önce olduğu gibi sessizleşti.

"Gorge des Loups'un etrafından dolaştılar," dedi üçlünün büyüğü.

Sonra ufka bakarak ekledi:--

"Bir yerde fırtına kopuyor--ve gölgeler uzuyor.
'Buron'a inip sağım işini halletmemizin zamanı geldi, çocuklar."

Şimdi bu üçü Haute Auvergne'in olağan üçlüsünü oluşturuyordu--bu bölgedeki toprak sahiplerinin başlıca gelirini oluşturan peynirleri yapan _vacher_ veya sığır yetiştiricisi (bazen _buronnier_ olarak da adlandırılır); tereyağı yapan _boutilier_ ve ineklere bakan ve Buron ile süt çiftliğini düzene sokan _patre_ veya çoban. Bu üçü arasındaki rütbe ayrımları kesinlikle gözetilir.

_Varher_ otorite sahibi bir kişidir, "bilge bir adam ve dahası, bir memur"dur, _boutilier_ onurda ikinci gelir; ve _patre_ her ikisinin de altındadır. İsviçre'de altı yaz ayı boyunca yaşadıkları Buron veya küçük ahşap kulübeye şale denirdi.
Genellikle ahşaptan inşa edilir ve üç odaya ayrılır, bunlardan ilki yaşamak ve yemek pişirmek içindir ve kaba bir
şömine ve baca ile donatılmıştır; ikincisi peynir yapımı içindir ve süt kovaları, çalkalayıcılar ve diğer aletler içerir; üçüncüsü peynir odası, kiler odası ve yatak odası olarak hizmet eder. Küçük bir mutfak bahçesi, bir ahır, bir domuz ahırı ve sığırların sert havalarda sığındığı bir muhafaza, kuruluşu tamamlar. Üç çobanın şimdi yol aldığı Buron, uyudukları yerin yaklaşık altı yüz fit aşağısında, meşe ağaçlarıyla çevrili yeşil bir yamaçta duruyordu. İlerledikçe inekler çağrılarına geldi ve onları takip etti, sağım zamanının geldiğini biliyorlardı. Her
inek--ve toplamda elli tane vardı--yanlarına bir taç ve bir P harfiyle damgalanmıştı, böylece bunların mülkleri Plomb de Cantal'ın doğusunda millerce uzanan genç ve zengin bir dul olan Kontes de Peyrelade'nin malı olduğu gösteriliyordu. Diğer sürüler, diğer Buronlar, diğer bakmakla yükümlü oldukları kişiler, komşu yamaçlara dağıtmıştı, hepsi aynı şekilde bölüştürülmüştü--yani her bölgeye elli inek ve üç adam.

"Söyle bize, Pere Jacques," dedi _boutilier_, sağım bitince, adamlar Buron kapısının dışında oturup sigara içip sohbet ederken, "bize yeni hanımımızın
nasıl olduğunu söyle."

"Nasıl!" diye tekrarladı kovboy. "Eh, _mon garcon_, onu tarif etmek için benimkinden daha becerikli bir dil gerekir! St. Flour Katedrali'ndeki
Meryem Ana'dan daha güzel."

"Onu ne zaman gördün, Pere Jacques, ve nerede?" diye sordu _patre_.

"_Mon enfant_, onu yakından ve uzaktan gördüm. Onu
çocukken, bir demoiselle, bir gelin, bir dul olarak gördüm. Onu
kollarımda taşıdım ve onu
dizimde dans ettirdim, birçok kez. Ah! Bu
seni şaşırtıyor; ama o zamandan beri Cantal Dağı'nın zirvesine
birçok Kış kar yağdı."

"O zaman çok uzun yıllar önceydi, Peder Jacques. Madame
la Comtesse kaç yaşında?"

"Eylül'de en fazla yirmi beş yıl," diye cevapladı Jacques. "Ve
o kadar taze ve güzel ki henüz on sekizinden büyük görünmüyor.
Biz ona her zaman küçük Kraliçe Marguerite derdik; ve tabii ki,
genç bir kız güzelliği için kraliçe yapılacak olsaydı, Marguerite on yıl önce taç giyerdi. Ah, yaşlı Kont de
Peyrelade ile evlenip Kral'ın sarayına gittiğinde, eyalette onu özlemeyen tek bir kişi bile yoktu. Ona bakmak bile bir lütuftu; o kadar güzel, o kadar gülümsüyordu, o kadar zarifti ki! Herkesten, 'Peki,
size haberi verdiler mi? Küçük Kraliçe Marguerite gitti!' Ve
tüm erkekler iç çekti ve kadınlar ağladı; ve zavallı insanlar için üzücü bir gündü. Eh, o zamandan bu yana dokuz yıl geçti. Sonunda
bize geri döndü; yaşlı Kont öldü; ve küçük Kraliçemiz bir kez daha bizimle yaşayacak, günlerinin sonuna kadar!"

"Belki," dedi şimdiye kadar sessiz kalmış olan _boutilier_.

"Neden belki?" dedi Pere Jacques, gri kaşlarını çatarak, "neden
belki?"

"Madam genç ve güzel değil mi?" diye sordu _boutilier_. "Zengin değil mi? Öyleyse neden kendini eski bir şatoya gömsün?
On iki ay geçmeden saraya geri dönmeyeceğine ve orada zengin ve yakışıklı bir lordla evlenmeyeceğine ne kadar bahse girersin?"

"Sus! Pierre," diye cevapladı Jacques, asık suratlı bir sesle; "Sana söylüyorum
ne evlenecek ne de bizi terk edecek. Bu yönde bir yemin etti."

"Hanımlar bu yeminleri tutar mı?" diye sordu kuşkulu Pierre.

"O tutacak. Dinle, sana dokuz yıl önce küçük Kraliçemiz Marguerite'in evliliğinden önceki evi olan
Chateau de Pradines'te olup biten her şeyi
anlatacağım."

İki delikanlı yaklaştı ve sığır çobanı şöyle başladı:--

"Marguerite'in sevgilileri arasında en yakışıklı ve en asil olanı M. le
Chevalier de Fontane'di. Onu tercih etti; ve daha küçük bir oğul olmasına ve bir teğmen rütbesine sahip olmasına rağmen, yaşlı Baron de Pradines kızına olan sevgisi
için evliliğe razı oldu. Düğün günü belirlendi.
Sonra Mademoiselle Marguerite'in kardeşi Monsieur George'un alayından izin alacağı haberi geldi; ve M. le
Baron evliliği kendi gelişine kadar erteledi - ve daha sonra bundan çok pişman oldu! Monsieur George, babası ve kız kardeşi kadar eyalette sevilmiyordu; ve ilk ayrıldığı gün bizim için sevinç günüydü. Bir akşam geç vakitlerde şatoya vardığında, yanında yaşlı bir beyefendi vardı. Bu beyefendi Kont de Peyrelade'di. Akşam yemeği biter bitmez, Mösyö George babasının odasına gitti ve orada uzun süre onunla sohbet etti. Aralarında neler geçtiğini kimse bilmiyordu; ancak dışarı çıktığında gece çoktan bitmişti ve ertesi gün, oğlunun gelişinden önce hayat dolu ve sağlıklı olan M. le Baron, aşırı hastalık nedeniyle yatağa mahkum edildi. Bir rahip çağrıldı ve son ayinler yapıldı; ve sonra zavallı yaşlı beyefendi, tüm ev halkını yanına çağırdı ve veda etti.

"'Marguerite,' dedi, acı acı ağlayan kızına - 'Marguerite, yaşayacak sadece birkaç dakikam var ve seni terk etmeden önce sana bir dua edeceğim.' Ve Mademoiselle
bir kelime bile söyleyemeden ellerini öperken, ekledi, 'Kızım, bana M. de Peyrelade ile evlenmeye söz ver!'

"Bu sözler üzerine zavallı genç hanım büyük bir çığlık attı ve babasının yatağının ayağına diz çöktü. Sonra Baron merhum
Kont'a döndü:--

"'Mösyö,' dedi, 'Kızımı tanıyorum; emirlerime uyacaktır.
Onu mutlu etmeye söz verin.'

"Çok duygulanan Kont, hayatını ona adamaya söz verdi; ve zavallı sevgili
efendi tamamen ölü bir şekilde yere yığıldı!

"Oğlunun gelişinden tam yirmi dört saat sonra M. le
Baron son nefesini verdi. Ne korkunç bir geceydi çocuklar! Yağmur
ve kar o ölümcül dönüşten beri hiç durmamıştı. Olanlardan habersiz olan M. le
Chevalier de Fontane, Baron öldükten yaklaşık bir saat sonra avluya
atlayarak geldi. Şatonun ahır görevlisi olduğum için
ona doğru koştum ve olan biten her şeyi anlattım. Beni dinlerken bir ceset kadar solgunlaştı ve eyerinde
yalpaladığını gördüm. Sonra mahmuzlarını atının yanlarına
gömdü ve bir deli gibi fırtınaya doğru kaçtı. O zamandan sonra
bir daha hiç görülmedi veya duyulmadı; ancak dağlara doğru yola çıktığında, atıyla birlikte bir
çukura düştüğü ve karda gömüldüğü varsayılıyordu. Her yıl, o günün
yıldönümünde, Ailesi ruhunun huzuru için bir ayin düzenledi."

Burada çoban dindar bir şekilde haç çıkardı ve arkadaşları da onun örneğini izledi.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "Peki, Pierre," dedi, "şimdi Madame la Comtesse de Peyrelade'nin yirmi beş yaşında Auvergne'deki harap eski bir Şato'da yaşamak için neden emekliye ayrıldığını ve neden bir daha asla evlenmemesi gerektiğini anlıyor musun?"

Boutilier o kadar endişeliydi ki tek bir kelime bile
söyleyecek yüreği yoktu; ancak aşırı meraklı olan çoban
konuya geri döndü.

"Bize söylemedin, Pere Jacques," dedi, "Baron'un kızının Şövalye de Fontane yerine merhum Kont'la evlenmesini neden istediğini."

"Sana sadece raporları söyleyebilirim," diye cevapladı Jacques; "çünkü kimse
gerçeği bilmiyor. M. George'un Kont de Peyrelade'a babasının ödeyebileceğinden daha fazla borcu olduğunu ve borcunu ödemek için kız kardeşinin elini sattığını söylediler. Herkes Kont'un ona çok aşık olduğunu ve onu birkaç kez reddettiğini
biliyor."

"Ah!" diye haykırdı Pierre, "Zavallı kadının kararlılığına şaşırmıyorum. Üzüldüğü kişi eski kocası değil, babası ve sevgilisi; değil mi, Pere Jacques?"

"Evet," diye cevapladı inek bekçisi, "ve nazik ruhun katlanmak zorunda olduğu sadece geçmiş sıkıntılar değil, aynı zamanda şimdiki sıkıntılar da! Korkarım Auvergne'de pek huzur bulamayacak."

"Neden, dostum?" dedi hoparlörlerin arkasından gelen derin bir ses ve yaklaşık otuz sekiz veya kırk yaşlarında, solgun yüzlü, kambur bir
figür ve yüzünde hüzünlü bir ifade olan bir adam aniden aralarına girdi. Dağcı ve din adamı kıyafetlerinde garip bir şekilde birleşmişlerdi; çünkü cüppe ve kuşakla birlikte deri tozluklar, bir barut kesesi ve bir fişek kutusu takıyordu; omuzlarına ise çift namlulu bir tüfek asılıydı. Deri kemerine bir _couteau de chasse_ sokulmuştu ve muhteşem bir dağ köpeği yanında ağır ağır yürüyordu.

"İyi günler, Monsieur le Cure," dedi kovboy saygıyla. "Buron'a
hoş geldiniz. İyi bir spor yaptınız mı?"

"Pek değil, iyi dostum, pek değil," diye cevapladı rahip.

"Yorgunsunuz, Monsieur le Cure; gelin ve Buron'da biraz dinlenin. Size
taze süt, ekmek ve yeni peynir verebiliriz. Ah _hanım_! Burada şatodaki gibi ikramlar bulamazsınız, ama onlar sizin
hizmetinizdedir."

"Burada sizinle oturacağım, dostlar, ve gönüllü olarak bir yudum süt kabul edeceğim," dedi rahip, çimenlerin üzerinde yanlarındaki yerini alırken;
"ama bir şartla; yani, aranızda değilmişim gibi
konuşmanızın konusunu serbestçe sürdüreceksiniz."

Pere Jacques utanmış ve şaşkına dönmüştü. Rahatsız bir şekilde sağa, sonra da sola baktı; ve sonunda, başka çaresi olmadığı için, "_Eh
bien!_" diye haykırdı, "Ben bile gerçeği söyleyeceğim, Monsieur le Cure,
çünkü yalan söylemek kötüdür ve siz kutsal bir adamsınız ve
bana gücenmeyeceksiniz. Madam ve şu anki Baron de Pradines olan M. George'dan bahsediyorduk. O aslında burada şatoda yaşıyor ve burada kalacak - M. George, M. George, M. le Cure, sizin aracılığınızla, M. le Cure,
son zamanlarda barıştığı M.'nin savurgan kardeşi."

"Sus! Jacques," dedi rahip ciddi bir şekilde. "M. de Pradines gençliğinde çılgındı;
ama pişman oldu. Madam ile barışmaya yönelik ilk adımları atan oydu."

"Bunu biliyorum, M. le Cure," dedi dağcı, "Bunu biliyorum; ama
Baron fakir ve kendi çıkarlarını nasıl koruyacağını biliyor. Burada
hiçbir işe yaramıyor ve geri dönmesinden de hiçbir fayda gelmeyecek. Şatonun avlusundaki, yıllardır kuru olan eski kuyunun
son birkaç günde
yeniden dolduğu kesin; ve bunun aile için kesin bir talihsizlik
işareti olduğunu biliyorsunuz."

"Doğru," dedi Cure batıl inançlı bir şekilde, "doğru, Jacques."

Ve düşüncelere daldı.

Dağcılar sessizdi; aniden rahibin köpeği irkildi ve
kulaklarını dikti. Aynı anda bir silah sesi vadide yankılandı ve bazen sert bir Kıştan sonra dağlarda görülebilen türden beyaz bir keklik çırpınarak Cure'un ayaklarının dibine düştü. Sonra çalılıkların çatırtısı ve hızlı ayak sesleri geldi ve bir an sonra bir beyefendi belirdi, çalıları ayırdı ve koluna geçirdiği av kıyafetini tutan genç bir hanıma eşlik etti. Beyefendi yüksek sesle gülüyordu,
ama hanımefendi solgun ve sıkıntılı görünüyordu ve kestane ağaçlarının altındaki gruba doğru
koştu, yaralı kuşu aldı ve şefkatle öptü, haykırdı:--

"Ah, M. le Cure, eğer hayatını dileseydim _siz_ bu güzel yaratığı öldürmezdiniz, değil mi?"

Rahip kıpkırmızı oldu.

"Hanımefendi," dedi, tereddütle, "bu keklik kanadından yaralı,
ama ölmedi. Kim vurdu?"

Genç hanım beyefendiye sitemle baktı; beyefendi omuzlarını silkti ve tekrar güldü, ama öncekinden daha az içtenlikle.

"Oh, _mea culpa_!" dedi hafifçe. "Suçlu benim, Monsieur
l'Abbe."

BÖLÜM II.

Fırtına.

Kraliyet Silahşörlerinin eski üyesi ve şimdi Auvergne Ejderhaları'nın kaptanı olan Baron de Pradines, kız kardeşi gibi küçük ve açık tenliydi ve yaklaşık
otuz beş yaşındaydı. Ancak, birkaç yıl daha büyük, solgun,
_can sıkıcı_ ve uyuşuk görünüyordu - Avrupa'nın en neşeli sarayında sefahat dolu bir gençliğini
geçirmiş bir adamdan beklenebileceği gibi.

Öte yandan Madame de Peyrelade, Jacques'ın onu son
görmesinden bu yana neredeyse hiç değişmemişti. O zamanlar on altı yaşındaydı; şimdi yirmi beş yaşındaydı;
ve daha melankolik bir ifade, daha hüzünlü bir gülümseme ve daha ağırbaşlı ve kendine hakim bir tavır dışında, iyi çoban kendi kendine
dokuz yılın "_la belle
Marguerite_"in başının üzerinden uçmalarına dair hiçbir iz bırakmadığını söyledi. Hala yas tutan Kontes, siyah kadifeyle süslenmiş gri kumaştan bir binicilik elbisesi, aynı renklerde bir şapka ve
tüy giymişti. Bu şekilde giyinmiş halde, adını aldığı güzel Marguerite de Navarre'ın portrelerine o kadar çok benziyordu ki, neredeyse Salvator'un
resim yapmayı sevdiği gibi daha da vahşi dağcıların arasında, tuvalden çıkıp o vahşi uçuruma adım attığını hayal edebilirdi.

Birkaç dakika süren huzursuz bir sessizlik oldu. Şaşkın çobanlar küçük bir düğüme çekilmişti; Yüzbaşı eldivenini ısırdı ve
kirpiklerinin altından kız kardeşine baktı; Kontes küçük ayağını sabırsızlıkla yere vurdu; ve St. Saturnin'in Papazı, garip bir kayıtsızlık varsayımıyla, solgun yüzünü siyah serge
cübbesinin kıvrımları arasında yuvalanmış
yaralı kekliğin üzerine eğdi.

"_Mordieu!_ kızkardeşim," diye haykırdı Baron, tatsız kahkahasıyla,
"bu acıklı felaket karşısında hepimiz dilsiz mi kaldık - bu orman
trajedisi? Suçlu olduğum için, kendimi ayaklarınıza atmaya hazırım. Az önce beyaz bir keklik için benden merhamet diledin ve ben bunu reddettim. Şimdi kendim için yalvarıyorum, seni gücendirdiğim için."

Kontes, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, ejderhanın derin bir saygı havasıyla öptüğü elini uzattı.

"George," dedi, "Bu beyaz keklikler konusunda aptalca batıl inançlıyım. Bana çok değer veren biri bir zamanlar bana bir beyaz keklik vermişti. Bir gün kaçtı. Bu kötü bir alamet miydi? Bilmiyorum;
ama o kişiyi bir daha hiç görmedim."

Genç adam sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve sohbeti değiştirerek,
başını küçümseyen bir hareketle haykırdı:--

"Bunca zamandır çobanlarınızın merakının nesnesi olma şerefine eriştik, Madam.
Sanırım, adamlar inekleriyle daha
uğraşmış olacaklardır. Yoksa sizin mülklerinizdeki gelenek mi,
sevimli kız kardeşim, bu insanların zamanlarını boş boş geçirmeleri.
Bu konuda kâhyaya bir şey söylemek, bence, tamamen yersiz olmazdı."

Çobanlar, Versay'ın en saf Fransızcasıyla söylenmiş olmasına rağmen, kulaklarına yeterince anlaşılır olan bu sözler karşısında geri çekildiler; ancak Kontes, nazik bir gülümsemeyle ve rahibe doğru hızlı bir bakış atarak savunmalarını üstlendi.

Bu tatildi, dedi, şüphesiz Auvergne'e kendi gelişinin bir sonucuydu; ayrıca, iyi Papaz M.'nin, her zamanki gibi, onlara dindar bir öğüt verdiğini görmemiş miydi?

Rahip kızardı ve eğildi ve o masum yalana ortak olduğu için, o gece içten bir tövbe kararı aldı. Bu, gerçeğe karşı işlediği ilk günahtı.

Bu anda, küçük adam grubuna bakan hanım, Pere Jacques'ı tanıdı.

"Yanılmıyorsam," diye haykırdı dağ _patois'ini kullanarak, "orada en eski dostlarımdan birini görüyorum - babamın hizmetinde olan bir çoban! Pere Jacques, gerçekten sen misin?"

Çoban hevesle öne çıktı.

"Ah, Mam'selle Marguerite," diye kekeledi, "beni - beni - hatırlaman mümkün mü?"

Ve dudaklarıyla metresinin öpmesi için ona verdiği eldivenli ele dokunmaya bile cesaret edemedi.

"George," dedi Kontes, "Pere Jacques'ı hatırlamıyor musun?"

"Ah! - evet," diye cevapladı Baron, umursamazca; yarı yüksek sesle, "sevgili kardeşim, bu kaba insanlarla burada kalıp konuşmamıza izin verme." diye ekledi.

"Hayır, kardeşim, burası Versay değil, _Dieu merci!_ Eski dostumla biraz konuşayım - bana çok
mutlu olduğum günleri hatırlatıyor."

"Ve çok fakir," diye mırıldandı ejderha dişlerinin arasından, arkasını dönüp
ve Aziz Saturnin'in Papazıyla _chasse_ konuşmaya başlarken. "Ve şimdi söyle bana, Pere Jacques," dedi genç Kontes, bir kestane ağacının dibine oturarak, "neden şato de Pradines'ten
ayrıldın?"

"Artık orada değildin, Madam," dedi dağcı, saygılı bir tavırla onun önünde
durarak.

"Ama ben de burada değildim."

"Doğru; ama Madam bir gün saraydan bıkabilirdi; ve biliyordum ki er ya da geç Auvergne'e gelecekti. Ayrıca, burada Madam'ın mülkünde
çalıştım ve ekmeğinden yedim."

"Zavallı Pere Jacques! Bazen sen de Pradines'teki eski günleri mi düşünüyorsun?"

"Bazen!--sanki dün gibi geliyor, Mam'selle, seni kollarımda taşıdım ve siyah midilli Fifine'e
bindiğinde yanında koştum ve avluda kahkahanı ve bahçede ayak seslerini duydum! Ah, Madam, av zamanı geldiğinde, Mösyö baban, sen ve Mösyö Chevalier de Fon---- olduğunda mutlu zamanlardı. Ah, affedin, Madam! affedin!--ne dedim!"

Ve çobanlar durdular, dehşete kapılmış ve pişman olmuşlardı; çünkü o isim karşısında
hanımefendi ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü.

"Sus, iyi dostum," dedi tereddütle. "Önemli değil." Sonra,
kısa bir duraklamadan ve kardeşine ve rahibe doğru hızlı bir bakıştan sonra, "Yaklaş, Jacques," dedi, yumuşak bir tonda. "Tek
bir kelime--_Ceset hiç bulundu mu?_"

"Hayır, Madam."

Elini yüzünün üstüne koydu ve birkaç dakika konuşmadan öylece kaldı. Sonra alçak bir sesle devam etti:--

"Korkunç bir ölüm, Jacques! Bir uçurumdan aşağı düşmüş olmalı."

"Ah! Madam, öyle olabilir."

"Pradines'te hep birlikte avlandığımız son günü hatırlıyor musun?
O günün yıldönümü yarın yine geliyor. Zavallı Eugene!...
Çantamımı al, Pere Jacques ve içindekileri arkadaşlarınla ​​paylaş--ama ruhunun huzuru için birkaç ayin satın almak için bir louis ayır. Bunların arkadaşın ve hayırseverin için olduğunu söyle--çünkü sana karşı her zaman iyiydi. Bana senden sık sık bahsetti. Bana bunu
söz verir misin, Pere Jacques?"

Çoban ona itaat edeceğine dair güvence verirken, rahip ve kardeşi öne çıkıp onları böldüler.

"Sevgili kardeşim," dedi M. de Pradines, "güneş hızla batıyor ve
sadece bir saatimiz daha var. Buradaki dostumuz, M. le Cure,
bir fırtınadan endişe ediyor. Avcılarımıza katılıp
geri dönmeye başlamamız en iyisi."

"Bir fırtına, _mon frere_," dedi Madam de Peyrelade şaşkınlıkla.
"İmkansız! Gökyüzü tamamen açık. Ayrıca, bu yaşlı ağaçların altı çok hoş - biraz daha kalmak isterdim."

"Bu tedbirsizlik olabilir, Madam la Comtesse," dedi Cure çekinerek,
ufka doğru aceleyle bir bakış atarken. "Mont Cantal zirvesindeki o hafif buharları ve ormanın arkasındaki o alçak bulut kümesini görmüyor musun? Bir saate kadar şiddetli bir fırtına
olmazsa büyük bir yanılgıya düşerim ve sana şatoya doğru yola çıkmanı tavsiye ederim."

"Buraya gel, Pere Jacques," dedi kadın gülümseyerek, "sen Pradines'deki
kahinimdin. Bu gece fırtına olacak mı?"

Yaşlı dağcı başını kaldırdı ve bir geyik tazısı gibi esintiyi
söndürdü.

"M. le Cure haklı," dedi. "Gece rüzgarı yükseliyor ve yakınlarda bir
fırtına var. İneklere bak, ahırlarda barınmak için
vadiye nasıl geliyorlar! Bu rüzgarın ne dediğini biliyorlar."

"Ata! Ata!" diye bağırdı ejderha, gümüş boynuzunu kaldırıp
uzun bir düdük üflerken. "Kaybedecek zamanımız yok; yollar uzun ve zorlu."

Vadiden gelen net bir esinti anında çağrısına yankılandı ve bir sonraki anda bir grup adam ve köpeğin yokuşu tırmanırken görüldü.

"Elveda dostlarım," dedi Kontes; "Elveda, Pere Jacques! M.
le Cure, geri dönüp bizimle yemek yiyecek misiniz?"

"Madam, teşekkür ederim; ama--ama bu benim için oruç günü."

"Peki, yarın. Yarın mı geleceksin? Sana çok sevdiğin o eski şarkılardan birkaçını söyleyeceğim! Evet de, M. le Cure."

"Madam la Comtesse beni nazikçe mazur görecek. Yarın bölgedeki
çocuklara din dersi vermeliyim."

"Ama kardeşim yarın alayına dönecek - ona
veda etmeye gelecek misin?"

"Monsieur de Pradines iyi dileklerimi ve iltifatlarımı çoktan kabul etti."

"Öyleyse yarından sonraki gün, M. le Cure?"

"Madam, çabalayacağım."

"Ama hiçbir şey vaat etmiyorsunuz. Ah, monsieur, bir süredir ziyaretlerinizde çok cimrisiniz. Sizi gücendirdim mi ki artık
beni arkadaşlığınızla onurlandırmayacaksınız?"

"Kırgınlık yarattı!--ah Madam!"

Bu sözler o kadar tuhaf bir
şekilde ve vurguyla söylenmişti ki
genç hanım şaşkınlıkla başını kaldırdı ve rahibin
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

Çünkü bir an sessiz kaldı; sonra neşeli bir tavır takınarak, "Elveda, M. le Cure," diye bağırdı arkasını dönerken; "gelecekte daha komşuluk yapın."

Sonra, adamın hala yaralı kekliği tuttuğunu görünce, "Ah! O zavallı kuş," diye haykırdı; "hala titriyor!"

"Ah, Madam la Comtesse," dedi Pere Jacques. "Eğer M. le
Cure elini açarsa, o kurnaz kekliğin yarım dakika içinde bir mil ötede olacağını kabul ediyorum!"

"Yaşayacağını mı düşünüyorsunuz? Peki, Pere Jacques, benim için bununla ilgilen. İki veya üç gün besle ve sonra zavallı kuşa özgürlüğünü ver."

"Kardeşim!" dedi ejderha sabırsız bir tonla, "fırtına geliyor."

"Hepinize elveda!" Kontesin son sözleriydi, kardeşinin
kolunu tutup vadiye giden engebeli patikada yürürken.

Birkaç dakika sonra atlarına binip üç mil ötedeki ağaçların üzerinden
gözeten kuleli şatoya doğru hızla dörtnala yola koyuldular. Rahip ve çobanlar, kayanın bir köşesinin etrafından
kaybolana kadar sessizce onları izlediler ve uzaktan gelen
kornaların hafif yankısı kaybolana kadar dinlediler.

"Sevgili küçük Kraliçe Marguerite!" diye haykırdı Pere Jacques, her şey sessizleştiğinde. "Sevgili küçük Kraliçe Marguerite, ne kadar iyi ve nazik!"

"Ve ne kadar güzel!" diye mırıldandı rahip.

Sonra göğsünden küçük bir deri kese çıkarıp, Dağcının eline bir _ecu_
kaydırdı.

"İyi Jacques," dedi, "Keklikle ilgileneceğim; ama Kontes'i tekrar gördüğünüzde ona
hiçbir şey söylemeyin. İyi akşamlar, dostlar,
ve misafirperverliğiniz için teşekkürler!"

Ve Papaz tüfeğini omzuna attı, köpeğine ıslık çaldı
ve patikaya doğru döndü.

Aynı anda, uzaktaki dağların üzerinden bir gök gürültüsü yükseldi; ve birkaç dakika önce görülebilen Mont Cantal'ın zirvesi
kalın kara bulutlarla kaplıydı.

"Monsieur le Papaz!" diye bağırdı çobanlar, tek bir sesle, "geri dönün!
fırtına başlıyor. Geri dönün ve Buron'a sığının!"

"Fırtına!" diye cevapladı rahip, gözlerini gökyüzüne kaldırarak.
"Teşekkürler dostlarım, teşekkürler! Tanrı fırtınayı gönderdi. Ona dua edin!"

Konuşurken, gökleri yarıp
açan bir şimşek çakması oldu. Çobanlar dindar bir şekilde haç çıkardılar. Fakat
Aziz Saturnin'in
Kraliçesi çoktan patikadan aşağı kaybolmuştu.

Fırtına beklediklerinden daha hızlı geldi. O akşam boyunca
burada üç fersahtan fazla uzanan dağlar, kesintisiz bir zincir halinde
gök gürültüsünü yankıladı. Elli yıldır her fırtınaya göğüs germiş olan sağlam meşeler ve dağ çamları
sağlam köklerinden
koptu. Uzun süre kasvetli dağ yüksekliklerinde maruz kalmaktan beyaz ve fırtına izleriyle kaplı devasa kaya parçaları, şimşekle titredi
ve aşağıdaki derinliklere şiddetli çığlar gibi düştü.

Her yer karanlıktı. Yağmur acımasız seller halinde yağdı; gök gürültüsü
asla durmuyor gibiydi, çünkü iki katına çıkan yankılar yarı yarıya
ölmeden önce, taze çınlamalar yenilendi ve onlarla alay etti. Her şimşek çakması
ortaya çıktı bir an için ıssız manzara, sallanan ağaçlar,
vadiye doğru sel gibi akan
şişkin seller.
Yıldırım gibi değildi, ama sanki tüm gökyüzü açılmış ve dünyayı
ateşle kör etmiş gibiydi. Bu arada Kontes ve kardeşi güvenli bir şekilde Peyrelade Şatosu'na ulaştılar; ıslak giysilerini değiştirdikten sonra, vadiye bakan büyük _salon_'da yanan bir şöminenin önünde oturuyorlardı. İkisi de sessizdi. Barışmaları henüz uzun sürmemişti. Marguerite yaptığı haksızlıkları unutamıyordu ve Baron onun huzurunda
utanıyordu. Utancını aşırı nazik bir saygıyla gizlemeye çalıştığı doğruydu; ancak gülümsemeleri
sahte görünüyordu ve ilgileri, en azından kız kardeşine, her zaman alaycı bir tavır takınıyormuş gibi görünüyordu. Ve böylece büyük _salon_'da oturup fırtınayı dinlediler.

Her zaman kasvetli bir yerdi, ancak şimdi her zamankinden daha kasvetliydi, etrafında
uğuldayan rüzgarlar ve pencerelere kör bir şekilde çarpan yağmurla. Büyük meşe paneller ve asık suratlı ata portreleri duvarları süslüyordu, orada burada bir silah standı, paslı bir miğfer ve kılıç veya fırtına geçtiğinde titreyen yırtık bir bayrak. Kaplumbağa kabuğu ve solmuş _ormolu_ ile kakmalı eski dolaplar, pencerelerin önünde asılı duran ağır kırmızı perdelerin arasına yerleştirilmişti; odanın ortasında uzun bir meşe masa duruyordu; şöminenin üzerinde ise bir kraliyet geyiğinin korkunç kafatası ve boynuzları, odun ateşinin titrek ışığında hayalet gibi başını sallıyor gibiydi.

Sonunda Baron sessizliğini bozdu:--

"Bu kadar yoğun bir şekilde ne düşünüyorsunuz, Madam?" dedi.

"Acaba," diye cevapladı hanım, "bu şiddetli fırtınada herhangi bir talihsiz yolcu var mı? Eğer varsa, Tanrı onlara merhamet etsin!"

"Ah, gerçekten," diye cevapladı kardeş umursamazca. "Bu arada, o zavallı
şeytan Cure, yemeğe gelmeyen, acaba Saturnin'deki inine
güvenli bir şekilde geri dönebildi mi diye merak ediyorum. Biliyor musun, Marguerite, benim inancıma göre
kutsal adam senin güzel gözlerine
vurulmuştur!"

"_Monsieur mon frere!_" diye haykırdı hanım öfkeyle, "eğer
kendi konumunuzu ve benimkini unutursanız, en azından
iftira attığınız kutsal adamın mesleğini hatırlamanızı rica etmeliyim. Bu tür bir dille size karşı gösterdiği iyiliğin karşılığını
alamaz! Onun şefaatleri olmasa
şimdi Peyrelade'de misafirim olmazdınız."

"Binlerce özür dilerim, sevgili kardeşim," dedi Baron hafifçe. "Lütfen basit bir şakaya bu kadar önem vermeyin. _Ce cher Cure!_ dünyada benden daha iyi bir dostu yoktur. Bu arada, Pradines'teki şapelin harap halinden sana bahsetti mi? Uygun bir şekilde onarılmalı ve çok az bir şeye mal olacak -üç yüz louis- ancak şu anda bu miktarı gerçekten karşılayamam. Şimdi, sevgili kız kardeşim, çok naziksin..."

"George," dedi Kontes ciddi bir şekilde, "M. le Cure bana bu tür bir şeyden bahsetmedi. Ancak bu miktarı sana reddetmeyeceğim;
ama beni kandırma. Parayı gerçekten bu amaç için mi kullanacaksın?
Oyunu tamamen bıraktın mı?"

"_Au diable la morale!_" diye mırıldandı ejderha dişlerinin arasından. Sonra yüksek sesle ekledi, "Başka bir amaçla istersem, keşke--"

"Artık yeter, M. le Baron," diye sözünü kesti hanım. "Yarın sabah üç yüz louis'i alacaksın."

Bu son sözleri söylerken, şatonun dış kapılarında yüksek bir vuruş sesi duyuldu.

"Bravo!" diye bağırdı Baron, sohbetin bu şekilde kesilmesinden memnun bir şekilde. "İşte bir ziyaretçi. Ama hayır; aklı başında hangi ziyaretçi böyle bir gecede dışarı çıkar ki? Kraldan bir mesaj olmalı."

Hiçbiri değildi, çünkü birkaç dakika sonra bir hizmetçi içeri girerek, şatonun biraz ötesinde bir yolcunun başına bir kaza geldiğini söyledi.
Büyük bir kaya parçasının düşmesiyle korkan atı kontrol edilemez hale gelmiş ve kendisini ve binicisini dik bir
bankaten aşağı fırlatmıştı. Neyse ki, bazı çalılar düşüşlerinin kuvvetini kırmaya yaramıştı,
ya da kaçınılmaz olarak çok yaralanmış olmalılardı. Ancak, beyefendi epeyce yaralanmıştı ve hizmetçisi şatonun duvarları arasında sığınak
istedi. Kontes, yolcunun
_salon_'a getirilmesini ve en yakın kasabaya bir atlının bir cerrah için gönderilmesini istedi.

"Ah, kardeşim," dedi, "bu gece kötü bir önsezi yaşadım! Ah,
talihsiz beyefendi! Yalvarırım daha fazla odun at ve
bu yatağı ateşe doğru yaklaştır ki onu
üzerine yatırabilelim."

Kapı tekrar açıldı ve yabancının uşağı, şato halkının yardımıyla yaralı yolcuyu içeri getirdi ve onu
ateşin yanındaki yatağa yatırdılar. Yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, hafif yapılı ve yabancı bir askeri üniforma giymiş genç bir adamdı.

Yardım etmek için yaklaşan Kontes, aniden
geri çekildi ve çok solgunlaştı.

"Ne oldu, Marguerite? Neyin var senin?" diye bağırdı kardeşi.

Cevap vermedi, ancak koluna sıkıca yaslandı. Bu anda, sıcağa yaklaştığında kendine gelmeye başlayan gezgin, başını güçsüzce kaldırdı ve etrafına baktı. Birdenbire belirsiz ve dalgın bakışları Marguerite'e kaydı. Anında gözlerinde bir tanıma ifadesi belirdi. Sonra kendini kasılarak doğruldu ve daha önce olduğu gibi hissiz bir şekilde tekrar geri düştü.

Bu sahneyi dikkatle izleyen Baron de Pradines, yabancının uşağına döndü ve ona alçak sesle efendisinin adını sordu.

Adam cevap verdiğinde irkilmesinden kendini alamadı: "Efendim, Mösyö,
Çevalier de Fontane olarak adlandırılır."

"Ah!" dedi Kraliyet Silahşörlerinin eski kaptanı, dantel fırfırlarından birini yere düşen minik parçalara ayırırken, "Yarın buradan ayrılmayacağım!"

BÖLÜM III.

Papaz Evi.

St. Saturnin cemaatinin rahibi Andre Bernard, kahvaltı odası, yemek odası ve çalışma odası olarak hizmet verdiği küçük salonda oturuyordu. Bahçesinin bitişiğindeki küçük şapelde ayin yapmıştı;
ve şimdi köylüler çeşitli evlerine doğru dağılıyorlardı veya
yol kenarındaki ağaçların altında küçük kümeler halinde toplanıyor, havayı, hasadı veya hanımları Kontes'in Auvergne'deki şatosuna gelişini tartışıyorlardı.

Rahip kulübesine geri dönmüştü ve çoktan büyük deri koltuğuna oturmuş, dizlerinin üzerine koyduğu silahını
temizliyordu; ama aynı zamanda, zihninin ve bedeninin eşit şekilde çalışması için, yanındaki bir taburede açık duran
kısa dua kitabından bir yazıyı içtenlikle okuyordu. Köpeği ayaklarının dibinde uyuyordu. Mütevazı kitap dizisi, sandalyesinin arkasındaki birkaç rafı dolduruyordu; Açık pencere, ötesindeki dağlık bölgeye bakıyordu ve
kamaranın etrafında bir çerçeve gibi asılı duran kümelenmiş Provence güllerinden gelen tatlı bir nefesi içeri
aldı. Zemin zımparalanmıştı. Duvarlarda Meryem Ana ve çeşitli azizlerin birkaç renkli baskısı; şöminenin üzerinde küçük bir
siyah haç; bir saat ve kapının arkasında eski bir meşe pres,
Küratör'ün _salon de
compagnie_'sindeki mobilya listesini oluşturuyordu.

Efendisinin karşısında, ikinci yüksek arkalıklı deri sandalyede oturan,
kendisinin kardeşi, papaz evinde önemli bir hizmetçi rolü oynayan yaşlı bir kadın, sessizce keten eğiriyor ve
ateşte "kaynayan" yetersiz bir _potage_'ın ilerlemesini denetliyordu. Odada, milin tekdüze takırtısı ve köpeğin ağır nefesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu; arada sırada rahip dua kitabının bir sayfasını çevirdiğinde hariç. Yaşlı kadın büyük kaplumbağa kabuğu gözlüklerinin ardından efendisine sık sık
bakışlar
attı ve birkaç kez ona hitap edecekmiş gibi göründü, ancak yine de
kendini onun kutsal göreviyle ilgili olarak tuttu.

Sonunda artık sessizliğini koruyamadı.

"Monsieur le Cure," diye haykırdı, yaşın ve uzun süreli aşinalığın eski hizmetkarlarda izin verdiği o tiz tonla, "Monsieur le
Cure, dua kitabınızı asla bitiremeyecek misiniz?"

Onu hiç duymamış gibi görünen Rahip, silahını mekanik bir şekilde ovuşturmaya ve Latince ofisin kelimelerini mırıldanmaya devam etti. Yaşlı kadın sorusunu tekrarladı - bu sefer daha etkili bir şekilde; çünkü
Andre Bernard yavaşça başını kaldırdı, gözlerini boş boş ona dikti,
ve tüfeğinin dipçiğini yere koydu,
haç işareti yaptı ve saygıyla kitabı kapattı.

"Jeannette," dedi ciddi bir şekilde, "silah namlusunda artık dayanamayacak bir vida var; bana çivi ve vida kutusunu getir ki
yenisini takabileyim."

Bu sözleri söyledikten sonra, dua kitabını yeni bir yere açtı ve
dualarına devam etti.

"Buyurun, Monsieur le Cure," dedi iyi hizmetçi, biraz huysuzca,
köşe dolabından küçük bir silah ustası aletleri kutusu çıkararak,
"istediğiniz şey bu; ama sanırım tüfeğinizin tamir edilmesi gerekiyorsa,
onun üzerinde bir büyü olmalı!
Eminim ki, yenisini isteme tehlikesi yoktur. O zaman
barutunuz--asla azalmaz! Son üç haftadır kesenizi
doldurmadım. Gerçekten yumurtalar ve sebzeler olmasa açlıktan ölürdük; ve azizler kilerimizin uzun zamandır boş olduğunu
biliyor!"

"Sorun nedir, zavallı Jeannette?" dedi rahip, tekrar dua kitabından başını kaldırırken nazikçe. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
av son zamanlarda benden kaçtı."

"Daha doğrusu, Monsieur le Cure, avdan kaçan sizsiniz! Geçen gün okul müdürü M. Gaspard, sizinle
dağlarda karşılaştığını ve bir metre mesafeden büyük bir tavşanın yanınızdan geçtiğini ve
sizin ona sadece bir Hıristiyanmış gibi baktığınızı söyledi!"

"Okul müdürü yanılmış olmalı, Jeannette."

"Ah, hayır, Monsieur le Cure; Gaspard'ın gözleri mükemmel! O zaman sizin
kısa
okuma ansiklopediniz--sizi sabahtan akşama, geceden sabaha kadar, temiz havada dışarıda olmak ve kendimiz ve komşularımız için iyi bir av stoğu getirmek yerine, okurken görmek korkutucu. Nasıl
yaşayacağız? Eğer öldürmeyecekseniz, satın almalısınız--ve paranızın tamamı hayır işlerine gidecek. Ah, Monsieur, gerçekten de silahınızla
daha çalışkan olmalısınız!"

"Pekala, Jeannette, düzeleceğime söz veriyorum," dedi rahip gülümseyerek; "Bu
öğleden sonra dışarı çıkıp daha başarılı olmaya çalışacağım."

"Gerçekten de tavsiye etmeliyim, Monsieur le Cure; ve her şeyden önemlisi dün yaptığın gibi geri dönme, sırılsıklam ve ne getirdin, gerçekten mi?--sadece zavallı bir keklik!"

"Ah! Ama o kekliği bir akşam yemeği yapmak istemiyorum, sevgili Jeannette: Onu saklamak istiyorum."

"Onu saklamak için--Aman Tanrım! Bir keklik sakla! ​​Canlı bir keklik! Neden,
Mösyö, mısırımızı yer ve yirmi kanarya kadar paraya mal olur.
Eğer bunları yaparsan, Mösyö, sadaka vermek yerine
dilenmek zorunda kalacaksın."

"Sakin ol, Jeannette, sevgili Jeannette; bir keklik yüzünden asla mahvolmayacağız. Ayrıca, nadir bir kuş. Onu buraya, bana getir."

"Nadir, Monsieur le Cure! Onları sert bir kıştan sonra tekrar tekrar gördüm."

"Peki, Jeannette, benim hatırım için bu zavallı küçük kuşa iyi bak, çünkü ona çok değer veriyorum. Buraya getir; onu kendim beslemek istiyorum."

İyi hizmetçi, büyük gözlüklerinin ardından efendisine huzursuzca baktı ve belirgin bir sıkıntıyla sağdan sola bakmaya başladı. Ancak yerinden kalkmayı teklif etmedi.

"Rüya mı görüyorsun, Jeannette?" dedi rahip, büyük bir şaşkınlıkla; "beni
duydun mu?"

"Ah, evet, Monsieur le Cure. Keklik..."

"Ee?"

"Ee, yani, Monsieur le Cure, biraz sinirleneceksin, korkarım ki - belki - ama keklik-"

"Konuşacak mısın, Jeannette?"

"Orada--Monsieur le Cure--akşam yemeği için evde hiçbir şey yoktu,
Monsieur le Cure--ve--ve ben--"

"Alçak! Onu öldürdün mü?"

Ve rahip öfkeden solgun bir şekilde yerinden fırladı ve
dizlerinin üzerine çöken ve ellerini
birleştirerek merhamet için sözsüz bir yalvarışta bulunan dehşete düşmüş hizmetçiye doğru ilerledi.

Köpek bile titreyerek masanın altına koştu ve alçak
küçümseyici bir uluma sesi çıkardı. Ev halkının paniğiyle kendine gelen Andre Bernard,
kendini sandalyesine geri attı ve elleriyle yüzünü örttü.
O parmakları çıkarabilseydi, çökük yanaklarında
büyük gözyaşları görürlerdi.

Bu sırada kapı hızla açıldı ve odaya bir adam girdi.
Rahip sandalyesinden hızla kalktı, çünkü davetsiz misafirde
Baron de Pradines'ten başka bir kişi görmüyordu.

"Müdahalemi mazur görün, Monsieur le Cure," dedi beyefendi,
yüz hatlarında tuhaf bir endişe ifadesi vardı. "Sizinle
özel olarak konuşmak istiyorum." Ve hâlâ diz çökmüş olan Jeannette'e doğru baktı.
"Görüyorsunuz ya, henüz alayıma dönmedim. Şimdilik
planlarımı değiştirdim. Lütfen bu kadın kim?"

"O benim hizmetçim, Monsieur le Baron: içeri girdiğinizde o dua ediyordu," dedi Andre Bernard, Jeannette'in garip durumunu açıklamak için başka bir yalan söyleyerek.

Zavallı Rahip! Kızardı ve durakladı ve zihninde günahı için başka bir kefaret
aha yemin etti.

"Jeannette," dedi, "gidebilirsin, itirafının geri kalanını akşam dinleyeceğim."

Yaşlı kadın kalkıp odadan çıktığında Baron gizlice gülümsedi - ne yazık ki, sahte itirafın son kısmını duymuştu.

"Şimdi, Monsieur le Cure," dedi, "çok ciddi ve önemli bir konu hakkında sizinle istişare etmeye geldim. Bütün bu bölgede dindarlığınız ve bilginizle
ünlüsünüz; söyleyin bana, yeminleri kutsal ve
bozulmaz mı buluyorsunuz?"

Rahip, hafif ahlak ve özgür görüşleriyle ünü bu kadar yaygın olarak bilinen bir beyefendinin dudaklarından bu sözleri duyduğunda şaşırdı; ancak birkaç dakika düşündükten sonra--

"Birçok tür yemin vardır, Monsieur le Baron," diye cevapladı; "Tanrı'ya hizmet etmek için kendimizi bağladığımız yeminler vardır ve bunlar
asla bozulmamalıdır. Sonra, zihinsel heyecan zamanlarında düşüncesizce söylenen yeminler vardır, insanlar bunlarla kendilerini fedakarlık veya kefaret eylemlerini gerçekleştirmeye adarlar."

"Ah, bunlardan bahsedeceğim!" dedi kaptan. "Ya onlar? Bana cevap vermeden önce iyi düşünün, M. le Cure."

"Kuşkusuz büyük bir günahtır," diye cevapladı rahip, "böyle yeminleri yerine getirmemek; ama yine de iyi Tanrı'nın merhametiyle, kendisini böylesine gücendiren bir hata yapan yaratığı sonsuza dek cezalandırmak isteyeceğini sanmıyorum; özellikle de yemin insan tutkusunun güçlü etkisi altında yapılmışsa." 

Ejderha öfkeyle dudaklarını ısırdı. 

"Ben din adamı değilim, Monsieur le Cure," dedi sertçe, "ama bu konuda sizinle aynı fikirde olamam. Tanrı'nın İbrahim'e oğlu İshak'ı kurban etmesini emrettiğini unuttunuz mu?" 

"Evet, ama ayrıca babanın elini tutmak için bir melek gönderdiğini de hatırlıyorum." 

"Olabilir," dedi Baron acı bir kahkaha atarak; "ama ben kendim böyle bir şeye inanmıyorum!" 

Andre Bernard dindar bir dehşetle gözlerini tavana kaldırdı. 

Bir an sonra, George de Pradines sandalyesini rahibin yanına çekti ve devam etti:--

"Ve yine de, Monsieur le Cure, size yeminler konusunda fikrinizi değiştireceğini
düşündüğüm bir şey söyleyeceğim."

"Devam edin," diye mırıldandı rahip, zaten kötü bir önseziyle
rahatsız olmuştu.

"Dün gece ayrıldığımızdan beri, şatoda garip şeyler oldu. Yaralı bir gezgin geldi - çoktan öldüğüne inandığımız bir gezgin. Yaşıyor. _Eh bien_, Monsieur le Cure, kim olduğunu
tahmin edebilir misiniz?"

"Monsieur le Baron--Ben--Bilmiyorum," diye mırıldandı rahip; ve Andre Bernard üçüncü kez bir yalan söyledi.

"Gerçekten şaşırdım, Monsieur le Cure, sizin nüfuz eksikliğinize.
Eh, o Şövalye de Fontane."

Bu isim üzerine rahip solgunlaştı ve titredi. Sessizce
yere baktı.

"Dinleyin, Monsieur le Cure," diye bağırdı genç adam kararlı bir şekilde;
"ikiyüzlülüğün hiçbir faydası yok. Kız kardeşim zengin bir dul ve bir daha asla evlenmeyeceğine dair ciddi yeminini bozarsa
mahvolacağım.
Öldüğünde veya manastır hayatını benimsediğinde, mülkünün geri verilmesi için
çoktan büyük miktarda para sağladım. Ben
günlerimi küreklerde keyifle geçirebilecek bir adam değilim. Geleceğim tamamen
onun yeminine bağlı ve o ikinci kez evlenmemeli."

"Ama, Monsieur le Baron, bana öyle geliyor ki çok aceleci bir sonuca
varıyorsunuz. Korkularınız temelsiz olabilir. Hanımefendi yemininden
affedilmek istemeyebilir - Monsieur le Chevalier artık
istemeyebilir..."

"Bah!" diye sözünü kesti Baron vahşice, "başka ne için burada?
Uşağı bana her şeyi anlattı. Sekiz veya dokuz yıldır Prusya ordusunda hizmet ediyor; bu süre boyunca Fransa'yı sıkı bir şekilde gözetledi. Sonunda merhum Kont de Peyrelade'nin ölümünü duydu:
uygun bir zaman geçtikten sonra izin aldı. Her zamankinden daha fazla sevgi ve umutla Auvergne'e doğru yola çıktı; Bu kazayla
şatonun tam kapısında karşılaştı (keşke onu öldürseydi!); ve işte orada!"

Rahip sessizdi.

"Görüyorsunuz ya, Monsieur le Cure, bu evliliği engellemenin tek bir yolu var.
Kız kardeşim dindardır ve tüm inancını sizin kutsallığınıza dayandırır.
İç çekecektir - belki ağlayacaktır; ama bir rahip, bir kilise rahibi
bu tür önemsiz şeylerle etkilenebilir mi? Hayır! Din ve cennet uğruna, Monsieur le Cure, güveninize sadık ve kararlı olacaksınız. Talihlerimin başarısızlığa uğraması veya
gelişmesi sizin için önemli değil--genç bir kadın ağlarsa veya gülümserse--_sen_ kutsal mesleğinin tarafsız görevlerini yerine getirmelisin--_sen_ yeminlerin kutsallığını korumalısın--_sen_ kız kardeşimi düştüğü suç
uçurumundan kurtarmalısın!"

"Bu kesinlikle doğru," dedi zavallı Rahip titreyerek.

"O zaman elinden gelenin en iyisini yapacaksın?" dedi Baron hevesle.

"Evet," diye mırıldandı rahip.

"Monsieur le Cure, sen kutsal bir adamsın ve benim saygımı kazanmışsın."

Rahip kızardı ve ejderhanın uzattığı eli kabul etti. O anda biri kapıyı çaldı.

"Kim o?" dedi Rahip, suçlu bir adam gibi irkilerek.

"Benim," diye cevapladı yaşlı Jeannette. "Şatodan bir hizmetçi, Madam'ın
iltifatlarını sunuyor la Kontes ve M. le Cure'den acil bir iş için
onu doğrudan ziyaret etmesini rica ediyor."

"Görüyorsunuz," dedi Baron, "kız kardeşimin şimdiden vicdanı var.
Çabuk gidin, sevgili Rahip, ve kilisenin çıkarlarının sizin elinizde olduğunu
unutmayın. Bu kutsal bir görev!"

"Kutsal bir görev!" diye tekrarladı rahip, odadan çıkmak üzere dönerken.
"Kutsal bir görev! _O mon Dieu, mon Dieu!_ hizmetkarını terk etme!"

BÖLÜM IV.

Yemin.

Andre Bernard, Chateau de Peyrelade'e uykusunda yürüyen bir adam gibi
geldi. Kontesin yatak odasına götürüldüğünü ve
orada oturup onun gelişini beklediğini,
gelmiş olması gereken ormanı, geçmiş olması gereken kapıları veya
çıkmış olması gereken merdiveni en ufak bir şekilde hatırlamadığını gördü. Gerçekten de Rahip Bernard uyuyordu ve
uykusu iki aydır sürüyordu. Şimdi yavaş yavaş uyanıyordu ve
onu bu kadar şaşkına çeviren şey,
durumunun katı gerçekliğiydi.

Genç ve güzel Kontesin etrafında yayılan çekicilik,
bu yalnız rahip tarafından hissedilmemişti; sakin ve tutkusuz yaşamı şimdiye kadar yaşlı bir hizmetçinin veya basit ve eğitimsiz köylülük. Kendi küçük dünyasının dar sınırlarının ötesinde uzun yıllar hiçbir şey görmemiş olması - papaz evi, şapeli veya cemaati; sadece dağların vahşi ihtişamına veya vadilerin serin durgunluklarına aşina olan, yetenekli ve zarif bir kadının varlığının basit bir Tedavinin nedenini kör etmesi şaşırtıcı mıdır?

Şu anda bile, boudoir'ın hoş kokulu atmosferi onu sarhoş etti. Uzun sarkık yaprakları ve ağır beyaz ve mor çiçekleri olan, zarif şekil ve renkte egzotikler pencerelere yığılmıştı; doğu boyalarıyla muhteşem bir
Pers halısı - "Altına doğru derinleşen turuncu ve masmavi" - ayaklarının altına serilmişti. Orada lavtası vardı; burada en sevdiği kitaplardan birkaçı vardı; her tarafta pembe ipekten perdeler tavandan sarkıyordu ve yatak odasının etrafını bir çadır gibi sarıyordu.

Rahip başını eline koydu ve yüksek sesle inledi.

Tekrar yukarı baktığında, Kontes onun yanında duruyordu, yüzünde alışılmadık bir sıkıntı vardı - acıma, endişe, utanç veya üçünün bir karışımı olabilecek bir sıkıntı.

Konuşmaya başladı; tereddüt etti; sesi titriyordu ve kelimeleri belirsizdi.

Andre Bernard aniden rüyasından uyandı. Rahip değil, sevgili uyanmıştı.

Aniden ayağa kalktı.

"Madam la Kontes," dedi sertçe, "kendini gereksiz ve günahkâr sözlerden koru. Bugün beni neden çağırdığını biliyorum ve sana şunu söylüyorum ki, yeminini alan Her Şeye Gücü Yeten, dudaklarımla kutsallığına uymanı emrediyor."

Genç kadın, rahibin kasvetli yüzüne dehşetli bir bakış
attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"O zaman, Monsieur le Cure, Her Şeye Gücü Yeten ölmemi istiyor!"

"Hayır, ölmeyeceksin," diye cevapladı Rahip, aynı derin ve istikrarlı sesle--"ölmeyeceksin. Sana ilk ayrılığı
taşıyacak güç veren Cennet, ikincisini de
dayanmanı sağlayacak."

"Ah! ah!" diye haykırdı Kontes, keskin bir tonla, "Bu kadar
mutlu olacağımı düşünmüştüm!"

Rahip tırnaklarını sıktığı ellerinin avuçlarına geçirdi. Sarsıcı bir titreme onu baştan ayağa sarstı ve nefes nefese kaldı.
Onu görmeden önce, yaralı kalp için bir sürü kutsal teselli hazırlamıştı; ama şimdi önünde, bir gece önce göğsüne
yuvalanmış yaralı kuş gibi titreyen ve kanayan bir şekilde, onun acısını dindirecek bir teselli veya merhamet sözcüğü yoktu. İnce parmaklarının arasından zorla akan her gözyaşı,
iyi Rahip'in vicdanına yanan bir kömür gibi düşüyordu. Bu
zalimce şaşkınlık içinde, güç ve rehberlik için kısa bir dua mırıldandı.

"Ah, Madam," diye kekeledi, "o zaman onu bu kadar derinden mi seviyorsunuz?"

"Hayatım boyunca onu sevdim!" diye haykırdı umutsuzca.

Rahip sessizdi. Pencereyi açtı ve akşam esintisinin alnını serinletmesine ve uzun siyah saçlarını kaldırmasına izin verdi.

Sonra geri döndü.

"Marguerite," dedi kırık bir sesle, "istediğin gibi olsun. Yaşayan Tanrı adına, seni yemininden azat ediyorum; ve eğer bunda bir yanlış yapılırsa, bundan böyle o günahı ruhuma alıyorum."

Güçlü bir şekilde hareket eden, heyecanla parlayan, bir an için cömertliğin coşkusuyla yükselen - belki de eskiden şehitlerin, ölümlerine muzaffer bir şekilde gittikleri ve inançlarını kanla mühürledikleri zamanki gibi - Andre Bernard, batan güneşin ihtişamı içinde, coşkuyla, aydınlanmış, yüceltilmiş bir şekilde duruyordu. Ve Marguerite de Peyrelade, ruhundan geçen karanlık mücadelenin ve elde ettiği ilahi zaferin belirsiz bir şekilde bilincinde olarak, bir tanrıya diz çökerek, onu kurtarıcısı, hayırseveri olarak çağırdı!

"Bana değil, Marguerite, ama O'na," dedi Andre, elini dudaklarından nazikçe çekip yukarıyı işaret ederek. "Sana mutluluk veren ben değilim. _C'est Dieu qui l'envoie. Priez Dieu!_" Ve duvardaki bir
haçı işaret etti.

Genç kadın, kutsal amblemin önünde sessizce minnettarlıkla eğildi,
ve dizlerinin üzerinden kalktığında rahip gitmişti.

Bu andan itibaren bir saat sonra, iki kişi birlikte
terasta oturuyordu,
ve Kontesin yatak odası açılmıştı. Biri genç bir adamdı,
solgundu, ama yüzünde sağlık çiçeklerinin yerini alan bir neşe ışığı vardı. Rahat bir sandalyeye oturmuştu ve büyük bir
askeri pelerine sarınmıştı. Diğeri, ayaklarının dibinde alçak bir taburede oturan, yanağı eline yaslanmış genç ve güzel bir kadındı. Alçak okşayıcı tonlarda aralıklarla konuşuyorlardı ve sakin, sessiz bir şekilde mutlu görünüyorlardı. Etraflarında çok uzaklarda mor dağların, sessiz vadilerin ve sonbaharın tüm tonlarıyla renklendirilmiş uzun, koyu yaprak kümelerinin uzandığı bir alan vardı. Güneşte altın rengi. Son fırtınanın hiçbir izi görünmüyordu,
sadece burada ve orada yere serilmiş bir ağaç ve dün küçük dereler olan bir veya iki tane
kavgacı akarsu, vadilerden köpürerek
geçiyordu.

Sonra güneşin kırmızı diski ağaç tepelerinin arkasında yavaşça kayboldu; toplanan bulutlar griye döndü; dağ zirveleri
daha koyulaştı ve ana hatları daha incelikli bir şekilde belirginleşti; vadinin üzerine bir sis
geldi; ve yukarıda bir yıldız parladı.

Hanım, sevgilisini akşam havasından korumak için pelerinini daha sıkı sardı ve sonra alçak koltuğuna geri döndü. Ve böylece oturdular,
yıldızlara ve birbirlerinin gözlerine bakarak,
uzaktaki koyun çanını veya sürülerin ahırlarına
giderken böğürmelerini dinlediler.

"Bence, tatlım," dedi beyefendi, elinin üzerine koyduğu sevgili
başına bakarken--"bence, böyle bir saatte,
sen yanımdayken, ölmeyi çok isterdim!"

Ama hanımefendi elini ve sonra alnını öptü ve ona sadece hayat ve aşkla dolu
gözlerle baktı.

O gece Baron de Pradines alayına katılmak için yola çıktı.

BÖLÜM V.

Azizler Gecesi Akşam Yemeği.

Şato de Peyrelade'de iki ay çabucak geçti, bu süre zarfında
Şövalye de Fontane kazasından ve
Kontes melankolisinden kurtulmuştu. Evliliklerinin kutlanması için son üç haftadır hazırlıklar yapılıyordu. Paris'ten gelen işçiler
odaları dekore ediyordu; kilisenin ileri gelenlerinden biri töreni gerçekleştirmesi için davet edilmişti; ve çevredeki tüm soylular
şölene_ davet edilmişti. Baron de Pradines bile, tüm bu işten ölümcül şekilde rahatsız olmasına rağmen, sonunda arkadaş olmayı kabul etmiş ve düğüne davet almıştı. Kısacası, sözleşme Azizler Günü akşamı imzalanacaktı ve evlilik ertesi sabah gerçekleşecekti.

Sonunda Azizler Günü geldi, gri, soğuk, karlı bir sabah. Sonbahar, bazen Haute Auvergne'de yeterince kış gibidir. Toprak çıplak ve sert görünüyor, kestane ağaçlarının hepsi kalın yapraklarından sıyrılmış,
ve kar dağların yamaçlarına kadar ulaşmış.
Kuzeydoğudan esen sert rüzgar geçitlerden ve vadi boyunca uluyarak esiyor, gün doğumunda ve gün batımında sürüklenen sulu kar ve ince karı da beraberinde getiriyor. Yakında yoğun ve hızlı bir şekilde inecek ve tüm çalıları beyaz örtüsüne
gömecek. Şimdi çobanların kulübeleri boş ve inekler şatonun sıcak ahırlarına taşınıyor.

Marguerite de Peyrelade, neşeli ve asil bir toplulukla çevrili _salonunda_ otururken, karanlık geceyi, yağan karı, uluyan kurtları ve sabahtan beri dışarıda olan ve bir anlığına şatonun
beklendiği Şövalye de Fontane'yi düşünerek huzursuz. Evlilik anlaşmaları konusunda komşu kasabadaki notere gitmiş ve Azizler Gecesi'nin büyük akşam yemeğine yetişeceğine söz vermiş. Baron de Pradines de bu gece sözleşmenin imzalanmasında hazır bulunmak üzere gelecek; ve kalbi sevgi ve şefkatle dolu genç Kontes, nankör kardeşinin güvenliği konusunda biraz endişeli.

Parisli işçiler, Chateau de Peyrelade'nin büyük karanlık
_salonunda_ harika değişiklikler yaptılar. Avizeler ve aynalarla ışıldayan,
zarif bir zevkle döşenmiş, herdem yeşil bitkilerle süslenmiş ve
Auvergne'in tüm rütbesi ve gururuyla dolu
parlak bir şekilde aydınlatılmış resepsiyon odasında, iki ay önce paslı zırh ve hayalet boynuzlarıyla
kasvetli, mağara gibi salonu kim tanıyabilirdi?

Üniformalar ve ışıltılı emirler bol miktardaydı.
Marquis de
Florac, Kudüs'lü Aziz John'un kurdelesi ve dekorasyonuyla muhteşemdi;
Aziz John'un Albayı üniformasıyla
Saint Flour Kontu Un süvarileri; damadın kuzeni, Versay'ı andıran zengin bir saray kıyafeti içindeki Komutan de Fontane; Polis Teğmeni; bitişikteki arazinin sahibi olan Senyör de Rochevert; birkaç memur, bir kabine bakanı, bazı diplomatik beyefendiler ve kolejlerden ve Politeknik'ten bir veya iki küçük oğul. Beyefendiler küçük gruplar halinde toplanmış, ombre ve piquet oynuyorlardı: hanımlar _la belle reine Marguerite_'in etrafında toplanmışlardı.

Ancak şenliğin kraliçesi endişeli ve dalgındı ve düşünceleri
Chevalier de Fontane'ye ve onun yalnız yolculuğuna doğru gidiyordu.
Bekleme odasındaki saat dokuzu vurdu. Bunu duyan tek kişi
Marguerite'ti. Ancak ne kahkaha, ne müzik, ne de birçok sesin sesi
dinleyen kulakları için o gümüşi yankıyı bastıramıyordu. Sabırsızlığı dayanılmaz hale geldi, çünkü Şövalye tam üç saat önce
geri dönmüş olmalıydı. Sonunda ayağa kalktı ve sessizce
odadan dışarı çıktı, antreden geçti, koridor boyunca ilerledi ve böylece
misafirlerinin
uyumsuz neşesinden uzakta, küçük, sessiz yatak odasına girdi. Orada samurlarla kaplı büyük bir pelerine
sarıldı, pencereyi açtı ve terasa çıktı.

Kasvetli bir geceydi. Ay, kara bulutların arasından düzensiz bir şekilde parlıyordu. Terasta kar vardı; altındaki bahçede kar; vadide kar; uzak dağlarda kar. Sessizlik derindi;
gürültülü _salondan_ tek bir ses duyulmuyordu; uzak ormandan tek bir ses duyulmuyordu. Her tarafta derin gölgeler ve hayalet gibi ay ışığı vardı; ve
tüm sahnede sanki ölümden gelen bir sessizlik vardı. Aniden, sessizliğin ortasında, Marguerite de Peyrelade uzaktaki bir tüfek atışının keskin, net raporunu duydu. Titreyerek ve dehşet içinde dinledi. Hemen ardından bir başkası geldi.

"_Oh, mon Dieu!_" diye mırıldandı genç kadın, destek almak için pencere çerçevesine yaslanarak; "Hangi Hıristiyan böyle bir saatte avlanır? Tanrı Eugene'i korusun!"

Ve şimdi vadiden neredeyse aynı derecede ölümcül bir ses daha geldi - inlerinde ürken kurtların uzun süren ulumaları. Sonra ay yoğun bulutlarla
gizlendi ve kar yağmaya başladı.

Kontes boudoir'ına geri döndü, pencereleri aceleyle kapattı ve kendini bir kez daha gürültülü _salon_'da bulduğu için mutlu oldu.

"Ev sahibimiz çok solgun görünüyor," diye fısıldadı Marquis de Morac, ombre'deki eşine. "Sanırım M. de Fontane'ın gelişini merak ediyor."

"Çok olası," dedi arkadaşı, "Ben kralı oynuyorum."

"Hanımefendi rahatsız mı?" diye sordu genç bir Süvari Albayı, derin bir selamla ona doğru
giderek. "Hanımefendi çok telaşlı görünüyor."

"Çok garip bir şey duydum," diye kekeledi Kontes, bir sandalyeye
çökerken: "Bir silah sesi!"

"Gerçekten de, Hanımefendi!" dedi Polis Teğmeni. "Bu, akşamın bu saatinde biraz garip!"

"Ve ardından - ikincisi geldi," dedi Kontes.

"Daha da garip!" diye mırıldandı Teğmen.

"Pöh! Sadece dağlarda bir kaya parçasının düşüşü," dedi Komutan de Fontane neşeli bir kahkaha atarak. "Haydutların
günleri geçti. Endişelenmeyin, _chere petite cousine_; Eugene
yeterince güvende ve kendine nasıl bakacağını biliyor."

"Birkaç saat önce burada olmalıydı, Mösyö," diye cevapladı hanım.

Tam o sırada _salon_ kapısı açıldı ve
Majordomo akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

"Ama iki önemli misafir henüz gelmedi," diye bağırdı Marquis de
Florac. "Monsieur le Chevalier de Fontane ve Monsieur le Baron de
Pradines!"

"Üç kişi eksik, M. le Marquis," dedi Kontes, zorla bir gülümsemeyle. "İyi Rahip Bernard, Aziz Saturnin'in Papazı henüz gelmedi;
ve Azizler Günü'nde onun varlığı olmadan
nasıl masamıza oturabilirdik? Üç kayıp misafir için biraz beklememiz gerekiyor.
M. le Papaz'ın yokluğuna şaşırdım, çünkü en kısa yolu o kat ediyor; çeyrek fersahtan fazla değil. "

"Çeyrek fersah mı dediniz?" diye haykırdı Komutan: "hepsi bu mu? İyi bir atla gidip gelmek beş dakikadan fazla sürmez. Emrederseniz, Madam, M. le Cure'a uçacağım ve
onu ölü ya da diri ayaklarınıza getireceğim!"

"Mösyö, teşekkür ederim," dedi Kontes gülümseyerek; "ama işte bizim değerli
Rahibimiz!"

Aynı anda St. Saturnin'in
Kürsü'sü salona_ alındı. Garip bir şekilde beyaz ve solgun görünüyordu; dişleri takırdıyordu;
elleri nemli ve soğuktu.

"Sonunda, Mösyö le Cure!" dedi Kontes, onunla buluşmak için
ilerlediğinde.

"Sonunda, Mösyö le Cure!" diye tekrarladı birkaç ses.

"Beş dakika sonra, Mösyö le Cure ve Madam'ın _chef
de cuisine_ şefinin
_ragouts_'un yıkımı yüzünden
intihar edeceğini ve sizin vicdanınızda cinayet olacağını iddia ediyorum!" diye haykırdı Komutan.

"Cinayet!" diye yankılandı Andre Bernard boş bir sesle, etrafına
şirkete bakarak--"burada cinayetten kim bahsediyor?"

"Utanç verici, Mösyö le Commandeur! İyi Rahip'imizi korkutuyorsun," dedi
Madam de Peyrelade. "Ateşe gel, Mösyö le Cure; soğuktan titriyorsun."

"Akşam yemeği servis edildi," dedi Majordomo ikinci kez, metresine doğru
çekici bir bakışla.

"Hanımlar ve beyler, artık Mösyö de Fontane'yi veya
kardeşimi beklemeyeceğiz," dedi Kontes ayağa kalkarak. "İlk kişi şüphesiz akşam yemeği bitmeden
burada olacaktır; ve Baron de Pradines muhtemelen
mahkemede tutukludur ve yarına kadar gelemeyebilir. Akşam yemeğini
ertelemeyeceğiz. Kolunuz, Mösyö de Florac."

Akşam yemeği şatonun büyük salonunda hazırlandı. Şarap ve şakalar
etrafta dolaştı. Kontes bile moralini düzeltti ve misafirlerinin
neşesine katıldı.

"Şu iki örtüyü kaldırın," dedi. "Bu beyefendilere, eğer gelirlerse, kefaret olarak akşam yemeği yiyemeyeceklerini söyleyeceğiz."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Komutan; "Cezalara itiraz ediyorum! Yakında
gelecekler ve azarlanmaktan çok merhameti hak ediyorlar. Kim bilir?
Belki de kuzenim ve Baron akşam yemeği masasında bizi şaşırtmayı
kabul ettiler ve birkaç dakika içinde ikisi de aramızda olacaklar."

"İkisi de!" diye bağırdı rahip, boş sandalyelere dehşet dolu bir bakış atarak.

"Neden olmasın, Mösyö le Cure? Hatırlıyorum, yaklaşık on iki yaş daha küçükken, on fersah uzaklıktaki bir arkadaş grubuyla akşam yemeğine davet edilmiştim. Yağmurlu bir geceydi, ama söz konusu güzel bir kız vardı, bu yüzden yağmurda at sürdüm ve tam zamanında, ama sırılsıklam bir şekilde
vardım. Bu beyefendilerden biri benzer bir sefere çıkacaktı ve bunun hesabını vereceğim, ikisi de akşam yemeği bitmeden
burada olacak. Gel, yüz kron bahse girerim! Kim alacak? Siz mi, Monsieur le Cure?"

"Ben mi? Tanrı korusun!" diye bağırdı rahip.

"Onların sağlıklarını içmeyi reddetmeyeceksin, değil mi?" dedi Komutan,
rahibin ve kendisininkini doldururken. "Baron de Pradines ve Şövalye de Fontane'nin sağlığı!"

"Teşekkürler kuzen, bu şeref için!" diye bağırdı salonun diğer ucundan bir ses. "Biraz yumuşadığımda, iltifatınızı iade etmekten mutluluk duyarım!"

Ve Şövalye de Fontane, at binmekten kızarmış ve mutluluktan ışıldayarak, nişanlısının elini öpmek için aceleyle geldi.

"_Mon dieu_, Monsieur de Fontane, ne oldu?" diye bağırdı yanına oturduğu hanım; "boyun bağınız ve fırfırlarınız
kanla kaplı!"

"Önemsiz bir şey, Madam de Rochevert," diye güldü genç subay,
bir mendille sarılmış elini kaldırarak; "bir bir
kurtla boğuşun, sizin mütevazı hizmetkarınızdan yemek yemeyi tercih ederdi,
bu sandalyeyi sizin yanınızda işgal etmesine izin vermek yerine--_voila tout!_"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı birkaç hanım.

Madam de Peyrelade solgunlaştı ve
Cennete şükran duası mırıldandı.

Sağlıklı bir şekilde tekrar döndü. Herkes Şövalye'ye içki içip
zaferini kutladı. Sonra konuşma
Baron de Pradines'e döndü. "Onun gelişini ummak için artık çok geç," dedi Marguerite. "Umarım
_o_ yolda hiç kurtla karşılaşmamıştır."

"Ona içelim," dedi Komutan, "ve belki de kuzenim
Eugene gibi, tam o anda yanımıza gelebilir. M. le
Baron de Pradines'in sağlığı!"

"M. le Baron de Pradines'in sağlığı!" diye haykırdı tüm sesler.

"M. l'Abbe'yi vatana ihanetle suçluyorum," diye haykırdı bir kadın. "Hiç
dudaklarını açmadı ve kadehini tatmadan bıraktı!"

Rahip şaşkınlıktan suskunlaştı.

"Yazıklar olsun, M. le Cure!" diye haykırdı eğlenceciler. "Bu gece perhiz yapamayız. Tövbe edin ve sadece sağlığı için."

"M. le Baron de Pradines'in sağlığına!" dedi rahip
boş bir sesle ve kadehini bir dikişte boşalttı.

"Bravo! bravo, M. le Cure!" diye bağırdı beyler, kadehlerini
alkış yoluyla şangırdatarak. "_Amende honorable_ gibisi yok!"

Tam o sırada, dış kapıya gelen ardışık şiddetli darbeler
eğlencelileri bir anlığına sessizliğe sürükledi.

"Baron de Pradines, yüz kron için!" diye bağırdı Marquis de
Florac.

Andre Bernard eskisinden daha da solgunlaştı.

"Kim geliyor?" diye sordu Kontes. "Git, Pierre," dedi sandalyesinin arkasındaki bir hizmetçiye, "git ve M. de Pradines olup olmadığına bak."

Bir anda uşak solgun ve konuşamaz halde geri döndü. Dışarıdan karışık bir
mırıltı duyuldu.

"Kim var orada?" diye sordu Kontes.

"Kuşkusuz," dedi Papaz, boğuk ve dalgın bir sesle, "Kuşkusuz
tatlıya yetişen misafirlerden biridir."

Bu sözler üzerine herkes masadan kalktı, ölümcül bir önseziyle sarsıldı.

Kapı açıldı ve Pere Jacques belirdi, ardından iki yardımcısı geldi. Askeri bir pelerine sarılı bir adamın cesedini taşıyorlardı.
Kontes, kardeşinin cesedini tanıyarak, tiz bir çığlık
attı ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Sessiz ve dehşet içinde, topluluk
birbirlerine bakarak durdu. Papaz, sanki dua eder gibi ellerini kavuşturdu;
Polis Teğmeni gidip cesedi inceledi.

"Bu bir soyguncunun işi değil," dedi, "çünkü Baron'un mücevherleri ve kesesi
el değmemiş. Tapınakta vurulmuş. Burada bulunan herhangi biri bu cinayet hakkında bir şey biliyor mu?"

Hiç kimse konuşmadı.

"Ceset nerede bulundu?"

"Mont Cantal'ın eteklerinde, M. le Baron'un atı yanında dururken bulduk, M. le Lieutenant," diye cevapladı Pere Jacques.

"M. le Baron'un bu civarda herhangi bir düşmanı olduğunu bilen var mı?" diye sordu polis memuru.

"Ne yazık ki, Mösyö," diye cevapladı inek bakıcısı, açıkça, "Baron de Pradines'in bu civarda çok az dostu vardı, ama sanırım ona böyle bir şey yapacak bir düşmanı yoktu."

"M. le Baron'un son zamanlarda herhangi biriyle herhangi bir anlaşmazlığı veya kavgası olup olmadığını bilen var mı?"

Derin bir sessizlik oldu; ama birden fazla bakış Chevalier de Fontane'ye yöneldi.

Polis Teğmeni soruşturmayı tekrarladı. "Ben--Ben sadece bir kişi biliyorum, Mösyö," diye kekeledi _boutillier_, "ve--ve----"

Sessizdi: Pere Jacques'ın sert bakışı dudaklarındaki kelimeleri yakaladı
ve daha fazla bir şey söylemedi.

"Ve o kişi?"

"Affedersiniz, M. le Lieutenant, ama--ama söylemeyeceğim."

"Cevap verin," dedi subay, "Kral adına."

"O--M. le Chevalier de Fontanel!" diye soludu dehşet içindeki köylü.

"Duydunuz mu, Mösyö," dedi Teğmen. "Ne cevap
veriyorsunuz? Merhum Baron'la bir tartışmanız mı oldu?"

"Kabul ediyorum--yani--ben----" diye geveledi genç adam belirgin bir şaşkınlık ve dehşet içinde.

"Yeter, Mösyö. Görünüşler, üzülerek söylüyorum ki, aleyhinize.
Geç kaldınız; elbiseniz düzensiz; giysileriniz kanlı
ve eliniz yaralı. Ölçülemeyecek kadar üzgünüm; ama
sizi cinayet suçlamasıyla tutuklamak zorundayım."

BÖLÜM VI.

Polis Teğmeni. Bir ziyafet ve eğlencenin ortasında bir eve talihsizlik geldiğinde,
son zamanlarda çok cana yakın ve samimi olan misafirler,
sanki havada bir salgın varmış gibi, misafirlerinin varlığından kaçınırlar.
Sanki veba duvarların içinde patlak vermiş ve sanki benzerliği tamamlamak için
sadece siyah bayrağa ihtiyaç varmış gibi.

Baron de Pradines'in cesedinin gelmesinden sonra Chateau de Peyrelade'de de durum böyleydi.
Yakın çevrede yaşayan misafirlerden birkaçı atlarına binip o gece aceleyle evlerine gittiler.
Diğerleri, hızla yağan karda dağlık bir bölgede gece yolculuğunu umursamayarak
şafak vaktini cesaretle beklediler. Ancak, hepsi ertesi sabah o kadar erken kalktılar ve o kadar iyi hazırlandılar ki, güneş düzensiz dairelere tüm parlaklığını
gösterdiğinde, şatoda normal sakinlerinden başka kimse kalmadı. Aşçılar ve hizmetçilerle dolu mutfaklar, ziyaretçilerle dolup taşan _salon_, son zamanlarda şenlik ve neşeye sahne olan
akşam yemeği odası--her şey bomboştu; ve akşam yemeği masasında,
bir çarşafla örtülü, öldürülen adamın cesedi yatıyordu.

Tüm misafirlerin gittiğini söylemiştik; ama bu kesinlikle doğru değildi, çünkü şatoda ikisi kalmıştı: tutuklunun kuzeni Commandeur de Fontane ve Polis Teğmeni. İlki akrabasının yanında durmak için kalmıştı; ikincisi ise görevlerini yerine getirmek için.
Olayları sonuna kadar araştırmaya kararlı olan adam, iki hizmetçisini St. Flour kasabasına göndermişti, bir _jandarma_ müfrezesinin derhal göreve gelmesini emretmek için. Peder Jacques ve Baron ile Şövalye arasındaki düşmanlığı (tamamen dehşet ve heyecanla) açığa vuran talihsiz _boutillier_, zavallı damadın odasının kapısının önüne dolu tüfeklerle yerleştirildi. Halk tellalı, yüce ve kudretli George, Baron de Pradines ve hayattayken Auvergne Hafif Süvarileri'nin Kaptanı'nın cinayetini aydınlatmaya yönelik bilgi için ödül ilan etmek üzere St. Saturnin cemaatinin etrafına gönderildi.

Kısacası, Polis Teğmeni aktif ve zeki bir memurdu ve olayın ertesi günü öğleden önce, korkunç eylemin ayrıntılarını keşfetmek ve
sözde suçlunun şahsını yakalamak için insan gücünün yettiği her şeyi yapmıştı.

Bu görevleri yerine getirdikten sonra, değerli Teğmen kendini
tamamen işsiz buldu.
St. Flour'dan jandarma gelene kadar başka bir şey yapılamazdı; bu yüzden
yemek odasına gidip
Baron de Pradines'in cesedini incelemeye karar verdi.

Peyrelade Kontesi, örtülü ve derin bir yas içinde, masanın ayağında diz çökmüş, duaya dalmıştı. Bir hareketiyle onun dualarını
rahatsız etme niyetinde olmadığını belirtti; ve Kontes bir kez daha
dindar tavrına döndüğünde, çarşafı indirdi ve cesedi dikkatle inceledi. M. le Teğmen mesleğinde son derece yetenekli bir adamdı ve
küçük işaretlerin öneminin farkındaydı. En önemli keşiflerin
sık sık en sıradan durumların
örtüsünün altında gizlendiğini biliyordu.

George de Pradines, düştüğü anda giydiği kıyafetleri hâlâ üzerindeydi. Ölümünde bile yüz hatları her zamanki gibi gururlu ve alaycı ifadesini koruyordu; hatta kibirli dudakları her zamankinden daha alaycı bir şekilde kıvrılmış gibiydi. Şakağında bulunan kurşun deliği, saldırıya uğradığında katille yüz yüze olduğunu kanıtlıyordu. Bu durum, en azından korkakça bir pusuya dair tüm şüpheleri ortadan kaldırıyordu. Ya bir düelloda düştüğü gösterilebilirse! Polis Teğmeni cesedin yanında duran tüfeği aldı. Silah doluydu. Daha sonra ölü adamın belinin etrafındaki kemerde bulunan tabancaları inceledi. Onlar da aynı şekilde doluydu. Garip! Katilinin silahıyla karşı karşıya olmasına rağmen kendini savunmamış mıydı? Ve sonra, _salon_'a solgun ve dehşet içinde dönen Madame de Peyrelade, toplanan topluluğa, dağlara doğru bir silah sesi duyduğunu açıkça _iki_ kez duyduğunu söylememiş miydi?

Hemen Madame de Peyrelade dizlerinin üstünden kalktı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Suçlu değil, Mösyö le Lieutenant!" diye bağırdı hıçkırarak. "Eugene
suçlu değil! Onu bu korkunç suçla neden suçladın? Neden bu sefaleti
bize getirdin? Yetmedi mi," dedi cesedi işaret ederek, "Kardeşimin öldürülmesi yeterli değil miydi,
ama _sen_--benim çatımın altındaki misafir--suçluluğu nişanlım olan kocama yüklemeye çalışman?"

"Madam la Kontes," diye cevapladı Teğmen, sert bir nezaketle, "benim sadece devlete karşı görevimi yerine getirdiğimi unutuyorsunuz. Hareket eden ben değilim,
benim şahsımda yasadır. Mösyö de Fontane'nin suçlu olduğunu söylemiyorum. Bu noktada karar vermek Yargıç'a aittir. Görünüşler
ona karşı güçlü bir şekilde: kamuoyu onu benden önce suçladı:
dostlarınızın ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin şüpheleri hemen ona yöneldi.
Madam, adil olun."

Marguerite'in nazik kalbi duygulandı.

"Mösyö le Teğmen," dedi, "Ben haksızdım. Beni affedin."

"Hanımefendi," diye cevapladı beyefendi, kapıyı onun geçmesi için tutarken, nazikçe, "şimdi odanıza çekilin ve biraz dinlenin. Korkarım ki, gece olmadan Baron de Pradines'in cesedini St. Flour'a götürmek bizim acı dolu görevimiz olacak. Adli makamlardan böyle emirler gelirse, üzülerek söylüyorum ki, sizi, halkınızdan bazılarını ve Şövalye de Fontane'yi grubumuza dahil etmem gerekecek. Hiçbir şeyden korkmayın, Hanımefendi ve en iyisini umun. Şimdi sadece azim bize yardımcı olabilir; ve soruşturmalarımız ne kadar sıkı olursa, umarım Monsieur de Fontane'nin masumiyetini o kadar eksiksiz bir şekilde kanıtlayabiliriz." 

Hanımefendi çekildi ve Polis Teğmeni cesedin tefekkürüne geri döndü. 

Yanlış değildi. Gece olmadan bir grup asker geldi ve yanlarında hem askeri hem de sivil yetkililerden bir talimat kağıdı getirdiler. Ertesi sabah şafak vakti, kasvetli alay -Kontes, iki hizmetçisi, Şövalye de Fontane, Peder Jacques ve yardımcıları da dahil- St. Flour'a doğru yola çıktı. Altı _jandarmanın_ omuzlarında taşınan sade siyah bir tabutta öldürülen subayın bedeni arkadan geliyordu.

Tutuklandığı andan itibaren Şövalye neredeyse hiç konuşmamıştı, sadece
keder ve dehşet dolu kesik kesik haykırışlar çıkarmıştı. Odasının kapısını koruyan dağcılar, o korkunç gece boyunca onun
bir ileri bir geri gidip geldiğini duymuşlardı.

Ona iki veya üç kez yiyecek getirilmişti, ama hala oradaydı
dokunulmamış, tadına bakılmamıştı. Kendisini St. Flour'a götürecek olan arabaya çağrıldıklarında, birkaç muhafızın arasından oldukça sessiz ve itaatkar bir şekilde yürüdü.

Salonda tabutun yanından geçtiler. Genç adam bir an durakladı. Çok solgunlaştı, şapkasını çıkardı, dindar bir şekilde haç çıkardı ve
gitti.

Sadece bir kez duygularına yenik düştüğü görüldü. O zaman Polis Teğmeni arabaya bindi ve onun karşısına oturdu.

"Mösyö," diye haykırdı tutkuyla, "bir kelime, Tanrı aşkına!
Suçlu olduğuma mı inanıyor?"

"Mösyö de Fontane," diye cevapladı Teğmen, kısa ama nazik bir şekilde,
"Madam la Comtesse sizin masumiyetinizden şüphe duymuyor."

Mahkumun tüm yüzü aydınlandı. Başını minnetle eğdi ve yolculuğun geri kalanında bir daha konuşmadı.

BÖLÜM VII.

Duruşma.

Adliye binası her yerden kalabalıktı. Kasvetli bir haldeki yargıç,
cüppeli avukatlar, meşgul _avukalar_, buyurgan görevliler--hepsi oradaydı. Karanlık, kışlık bir gündü. Salondaki büyük avizeler
yanıyordu. Pencereler kapalıydı; ancak tepedeki _oeil-de-boeuf_'a az bir gün ışığı
doluyor ve bulanık atmosferi
karşıtlık yaparak daha da karanlık hale getiriyordu.

Cinayet akşamı çok ani bir şekilde kaçan Madame de Peyrelade'nin tüm yakın arkadaşları, mahkeme binasının çeşitli yerlerinde, birbirleriyle en canlı ilgiyle gevezelik ederken ve ara sıra "_ce pauvre_
Baron" veya "_cette charmante_ Madame la Comtesse" için derin bir şefkat tonu takınırken görülebilirdi. Ancak, talihsiz Şövalye'yi kınama konusunda oybirliğiyle anlaştılar. Hepsi, onun yüzünün çok
zalim ve uğursuz bir ifade taşıdığını keşfetmişti. Biri
onu bir çocuktan hiç hoşlanmamıştı: diğeri ilk günden beri ona güvenmemişti: üçüncüsü Prusya'da çok sevilmediği söylentileri olduğunu söyledi,
ve hatta hizmeti reddetti: dördüncüsü bu suikastın kendisinin
suçlu olduğu ilk suikast olmadığını duymaktan hiç şaşırmazdı.

Ancak bu hayırsever sözlerin hedefi, tutuklu için ayrılmış alanda solgun ve sakin bir şekilde oturuyordu.
Sandalyesinin arkasında duran askerler
daha fazla hareketsiz değildi. Yorgun ve
kederli görünüyordu, ama ne umutsuz ne de utanmış. Tamamen yaslı bir takım elbise giymişti. Avukatı, ikisinin arasında çok daha sıkıntılı bir yüz ifadesiyle yanındaki bir masada oturuyordu. Adalet Sarayı'nın en uzak ucunda tanıklar için ayrılmış bir odada, cesedi bulan üç çoban, Şövalye'nin hizmetçisi, birkaç jandarma ve birkaç yabancı gözlemlenebilirdi.

Sıranın yanında, yükseltilmiş bir platformda, derin bir yas içinde peçeli bir kadın oturuyordu, bir grup arkadaşıyla çevriliydi. Bu Madame de Peyrelade'di. Yanında Commandeur de Fontane, Polis Teğmeni ve Eyaletin diğer bazı beyefendileri duruyordu.

Kasabalılardan, Auvergne köylülerinden ve taşralı soylulardan oluşan yoğun bir kalabalık, adliye binasını koridorlara ve bekleme odalarına kadar doldurmuştu.

Duruşma, Başsavcı'nın kısa bir konuşmasıyla başladı,
bu konuşmanın tek bir hecesi bile aralıksız seslerin uğultusundan duyulmuyordu. Sonra oturdu ve Pere Jacques tanık
kutusuna yerleştirildi.

Gürültü anında azaldı; Toplanan kalabalığın ilgisi
uyanmıştı; ve günün işi ciddi bir şekilde başladı.

Dürüst sığır çobanı tanıklığını açık sözlü, tereddütsüz bir
söylemle verdi. İki arkadaşıyla birlikte St. Saturnin şapelinde büyük bir ayine katılmıştı - _boutillier_ Pierre ve
çoban Henri. Oradan, Madame'ın tüm bakmakla yükümlü olduğu kişileri hizmetçi salonunda akşam yemeğine davet ettiği ve eyaletin tüm soylularına
devlet odalarında görkemli bir eğlence verdiği Chateau de
Peyrelade'ye dönüyorlardı. O (Jacques) ve arkadaşları
yavaşça yürüyor, gülüyor, konuşuyor ve
sadece yarın gerçekleşecek olan düğünü düşünüyorlardı. Şapel ile Şato arasında kalan Rocher Rouge'un eteğini döndüklerinde ve vadiye doğru inerken, biraz önde olan Henri büyük bir çığlık attı ve "Cinayet!" diye bağırdı. Ve gerçekten de, o (Jacques) yukarı çıktığında, bir ağacın altında yüzüstü yatan bir adam vardı, yanında atı duruyordu, her yeri titriyordu ve köpükle kaplıydı. Cesedi kaldırdılar ve bunun Baron de Pradines olduğunu gördüler. Sonra pelerinine sardılar ve yanına çimenlerin üzerine düşen tüfeği aldılar. Görünürde kimse yoktu ve herhangi bir mücadele belirtisi yoktu. O (Jacques) cesedi hissetti: Baron tamamen ölmüştü ama henüz soğumamıştı. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

_M. le Lieutenant de Police._ "Bu akşamın hangi saatinde oldu?"

_Jacques._ "Tahmin edebildiğim kadarıyla, M. le Lieutenant, saat dokuz civarı veya çeyrek geçe."

_Teğmen._ "O sırada hava karanlık mıydı?"

_Jacques._ "Ne karanlıktı ne de aydınlık, Mösyö. Ay sürekli
gidiyor ve kayboluyordu ve cesedi bulduktan hemen sonra kar yağmaya başladı."

_Teğmen. _ "Ateş edildiğini duydunuz mu?"

_Jacques._ "Hayır, M. le Lieutenant."

_Lieut._ "Ama eğer ceset soğuk değilse, siz onu keşfetmeden çok önce ateş edilmiş olamazdı?"

_Jacques._ "O da olabilir, M. le Lieutenant; çünkü rüzgar
diğer yöne, Şato'ya doğru esiyordu ve gürültüyü bizden
uzaklaştırmış olurdu."

_Lieut._ "Ayin saat kaçta başladı?"

_Jacques._ "Saat yedide, M. le Lieutenant."

Pierre ve Henri daha sonra sorgulandı.

Bu tanıklar Peder Jacques'ın ifadesini doğruladılar. Birincisi
sinirli ve şaşkın bir şekilde, ikincisi ise cesur ve kararlı bir sesle. Pierre pişman ve yalvaran bir tavırla birkaç kez Chevalier de Fontane ve Madame de Peyrelade'a baktı; ancak ikisi de onu fark etmedi.

Çok pişman ve mutsuzdu. Metresinin nişanlısının bu tehlikeli duruma kendi dikkatsizliği yüzünden düştüğünü hissediyordu; ve ıssız _Buron_'da yeterince uzakta olmak için dünyayı verirdi.

Henri, cesedi bulduktan sonra keşif amacıyla altında yatan yüksek ağaca
tırmandığını belirtti; ancak görünürde kimse yoktu.

Polis Teğmeni daha sonra _boutillier_ Pierre'i inceledi.

_Teğmen_ "Monsieur le Chevalier ile Baron de Pradines arasındaki kavga hakkında söylediklerini tekrarla."

_Pierre._ [büyük bir şaşkınlık içinde]: "Ben hiçbir şey bilmiyorum, Mösyö, yoksulların köy hakkında
söylediklerinin ötesinde."

_Teğmen._ "Peki, yoksullar köy hakkında ne diyor?"

_Pierre._ "Gerçekten, Mösyö, hiçbir şey bilmiyorum."

_Teğmen._ "Konuşmalısın. Yasayla oynamamalısın."

_Pierre._ "_Mon Dieu!_ sadece Monsieur le Baron'un Madam'ın parasını ve mülklerini kendisinin istediğini ve Monsieur le Chevalier'den nefret ettiğini söylediler, çünkü Monsieur le Chevalier Madam'ı seviyordu ve Madam da onu seviyordu."

_Teğmen._ "Peki bu haberleri kimden duydunuz?"

_Pierre._ "Pere Jacques'dan, Mösyö le Lieutenant."

_Teğmen_ [Sığır bakıcısı Jacques'ı çapraz sorguya çeker] "Bu beyefendiler arasındaki fark hakkında ne biliyordunuz,
tanık?"

_Jacques._ "Hiçbir şey, M. le Lieutenant."

_Teğmen_ "Böyle bir tartışmayı hiç duydunuz mu?"

_Jacques._ "Bunun hakkında konuşulduğunu duyduğumu inkar etmiyorum, Mösyö."

_Teğmen_ "Kimin hakkında konuştuğunu duydunuz?"

_Jacques._ "Monsieur le Chevalier'in uşağı Gustave'ın bunu
çok kez söylediğini duydum."

_Teğmen_ [Gustave'ı sorguya çeker] "Efendiniz ile merhum Baron de Pradines arasında
ortaya çıktığı söylenen
farklılıklar hakkında bildiğiniz veya duyduğunuz her şeyi anlatın."

_Gustave._ "Efendim, Şövalye de Fontane ile yaklaşık on hafta önce Prusya'dan
geldim. Şato de
Peyrelade'ye yaklaştığımız anda efendim bir kaza geçirdi. Onu eve aldık,
tamamen iyileşene kadar birkaç hafta orada kaldı. Kontes
ve efendim eski sevgililerdi ve tekrar bir araya geldikleri için çok mutluydular.
Ertesi gün aralarında bir evlilik yaptılar ve Madam
bir rahip çağırdı, rahip de onu bir daha asla evlenmeyeceğine dair yemininden
kurtardı. Rahip gittikten sonra, sabahtan beri dışarıda olan M. le Baron eve geldi ve Madam ona Şövalye ile nişanlandığını ve evliliğin birkaç hafta içinde gerçekleşeceğini söyledi. M. le Baron öfkelendi. Madam'a, M. de
Fontane'a ve hatta rahibe küfür etti. Madam'a yeminine veya ruhuna saygısı yoktu ve M. le Chevalier'i yüzüne karşı bir alçak ve korkak olarak niteledi. M. le Chevalier ona dikkat
edemeyecek kadar hasta ve zayıftı; ancak Madam çok öfkelendi ve kardeşine, bir kadına ve hasta bir adama hakaret etmek için
kendisinin korkak olduğunu söyledi. Kısacası, Madam, eğer daha fazla bir beyefendi gibi davranamıyorsa, evden ayrılmasının daha iyi olacağını söyledi. Ve böylece M. le Baron o gece evden ayrıldı ve alayına doğru yola çıktı. Ancak
burada bitmedi. M. Baron gideli daha birkaç gün olmuştu ki
Madame'a ve Monsieur le
Chevalier'e küfürlü ve şiddet dolu mektuplar gönderdi; ve ayrıca kutsal rahibe de bir tane gönderme cüretini gösterdiğini duydum; ama bundan emin değilim. Madam mektubunu
okuduktan hemen sonra yaktı; ama Monsieur le Chevalier sadece güldü ve
kendi mektubunu yazma çantasına attı. Yazarın iyi bir dayağı hak ettiğini söyledi, ama hiç de öfkeli görünmüyordu. Birkaç gün sonra M. le Chevalier'e bir mektup daha geldi ve bu sefer Baron, Madam'ın bozduğu yemini nedeniyle konuyu Kutsal Kilise'ye götürmekle tehdit etti; çünkü M. le Cure tarafından verilen affı duymak istemiyordu. Bu mektup M. le Chevalier'i epeyce rahatsız etti, çünkü Madam'ın adının bir kilise hukuku mahkemesine getirilmesi fikrine dayanamıyordu; bu yüzden M. le Baron'a çok sert bir cevap yazdı, hem kendisine hem de aileye getireceği nefreti dile getirdi ve Madam'ın aceleci nişanından tamamen kurtulmuş olması nedeniyle böyle bir adımın ne kadar tamamen yararsız olduğunu söyledi. Eh, Baron bu mektuba hiç cevap yazmadı; ancak Azizler Günü'nden yaklaşık bir hafta önce Madam kardeşine çok nazik ve sevgi dolu bir mektup gönderdi (en azından Mösyö le Chevalier'e söylediğini duydum) ve onu düğüne davet etti. M. le Baron'un beklemenin bir faydası olmayacağını mı düşündüğü; yoksa gerçekten bu kadar kaba davrandığı için mi üzgün olduğu; yoksa sadece herkese karşı nahoş davranarak şenlikleri mahvetmeyi mi amaçladığı, bilemiyorum; ama her durumda geri yazdı, Madam'ın davetini kabul etti ve onun mutlu olmasını umduğunu ve Mösyö ile geçmişi unutup onu bir kardeş olarak kabul edeceklerini söyledi. Madam'ın çok memnun olduğundan emin olabilirsiniz; ve Mösyö le
Chevalier de kendi adına onunla el sıkışmaya
çok hazır olduğunu söyledi. Başka mektup geçmedi ve M. de Pradines'i
Azizler Günü akşamı ölü olarak getirilene kadar bir daha hiç görmedim."

Burada yargıç, M. de Fontane'nin yazma davasının mahkemeye getirilmesini istedi; ve buna göre görevlilerden biri
masaya küçük siyah bir folyo koydu.
Çeşitli önemsiz kağıtların arasında, ölen kişiden M. le Chevalier'e hitaben yazılmış iki mektup olduğu görüldü. Her ikisi de son tanığın ifadelerini doğruluyordu ve şiddet içeren ve küfürlü bir dille yazılmıştı.

Polis Teğmeni, M. de Fontane'nin hizmetkarını çapraz sorguya çekerken
sonra şöyle devam etti:--

"M. de Fontane Azizler Günü'nde neredeydi?"

_Gustave._ "Efendim sabah erkenden Şato'dan ayrıldı ve
sözleşmenin ve anlaşmaların hazırlanmasını kendisine emanet ettiği noterin ikamet ettiği Murat'a gitti. Beyefendinin saat altıda geri dönmesi gerekiyordu,
kağıtları da beraberinde getirmişti; ama saat dokuz ile on arasında geldi."

_Teğmen._ "Noteri çağıralım."

Murat'ın noteri ve _avukatı_ olan M. Francois daha sonra tanık
kütüğüne çağrıldı.

_Teğmen._ "Şövalye de Fontane Murat'taki ofisinizden saat kaçta ayrıldı?"

_M. Francois._ "Saat altı civarında: evraklar hazır değildi ve onları
bekledi."

_Teğmen._ "Bir adamın Murat'tan Şato'ya atla gitmesi ne kadar sürer?"

_M. Francois._ "Yaklaşık iki saat."

_Teğmen._ "O zaman Peyrelade'e saat sekiz civarında varması gerekirdi?"

_M. Francois._ "Sanırım öyle, Mösyö."

_Teğmen._ "Şövalye heyecanlı veya keyifsiz görünüyor muydu?"

_M. Francois._ "O heyecanlı ve en yüksek ruh halinde görünüyordu; ama
en ufak bir neşesi yoktu."

Marguerite de Peyrelade, _kızlık soyadı_ Pradines, daha sonra tellal tarafından çağrıldı.
Komutan'ın koluna yaslanarak sandalyesinden zorlukla kalktı ve tanık kürsüsüne doğru ilerlemek üzereydi, ancak yargıç
ondan oturmasını rica etti.

Mahkemede sempatik bir mırıltı duyuldu. Peçesini kaldırdı ve
Teğmene sabit bir şekilde baktı, bir kez bile solgun ve titreyen tutukluya bakmadı, tutuklu her hareketini izliyordu. "Madam de Peyrelade," dedi Teğmen, "M. de Fontane'nin son zamanlarda incelenen mektuplardan herhangi birini aldığında herhangi bir düşmanca ifade kullandığını duyduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

Madam, Gustave, Mösyö de Fontane'nin hizmetkarı tarafından söylenenlerin ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Madam, Mösyö de Fontane'nin Mösyö de Pradines'in ihtiyatsız dilini tamamen affettiğini mi düşünüyordu?"

Hanım, buna yürekten inandığını söyledi.

"Madam, _şölen_ gecesi, _salondan_ ayrılıp saat dokuzdan biraz sonra _şatonun_ batı tarafındaki terasa çıkmadı mı?"

Olumlu yanıt verdi.

"Madam, Şatodan oldukça uzakta iki el ateş edildiğini iddia etmedi mi?"

Duydu ve çok korktu.

"Madam ikinci rapor konusunda yanılmış olabilir mi? Madam birden fazla raporu ayırt ettiğinden emin mi?"

Kontes şüphesiz ikincisini duyduğunu söyledi.

"Yine de, Madam aldatılmış olabilir mi - örneğin bir yankı tarafından?"

Hanımefendi ifadesinin doğruluğuna ikna olmuştu.

Burada avukatların fısıldaştığı ve Polis Teğmeninin Yargıçla görüştüğü birkaç dakikalık bir duraklama oldu.

Sonra yargıç incelemeye devam etti.

"İki rapor arasında ne kadar süre geçti, Madam?"

"Sanırım bir dakika bile geçmez," diye cevapladı Kontes.

Bir duraklama daha oldu. Sonra Polis Teğmeni verdiği bilgiler için ona teşekkür etti ve şimdilik daha fazla rahatsız edilmeyeceğini ima etti.

Daha sonra bazı _jandarmalar_ çağrıldı ve ifadelerini şu şekilde verdi:--

_Paul Dubourg, St. Flour'daki _Baillage_'da jandarma_. "M.
le Teğmen Polis'in huzurunda, merhum Baron'un cesedini ve ateşli silahlarını inceledim. Cesedin yanında yatan bir tüfek ve binicilik kemerinde bir çift tabanca bulundu. Bunlardan hiçbiri ateşlenmemişti. Tüm silahlar doluydu."

_Teğmen_ "Baron'un herhangi bir savunma yaptığını mı düşünüyorsunuz?"

_P. Dubourg._ "Açıkça hiçbir savunma yapmamış, Mösyö."

_Michel Perrin, St. Flour'daki _Baillage_'da jandarma_, Paul Dubourg'un ifadesini doğruladı.

_Mösyö Berthet_, Cerrah, daha sonra çağrıldı. Baron de Pradines'in şakaktaki bir yaradan kaynaklanan kafatası kırığından öldüğünü ifade etti. Yara, kaşının üç çeyrek inç yukarısına isabet eden ve beyne giren bir tüfek mermisiyle açılmıştı.
O (M. Berthet), şimdi mahkemeye sunduğu mermiyi çıkarmıştı. Başın ön tarafına açılan yaradan, tanık
katil ile yüz yüze gelmiş olması gerektiği sonucuna vardı.
Aynı zamanda, kendi silahlarından hiçbirinin kullanılmamış olması, bir sürpriz olasılığını destekliyordu. Baron'un herhangi bir
direniş göstermeden
iki el ateş edilmesinin nasıl mümkün olduğunu kavrayamıyordu. İlki etkili olsaydı, ikinciye gerek kalmazdı: oysa, ilki başarısız olsaydı, Baron kesinlikle ikinciye karşı kendini savunurdu. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve tanık
kürsüsünden ayrıldı.

_Louis Masson_, Madame de Peyrelade'nin seyisi, daha sonra muayene edildi.

_Polis Teğmeni._ "Azizler Günü akşamı Monsieur de Fontane
döndüğünde ahırlarda mıydınız?"

_L. Masson._ "Ben, Monsieur le Lieutenant."

_Teğmen._ "Atı geldiğinde ne durumdaydı?"

_L. Masson._ "At ter içindeydi ve sanki
hızlıca binilmiş gibi görünüyordu. Aynı şekilde, sanki korkmuş gibi
çok titriyordu ve göğsünde ve dizlerinde birkaç kan lekesi vardı.
Eyer de kanla lekelenmişti."

_Teğmen._ "M. de Fontane içeri girdiğinde nasıl görünüyordu?"

_L. Masson._ "Çok heyecanlı görünüyordu, M. le Lieutenant. Boyunbağı ve yeleği kanla lekelenmişti ve eli bir
mendil ile bağlıydı."

_Teğmen._ "Size bu konuda herhangi bir yorumda bulundu mu?"

_L. Masson. _ "Evet, Mösyö, vahşi bir şekilde epey güldü ve dağların arasına bir kurt yerleştirdiğini söyledi."

Mahkemede bir korku hareketi oldu.

_Teğmen_ "Bir kurt mu? Ona inandın mı?"

_L. Masson._ "Evet, Mösyö; hiçbirimiz ondan şüphe etmedik, çünkü o cesur bir genç beyefendi ve eski Baron'un zamanında Pradines civarındaki ormanda birçok ünlü
kurt öldürdü. Elbette, M. le Baron kısa bir süre sonra içeri alındığında, son zamanlarda yaşadıkları anlaşmazlığı hatırlamaktan kendimizi alamadık ve M. le
Chevalier'in gerçekten bir kurt yerleştirdiğini düşündük; ama başka türden bir kurt. Ancak, _boutillier_ Pierre salonda sizin maiyetinize konuşana kadar hiçbir şey söylemedim."

_Teğmen_ "Şövalye de Fontane'nin giydiği kıyafetleri ve söz konusu akşam yanında taşıdığı ateşli silahları mahkemeye getirin."

Buradaki bir hizmetçi, masanın üzerine birkaç kıyafet, bir tüfek ve bir çift kılıf koydu. Daha sonra kıyafetler dikkatlice incelendi. Yelek, kravat ve gömleğin ön kısmı birkaç yerde kanla lekelendi. Avukatlar başlarını salladılar ve henüz konuşmamış olan tutuklunun avukatı ciddi ve huzursuz görünüyordu.

Teğmen tüfeği aldı.

"Bu silah ateşlendi," dedi ve inceleme için Yargıca uzattı.

Daha sonra tabancaları kılıflarından çıkardı ve ikisinin de ateşlemesini inceledi.

"Bu tabancaların hiçbiri kullanılmadı," dedi ve tabancaları uzattı.
"İkisi de dolu."

_Bu nedenle ikinci bir atış yapılmamıştı._

Kontes ellerini kavuşturdu ve bir minnet
ni ifade etti.

"Hayır, Madam," diye fısıldadı Teğmen nazikçe, "çok erken
umut etmeye başlamamalıyız. Bu belirsiz durum tek başına arkadaşımızı aklamak için yeterli olmayacak. Sabırlı ve metanetli olmalıyız."

Sonra Savcı ayağa kalktı ve delilleri özetledi. Konuşmasının özü şuydu: "George, Baron de Pradines'in cesedi, Azizler Günü akşamı Val du Rocher Rouge olarak bilinen vadide ölü yatarken Kontes de Peyrelade'nin üç hizmetkarı tarafından bulunmuştu. M. de Fontane'nin merhumla bazı anlaşmazlıklar yaşadığı ve ondan tehdit edici nitelikte mektuplar aldığı biliniyordu. M. de Fontane bütün gün Murat'taydı ve geri dönerken o vadiden geçmek zorundaydı. Mösyö de Fontane, Murat'tan saat altıda ayrıldı ve dokuz ile on arasında Şato de Peyrelade'ye ulaştı. Yolculuğun iki saatten fazla sürmesi gerekmiyordu. Şövalye, fazladan zamanla ne yapmıştı? Şatoya heyecanlı bir şekilde, giysileri kanlı ve atı sanki korkudan ve sert binicilik yüzünden titriyormuş gibi varıyor. Sesi çılgınca ve öldürdüğünü söylüyor 'bir kurt.' Ceset Şato'ya getirildiğinde ve M. le
Teğmen tarafından sorgulandığında, belirgin bir karışıklık ve endişe içinde olduğunu belli eder. Seyisler ve çobanlar bile ondan şüphelenir; ve sanki M. de Pradines'e karşı beslediği
kalıcı kini beslemek istercesine, o beyefendinin kendisine gönderdiği iki mektup da yazı çantasında muhafaza edilir.
Madame la Comtesse, cinayet gecesi _iki_ el ateşi duyulduğunu ve M. de Fontane'nin silahlarından yalnızca _birinin_ ateşlendiğini doğrular. Bu durumun tutuklunun lehine olduğunu söylemek zorunda hissetti; ancak aynı zamanda herkes, Madam de Peyrelade'nin doğal olarak endişeli ruh halindeki bir hanım için
her görüntü ve sesin büyütüldüğünü biliyordu. İkinci el ateşin, sinirli bir hayal gücünün bir oyunu olmasından daha olası ne olabilir? Silahların incelenmesi, yalnızca bir atışın yapılabileceğini kanıtladı. Dört tabanca ve iki tüfekten -toplam altı ateşli silah- yalnızca biri ateşlenmişti; ve bu da M. de Fontane'nin tüfeğiydi. O, bu konuda daha fazla bir şey söylenemeyeceğine inanıyordu."

Yargıç daha sonra tutukluya cevap verecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

M. de Fontane ayağa kalktı, solgun ve kendine hakim. Hakime,
Procureur du Roi'ye ve Polis Teğmenine eğildi.

"Lordum," dedi sakin bir şekilde, "savunmamda öne sürebileceğim pek bir şey yok, sadece masumiyetimi kanıtlamak dışında. Murat'tan saat altıda ayrıldım ve hızla
Peyrelade Şatosu'na doğru yola koyuldum. Yarım saat geçmeden akşam
oldukça karanlık oldu. Çok fazla kar yağmıştı ve dağların arasından geçen yola girdiğimde, yol sadece karanlık değildi,
aynı zamanda atım için kaygandı. Attan indim ve onu ilk dik yokuşu
yukarı çıkardım. Böylece epey zaman kaybettim. Karşı tarafa indiğimde ve beş farklı yolun beş farklı yöne ayrıldığı açık alana
geldiğimde, kendimi tamamen suçlu buldum. Uzun yıllardır bu ülkede seyahat etmemiştim - kar yerin genel özelliklerini
değiştirmişti ve tam o sırada hava oldukça karanlıktı. Her şeyi
atın sağduyusuna bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve
tekrar binerek dizginleri boynuna bıraktım ve kendi yol.
O da benim kadar şaşkındı. İki kez
solumuzdaki yola doğru döndü; sonra, bir anlık duraklamadan sonra, tam önümüzde bir yol seçti. Böylece devam ettik. Ancak, ne kadar ilerlersek, atın yanlış yöne gittiğine o kadar ikna oldum.
Sonunda
sık bir ormana girdiğimizi fark ettim ve Şato'ya giden yolda böyle bir şey olmaması gerektiğini bildiğimden, atın başını çevirdim ve adımlarımızı geri izlemeye başladım. Geri dönüş yolunda henüz bir düzine metre ilerlemiştim ki, uzaktan bir uluma duydum. At içgüdüsel olarak
durdu ve ikimiz de dinledik. Yine o ses, hem de daha yakın!
Atımı kaçmaya teşvik etmek için mahmuza ihtiyacım yoktu--o uğursuz çığlık yeterliydi. O gün bir mil bile gitmemişiz gibi, o da benimle birlikte yola koyuldu!
Pek işe yaramadı; kurt bize yaklaştı ve sonunda onu yaklaşık çeyrek mil arkadan, vahşi bir hızla karda gelirken gördüm. Şimdi bunun için tek çarenin
hayvanla ölümcül bir mücadele olduğunu gördüm. Bu yüzden sessizce indim ve onu bekledim, kemerimde açık bir
çakı ve hazır bir silah vardı. Atı bir ağaca bağlamadım, çünkü kurt galip gelirse zavallı hayvanın en azından kaçma şansı olabileceğini düşündüm. Canavar da anlattığımdan daha kısa bir
zamanda kalktı. Birkaç metre kala, beni onu karşılamaya
hazırlanmış görünce durdu. Gözleri kırmızı ve kömür gibi parlaktı, yanları çöküktü, dili ağzından sarkıyordu. Sıcak nefesi buz gibi havada tütüyordu. Böylece bir iki saniye yüz yüze durduk - kurt ve ben. Sonra alçak bir uluma sesi çıkardı ve bana doğru atılırken ateş ettim! Ona
vurdum - ön bacaklarından birini topalladım; ama bu onu daha da
öfkelendirdi, çünkü yine doğrudan üzerime geldi, bir kaplan gibi! Onu silahımla
vurmaya çalıştım ama benden güçlüydü; bu yüzden
onu yere fırlattım,
bıçağımı kemerimden çıkardım ve dişlerimin arasına aldım. Bunu yaparken, elime saldırdı ve neredeyse parmaklarımı kopardı. Sonra
kollarımı hayvanın etrafına doladım ve üzerine atıldım. Bu benim son çaremdi - o
alttaydı ve eğer onu orada tutabilir, boğabilir veya boğazını kesebilirsem, güvende olacaktım. Korkunç bir andı. Başım döndü - nefesim kesildi - sonra kalan tüm gücümü topladım ve
bıçağı boğazına sapladım! İnledi, başı arkaya düştü - mücadele
bitmişti - ölmüştü! Sonra atıma bindim, beni hiç bırakmayı teklif etmemişti, ama dehşetten titriyordu. Ona tezahürat ettim - bağırdım - güldüm - şarkı söyledim! Tam hızla bir deli gibi sürdüm ve Şato'ya ulaştığımda henüz yarışmanın heyecanından
kurtulmamıştım. Bir ölüm kalım savaşından parlak bir topluluğa çıktım - bir kurttan bir geline ve maceramı anlatmak üzereydim - tam o sırada - Lordum, Baron de Pradines'in cesedi odaya getirildi ve kendimi onun katili olmakla
suçlanırken duydum! Söyleyecek başka bir şeyim yok. Tüm gerçeği söyledim. Yolumu
kaybettim ve neredeyse hayatımı. Masumum ve Tanrı beni doğru bir şekilde yargılayacak, insanlar bana karşı ne kadar karar verirse versin."

Genç adam, savaşının hatırasıyla kızarmış ve davasının adaletine güvenerek oturdu.

Mahkemede yüksek sesli bir sempati ve memnuniyet mırıltısı duyuldu ve
mahkum, Marguerite de Peyrelade'nin tek bir neşeli ve sevgi dolu bakışıyla tüm acılarının karşılığını aldı.
Zihni artık her türlü şüpheden
kurtulmuştu; ve gerçekten de avukatlar dışında salonda onun masumiyetinden şüphe eden tek bir kişi bile yoktu.

Mırıldanma dindiğinde daha fazla tanık çağrıldı.

Antoine Guinot ve Elie Blainval, iki _jandarma_, daha sonra ifade verdi.

_Polis Teğmeni._ "Antoine Guinot--dağlar arasındaki yolları denetlemek için
emrime uydun."

_A. Guinot._ "Evet, M. le Teğmen."

_Teğmen._ "Orada ölü bir kurdun cesedini veya karda kan izi
buldunuz mu?"

_A. Guinot._ "Hayır, M. le Lieutenant."

_Teğmen._ "Val du Rocher Rouge'u iyice aradınız mı?"

_A. Guinot._ "Evet, Mösyö. Hiçbir yerde ölü kurt yoktu. Oraya varmadan önce iki gün ve iki gecedir kar yağıyordu, bu yüzden bizi yönlendirecek tek şey canavarın leşiydi; ancak etrafta böyle bir leş yoktu."

Elie Blainval daha sonra sorgulandı. Son tanıkla birlikte gitti. Hiçbir leş görmedi. Kar yerde derindi ve tabii ki hiçbir leke veya başka
iz ayırt edilemiyordu. Dağ yollarında hiçbir yerde ölü kurt olmadığına yemin edebilirdi. Arkadaşının ifadesini her ayrıntıda doğruladı.

Bunun üzerine Savcı tekrar Mahkemeye hitap etti, ancak çok kısa bir şekilde. Jüri, son tanıkların ifadelerini dinlediğini söyledi. Polis Teğmeni M., onları cinayetten sonraki gün, St. Flour'dan gelir gelmez, tutuklunun ifadesinin iyice araştırılabilmesi için göndermişti. Herhangi bir
tanıklık
bulunmamıştı. Onun (Savcının) dinleyicilerini tutukluya karşı önyargılı hale getirme arzusu yoktu; ancak savunmasının herhangi bir kanıtla desteklenmediğini onlara hatırlatmanın görevi olduğunu hissetti. Önlerinde bir tarafta güçlü bir dolaylı kanıt davası, diğer tarafta ise tek yaşam şansı savunmasının makullüğüne ve denetçilerinin saflığına bağlı olan bir adamın yalın iddiası vardı. Şimdi konuyu Jüri'nin eline bırakmak için yalvardı. Yargıcın, Savcı'ya çok benzer bir şekilde delilleri özetlediği ve
şüphelerini merhametin yanına koymaları için onları teşvik ettiği bir konuşmadan sonra, jüri çekildi.

Sonra kahkahalar ve uzun süredir sessiz olan yüksek sesle konuşmalar korosu tekrar başladı. Bu sırada gece olmuştu ve _oeil-de-boeuf_'tan görülen gün ışığı parçası çoktan kaybolmuştu. Genç
adamlar karar üzerine birbirleriyle bahse girdiler. Tüm hanımlar tutuklunun tarafını tuttu; ve onlara adalet etmek gerekirse, beyefendilerin çoğu da aynısını yaptı. Köylüler kepek ekmek ve köy peyniri parçaları çıkarıp yemeye başladılar.

Zaman geçti. Jüri geri dönmeden iki saat geçti. Sonra
bir saat daha. Girişin üzerindeki büyük saat on'u vurdu ve
seyirciler sessizleşti ve yoruldu. Yine de on iki kişi gelmedi. Yargıç kürsüde başını salladı. Madame de Peyrelade heykel gibi aynı yerde oturuyordu. Şövalye de Fontane, rıhtımda bir gerilimle volta atıyordu.

Sonra saat on biri vurdu; ve son vuruş bitmeden önce, jüri
geri döndü ve yerlerini aldı.

"Jüri üyeleri," dedi lord hazretleri uyanarak, "hepiniz
katılıyorsunuz?"

"Evet, Lordum," dedi ustabaşı yavaşça ve belirgin bir şekilde.

Mahkeme boyunca sessizlik yoğundu. Her nefes tutulmuştu;
her göz ona doğru çevrilmişti.

"Suçluyu suçlu mu, suçsuz mu buluyorsunuz?"

"_Suçlu._"

Salonun her yerinden yüksek bir mırıltı yükseldi. Mahkum--öncekinden biraz daha soluk--kollarını göğsünde kavuşturdu ve sakince etrafına baktı. Kontes de Peyrelade baygın bir şekilde mahkemeden taşındı.

Yargıç daha sonra ölüm cezasını açıkladı. Tek bir kelime bile duyulmuyordu; ama
dudaklarının hareket ettiği görüldü ve gözyaşlarını döktü.

Daha sonra Şövalye kürsüden çıkarıldı; yargıç ve jüri
çekildi; ve dalgalanan ve gürültülü büyük seyirci kitlesi
yavaş yavaş dağıldı; yoğun kalabalık Adalet Sarayı'nın yoğun, buharlı atmosferini, soğuk gece havasıyla ve tepedeki keskin yıldızlarla değiştirdikleri için minnettardılar.

Duruşma on dört saat sürmüştü. Sabah dokuzda başlamışlardı ve artık gece yarısına bir saatten az bir süre kalmıştı. Her şey bitmişti--umut,
korku, gerilim. Şövalye de Fontane yirmi dört saat içinde ölmeye mahkûm edildi.

BÖLÜM VIII.

Darağacı ve İtiraf.

Gece. Hava soğuk ve yakıcı; yıldızlar berrak gökyüzünde parlak; ve ay yavaşça St.
Flour Katedrali'nin arkasına batıyor. Kar yerde ve evlerin çatılarında yatıyor ve her şey
mavi ay ışığında soluk görünüyor. Siyah bir bezle asılmış ve atlı askerlerle çevrili, her biri sol elinde bir meşale ve sağ elinde çekilmiş bir kılıç olan kasvetli bir platform, kamusal meydanın ortasında duruyor.
Darağacı çevreleyen bariyerlerin dışında büyük bir kalabalık toplanmış. Evler ışıklarla parlıyor ve tüm pencereler meraklı seyircilerle dolu. Büyük ve kasvetli, hapishane meydanın bir tarafında, kilise ise diğer tarafında yükseliyor. Her taraftaki belirsiz kütleden, sürekli huzursuz bir dalgalanmayla bir yandan diğer yana sallanırken, alçak ve huzursuz bir ses geliyor.

Şimdi büyük Katedral saati saatin ilk vuruşunu vuruyor. Daha yeni başlamıştı ki, kasabadaki tüm kiliselerin demir dilleri
cevap veriyor. Çarpışıyorlar - karışıyorlar - hareketsizler. Sonra hapishanenin kapıları
açılıyor ve bir alay yavaşça dışarı çıkıyor. Önce askerler;
sonra hapishanenin şerifi ve valisi; sonra daha fazla asker; sonra piskoposluk piskoposu; sonra tutuklu; sonra arkadan
gelmek için daha fazla asker.

Atlı askerlerden oluşan çift sıranın arasından yavaşça geçiyorlar ve
darağacına ulaşıyorlar. Tırmanıyorlar; ve şerif, bir elinde siyah asasıyla, diğer elinde bir parşömen rulosuyla ilerler ve yüksek sesle şu korkunç formülü okur:--

"Buraya getirdiğimiz kişi, eskiden Chevalier de Fontane olarak anılan ve Prusya Kralı Majesteleri'nin askeri hizmetinde Süvarilerin eski Yüzbaşısı olan Eugene Fontane'dir. Adı geçen Eugene de Fontane, bu kasabanın ceza mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edilerek buraya getirilmiştir. Şimdi, çok asil, güçlü ve mükemmel Senyör George, Baron de Pradines ve hayattayken Auvergne Hafif Süvarileri'nin Yüzbaşısı'nın şahsında cinayet suçundan yargılanıp mahkûm edilerek, tekerlekte kırılacaktır. Ruhlarının huzuru için Tanrı'ya dua edin!"

Eugene solgun ama teslim olmuş. Marguerite'den uzun zaman önce ayrılmamıştı ve o ayrılığın acısına rağmen, teselli buluyordu, çünkü
Marguerite onun masum olduğuna inanıyordu. Adımları kararlıydı, başı dikti, gözleri
parlak ve korkusuzdu. Sağ eli ceketinin göğsünde saklıydı,
kalbine sıkıca bastırılmıştı. Bir tutam saçını tutuyordu.

Şimdi piskopos ona bir mahkumun yeryüzünde duyabileceği son sözleri söylüyordu.

"Eugene de Fontane," diyor ciddiyetle, "eğer gerçeği söyler ve
mahkum edildiğin suçtan kendini suçlu ilan edersen, ben
Tanrı adına, seni affetmek için buradayım; ve
tekerleğe gerildiğinde cellat sana _coup de
grace_ verecek, aksi takdirde katlanacağın acılardan seni kurtarmak için. Düşün, hem bedenin hem de ruhun için. Hala
masum olduğunu söylemekte ısrar ediyor musun?"

Genç adam bu iğrenç alete dehşet dolu bir bakış attı. Dudakları titredi ve bir an için kararlılığı başarısız oldu. Sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve sessizce dua etti.

Ayağa kalktığında, daha önce olduğu gibi sakin ve kararlıydı.

"Cellat görevini yapsın," dedi kararlı bir şekilde. "Dilimde bir yalanla
ölmeyeceğim. Ben _masumum_ ve Tanrı bunu biliyor."

Şövalye daha sonra parmağından bir yüzük çıkarır ve affetmenin bir işareti olarak
cellata verir. Ve şimdi ceketini ve yeleğini çıkarır ve bağlanmak üzere kollarını uzatır; ve şimdi, aniden, kalabalığın dışından bir çığlık
duyulur - tiz, delici, umutsuz bir
ağlama.

"Dur! Dur! Geçmeme izin ver! Ben katilim! - o masum! Ben
Baron de Pradines'in katiliyim!"

Ve atlı, soluk, nefessiz, düzensiz bir adam kalabalığın arasından
çılgınca ilerlerken görülür. Darağacının ayağına varıyor - hevesle
merdivenlerden yukarı koşuyor - mahkûmların ayaklarına bayılarak düşüyor!

Rahip bu - Andre Bernard bu.

* * * * *

Adalet Sarayı bir kez daha kalabalık. Bir kez daha eski kalabalığı görüyoruz; aynı yüzler; aynı köylüler; aynı avukatlar; aynı
seyirci kitlesi, asil ve avam; aynı yargıç; aynı jüri.

Ancak büyük ve önemli bir fark var; aynı
mahkûm yok. Andre Bernard sanık sandalyesinde ve Şövalye de Fontane
hiçbir yerde yok.

Madame de Peyrelade ve hizmetçiler de yok. Bunun dışında Adliye Binası, masum bir adamın ölüme mahkûm edildiği bir hafta önceki gibi görünüyor.

"Mahkûm," diyor Yargıç, "Mahkeme itirafınızı dinlemeye hazır."

Rahip ayağa kalktı. Salonda derin bir sessizlik hakimdi. Duygularla
parçalanmış bir sesle şöyle başladı:--

"Yaklaşık üç ay önce, St. Saturnin'deki papaz evimde Baron de Pradines tarafından ziyaret edildim. Kız kardeşi Madame de Peyrelade ile birkaç yıldır iyi geçinemiyordu ve şimdi bir
uzlaşma istiyordu. Şiddetli bir mizacı ve ahlaksız alışkanlıkları olan bir adamdı; ancak
önceki davranışlarından dolayı pişmanlık duyduğunu söyledi ve Madame'a
arabuluculuğumu hararetle rica etti. Ona inandım ve tövbe mesajlarının taşıyıcısı oldum. Benim beyanlarım sayesinde, hanım da ona inandı ve Şato'ya kabul edildi. M. de Fontane Şato'ya geldiğinde henüz iki hafta geçmişti; ve tüm önceki olayları gerektiği gibi göz önünde bulundurarak" (burada tutuklunun sesi titredi), "Madame'ı bir döküntüden Aceleyle yaptığı yemin. Şimdi M. de Pradines kız kardeşinin mülklerini ve servetini miras almayı umuyordu; bu yüzden söz konusu yeminin geçersiz olduğunu
öğrenince çok öfkelendi. Hemen alayına katılmak için ayrıldı ve birkaç gün içinde ondan küfürlü bir
mektup aldım. Buna hiç aldırmadım ve bunun bana
öfke vermediğini söyleyebilirim. Onu yok ettim ve unuttum. Ayrılış tarihinden yaklaşık iki ay sonra, kız kardeşinin M. de Fontane ile evlenmesi kararlaştırıldı. Daha fazla düşmanlığın faydasız olduğunu gören Baron, Madam'ın ricalarına boyun eğdi ve onun davetini kabul etti, nişan töreninde hazır bulunabilmek için varış gününü Azizler Bayramı olarak belirledi. O gün sabah kilisemde ayin yaptım ve öğleden sonra saat yedide büyük ayin yaptım. O akşam Şato'ya davet edildim ve saat dokuzdu. Ayin sekiz buçuktan önce bitmeyecekti - bu nedenle Şato'ya ulaşmak için sadece yarım saatim vardı; ve duayı okuduktan sonra yan kapıdan şapelden aceleyle çıktım
ve cemaatim dağılmadan önce yolda biraz mesafe kat etmiştim. Ay bazen parlıyordu ve bazen de bulutluydu. Tüfeğim yanımdaydı; çünkü bu mevsimde gece çöktükten sonra kurtlar vahşi oluyor ve
sık sık yükseklerden aşağı iniyorlar, çok uzağa gitmemiştim ki arkamdan tam hızla gelen bir
at duydum. Binicinin geçmesi için bir tarafa çekildim. Tam o sırada ay parladı ve
Baron de Pradines'i tanıdım. O da beni tanıyordu; ve daha önce dörtnala
gitmiş olmasına rağmen, şimdi atını dizginledi ve hareketsiz durdu.

"'İyi akşamlar, en saygıdeğer Rahip,' dedi alaycı bir sesle. 'Bana
bir parça ilahi bilgi lütfeder misiniz; çünkü ben zavallı bir
günahkarım ve aydınlatılmaya ihtiyacım var. Lütfen bu evliliği onarmak için M. le
Chevalier tarafından ne kadar ödendi?'

"Bu hakaret karşısında kanımın kaynadığını ve yanaklarımın yandığını hissettim, ama
bunu bir şaka olarak algıladım."

"'Şakacısınız, Mösyö le Baron,' diye cevapladım.

"'Hiç de değil,' dedi acı bir kahkaha atarak. 'Sizin mesleğinizdeki beyefendiler, M. le Cure, her şey için fiyat biçerler; bir yeminin affından bir cinayetin affına kadar.'

"'Mösyö,' diye cevapladım, 'ifadeleriniz nezaket sınırlarını aşıyor.'

"'Hiç de değil, Monsieur le Cure,' diye tekrarladı, 'hiç de değil. Ve,
bu arada, siz çok asil, uysal ve fedakar bir beyefendisiniz,
Mösyö le Cure. _Kız kardeşimi seviyorsunuz_, en kutsal beyefendi; ve yine de onun başka biriyle evlenmesini sağlayan
affı satıyorsunuz. Mösyö le Cure, takdire şayan niteliklerinizden hangisinin daha baskın olduğunu söylemek gerçekten zor - Açgözlülüğünüz mü, yoksa Aşkınız mı. En azından ikisi de, yoksulluk ve bekarlığa yemin etmiş bir rahipte eşit derecede saygındır.'

"'_Ve barış_, Mösyö le Baron,' diye ekledim. 'Biliyorsunuz, Mösyö, mesleğim sizi hak ettiğiniz gibi cezalandırmamı yasaklıyor ve bu yüzden bana
hakaret ediyorsunuz. Geç ve bir daha benimle uğraşma.'

"'Gerçekten geçmeyeceğim, M. le Cure,' diye devam etti, 'Kalıp
hak ettiğin gibi seni övmeliyim. Yazık değil mi, M. le Cure,
yeminlerin seni kız kardeşimle evlenmekten alıkoyması?'

"'Eğer beni geçmeyeceksen, M. le Baron,' dedim, çünkü bastırılmış öfkeyle titriyordum, 'Seni geçmeliyim, çünkü buna daha fazla katlanamam.'

"Geçit dardı ve o bilerek yolu kapattı. Atının dizginlerini tuttum ve başını çevirdim, o sırada efendim Baron kırbacını kaldırdı ve yüzüme vurdu! Av tüfeğim elimdeydi, delirmiştim, öfkeliydim. Şu an nasıl yapıldığını bilmiyorum ama ateş ettim, tüfeğimin _iki_ namlusunu da ateşledim ve bir sonraki an-_Oh, mon
Dieu!_-ayaklarımın dibinde ölü ve kanlar içinde yatıyordu--ben bir katildim!"

Rahip anlatısını duraklattı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Avluda bir
mırıltı duyuldu. Ancak birkaç dakika sonra başını kaldırdı ve devam etti:--

"Onu sadece bir an gördüm ve sonra dönüp kaçtım. Nereye gittiğimi veya o korkunç aralıkta ne yaptığımı hatırlayamıyorum; ama
sonunda kendimi Peyrelade Şatosu'nun kapılarının önünde buldum. Korkunç bir dehşet beni ele geçirdi - geceden, ormandan,
dağlardan ve soluk ay ışığından korkuyordum. İnsan kalabalığında sığınacak bir yer bulmayı düşündüm - o korkunç düşünceden - o iğrenç görüntüden sığınacak bir yer. Ama beni takip etti! Onu içeri getirdiler, korkunç ve
kanlı, çimenlerin üzerinde yattığı pelerine sarılı; ve soluk alnında benim - benim... izi vardı. O gece delirmiştim. Hiçbir şey hatırlamıyorum - ne eve nasıl geldiğimi - ne Şato'dan nasıl ayrıldığımı - ne de kendi kapımdan ne zaman girdiğimi. Günlerce Bir korku rüyasında yürüdüm ve yaşadım. Sonra masum bir adamın yargılanması ve mahkumiyetini duydum. Atıma bindim - uçtum - çok geç
kalacağımdan korktum; ama eğer o çoktan ölmüşse kendimi
darağacına asmaya karar vermiştim! Tanrıya şükür, zamanında yetiştim! ve şimdi onun
yerini almaya hazırım. Bu benim itirafım ve Cennet önünde, bunu tam ve gerçek ilan ediyorum. Burada bulunan herkesin benim için dua etmesini rica ediyorum."

Bu itirafı takip eden heyecan biraz yatıştığında ve
jüri bir anlığına yerlerinde görüştüklerinde, başkan
mahkûmu suçlu ilan etti, ancak ona merhamet önerdi. Sonra yargıç, birden fazla kez duyguyla kesilen bir konuşmada, ölüm cezası verdi; ancak davanın krala bildirilmesi gerektiği yönünde bir imada bulunarak bitirdi.

Böylece talep edilen Kraliyet Affı doğal olarak geldi ve
bir haftadan kısa bir süre içinde Andre Bernard serbest kaldı. Şövalye de Fontane
kendisi değerli parşömeni Versay'dan getirdi ve rahibi hapishaneden çıkarmak için bir araba getirdi.

"Bize geri dön, sevgili dostum," dedi. "Şapeline ve cemaatine geri dön. Geçmişi unut ve en büyük mutluluğunu bulduğun faydalı hayatına geri dön."

Ancak rahip başını iki yana salladı.

"Yapamam," dedi. "Kral beni affetti, ama henüz Cennet'in affını
kazanamadım. Buradan la Trappe'ye gidiyorum, orada
kalan günlerimi dua ve tövbeyle geçirmek için. Sus!--itiraz etmek
faydasız. Çok daha ağır bir cezayı hak ediyorum. Ruhumda birden fazla günahım var. Tanrı kalbimi görüyor ve tüm suçumu biliyor. Gitmeliyim--çok, çok uzaklara. Senin mutluluğun için dua edeceğim--ve onun mutluluğu için. Cennet
seni korusun ve bana merhamet etsin! Elveda."

SON.

YAYIMCININ BASIM OFİSİ.

Amelia B. Edwards'ın Kara Ormanın Sınırlarında Bir Gece adlı Project Gutenberg E-Kitabının

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NIGHT ON THE BORDERS ***

***** This file should be named 37707.txt or 37707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/0/37707/

Produced by Anna Hall, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
