*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Ronge: The Holy Coat Of Treves (John Ronge: Treves'in Kutsal Kaftanı)
Yazar: John Ronge
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Ronge: The Holy Coat Of Treves, by
John Ronge and Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Ronge: The Holy Coat Of Treves
       New German-Catholic Chruch

Author: John Ronge
        Anonymous

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLY COAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JOHN RONGE

TREVES'İN KUTSAL CÜMLEĞİ

Yeni Alman-Katolik Kilisesi

"Şeytan ölü kemikleri, giysileri ve kapları nasıl da kutsal kemiklere, giysilere ve kaplara dönüştürdü! İnsanlar
bütün küstah yalancılara ne kadar da güvenle inandılar! Hac yolculuklarına nasıl da akın ettiler!
Bütün bunları Papa, Piskoposlar, Rahipler ve Rahipler
doğruladılar -ya da en azından sessiz kaldılar--ve sessizce
parayı ve bağışları alırken, insanlar yoldan çıktılar 'Mesih'in Cübbesinin Treves'te bu şekilde
gösterilmesinin ne gibi sonuçları oldu."

Luther'in 1814'teki bu Cübbe ile ilgili Uyarısı.

THOMAS NELSON EDINBURGH:

VE PATERNOSTER SIRASI,

LONDRA.

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR. MDCCCXLV.

JOHN RONGE VE TREVES'İN KUTSAL CÜMLEĞİ

KUTSAL CÜMLE.

Konumuzu tanıtmanın en iyi yolunun, Treves'te yayınlanan yetkili belgeden birkaç pasaj alıntılamak,
özellikle o Katedralde gerçekleşen törene atıfta bulunmak,
Kutsal Keçi'nin tarihini anlatmak ve
Kilise'nin bu konuda atacağı adımı açıklamak ve savunmak olduğuna inanıyoruz. Aşağıda birkaç alıntı bulunmaktadır:--

"Şehrimizin duvarları arasında 200.000 yabancı bulmasının üzerinden otuz dört yıl geçti. Hepsi bu kutsal emanete karşı dindar bir özlemle hareket ediyorlardı. Bu emanetin önünde hayranlıklarını sunabilirler ve canlı bir bağlılık
duygusu içinde, kendilerini Rab'bin inancında ve sevgisinde güçlendirebilirlerdi. Tören boyunca geçerli olan düzen, her gece yirmi ila otuz bin kişi şehirde konaklasa da, hacılar tarafından sergilenen evrensel bağlılık ve eğitim, törenin başlangıcından sonuna kadar tanıklık eden herkesin hafızasında hala yaşıyor. * * Bu arada, bu dönemden
beri, şehrimizin gençleri olgun birer yetişkinliğe eriştiler; ve buna göre, bu kutsal emanetin bir kez daha
teşhir edilmesi
isteğini dile getirdiler. Bu dindar istekler, değerli Piskoposumuza
bilinçsiz kalamazdı. aslında, daha önce onlarla buluşmaya karar vermişti. 1842'deki kutsamasından önce, Coblentz'de Prens Metternich ile görüştüğünde -ki kendisi, çok az kişinin bildiği sebeplerden dolayı, kutsal çivilerden birine sahip ve daha sonra Treves Katedrali'nin meşru mülkü olan şeyi geri getireceğine söz vermiştir- Piskopos, hem Çivinin hem de Armanın halkın dini ibadetine sunulmasıyla Kutsal Çivinin geri getirilme olayını işaret etmeye karar vermişti. Ancak çivinin vaat edilen geri dönüşü henüz gerçekleşmedi, ancak Prens'in vaadine duyulan güven
hâlâ bu umudu beslememize izin veriyor. Bununla birlikte, bu mümkün olamayacağından, mevcut yılda Piskopos, kutsal giysinin sergilenmesi için dile getirilen genel isteği karşılamaya karar verdi."

Yazara göre, tarihi soruşturmadan, söz konusu kalıntının, Konstantin'in annesi Helena tarafından, dördüncü yüzyılda Kutsal Topraklar'dan getirildiği ve o zamanlar imparatorların ikametgahı olan ve Roma'dan sonra imparatorluğun en ünlü şehri olan Treves Katedrali'ne bırakıldığı anlaşılıyor. 9. yüzyıla kadar gizli kaldı. Frederick I'e, Kilise ve halkın dikkatini katedral ve şehrin büyük hazinesine yeniden canlandırma onuru atfedilir. 300 yıl daha gizli kaldıktan sonra, Maximilian I, şehirde düzenlenen bir _diet_'e ihtişam ve ayrıcalık kazandırmak için, onu halkın hayranlığına
açtı. Sonraki üç
yüzyılda (16., 17. ve 18.) sergilerinden biri, şehrin prensler ve prenseslerle ve dindar hacıların kalabalığıyla
dolduğu Alman Diyeti'nin düzenlenmesiydi.
Fransız Devrimi döneminde, kutsal cübbeyle kötü durumdaydı.
Tehlike tehdidi nedeniyle, Ehrenbreitstein kalesine
taşındı. Ren eyaletlerinin yeni siyasi örgütlenmesi, Nassau, Fransa ve Bavyera arasında ciddi diplomatik işlemlerin konusu haline getirildi - Treves'in son Seçmeni ve
Piskopos Carl Maunay; ve Treves Kilisesi, Napolyon'un genelde reddetmediği
piskoposuna, mallarının çoğunun geri alınması ve hepsinin en değerlisi olan bu kalıntının
iadesi için teşekkür etmelidir.

Yüzyıllarca saklı kaldıktan sonra, ilk kamu temsili
1196'da gerçekleşti. 1514'te, X. Leo, uygun bir ruhla Treves'e hac yolculuğu yapan ve gösterinin masraflarına katkıda bulunan herkesin _günahlarının tamamen
affını ilan eden bir boğa yayınladı.

Paltonun çeşitli sergileri ve kutsal emanetlere tapınmanın savunusuyla ilgili çok sayıda bilgiden sonra, Konuşma şu şekilde sona erer:--

"Kurtarıcının tüm yaşamı ve acılarıyla olan çağrışımları çok yakın ve etkileyici bir şekilde bağlantılı olan bu son derece kutsal emanetin inanarak görülmesi, ruhta birçok ezici düşünce ve duygunun uyanmasına neden olmalı, böylece kişi kendini istemsizce bunlar tarafından parçalanmış hissetmeli ve Rabbimizin bedeninin hemen huzuruna yerleştirildiğine inanmalıdır. * * Tüm bu canlı çağrışımlarda, Hristiyan, bu giysiyi giyenin sesini duyduğuna, ebedi gerçeğin sözlerini ilan ettiğine ve günahkarları tövbeye çağırdığına inanır; o, Petrus'un 'Burada olmak güzel' diye haykırmasına neden olan o parlak ışıkla
kaplı kutsal giysiye inanır; İnanıyor ki
Zeytin Dağı'nda yüzünü ıslatan terle kaplıdır. Bu nedenle, katı yürekli insanların, kutsal giysinin
görünümü ve bununla uyanan bağlılık duygularıyla
kendilerine dönmeye yönlendirilmeleri olgusu; kalpleri güneşin sıcağı önünde buz gibi
eridi ve böylece Tanrı'ya
ve Kilise'deki lütuf araçlarına geri getirildiler. Ah! Yaklaşan bu günlerde bu tür birçok
mucize gerçekleşsin. Tanrı, kutsal
katedrale hacca gelen sadıkların kararlarını kutsasın, adımlarını görkemli kutsal alana giden yolda yönlendirsin ve
ruhlarına bağlılık ve sevgi aşılasın!"

Treves'teki kilise yetkililerinin himayesinde verilen yetkili belgenin ruhu budur; ve Katolik batıl inançlarının en kasvetli dönemlerinde, sistemde aşağılayıcı ve küfürlü olan her şeyden daha fazla tat veren bir şeyin ortaya çıkıp çıkmadığı da sorgulanabilir. 6 Temmuz 1844'te, hacıların farklı alayları tarafından uyulması gereken düzenlemelerle birlikte, nelerin gerçekleşeceğine dair genel duyuru yapıldı. Önerilen gösteriye olan sevinçlerini belirttikten sonra, başlıca duyuru şu şekilde yapılır:--"Bu kutsal emanet, 18 Ağustos'tan başlayarak altı haftalık bir süre boyunca, Treves'e gidip ilahi Kurtarıcımızın kutsal giysisine hemen tapınmak isteyen dindar kişilerin isteklerini karşılamak için sergilenecektir. Papa X. Leo'nun 26 Ocak 1514 tarihli boğasına göre, her biri _tam bir af_ alacaktır. * *
Buna göre, piskoposluktaki herkese, aynı gün çok sayıda sadık kişinin bir araya gelerek düzensizlik ve karışıklığa yol açmaması gerektiğini ve ayrıca hiçbir mahallenin sakinlerinden çok fazla mahrum bırakılmaması gerektiğini bildiriyoruz. Buna göre, piskoposluğun her bir bölümü için iki ayrı gün ayrılması gerekmektedir, böylece sayı Treves'e gelmeyi düşünenlerin; ve ayrıca belirli günlerdeki yerleşimlerin, aynı yol hattında çok fazla hacıyı bir araya
toplayacak şekilde düzenlenmesi." Ardından, bu görüşlerin uygulanması için on dört yönetmelik takip edilir, tamamı Vicar-General tarafından imzalanır. Uzun zamandır beklenen gün sonunda geldi. Tüm ülke
kargaşa içindeydi ve yüzlerce yerden aynı anda hac yolculukları başladı.
Treves yetkilileri, törene katılmak için oradan oraya akan geniş ve karışık topluluğun kabulü ve düzeninin sağlanması için her türlü düzenlemeyi yapmıştı. Bu, bağlılığın vahşi bir coşkuya dönüştüğü ve o sırada yaşları, cinsiyetleri, toprakları veya karakterleri ne olursa olsun, aynı çılgınca şevkle aceleyle ilerledikleri ve o zamana kadar tüm inançlı sınıfları
bir araya getiren görkemli törenden önce hayatın ve toplumun olağan farklılıklarının ortadan kalktığını hissettikleri bir dönemdi. 18 Ağustos sabahı, kiliselerdeki tüm
çanlar törenin gerçekten başladığını duyurmak için çalındı. Moselle'deki vapurlar, top atışları sırasında gemiden inen yolcularla doluydu. Düzenli posta araçlarına ek olarak her türlü araç talep edildi ve tüm bu romantik görünüm ve ilgi, yolculuğu yaya olarak yapan, her çeşit kostüm giymiş, rengarenk hacı grupları tarafından canlandırıldı ve güçlendirildi. Papalık Yüksek Ayini Dr. William Arnoldi tarafından icra edildi. Ardından Dr. Braun'un günün büyük olayı hakkında bir konuşması yapıldı. Sonra kutsal emanetin yükseltilmesi ve sergilenmesi geldi; ve saat onda hacıların alayı başladı. Gens-d'armes dışarıda, katedralin din adamları içeride konuşlanmıştı; kutsal emanetin hemen yakınında ise, en saygın vatandaşlardan oluşan ve omuzlarındaki şehrin sarı ve kırmızı renklerindeki ipek kuşaklarından tanınan bir şeref kıtası vardı. Katedralin sağ tarafındaki portaldan koroya kadar sıralar yerleştirildi ve alay bunların arasından ilerledi. Hacıların her birinin kutsal emanetin önünde kısa bir süre durmasına izin verildi; ancak kalabalık o kadar genişti ki, bir saat gibi kısa bir sürede bir ila iki bin kişinin geçtiği bildiriliyor. Kutsal emanet, sunağın yanına, ondan oldukça uzakta cam bir ön cepheyle, altın bir çerçeve içinde yerleştirildi; şekli bir Fransız bluzuna benziyordu; rengi biraz kahverengiydi; ancak yoksul köylüler, her göze tamamen farklı renklerin bir kombinasyonunu sunduğuna inanmaya
öğrenilmişlerdi. Çerçevenin her iki tarafına, elin kalıntıyla temas etmesini sağlamak için bir açıklık yapıldı; ve ona dokunan her şeyin kendine özgü bir kutsallık kazandığına inanıldı. Hacıların Treves ve Köln'deki Katedrallere ve eski şehirdeki bir Katolik ilahiyat okuluna verecekleri
sunuları almak için ön tarafa derin bir leğen yerleştirildi.

Sadece meraktan gelen Protestan kalabalığının
neler görüleceğini görmeleri için hiçbir inanç belgesi gerekmedi.

Tören, altı hafta boyunca her gün on iki saat devam etti ve
katedral çanlarının
çalmasıyla açılıp kapandı. Törenin başlangıcında hava güzeldi,
ama birkaç gün içinde oldukça istikrarsız ve fırtınalı hale geldi; yine de hiçbir şey
hacıların uzun zamandır besledikleri şevki söndüremedi. Gruplar ilerledi ve eski haçlılar gibi, yolculuğun tüm acıları ve zorlukları Kutsal Şehre yaklaşırken unutuldu. Uzun yolculuğun yorgunluğu, cemaatleriyle birlikte yürüyen din adamlarının konuşmalarıyla ve daha da fazlası, sürekli ve ara sıra havayı dolduran kutsal müzikle hafifletiliyordu. Uzak yerlerden gelen çok sayıda din adamı, genel inançlı toplulukla birlikte törene katılmak ve daha sonra, böylesine olağanüstü bir olay için gerekli olan Ayin ve İtirafın ağır görevlerini paylaşmak için geldi. Son olarak, düzenlemeleri tamamlamak için 23'ünün akşamı, beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir haç bulunan devasa bir pankart, hacıların yorgun adımlarını yönlendirmek ve görkemli şehre yaklaşırken kalplerini neşelendirmek için katedralin tepesine asıldı. Bazen kalabalık o kadar genişti ki, bazı günlerde
en az 20.000 kişi duvarların içinde kalıyordu. Neyse ki
erzak tedariki konusunda böyle düzenlemeler yapılmıştı ki, yaşamın temel ihtiyaçlarında sadece küçük bir fiyat artışı fark edilebilirdi, ki bu kesinlikle dikkate değerdir, çünkü
bir haftada en az 150.000 yabancının şehri ziyaret ettiği ve
tüm zaman boyunca yaklaşık 1.200.000 yabancının şehri ziyaret ettiği belirtiliyor. Gerçek ayrıca şu yorumu gerektirir:
Bir bütün olarak ele alındığında, meseleler genel nezaket ve düzenlilikle yürütülmüştür,
ancak insan doğası hakkında çok az bilgi sahibi olmak,
çoğunlukla kötü beslenen ve kötü barınan insanların olduğu bir yerde, toplumun olağan düzenlemelerinin ve uygulamalarının göz ardı edileceğini ve ahlaksızlığa ve suça güçlü bir teşvik ve cazibe verileceğini görmek için yeterlidir. Şehirde ve çevrede 20.000 kişi için konaklama yeri olduğu resmen belirtilmiş olsa da,
askeri polisin ve din adamlarının tüm yetkileri bir araya geldiğinde, birçok kederli sefalet ve ahlaksızlık sahnesini engelleyememiştir. Bu arada, şimdi sözü edilen duyuruya ek olarak, eşit derecede resmi yetkiyle, "_tüm vatandaşların ve yabancıların dini konularda veya görüşlerde her türlü eleştiriden kaçınmaları gerektiği_" acil talebinin eklenmiş olması çok önemli bir gerçektir. Treves'in yüksek otoritelerinin özgür tartışmanın etkilerinden veya en bağnaz meraklıyı bile yapabilecek şüpheli bir imadan korktuğunu ikna etmek için bir şeye ihtiyaç varsa, bu anlamlı cümle yeterlidir. Treves'te her türlü olayla birlikte canlandırılan sahneler bunlardı - batıl inançlara ve kör putperestliğe güç ve itibar kazandırmak için rahiplik gücünün hüzünlü bir gösterisi ve ayrıca halkın, Kilise'nin küfürlerinin kibriyle emredebileceği her şeye karşı pasif itaat durumu. Siyasetin sesi bir süre susturuldu - şehrin yoğun ticareti ve hatta tarlanın hasat işleri bile sessizdi - bu dünyanın meşguliyetleri ve endişeleri gibi her şey ihmal edildi, insanların inancının eski bir giysi parçası tarafından aldatılıp yanlış yönlendirildiği üzücü manzaraya ihtişam ve vurgu kazandırıldı. Sadece civardaki yoksul köylerden değil, Ren Nehri üzerindeki aydınlanmış kasabalardan, Koblentz'den, Bonn'dan ve Köln'den de hacı alayları geldi. Bir örnek alalım: 22 Eylül akşamı, dokuz gün önce Köln'den Treves'e giden çok kalabalık bir alay geri döndü. Bu alay çoğunlukla en alt sınıflardan oluşuyordu ve her yaştan kadınlardan oluşan büyük bir kesim vardı. Beyaz giysili kızlardan oluşan bir grup, ellerinde her türlü kilise amblemini taşıyarak alayı karşılamak için uzun bir yol kat etmişti: haçlar, çiçekler, çapalar, kalpler, vb. Hacılara Kutsal Cübbe'nin madalyaları ve gravürleri ile birlikte, tarihi ve mucizelerinin anlatıldığı küçük kitaplar verildi. Bunlar fakir ve sefil görünen insanlardı ve açıkça böyle bir yolculuğa çıkacak maddi imkânlara sahip değillerdi ve yine de Treves'i ziyaret etme tutkusu öyleydi ki, rehinciler evden uzakta oldukları süre boyunca temel ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para toplamak ve adaklarını daha önce belirtildiği gibi kullanmak için yapılan umutsuz girişimlerden zengin bir hasat elde ettiler. En yürek parçalayıcı vakalar, böylesine harika sonuçlar bekledikleri yolculuk için maddi imkânlar elde etmek amacıyla son mallarından vazgeçen fakir insanların yayınlanmıştır. Hastalar bile,
şifa bulacaklarına dair kesin inançla oraya taşınırdı; ve hacıların
aşağılık bağlılığı şu ifadelerle patlak verirdi: "Kutsal Cübbe, sana dua ediyoruz.
Kutsal Cübbe, bizim için dua et" ve benzeri. Elbette, üst sınıflar
seyahat şekillerinde kendi rahatlıklarına göre hareket ettiler,
Ren ve Mosel vapurlarını veya kendi özel araçlarını kullandılar; ancak saygın sınıfların bu kadar büyük bir kısmının
bu kutsal olmayan sergilere etki etmiş olması
üzücüdür.

Ancak daha fazla ayrıntıya girmeden 7 Ekim'deki kapanış sahnesine geçelim. Saat 14:00'te Katedralin kapıları
kapatıldı ve kutsal emanetin halkın gözünden kaldırılması töreni
tüm din adamlarının huzurunda gerçekleştirildi. Saat dörtte kapılar tekrar açıldı ve Piskopos Arnoldi, "_Kilise Birliği_" hakkında geniş bir dinleyici kitlesine bir konuşma yaptı. Konuşmanın sonunda, sivil memurların, her seviyeden öğretmenlerin, tüccarların ve zanaatkarların ve şeref kıtasının, siyah giyinmiş, mum meşaleleriyle, transeptten koroya geçerek, _Te Deum_'a katılmak üzere yürüyüşü başladı. Aziz Ambrose ilahisi, topların gürültüsü ve şehrin ve civardaki tüm çanların çınlamasıyla birlikte söylendikten sonra, genel alay şehrin ana caddelerinden ilerledi. Komite öndeydi, ardından şeref kıtası geliyordu; onların ardından, hepsi mumlu farklı kardeşlikler geldi; güçlü bir şarkıcı korosu, ardından çeşitli mesleklerden, her biri kendine özgü bayrak ve amblemlerle, büyük kalabalıklar. Şehrin başlıca kısımlarından geçerek, parlak bir şekilde aydınlatılmış olan Piskoposluk sarayına doğru ilerlediler. Verdun başpiskoposu ve Katedral ileri gelenlerinin eşliğinde, duayı dağıttı. Ardından Köln başpiskoposluğundan, enstrümantal müzik eşliğinde bir meşale alayı geçti. Tüm tören, Katedral'de "Tanrım! Seni övüyoruz" korosuyla sona erdi. Şehrin ana caddeleri akşamları aydınlatıldı ve büyük org çalmaya devam etti. Eskiden kutsal emanetin sergilendiği Katedralin orta penceresinde, görkemli sembolik
düzenlemelerle Haç'ın şeffaflığı vardı.

Katedralin içinde tüm bunlar yaşanırken, dışarıda, müridin zihnini katıldığı sahneden
çekecek her şey vardı; çünkü kalabalık şehrin itiş kakışına ve gürültüsüne ek olarak, bir panayırın sıradan ve sıra dışı manzaraları, ona hac yolculuğunun hislerini ve amacını unutturmak için her şey vardı. Hayvanat bahçeleri, panoramalar, oyunlar, vb. hepsi, toplananların dikkatini ve parasını, Katedralin müziği ve hizmetleriyle birlikte çekiyordu.

Törende ilkten sonuncuya kadar görev alan piskoposlar, Metz, Nancy, Verdun, Lüksemburg, Spires, Limburg, Osnabrueck, Münster, Köln'dendi ve birkaçı da Hollanda'dandı. Her piskopos, kilise çanlarının
çaldığı bir ortamda şehre girdi. Fransa'dan gelen hacılar, şehre alay düzeninde girmedi, ancak din adamları çok sayıda
temsil edildi. Tüm dönem boyunca, şehre alaylar nadir değildi. Dergilerin birçoğu arasında, davayla bağlantılı birçok olayla ilgili tartışmalar yaşandı.
Suçlamalar ileri sürüldü ve açıkça çelişti, bu yüzden
ne suçlamaların ne de savunmanın niteliğini ayrıntılı olarak anlatmamız gerektiğini hissetmiyoruz. Her iki tarafın da abartısını kabul etmek yeterince kolaydır.

Geriye sadece bu tür davaların ayrılmaz eklerini fark etmek kalıyor--gerçekleştirildiği söylenen _mucizeler_. Katolik bir ülkede biraz zaman geçirmemiş bir Protestan için, karşıt gazetelerin, belirli sözde mucizeleri destekleyen veya onlara karşı çıkan ciddi ifadeler duyması son derece garip görünmelidir; hatta sadece bu değil, aynı zamanda bu konuda karşıt tıbbi
sertifikaların birbirine karşı kullanılması. Ancak bunların hepsi son zamanlarda yapıldı. Çevrede duyulan, Protestan din adamlarının, tüm bunları geçen hacılar topluluğuna bir sahtekarlık parçası olarak
kınadıkları için aniden ve sağlıklı bir şekilde ölmeleriyle ilgili yüzen hikayeleri veya görme, topallık ve benzeri birçok mucizevi tedaviyi anlatmak gereksiz olmaktan da beter olurdu. Ancak, bunların hepsinin gerçek olduğuna, Ren Nehri'nin herhangi bir zeki ve meraklı turisti tanıklık edebilir. Özellikle bir vaka büyük ilgi uyandırdı, Köln Başpiskoposu'nun akrabası olan Kontes Droste-Vischering'in vakası. Kontes, uzun yıllardır koltuk değneği kullanmadan yürüyemiyor, ancak Kutsal Cübbe'yi gördükten sonra herkesin şaşkınlığına rağmen yardımsız yürüyebiliyor. Açık gerçek şu ki, tıbbi danışmanından, uzun süredir diz ekleminde rahatsızlık çekiyordu, Treves'e gitmeye her ne pahasına olursa olsun karar vermişti ve kutsal emanetin önünde bir coşku nöbeti geçirirken, hastalıklı uzvu germek veya bükmek için bir miktar enerji sarf etmişti ve bu da uzun süre sertleşmiş kasları gevşeterek geçici bir rahatlama sağlamıştı. Bu dönemden sonra tekrarlamalar yaşadı ve şu anda, Katedral'e olağanüstü iyileşmesi için bir teşekkür hediyesi olarak aceleyle asılmış olan koltuk değneklerini kullandığına inanıyoruz. Yine de bu basit hikaye, Kutsal Cübbe'ye ve onunla bağlantılı kilise törenlerine daha da büyük bir
_eclat_ vermek için
gösterilip bir mucizeye dönüştürülüyor.
Herkes eşit derecede
açık sözlüyken, diğer ayrıntılara girmek gereksiz olurdu. Yukarıdaki vaka, kıtanın papalık mucizelerinin ortalamadan daha iyi bir örneği olarak seçilebilir.

Ve şimdi, konunun bu bölümünü bitirirken, Alman Katolikliğinin büyük organlarından birinin
fikrini alıntılamamıza izin verilebilir:--"Bu Kutsal Cübbe sergisinin, Ren eyaletleri ve Batı Avrupa için bir olay olduğunu kim inkar edebilir ki,
sonuçları bakımından en büyük an olmalı,
ancak ihtişamı bakımından kilise tarihinde eşi benzeri yoktur? Küçük bir
çemberden başlayarak, etkisinde şimdiden geniş bir çevreyi kucaklamıştır." Hacıların akın ettiği mahalleleri sıraladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Başlıca yüksek sınıflardan olan, uzak şehirlerden ve diyarlardan tek başına hacılar olarak gelenleri kim isimlendirecek ve tüm bu gruplar hangi dili konuşuyor? Sahte aydınlanma sistemine karşı inancın zaferini; günün yeni uyanmış unsurlarının tüm yıkıcı eğilimlere karşı zaferini ilan ediyorlar; kısacası, bu kadar çok sayıda prens arasında dil ve alışkanlıklarla ayrılmış, ancak tek ve aynı bedenin üyeleri gibi hareket etmeye zorlanmış, bu kadar geniş insan topluluklarını bir araya getiren Kilise'nin gücünü ilan ediyorlar." Şimdi konunun daha hoş kısmına, bu Tanrı'yı ​​onurlandırmayan gösteriye karşı son tepkiyle bağlantılı daha çarpıcı ayrıntıların ifadesine dönüyoruz. Bu kadar tekil ve kapsamlı bir hareketin genel gazete yorumlarının ve eleştirilerinin konusu olmaktan kaçması imkansızdı. Ve, gerçek kanıtlandığı gibi, Katolik ve Protestan dergileri tarafından yüzlerce şekilde tartışıldı ve tekrar tekrar tartışıldı, böylece davanın tüm yönleri ve ülkedeki tüm farklı siyasi ve dini partilerin bu konuyla ilgili pozisyonları kamuoyunun zihnine getirildi ve sürekli olarak göz önünde tutuldu. Bunun, Devletin basının tam özgürlüğüne _imprimatur_ koyduğu ve bunun sonucunda _kamuoyunun_ sadece varoluş ve kesin ifade için mücadele ettiği, Britanya'da olduğu gibi tüm toplumsal sistemin hareketlerini yöneten ve yönlendiren tek unsur olmadığı yerde nadiren gerçekleştirilebileceği açıktır. _Biz_ _özgür araştırmanın_ etkilerini takdir edebiliriz; ve bunun artık "aydınlıktan çok karanlığı seven" o sistemin işleyişine acımasızca uygulandığını bildiğimizde, Tanrı'nın rehberliği ve kutsaması altında, hataların ifşa edilmesi yolunda yeni ve büyük sonuçlar aramamıza izin verilebilir; bu sonuçlar, en azından İsa'daki gibi gerçeğin kabulü için uzun yüzyıllar süren cehaletin ve büyük hazırlık hareketlerinin onayına sahiptir. Bu kazanılan büyük bir noktadır; ve eğer şimdi heyecanlanan araştırma ruhu iyi yönlendirilebilseydi, Almanya'nın Protestan beklentilerine şimdiden sevinebilirdik. İnsanların _olandan_ memnun olmadıkları aşikardır - uzun süredir bastırılan duyguların artık açık ve tam bir ifade kazandığı - insanların uzun süredir bir yalana inandıkları ve sıklıkla ruhsal acı içinde ruhlarına huzur getirecek basit gerçeği aradıkları - tüm bunlar ve çok daha fazlası açıktır ve aktif sempati ve dualarımızı yüksek sesle çağırır.

Birkaç nokta özellikle dikkat çekicidir:--

Katolik dergilerinin birçoğu Treves'teki son sahnelere karşı tavır almıştır. Bu dergilerin birçoğunun bunu yaparken ikincil saiklerle harekete geçmiş olabileceği doğrudur veya en azından bu dergilerin bazılarının neredeyse tamamen dini bir karaktere sahip olmadığı kötü şöhretli bir gerçektir; ve ismen Katolik olsalar da, gerçekte kâfirdirler. Yine de, ortodoksluğu şüphe götürmez olan birkaç Katolik
Dergisinin, Hristiyanlık için skandal ve
Kilise için son derece tehlikeli olan
olaylara karşı seslerini yükseltmeleri eşit derecede kötü şöhretlidir.

Kamuya açık
baskılarda yer alan tartışmalara ek olarak, her iki tarafta da çok sayıda broşür yayınlanmıştır. Bunlardan en dikkat çekici olanı, Bonn'daki iki profesör,
_Gildermeister ve Sybel_ (ikincisi bir Katolik) tarafından yayınlanmış olanıdır,
kalıntının gerçekliği konusunda ciddi ve bilgili bir tarihsel soruşturmaya girerek,
Katolik tarafta ortaya çıkan çeşitli savunmaları en muzaffer şekilde
ortaya koymaktadır ve hepsi de kalıntı tapınma sisteminin değersizliğini küçümseyerek en şiddetli
alaycılıkla karakterize edilmiştir. Kitabın başlığı "_Treves'in Kutsal Arması ve diğer yirmi Kutsal Arma_." Kısa süre sonra ikinci bir baskıya ihtiyaç duyuldu ve bu baskıda dört başka kutsal kalıntı keşfedildi. Gerçeklik iddiasında bulunan bu çok sayıdaki Fransız din adamı arasında, Argenteuil Arması'nın gerçek olduğunu kanıtlamak için çok uğraştıkları genel olarak biliniyor; ve bu görüş, İsviçre'deki Einsiedeln'in Katolik din adamlarından biri tarafından hararetle savunuldu - burası dünyanın en ünlü hac yerlerinden biri olarak biliniyor. Dahası, aynı adı taşıyan ve çok sayıda Katedral'de eşit kutsallıkla saklanan diğer kalıntılarla ilgili olayları belirten yazılar ortaya çıktı; ayrıca her birinin gerçek Rab Arması olarak yarattığı ayrı ve bağımsız mucizeler dizisinin bir hesabını verdi. Okuyucuyu bu tür ayrıntılarla daha fazla oyalamak sıkıcı olurdu. Biz sadece
Katolik Kilisesi'nin içindeki ve dışındaki hareketin çeşitli işleyişlerine dikkat çekmek istiyoruz. Buna göre,
şiirin yanı sıra düzyazının da talep edildiğini ve
hicivli baladların ve şarkı sözlerinin çok sayıda dolaşıma sokulduğunu ve
tüm taraflarca hevesle okunduğunu belirtmek yeterli olabilir. Bunların birçoğu, din adamlarının genel konumu ve ahlaki karakteri hakkında en
acı ifadelerle doludur. Ancak hareketin en önemli unsuru ve aslında sonraki yönünü belirleyen şey, Silezya'daki rahip John Ronge'un Laurahuette, 1 Ekim 1844 tarihli ve "Katolik Rahip John Ronge'un Treves'teki Kutsal Ceket Hakkındaki Görüşü" başlıklı mektubudur:

Laurahuette, 1 Ekim.

Treves'teki Kutsal Ceket Hakkında Bir Katolik Rahibin Görüşü.

"On dokuzuncu yüzyılın Hıristiyanları, duymuşsunuzdur, biliyorsunuzdur, Almanya'nın adamları, biliyorsunuzdur, Alman halkının manevi ve dünyevi öğretmenleri, bir zamanlar kulağımıza bir masal veya kurgu gibi gelen şeyin ne bir masal ne de bir masal olduğunu, gerçek bir gerçek
ve doğruluk olduğunu söylüyor. Treves Piskoposu Arnoldi, Hıristiyanların hayranlığı ve hürmeti için Rabbimiz'in Tuniği adlı bir giysi sergilemiştir!

"Son bilgilere göre, beş yüz bin kişi bu kalıntıyı görmek için hac yolculuğuna çıkmıştır ve her gün binlerce kişi oraya akın etmektedir, özellikle de söz konusu giysinin hastalıkları iyileştirebildiği ve mucizeler yarattığı keşfedildiğinden beri.

"Haber tüm ülkelerdeki insanlar arasında yayıldı, Fransa'daki bazı rahipler ise Mesih'in gerçek tuniğinin yalnızca kendilerinde olduğunu ve Treves'tekinin bir sahtekarlık olduğunu iddia ediyorlar. Gerçekten de buradaki söz geçerlidir: 'Aklını kaybetmeden bu tür şeylerle meşgul olabilenin, kaybedecek hiçbir şeyi yoktur.' Beş yüz bin adam -beş yüz bin zeki Alman- Treves'te bir elbise parçası görmek veya ona tapmak için acele etti! Bu binlerce kişinin büyük kısmı halkın alt tabakalarından ve ayrıca en derin yoksulluk içinde, ezilen, eğitimsiz, aptal, batıl inançlı ve kısmen de ahlaksız. Tarlalarının ekimini, atölyelerinin emeğini, evlerinin bakımını, çocuklarının eğitimini bırakıp Treves'te bir Heathen festivaline katılıyorlar -Romish Kilisesi'nin gözlerinin önünde sergilediği utanç verici bir gösteri. Evet, bu bir Heathen festivali, saf kalabalığın binlercesi için -insan ellerinin eseri olan- bir elbise parçasına, yalnızca Tanrı'ya ait olan saygı ve hayranlığı göstermek için. Ve bu hac yolculuklarından ne kadar da kötü sonuçlar çıkarılmalı! Binlerce hacı Kendilerini, yolculukları için para toplamak ve Kutsal Tuniğe, yani din adamlarına yaptıkları bağış için yaşamsal ihtiyaçlardan mahrum bırakırlar. Bunu, konforlarını feda ederek veya yalvararak satın alırlar; ancak geri döndüklerinde açlıktan ölürler; yoksulluk çekerler veya yolculuğun yorgunluğu sonucu hastalanırlar. Bu dışsal sonuçlar yeterince melankolikse, ahlaki sonuçlar çok daha fazladır. Yolculuk masraflarıyla yoksulluğa düşen birçoğu, kendilerini yasadışı yollarla rahatlatmaya çalışmayacak mı?

"Birçok eş ve bakire, kalplerinin saflığını, itibarlarını ve iffetlerini feda ederek, ailelerinin huzurunu, mutluluğunu ve rahatını yok eder.

"Sonuç olarak, bu en Hıristiyanca olmayan gösteri, batıl inanç, ikiyüzlülük ve fanatizm için bir giriş oluşturur ve bunların ardından gelen tüm ahlaksızlıklarla birlikte. Kutsal Tuniğin sergilenmesiyle yayılan bereket böyledir ve bunun gerçek mi yoksa sahte mi olduğu önemsiz bir konudur.

"Ve bu giysiyi -insan ellerinin eseri- saygılı bir bakış için alenen sergileyen, saf, cahil veya acı çeken insanların dini duygularını saptıran, böylece ahlaksızlık ve batıl inançlara iten, onların özünü yoksul ve aç kalabalığın üzerinden sömüren, Almanya'ya diğer ülkelerin alay konusu olmasını getiren ve başlarımızın üzerinde zaten karanlık ve kasvetli bir şekilde yüzen ağır bulutları daha da yakınlaştıran kişi -bu adam bir piskopostur, bir Alman piskoposu. Arnoldi, Treves Piskoposu!

"Treves Piskoposu Arnoldi, bu nedenle size dönüyorum ve bir rahip ve Alman halkının öğretmeni olarak makamımın ve mesleğimin yetkisiyle -Hristiyanlık adına, Alman ulusu adına ve eğitmenleri adına- sizden Kutsal Tuniğin sergilenmesinin Hristiyanlık dışı gösterisine son vermenizi ve bu giysiyi çıkarmanızı talep ediyorum, böylece verdiği suç daha da
artmasın! Çünkü bilmiyor musunuz -piskopos olarak bilmeniz gerekir ki- Hristiyan dininin kurucusu, müritlerine ve takipçilerine ceketini değil ruhunu bıraktı? -Treves Piskoposu Arnoldi, ceketi _cellatlarına_ aittir! Bilmiyor musunuz -piskopos olarak bilmeniz gerekir ki- İsa, 'Tanrı bir Ruhtur ve ona tapanlar ona ruh ve hakikatle tapmalıdır' diye öğretti? ve O'na her yerde tapınılabilir, sadece Kudüs'teki tapınakta, Gerizim Dağı'nda,
ya da kutsal tunik huzurunda Treves'te değil; piskopos olarak
bilmeniz gereken--İncil'in her türlü görüntüye ve her türlü kalıntıya tapınmayı açıkça yasakladığını bilmiyor musunuz? Apostolik çağda ve ilk üç yüzyılda Hıristiyanların kiliselerinde ne görüntüye ne de kalıntıya
izin vermediğini (ve _onların_ bol miktarda sahip olabileceklerini)? Görüntülere ve kalıntılara tapınmanın bir Pagan geleneği olduğunu ve Babaların ilk üç yüzyılda Paganlara bu nedenle hakaret ettiğini? Örneğin, (Div. inst. 11., c. 2) 'Bu sersemleşmiş adamlar, eğer görüntülerin yaşam ve hareketi olsaydı,
onları oluşturan adama tapınmayı tercih edeceklerini de anlamıyorlar.' Son olarak, Alman halkının güçlü ve sağlıklı zihninin ilk olarak 13. ve 14. yüzyıllardaki Haçlı Seferleri tarafından kalıntılara tapınmaya indirgendiğini bilmiyor musunuz? Hristiyanlığın aşıladığı yüce Tanrılık anlayışı, doğu topraklarından getirilen tüm yalancı harikalarla
karartıldığında? Dinleyin!
Treves Piskoposu Arnoldi, bunların hepsini biliyorsunuz ve muhtemelen
benim size anlatabileceğimden daha iyi biliyorsunuz. Ayrıca batıl inançların ve kalıntılara putperestçe tapınmanın aramızda yarattığı etkileri de biliyorsunuz, yani Almanya'nın dini ve siyasi esareti; ve yine de, kalıntılarınızı kalabalığın hayranlığına
gösterebiliyorsunuz. Ve eğer size
söylediğim her şeyden habersiz olmanız mümkün olsaydı, --ruhların kurtuluşunun bu sergideki tek amacınız olduğunu Kutsal
Tunik,--buna rağmen vicdanınızda iki günah olur.
Birincisi, söz konusu giysi gerçekten kurtarıcı bir güce sahipse,
şimdiye kadar acı çeken insanlardan
bunun faydalarını esirgemeniz affedilemez. Ve ikincisi, bu sayısız kalabalığın
sunumlarını kabul etmeniz affedilemez. Ve piskopos olarak, özellikle birkaç hafta önce, yüzlercesinin zorunluluktan isyana, umutsuzluğa ve ölüme sürüklendiğini gördüğünüzde,
fakir ve aç halkımızdan para kabul etmeniz affedilemez değil mi? Binlerce binlerce kişinin akınına aldanmayın, ama inanın bana, Alman halkının yüzbinlercesi kutsal bir şevkle (?) Treves'e koşarken, benim gibi _milyonlar_,
bu utanç verici manzara karşısında dehşet ve en derin öfkeyle dolu. Ve bu öfke bireysel
saflarda ve partilerde değil, tüm sınıflarda, hatta Katolik
rahipliğinde bile hakimdir. Bu nedenle, yargı sizi düşündüğünüzden daha erken yakalayacaktır.
Arnoldi! Tarihçi şimdiden kalemini eline aldı, adınızı çağdaşlarınızın ve gelecek nesillerin
aşağılamasına sunmak ve sizi
on dokuzuncu yüzyılın Tetzel'i olarak damgalamak için!

"Ve siz, Almanya'nın vatandaşları, ister Treves'e yakın ister uzak olun, Alman ismine böyle bir hakaretin devam etmesini önlemek için çabalarınızı birleştirin. Çeşitli çalışma araçlarınız var, cesaret alın ve
bunları kullanın; her birini ve herkesi kararlı bir şekilde, Roma Kilisesi'nin tiran despotluğuyla karşılaşmaya ve onu engellemeye çalışın.
Çünkü modern endüljans ticareti yalnızca Treves'te yapılmıyor; doğuda ve batıda, kuzeyde ve güneyde tespih, ayin, endüljans, cenaze paraları ve benzerlerinin hala arttığını ve onlarla birlikte manevi karanlığın da arttığını biliyorsunuz. Hadi, ileri! Katolikler ve Protestanlar, birlikte işe! Mutluluğumuz, onurumuz, özgürlüğümüz tehlikede. Capitol'e saldıran babalarınızın yeleleri, St. Angelo Şatosu'nun Almanya'ya hükmetmesine sabırla katlanmanızı görünce kaşlarını çatmasın. Bir Huss'un, bir Huetten'in ve bir Luther'in defnelerine saygısızlık etmeyin. Fikirlerine kelimeler verin ve iradelerini eyleme dönüştürün.

"Son olarak, tek çabaları ve arzuları cemaatlerinizin refahı, Alman vatandaşlarınızın şerefi, özgürlüğü ve mutluluğu olan meslektaşlarım, artık sessiz kalmayın! Eğer gelişmiş inançlarınızı takip etmekte daha fazla tereddüt ederseniz, itibarınıza, dininize ve anavatanınıza karşı günah
işlersiniz. Size daha önce,
başka bir yerde, kısaca hitap ettim ve bu nedenle şimdi bitireceğim.
Kendinizi, hakikat, ışık ve özgürlük için her şeyden vazgeçen O'nun gerçek öğrencileri olarak kanıtlayın. Onun giysisini değil,
ruhunu miras aldığınızı gösterin.

"Johannes Ronge, _Katolik Rahip_."

Bu mektubun sıradan bir adamın eseri olmadığı hemen görülebilir; ve bir bakışta, bize "sözleri yarı savaşlar" olan birini hatırlatmaktan başka bir şey yapamaz. Çok az yaşayan Alman, dilleri üzerinde
tüm doğal gücüyle böyle bir ustalığa sahiptir. Tam da böyle bir üretim, kısa, gergin ve ciddi, binlerce kişinin uykulu düşüncelerini ve sempatisini dile getirmek için gerekliydi. Almanya'nın uzak ve nispeten bilinmeyen bir yerinde ortaya çıkan eser, kısa sürede Almanca konuşulan
her yerde yerini buldu ve yolunu bulduğu her yerde derin ve içten bir tepki uyandırdı. Şimdi çeşitli dillere çevrildi ve polis ve din adamlarının tüm önleyici tedbirlerine rağmen, artık Almanya'nın her yerinde binlerce bulunabilir. Şu anki amacımız, yazarın görüşlerinin hangi noktalarda kusurlu göründüğünü belirtmek değil. Acil hedefimiz, okuyucunun önüne, gerçekleşen ve şu anda istikrarlı bir şekilde ilerleyen Katolik karşıtı
hareketi örnekleyen bazı gerçekleri koymak. Ama önce, yazarla ilgili olarak izlenen yol hakkında birkaç söz. Breslau Katedrali'nde daha önce gerçekleşen olaylardan, bağlı olduğu piskoposluktan, kilise yetkililerinin şüpheleri, _Saechsische
Vaterlands-blaetter_'da anonim olarak yayınlanan yukarıdaki mektubun yazarı olarak Ronge'a yönelmekte uzun sürmedi. Gerçeğe olan erkeksi sevgisi, ikiyüzlülüğü veya hileyi hor gördü ve tüm bunların sonucu olarak görevden alındı ​​ve aforoz edildi. Kendini Katolik rahip olarak adlandıran, ancak tek kutsal Kilise'nin karakterini ve davasını karalama cesaretine sahip olan, en etkileyici ayinlerinden birine saldıran ve kutsanmış piskoposlarından birine
aşağılama ve utançla davranan birinin cüretkar mektubuyla aniden bir dizi broşür ortaya çıktı. Bir öğrenci, bir din adamı, bir öğretmen ve bir insan olarak karakterini etkileyen her olası suçlama ona yöneltildi. Şiddetli ve öfkeli hakaret gücünün onda birine bile sahip olmayanlar, gerçek iddialarının haklı çıkarılmasını istediğinde, kusuru kişisel
küstahlık ve en kaba küfürlerle telafi ettiler. Rahiplikteki eski ortakları, kendilerini duygulara veya adama karşı herhangi bir sempati duymaktan kurtarmak için onu açıkça kınadılar. Bir arkadaşı
cömertçe savunmasını üstlendi--Katolik ilahiyat okulunda çalışmalarında gösterdiği büyük titizlik ve ahlaki yaşamının saflığıyla öne çıktığını beyan etti; o kadar ki, müdürler
Katolik inancının gerçeklerini bu kadar derin ve kutsal bir ciddiyetle öğrenmeye çalışan genç bir adamın nadiren bakımları altında olduğunu belirttiler. Breslau ve Grottkau'daki eylemlerinin kısa bir taslağını yaptıktan sonra, "her arkadaşının yukarıdaki mektubun onun en derin inançlarından kaynaklandığına ikna olması gerektiğini" belirtti. Sözde veya eylemde tamamen yalan söyleyemez; ve ahlaki karakter açısından, belki de kendine karşı çok katı, ancak başkalarına karşı yumuşak ve düşüncelidir. Onu kutsal bir öfkeyle dolduran tek şey ultra-Montanistlerin ve Cizvitlerin kamusal vahşi eylemleriydi." Ronge, attığı adımın önemini kısa sürede hissetti ve gördü. Artık Katolik Kilisesi'nin sınırları dışındaydı, gerçeği savunmak için her şeyden vazgeçmek zorundaydı ve vicdanının ona asılsız olduğunu söylediği saldırılara her yerden maruz kalmıştı. Zaten acı çektiği gerçeğin davası, sesinin tekrar yükseltilmesini talep ediyordu; ve bunu, okuyucuyu, özellikle Roma Katolikliğinin mevcut durumu ve gerçek işleyişi hakkında yaptığı korkutucu ifşaatlar nedeniyle, dikkate değer bir adamın otobiyografisi olarak ilgilendirmekten başka bir şey yapamayan aşağıdaki _Gerekçelendirme_'de yapıyor. Zihinsel ızdırabıyla ilgili olarak ortaya konulan tüm gerçekler - altında yattığı manevi esaretin derin hissi - içsel ve dışsal mücadeleleri - yanlış ve adaletsiz olduğuna inandığı şeylere kararlı muhalefeti - davranışlarının açık ama muzaffer bir şekilde savunulması - hepsi belgeye _doğruluk_ karakteri kazandırıyor, ki bu da onun en iyi garantisi ve onu kesinlikle _kendi adına_ konuşturuyor. Aşağıdaki belgenin, Leipzig'in basınının Almanya'daki en özgür basınlardan biri olmasına rağmen, basın sansürü tarafından kısa süre sonra yasaklandığını bilmek, belgenin ilgisini artırabilir: -

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda, vatandaşlarımın ve Hıristiyan kamuoyunun tarafsız yargısına ve değerlendirmesine,

tahkim edilmem ve aforoz edilmemle ilgili çeşitli belgeler sunulmaktadır. Buradaki amacım, sözde ulusal öğretmenlerin, rahiplerin veya sözde ikiyüzlü olan ve dini sadece geçim kaynağı veya güç ve itibar kazanmanın bir yolu olarak takip eden Katolik Hıristiyanların gözünde davranışımı haklı çıkarmak değildir: bu tür kişilerin önünde haklı çıkmaya çalışmak kendimi ve ulusu aşağılamak olur. Ruhlarında din yaşayan veya yaşamayı özleyen ve ışık ve hakikat, Hıristiyan sevgisi ve ahlaki özgürlük için içtenlikle çabalayanlardan beraat kararı istiyorum. Bunların hepsi iyi bir mücadele verdiğimi ve sadece kendim için olmadığımı kabul edecektir; Bana, birleşik gücümüzü, kutsal mesleğimiz ve görev duygumuzla olduğu kadar, mevcut ve gelecek nesillerin ahlaki ve dünyevi refahına olan özenimizle de çağrıldığımız o büyük ve arzu edilir amaca adamamız için güvenlerini
verecekler. Yazar.

ÇOCUKLUK, OKUL GÜNLERİ VE ÜNİVERSİTE HAYATI.

16 Ekim 1813'te, Neisse civarındaki ve Dev Dağları'nın yakınındaki bir köy olan Bischofswald'da doğdum. Ebeveynlerimin üçüncü çocuğuydum, on çocuğu daha vardı ve ikisi genç yaşta öldü. Küçük yaşta çalışmaya başladık ve ağabeyim çiftliğin işlenmesiyle uğraşırken, babamın küçük koyun sürüsü, ailenin hayatta kalan ikinci üyesi olarak benim bakımım ve himayem altına alındı. Altı ile on iki yaşlarım arasındaki başlıca işim bu oldu; ilkbahar, yaz ve sonbaharda, kışı ise kırsal kesimdeki diğer işlerde çalışarak geçirdim. Babam ciddi, korkusuz, sağlam yargıya sahip ve batıl inançlardan uzaktı. Mart 1842'de öldü. Annem ise tamamen ailesinin bakımına adanmıştı. Ekim 1831'de öldü. İlk eğitimimi Bischofswald köy okulunda aldım. Burada en yüksek sınıfta bile tek öğretilen dersler okuma, yazma, aritmetik ve Din Bilgisi ve İncil tarihi ezberlemeydi. Coğrafya ve Silezya tarihi dersleri ancak okuldaki son yılımda aldım. Yalnız çobanlık hayatımda zihnim sıklıkla dini konularda (çoğunlukla tarlada sürümle birlikteyken Din Bilgisi ve İncil tarihi çalıştım) ve gelecekteki yaşam, zaman ve sonsuzluk üzerinde durdu; ve bu düşüncelerden zaman zaman melankolik bir ton kazandı. Öğretmenlerimden biri babamı beni Liseye göndermeye ikna etti,
ki kalabalık ailesi nedeniyle bunu yapmazdı.

1827'de Neisse Lisesine girdim ve 1836'da bıraktım. Yabancı dillere pek ilgim yoktu ve Horace veya diğer Romalılarla arkadaşlık kuramadım;
ama öte yandan tarih ve Alman edebiyatından zevk alıyordum. Rotteck beni büyülemişti. Breslau Üniversitesine girdiğimde tarif edilemez bir sevinç duydum. Özgür olduğumu hissediyor ve biliyordum ve zamanımı ve özgürlüğümü tembellik ve tembellikle harcamaktan gerçekten utanırdım. Asil düşünceli gençlerden oluşan bir toplulukla birlikte, zihinlerimizi geliştirmek ve bedenlerimizi güçlendirmek için samimi bir çaba sarf ediyorduk.

* Belki de Roma'nın öngördüğünden biraz farklı bir şekilde.

Mesleğim olarak teolojiyi seçtim, çünkü öğretime karşı güçlü bir eğilimim vardı, bu yüzden kutsal çağrı bana özellikle uygun görünüyordu. Biçimselliğinden biraz korkuyordum,
ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi, Roma hiyerarşisinin zorunlu ve ikiyüzlü sistemine aşina değildim. Arkadaşlarımdan birkaçı beni bu seçimden caydırmaya çalışsa da, kendimi sadece tehlikeyle yüzleşmemi değil, onu hesaba katmamı sağlayacak kadar güçlü bir karaktere sahip olarak görüyordum. Bana o kadar bol bir harçlık veren babam, küçük bir bursun ötesinde, daha fazla yardıma ihtiyacım olmamasına rağmen, seçim yapmam için beni özgür bıraktı. Ancak, kardeşlerimin geçimini sağlama araçlarının bana karşı cömertliği yüzünden kısıtlandığını fark ettiğimde ve ayrıca onların servetini azaltmamak istediğimden, babamı benim için yaptığı fedakarlıktan mümkün olan en kısa sürede kurtarmayı görevim saydım. Bu, Roma Katolik rahipliğine girmeye karar vermem için dışsal bir nedendi ve bunu kabul etmekten utanmıyorum. Ve kaç tane din adamı, meslek seçimlerinde benzer sebeplerden etkilenmediklerini söyleyebilir? Üniversitedeyken, Binbaşı von Firk komutasındaki keskin nişancılar birliğinde, Breslau'daki askerlik hizmetimi de tamamladım.

İLAHİ DERSİ.

Aralık 1839 ayında, İlahiyat Fakültesine kabul edildim ve kederli ve acı dolu bir çatışma dönemine girdim. Ruhsal öğretmenlerimize duyduğum güven, onların yaşam biçimlerine daha yakından bakmamla göğsümden silindi ve yerini, dini ne kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullandıklarını, insanları aşağılamak ve kendi iradelerine tabi kılmak amacıyla kullandıklarını fark ettiğimde beni saran en derin dehşet ve nefret aldı; aldatıcı Roma'nın bizi beşiğimizden mezarımıza kadar ne kadar korkunç bir ikiyüzlülük
örtüsüyle çevrelediğini gördüğümde; en kutsal törenlerin insan doğasının onurunu kırmak için nasıl aşağılayıcı bir şekilde kötüye kullanıldığını gördüğümde. Şimdiye kadar hissetmediğim utanç verici zincirler beni rahatsız etti ve birçok acı çekenin ne kadar katlandığını ve acılarının nedenlerini _itiraf_
etmeye cesaret etmedikleri ölçüde daha da şiddetli bir şekilde katlandığını fark ettim. Çünkü Roma politikası, kaçışı olmayan bağlara nasıl sarılacağını bilir, inancını benimseyen ve bir zamanlar çorak kayadan su çeken Musa'dan daha becerikli olan tüm Hıristiyanlar, yoksul insanlardan para koparabilir; ancak onların başlıca ilgi ve en mükemmel becerileri sürekli olarak hizmetkarlarına, yani aşağı seviyedeki din adamlarına ve eğitimlerine yöneliktir. Aşağı seviyedeki din adamları, manevi ve dışsal zincirlerle o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştır ki, çoğunluğu için kaçmak neredeyse imkansızdır. Bu aşağılayıcı bağlar için özel ve uygun cephanelik, rahipler için Kolej veya İlahiyat Okulu'dur. Orada, kendini halkın öğretimine adamak isteyen genç, köleliğin damgasını derin ve acı verici bir şekilde üzerine basar; orada, kutsal tembelliğe mahkûm edilir; Ruhunun
zincirlendiği ve batıl korku ve
kutsal kurallarla kör itaate boyun eğdiği yer burasıdır; kalbine ve ruhuna ikiyüzlülük ve bencil egoizm aşılandığı yer burasıdır; insan orada bir köle durumuna düşürülür ve pasif bir araç haline gelir. Bu fedakarlığın acısı, azabı korkutucudur ve doğa, en kutsal haklarından, Yaratıcının en değerli
hediyelerinden
çalındığında içgüdüsel olarak isyan eder. Ve yine de köle sessizdir ve özgürlüğünün ve onurunun gömülü olduğu
mezar daha da derin olduğundan daha da sessizdir. En derin ruhundan umutsuz bir çığlık kaçması ve
sahte duanın boş sesleri arasında söylenirken ölmesi çok nadirdir.

Her sinirimde titreme olmadan, üzerimize yığılan tüm
aşağılanmayı ve katlanmak zorunda olduğumuz
utanç verici muameleyi düşünemiyorum; ve yazdığım kalemin, kalplerin boğulduğu ve
ruhların övgü ilahileri arasında boğulduğu
derin uçurumu aydınlatacak bir meşale olmasını isterdim! Ancak, gördüğüm ve hissettiğim şeyleri, sessiz, daha yumuşak renklerle tasvir etmem, Roma Kilisesi'nin korkutucu stratejisinden hala habersiz olabilecek vatandaşlarımın
büyük bir kısmının öfkeli dehşetini ve en derin sempatisini
kesinlikle uyandırmam gerekiyor.

SEMİNERDE KALDIĞIM İLK DÖNEM.

Seminere girdikten sonraki ilk birkaç gün boyunca, talihsizlik, şaşkınlık veya ürkeklik içindeki arkadaşlarımın yüzlerinde, çeşitli eğilimlerine göre en derin kederi veya bir tür umutsuz teslimiyeti gördüm; örneğin, aynı hücreye kapatılan altı tanıdık ve arkadaşın ilk akşamı, hiçbiri tek bir kelime etmedi - altısı da o kadar şaşkındı ki, uykularında
anlayamadıkları sefaletlerini unutmaya çalıştılar. Erkekliğin
çiçeklenmesi ve gücü içindeki kırk genç adam, mumyalar gibi sessizce
kayarak dolaşıyordu. Birbirimize kasvetli, konuşamayan bir üzüntüyle baktık ve her birimiz arkadaşının
yüzünde, kalbindeki duygu durumunu anlamaya çalıştı. Hepimiz, gençliğin cennetsel hayallerini, umutlarını, isteklerini ve özgürlüğünü feda etmeye karar verebilen o kahramanlığa ulaşmaya çalıştık; bize söylediklerine göre, insan kardeşlerimizin dünyevi ve ebedi refahını daha başarılı bir şekilde teşvik edebilmek için; sanki _onun_ kendi koynunda varoluşlarıyla övünemeyen insanları bağımsızlığa ve özsaygıya yetiştirmesi mümkünmüş gibi. Ancak, beni en çok öfkelendiren ve dehşete düşüren şey, bir yandan depresyon, diğer yandan hafiflik, hoşnutsuzluk veya korkaklık sergileyen korkunç durgunluktu. Yirmi dört yaşındaki genç adam kendisiyle ve tüm insanlıkla hesaplarını kapatmıştı, onu insan kardeşlerine bağlayan en değerli bağlar kopmuştu. Kendisi için parlak bir gelecek elde etmeye çalışan gençliğin parlayan ve neşeli ateşi sönmüştü; ve egoizm, şüphe, kıskançlık ve kişisel çıkarcılığın dondurucu zehrini, sıcak ve genç
damarlara akıttı. Hepimiz sonsuza dek tek bir geçilmez kefene sarılmış gibi hissettik ve sanki kederli ruhlar kasvetli gece boyunca bize cenaze şarkıları söylüyordu. Roma hiyerarşisinin despotluğu bana korkunç bir canavar gibi baktı - yaşayan gençlerin gömülmesi için mezarlar kazan bir canavar - ulusların özgürlüğünü ve mutluluğunu yutan mezarlar. Halkın öğretmeni olmak isteyen genç adam, açık ve dürüst erkekliğinin mahvolmasına tanıklık etmelidir; körü körüne itaat etmeli ve en aşağılayıcı baskıya boyun eğmelidir, çünkü ona verilen ilk emir _kayıtsız itaat_tir. Hiyerarşinin düzenlemelerinin ve kararnamelerinin ülkesinin iyileştirilmesi için değil, aşağılanması için tasarlandığını ve kendisinin, yabancı bir gücün hizmetkarı olarak, kendisini doğuran ülkenin baskı altına alınmasına yardımcı olması beklendiğini görür. O ayrıca, her kölelik durumuna eşlik eden rezilliğin ağırlığını ve
artık tüm rahipliğe, aralarından birçoğunun, bekarlığı sahte bir meslek olan ahlaksızlığından kaynaklanan
utancı taşımaya mahkûmdur.

Açlıktan ve dindar fanatizmden elde edilen parıldayan paralar,
ya da şaraplar ve leziz yiyecekler telafi edebilir mi? Evet, eğer obur bir hayvanın hayatını bir insanın hayatına tercih ederse. Onu ne _sürdürebilir_?
Tek başına, bir gün memleketini bağlayan zincirleri kırmaya yardım edebileceği umudu! Beni canlandıran ve beni
korkunç köleliğimin baskısı altında ayakta tutan düşünce buydu. Ama doğa ve mizaç depresyondan muzdarip olmamalı mı ve ahlaki
güç hiçbir zarar görmeyecek mi? Ah! Ya kişi baskıya boyun eğerse - ikiyüzlülüğe yerleşip - kendine ve insanlığın geri kalanına karşı bir hor görme nesnesi haline gelirse. Tüm bu şüpheler ve endişeler _ilk başta bile_ zihnimin önünde belirdi ve
ruhumu tarifsiz bir üzüntüyle doldurdu - ve haklıydılar ve haklılar - ama fazlasıyla haklılar.

Sonra zaman ustaca törenlere katılım ve
duaların tekrarı arasında bölündü, günde beş ila altı saat (günlük dualar dahil.*) Günde beş saat dua ve böyle bir dua! yirmi dört yaşındaki genç erkekler için, yeryüzünün tuzu olmak üzere tasarlanmış! Roma, bağlılığı insanları köleleştirmenin bir yolu olarak kullanır. Alçaltıcı duygudan, vicdanımın hiçbir şey yapmadığıma dair suçlamasından kurtulmak için her yolu denedim. Dua duaları bittikten sonra, günlük olarak özel çalışma için sadece yaklaşık üç saat kalıyordu; ve manevi çalışma, görev için daha fazla sınava girmeyecek ve ayrıca _tamamlanmış!_ olan yirmi gencin ortasında gerçekleştirilecekti. Tembellik ve ikiyüzlülüğün etkisiyle ahlaki gücümün zayıflayabileceği olasılığını dehşetle düşündüm. Bu nedenle durumum sıklıkla umutsuzdu ve birçok kez ateşli bir şekilde geceyi gözetledim ve ruhumda "Mümkünse, acı kadehi benden geçir" diye dua ettim. Onu içmek zorunda kaldım; ama peygambervari bir parlaklık ışığı gece boyunca beni aydınlattı ve rüyalarımda bana kurtuluş günümü gösterdi. Zihnim ve mizacım acınacak derecede hasta bir şekilde 1840'ta ilahiyat okulundan ayrıldım.

* Zaman şu şekilde bölündü:--Sabah,--
5 1/2 ila 6 arası, sabah ayini; 6 ila 7 arası, dua kitabı; 7 ila 7 1/2 arası,
ayin; 7 1/2 ila 8 arası, kahvaltı; 8 ila 10 arası, dersler;
10 ila 10 3/4 arası, serbest; 10 3/4 ila 11 1/2 arası, çalışma;
11 1/2 ila 12 arası, dua kitabı. Öğleden sonra,--Akşam yemeğinden önce ve sonra, şapelde dualar--toplamda yaklaşık 3/4 saat; sonra 1/4 veya 1/2 saatlik dua kitabı; 2 ila 4 arası,
dersler; 4 ila 4 3/4 arası, serbest; 4 3/4'ten 7'ye kadar, çalışma.
Akşam yemeğinden sonra, şapelde yaklaşık 1/2 saat dua ve
bir saatlik breviary. Dualar Latince ve her zaman aynıdır;
Pazar günleri ve bayram günlerinde daha fazla sayıda. Her din adamının görevi, her gün bir kez dua kitabı okumaktır; rahipler, bu duaları bir tür feodal hizmet olarak
kanonlar için okurlar. Öğrencilere, haftada iki kez, sadece birkaç saatliğine kurumun eşiğinden geçmelerine izin verilir. Yemekler sırasında konuşmalarına izin verilmez. Bu muamele aşağılayıcıdır. Her yirmi kişiye iki çalışma odası ayrılır. Sobası olmayan uyku yerleri üç, altı, sekiz ve on beş kişi için düzenlenmiştir.
En büyüğüne _The Menagerie_ adı verilmiştir.

** Biz ayrılırken, Prebendaries'lerden biri, Semineri "küçük bir cehennem" olarak adlandırmıştır.

UYARI.

Sizden rica ediyorum, Alman ebeveynler, oğullarınızdan hiçbirinin bu ahlaki özgürlük ve bağımsızlık mezarına girmesine izin vermeyin; canlarını almanızdan daha ağır bir suç yükü
çekiyorsunuz - çünkü ahlaki ölüm, bedenin ölümünden daha kötü ve daha acı vericidir! Alman anneler
eski zamanlarda çocuklarını öldürmeyi,
onların Roma kölesi olmasını tercih ediyorlardı; oysa günümüzde bir Alman gencine verilebilecek en büyük onur, onun
Roma piskoposunun kölesi olması -aslında kutsanmış kölesi-
olmasıdır! Fakat boyunduruk kabul edilmiyor, çünkü dinin
kutsal adı altında dayatılıyor.

Ve siz, öğretmenlik mesleğini kendinize seçen genç dostlarım, sizi bu ahlaki güç ve bağımsızlık mezarından -seminerden- çekilmeye çağırıyorum! Orada
zihnen ve bedenen kaybedenler olacaksınız, her ikisinde de dev olsanız bile! Köle olacaksınız!
İkiyüzlü olacaksınız! Bir öğretmenin görevi ne kadar çekici olursa olsun ve çalışma alanı ne kadar genişlerse genişlesin, Roma'nın dayattığı utanç verici, onur kırıcı zincirler yüzünden, erkeklik onuru, hakikat ve özgürlük için tehlikeli hale geliyor. Bu nedenle, kirli bir varoluşun aşağılayıcı tembelliğinden ziyade sert bir kanepe ve zahmetli bir hayat seçin.

SEMİNERDEN AYRILIŞIM.

Haftada sadece iki kez, diğer insanları ziyaret etmemize izin verilen Kurumun kapıları sonunda açıldı - ruh ve beden için o şehitlik okulunun, bağımsızlığın o mezarının kapıları - yasaklanmış eşik geçildi ve bir kez daha önümde özgür ve güzel dünyayı gördüm; görkemli güneşin tüm parlaklığında özgür mavi gökyüzüne bakarken temiz havadan uzun nefesler aldım. Ama güneş ve gökler bana değişmişti - dünyanın kendisi dar ve sıkışık görünüyordu, çünkü ruhum ve ruhum bağlardaydı, utanç verici bağlar! Memleketim olan yere acele ettim - orada, sevgiyle umuyordum, yükümü kaybetmeyi - orada, gençliğimin hayallerini gördüğüm yerde - orada, dağ evimde! Kardeşlerimin nazik gözleri, dedim kendi kendime, Roma'nın egemen yaratıklarının ikiyüzlü ve dindarlık taklidi bakışlarıyla donmuş olan bu kalbi canlandıracak ve ısıtacak.

Ve kardeşlerimin nazik gözleri beni _canlandırdı_ ve
tekrar buluşmanın sevinci _hizmetin_ aşınmış acısını korkuttu; ama
çok geçmeden his iki katına çıkmış bir güçle geri döndü. Saygısızca
saygı işaretleri beni kısa ömürlü rüyamdan uyandırdı. Yaşlı bir adam yaklaştı,
benim için iyi tanınıyordu ve çocukluğumdan beri sevgiliydi. Elimi ona uzattım - yaşlı adam onu ​​öpmek istiyordu! Kendi kendime haykırdım, _ben_ bir köle olmak yeterli değil mi? Aynı zamanda
insanların aşağılanması için bir araç mı olmalıyım! Ey Roma, sen
kutsanmış yağına zehir kattın, insan onurunu öldürmek için. Herkes
bana çekingenlik ve çekingenlikle baktı, sanki birdenbire
daha yüksek, insanüstü bir varlık olmuşum gibi! Ve nasıl? Papa'nın emriyle mi?
Ah, daha yüce bir varlık değil; ama kutsal ikiyüzlülük
uygulamasıyla yurttaşlarını aldatmak için tasarlanmış bir köle!
Böylece
ilk dönem, ruhumun ölü sersemliği içinde geçti, ben ise
bir kurban gibi süslenmiş, Roma Kilisesi'nin törensel hizmetine
yerleştirilmiştim. Babamın ve ailemin düşüncesi, Katolik dünyasının önyargıları, ki onlar Roma esaretinin (Kilise olarak adlandırılır) sonsuz süresine inanmak zorundadır ve çoğunlukla buna inanır, ruhumu ve karakterimi felç etti. Ve yine de, zincirlerimin arasında, beni ayakta tutacak _biraz_ şey
hala hayattaydı; zincirlerimin
kırılacağına dair bir önsezi; hapishanemin kasvetli ve görünüşte
sonsuz karanlığını aydınlatan zayıf bir ışık huzmesi. Ama _ne zaman ve nasıl_ kırılacaklardı?
Şimdi ruhların tedavisiyle meşgul olacaktım, kürsü ve okul
beni cezbetti - onlar sayesinde çalışacağımı düşündüm, belki de
durumum iyileşebilirdi. Böylece Mart 1841'de çağrıldığım Grottkau'ya gittim.

OFİS.

Halkın öğretmeni olmaya kararlıydım, Kilise tarafından kendisine verilen anlamda değil, ifadenin gerçek anlamında - kişilere saygı duymadan gerçeği söylemeye ve ikiyüzlü olmamaya kararlıydım, Grottkau'daki ofisime girdim. Çalışma alanımda bilgim olmadığı için, eylem alanımı öğrenene veya görevimin pratik görevlerini etkin bir şekilde yerine getirebilene kadar biraz zaman geçti. Okulumun, kapasitemin ölçüsüne en uygun alan olduğunu gördüm. Çocuklara olan doğal sevgimden bağımsız olarak. Genç zihinlerin genişlediği, şimşek kadar hızlı ve parlak düşüncelerle aydınlanan ve çocukluğun sevimli masumiyetinin en tatlı kokusunu yaydığı Rab'bin bu kutsal bahçesinde her zaman en mutluydum. Okulda, kürsümün etrafını sardığını bildiğim casusluktan kurtulmuştum; bu kalbimi eziyordu ve neredeyse
sözümü
durduruyordu; İtirafın içimde uyandırdığı, bir put veya
insanların düşünceleri ve vicdanları üzerine
bir yargıç gibi göründüğüm aşağılayıcı duygudan kurtulmuştum. Rahiplik boyunduruğunun baskısı zaman zaman benim için çok fazla olduğunda,
okulun gençliğine ve masumiyetine sığındım ve
her zaman
yenilenmiş bir güçle oradan ayrılmayı başardım. Bu çocuklar bana yaptıkları
sonsuz hizmeti pek bilmiyorlardı! Okulda ve itirafhanede olduğu gibi kürsüde de tüm gücümle batıl inançlara, ikiyüzlülüğe ve rahiplerin baskı ve ikiyüzlülüğünün tüm sonuçlarına karşı koymak ve onları etkisiz hale getirmek için çok kararlı bir şekilde çalışmama rağmen, hiyerarşinin maneviyat yönündeki her adıma koyduğu güçlü engeller nedeniyle sonuç çok küçük olabilirdi. Bu korkutucu engellerin içinde ve böyle bir kısıtlama altında ve böylece zihin ve beden olarak zincirlenmiş, batıl inançların boğucu nemi içinde boğulmaya mahkum olabilecek şeyleri dikkatli bir şekilde ekmeye ve dikmeye çalışırken, her hafta daha da katlanılmaz hale geldi; ve daha da az, Papalık despotluğunun halk üzerindeki korkunç etkilerini ve kardeşlerimin çoğunun düştüğü ahlaki yozlaşmanın derinliğini daha net algıladım, bu da tehlikeyi bana daha da yaklaştırdı. Artık, Roma Kilisesi'nin suistimallerine ve ruh öldüren ilkelerine karşı açıkça beyanda bulunmanın benim görevim olduğunu gördüm; ruhsal bir ölümdense bedensel bir ölümle ölmek daha iyidir.

PAPA'NIN DİN KONULARINDA UYGULADIĞI KISITLAMALARA KARŞI DURMANIN NEDENLERİ.

Kararımı yavaş yavaş olgunluğa ulaştıran ve bunu yerine getirmemi bir görev olarak bana yükleyen teşvikleri, burada tüm insanların değerlendirmesine sunuyorum:

_Romalı hiyerarşisine karşı duruyorum, çünkü bu, bir insan olarak onurumu kırmanın ve beni utanç verici bir kölelik durumuna düşürmenin aracıdır._ İnsan onurunun, aklında ve iradesinde ve her ikisini de ahlaki özgürlüğe ulaşmak için sınırsızca kullanmasında yattığı kabul edilir: "Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." Romalı rahip olarak aklımı ve irademi özgürce kullanmaya cesaret edemiyorum. Bu nedenle sadece Kilise'nin kararlaştırdığı veya üstlerimin izin verdiği şeyleri düşünmeye, konuşmaya ve yazmaya cesaret ediyorum. Eğer düşünürsem, konuşursam veya yazarsam, daha fazla veya başka türlü, bir _sapkın_, yani en büyük suçlu ilan edilirim. Tanrı'nın kendisi, yalnızca Roma Kilisesi'nin emrine göre tasarlanmalı ve tapınılmalıdır; ve hatta O bile, Roma Kilisesi'nin emrettiği tapınmadan başka bir tapınmayı benim elimden kabul etmeye cesaret edemez, ki bu kilisede, gerçekten de, kurtuluş bulunabilir. Roma rahibi olarak, ne düşünce ne de vicdan özgürlüğüm var. Ayrıca, üstüme karşı, diğer insan haklarından hiçbiriyle övünemem; ona körü körüne itaat etmeliyim. Roma rahibi, kişisel olarak özgür bir varlık olarak değil, batıl inançların sisini yaymak için kullanılan bir otomat olarak kabul edilir. Bu esaretten kurtulmak ve özgür bir ahlaki etken olmak, erdemin uygulanmasında özgürlük talep eden Hristiyan dininin kutsal bir görevi ve emridir. Ancak, bu görevin acil doğası konusunda tüm insanları daha açık bir şekilde ikna etmek için, Kilise'de bir görev yaptığım süre boyunca rahip baskısının üzerimde yarattığı felç edici etkinin zayıf bir portresini çizmeye çalışacağım. Bu portrede, meslektaşlarım arasında yüzlercesinin en önemli özellikleri aynı anda fark edilebilir. Beni diğer insanlardan ayıran kutsal engelleri düşünürken hastalıklı bir sinirlilik hissettim. Ruhum, sempatim ve aktif dürtülerim öldü ve onların yerine, çabalarıma rağmen, soğuk bir kayıtsızlık ve hatta nefret duyguları üzerime çöktü. Benzer şekilde meslektaşlarıma karşı, daha erken aşamalarında açıklanamayan bir şüphe
hissettim ve özellikle, üniversite hayatımın sınır tanımayan yıllarını geçirdiğim arkadaşlarımdan uzak durdum, böylece
özgürlüğümü kaybetmenin kalbime
açtığı yaraları gereksiz yere
açmamaya çalıştım.*

* Katolik rahipliğinin genç üyelerinin eski arkadaşlarından uzak durdukları yönündeki şikayeti sık sık duydum; yukarıda, onları kınamaktan ziyade şefkatli olmaya bizi yönlendirebilecek dokunaklı bir neden verilmiştir.

Ancak hepsinden daha ezici olanı, bildiğim ve algılayabildiğim kadarıyla, toplumun çoğunun
batıl inançlara ve ikiyüzlülüğe saptırıldığı, sunakta yapılan bazı törenlerdi. Bu tür törenlerin icrasında, ikiyüzlülüğe taraf olmaya zorlanmadım mı? Kendi
görüşümde kendimi alçaltılmış hissetmekten kendimi alıkoyamadım mı? Sunağın önünde diz çöktüğümde, saf insanlar arkamdaydı ve içeriye bir bakış attığımda,
içimdeki en derinlerde ürperdim, tarifsiz bir keder beni işkenceye uğrattı ve
umutsuzca haykırdım, "Ve bu aşağılanmaya bu kadar uzun süre katlandın mı?" Her sabah, keskin bir çığlıkla,
bir köle olduğum ve hayatımın sadece işe yaramaz olmakla kalmayıp
diğer insanlar için aşağılanmayla dolu olduğu düşüncesiyle uyanıyordum - parlak bir faydalı emek kariyerinden
çalınmıştım ve zamanın kendisi bile
bütün rezilliğime son veremezdi! Zincirlerim gerçekten de kutsanmıştı ve
dünyanın önyargılarına göre, kaldırılamaz görünüyorlardı.
Dünya, bu iğrenç boyunduruğu sabırla taşımaya kararlı görünüyordu - yolu hala aynıydı!

Önümde yalanın uçurumunu ya da erken bir mezarı görüyordum!
Boyun eğmeli miydim? Değersiz korkaklık! Cesaret yavaş yavaş arttı; içimdeki yaşam ve ölüm mücadelesi için cesaret. Zincirlerimi kırmaya ve büyülü çemberi terk etmeye karar verdim, -orta çağlardaki Roma tiranlığının büyüleri ve lanetleri arasında çizilmiş bir çember; bin yıllık ikiyüzlülüğün kutsallık maskesini yırtmaya yardım etmeye karar verdim. Bu kararım, meslektaşlarımın kaderini düşünerek daha da güçlendi, bazıları benden bile daha fazla acı çekti. Birkaçı erken ölümle kapıldı; dilsizce gömüldüler ve hayatlarından
aldatıldılar, mezara. Damarlarında bir damla kan
olamaz, böyle bir manzaraya tanıklık etmek için öfkeyle
kaynayan bir kan hissetmeyen biri. Ve yine de kaderleri, günlerinin baharında mumyalar gibi dünyadan süzülen ve her saat başı yavaşça ölüme doğru kaybolan diğerleri tarafından kıskanıldı. Bazıları hisleri köreltmek için sarhoşluğa ve diğer kötü alışkanlıklara
atarlar veya duyarsızlığa gömülürler ve bir günden diğerine pasif bir şekilde
bitkiselleşirler. Daha canlı karakterli diğerleri ise
kendilerini orta çağın hiyerarşik ruhunda kaybetmeye çalışırlar ve bizimkiler başka günler olduğu ve onlar, bilmeseler de
onlara ait oldukları için, sıklıkla deliliğe dönüşen o modern bağnazlık türünü başlatmışlardır. Bu tür kahramanlar daha sonra kendilerini erken dönem Babalarından ödünç alınan halelerle çevrelerler ve tövbe vaizinin
şaşırtıcı sesini taklit ederler.

Sonunda, kararımı kesinleştirmek için, rahipler arasında en asil karaktere sahip olarak kabul edilenlerin
yüzünü aradım; ama
gerçek erkekliği, iyi ve sevimli (?) pek az buldum, birçoğu
olabilirdi,---ya da belli bir zihin boşluğundan, kadınsı hareketsizlikten ya da
iyi gizlenmiş hırstan, _görünebilirdi_.

_Romalı Hiyerarşisinin zalim egemenliğine karşı duruyorum,
çünkü bu beni halkın öğretmeni olarak mesleğimi sadakatle sürdürmekten alıkoyuyor_.

Halkın öğretmeni ve dinin öğretmeni olarak, yalnızca kendi özgürlüğümü ve bağımsızlığımı değil, aynı zamanda
insanların özgürlüğünü ve bağımsızlığını da korumak için her türlü tehlikeyle karşı karşıyayım. Yeni Ahit'in diline uygun olarak,---"hepimiz bir babanın çocuklarıyız, kardeşiz",
halkın ve dinin öğretmeni olarak görevim, sadece _tüm insanlığa_ özgürlüğü ilan etmek değil, aynı zamanda dersi gerçekleştirmeye çalışmaktır, çünkü tek erdemli olan özgür insandır. Aslında, bir öğretmen olarak görevim, sadece kendim için entelektüel mükemmelliğe ulaşmak için çabalamak değil,
zihnin kademeli gelişimine ayak uydurmak değil,
cemaatçilerimin önünde medeniyet ve insanlık bayrağını taşımaktır. Tüm bu görevleri yerine getirirken sadece Roma Hiyerarşisinin zalimce baskısı tarafından engellenmiyorum, hatta özgürlük için esaret, ışık için karanlık ve ilerleme için -entelektüel durgunluk- ilan etmem emrediliyor! Bu nedenle kendime,
şimdiki çağın hak edilmiş nefretini ve gelecek nesillerin lanetlerini çağırmalıyım.

_Romalı Hiyerarşisinin zalim egemenliğine karşı duruyorum,
çünkü Hiyerarşilerin Katolik dini olarak adlandırdığı şeyin gerçek Katolik doktrini olmadığına, ulusların mutluluğunu teşvik etmek için hesaplanmış bir doktrin olmadığına; Romalı Hiyerarşisinin, Mesih'in yazarı olduğu dinin önde gelen ve temel doktrinlerine göre öğretmediğine ve hareket etmediğine,
ancak ulusların entelektüel ve fiziksel refahını baltalamak ve sadece ayrıcalıklı bir rahipliğin, ki bu rahipliğin başı Roma Piskoposu'dur, gücünü ve zenginliğini artırmak için tasarlanmış suistimaller ve çerçevelenmiş kurallar getirdiğine ikna oldum._

Bu konumun kanıtını burada uzun uzadıya, bilgili bir incelemeyle denemeye çalışmak gereksiz olurdu. Romalı Hiyerarşisinin meyveleri bunu yüzyıllardır kanıtlıyor ve ikna olmak isteyen her insanın kendini ikna etme gücü var. Yoksa belki de Roma'dan gelen _kutsamaların_ bir sonucu olarak mı, halkımızın bir kısmı, hem de hiç de az olmayan bir kısmı, en sefil yoksulluk içinde çürüyor?!
Diğer bir kısım ve içinde birçok din vaizi, özellikle de yüksek din adamları, gereksiz zenginlik içinde yüzüyor? Bunlar, kurtuluşun tek olduğu bir Kilise'nin meyveleri midir ki, bazıları batıl inanç ve duyarsızlık içinde ruhsal baskı ve cehaletle tutulsun ve hatta vahşilerle aynı seviyeye düşürülsün ki, diğerleri ve aralarında Papa'nın birçok kutsanmış hizmetkarı, onursuz sürünün efendileri ve sürücüleri olsun! Öyleyse, komşumuza olan sevgi emri, böyle bir Hıristiyan Kilisesi'nde, böyle bir Hıristiyan toplumunda nasıl yer bulabilir? Peki, halkımız arasında bu kadar derin ruhsal düşüş, bu kadar büyük bedensel yoksunluk ortasında, tek başına kurtaran Roma'nın yardımı nerede? Kardeşçe sevginin pratik çalışması nerede! Halkın yükselmesi ve gelişmesi için
nerede çalışıyor! Rab'bin Sofrası'nın,
ayak yıkamanın doğru anlaşılması nerede! ve Yeni Ahit'in temel doktrinlerinin diğer birçoklarının canlı örneği nerede? Hepsi
şekle ve bahaneye dönüşmedi mi! Din, tek amacı Roma Kilisesi'nin zenginleştirilmesi ve yüceltilmesi olan
bir tefecilik ve ikiyüzlülük sistemine indirgenmedi mi! Kilise, Roma Hiyerarşisi'nin sergilediği ve öğrettiği gibi, ulusların üzerinde görünmeden yüzen, onları sürekli korku ve kör itaat içinde tutan bir yalan ve ikiyüzlülük hayaletinden başka bir şey değildir. Bu nedenle rahiplerden yabancılaşma, insanlığın düşünceli ve doğru düşünen kesiminin oybirliğiyle eğlendirdiği duygunun dehşeti ve acısı, sözde Roma Kilisesi'ne karşı! Ve düşmanlık çok hak edilmiş; çünkü rahiplik, acı çeken insanların dünyevi ve ruhsal iyileşmesi için ne gibi çabalar sarf ediyor? Onların çoğu, rahipler ve Levililer'in eski zavallı Samiriyeli'nin yanından
geçtiği gibi, soğukça geçip gidiyor. Yüzlerce rahibin farkında olmadığını veya oynadıkları oyunun ve kör araçlar olarak hizmet ettikleri Gücün bilgisinden kaçınmaya dikkat ettiğini kabul ediyoruz. Onlar, O'nun gerçek, _uzlaşma_ ruhundan ve _Kilise_'den bahsediyorlar, ancak ölü harfin yanında duruyorlar. Bilmiyorlar ve bilmek istemiyorlar ki, _Kilise'nin anlamı
tüm insanlık ve yeryüzündeki insanlık!_ Uzlaşma ihtiyacının
gerçekten de insanlık için, şu anki durumunda en acil olanı olduğunu--eğitimli ve eğitimsiz, ahlaki ve ahlaksız, insan kesimlerinin uzlaştırılması ve birbirine yakınlaştırılmasını kastediyorum. Evet, dahası, insanlığın zengin ve muhtaç kesimleri arasında bir uzlaştırmayı kastediyorum. Bu uzlaştırma ve birbirine yakınlaştırma, en başta halkın öğretmenleri tarafından gerçekleştirilmelidir; boş sözlerle değil -onlarla
doymuşuzdur- ama gerçek eylemlerle sonuçlanmalıdır. Bu, başakların hasat için olgunlaştığı ve işçilere ihtiyaç duyulan Rab'bin bir bağıdır. Bu işçilerin Roma'dan hiçbir yetkiye, dışsal bir adanmaya ihtiyaçları yoktur--ruhlarında olmalı--kutsanmış kalplere sahip olmalılar! Göründüklerinde, insanlar onları tanıyacaklardır, her ne kadar 
Romalı sembolleri taşımasalar da. Fakat Roma Hiyerarşisi böyle işçileri sevmediği için -halkın en sadık dostları ve rehberleri- insanlığın ahlaki yüceltilmesine kararlılıkla karşı çıktığı için, ona ve onun sahte sistemine karşı mücadele etmek bir görevdir -ve şimdi yerine getirmeye çalışacağım görev budur.

_Son olarak, Roma Hiyerarşisinin zalim egemenliğine karşı çıkıyorum, çünkü tüzükleri doğrudan memleketimin parçalanmasına ve 
ezilmesine yöneliktir_.

Roma Katolik rahibi bekarlık nedeniyle aile bağlarından men edilmiştir,
körü körüne itaat yemini, inancının ilkeleri ve dışsal çıkarlar nedeniyle Roma Piskoposuna bağlıdır ve böylece geri çekilmiş ve
yabancılaştırılmıştır. Vatanseverliği ve duygu topluluğunu uyandırmak ve güçlendirmek yerine, Katolik rahip,
Kilisesinin tüzükleri gereği,
her ikisini de bastırmakla yükümlüdür. Tarih, bu iddianın doğruluğuna dair kanıtlarla doludur,
ve anavatanlarının ve ülkelerinin en kutsal çıkarlarının, piskoposlar ve rahipler tarafından
Roma Papası'na ihanet edildiği örneklerle. Fakat geçmişi düşünmeye cesaret edemiyoruz; her gün, rahipliğin Alman ulusunu Papa ve Cizvitlerin tiranlığı altına sokmak için var gücüyle çabaladığına dair çarpıcı tanıklıklar sunuyor. Gerçekten, yüzlerce rahip bunun farkında değil;
ama eğer kendimi vatandaşlarımı aşağılama ve tabi kılma işine, anavatanımı Cizvitlere ve Papa'ya teslim etmeye adarsam, ne kadar büyük bir suçluluk yükü altına girerim! Tam tersine, Roma'nın despotluğuna karşı mücadele etmek ve memleketimin kurtuluşunu sağlamak için bir el uzatmak benim görevimdir. Bunlar, Hiyerarşiye karşı savaşmamızı ve Kilise'de zamanın gereksinimlerini karşılayacak bir iyileştirme ve reformu gerçekleştirmeye çalışmamızı gerektiren argümanlardır. Bana öyle geliyor ki, Kilise'nin kapsamlı bir reformu ancak Genel Konseyler tarafından gerçekleştirilebilirdi; bu Konseylerde laikler meşru rollerini üstlenebilirdi; ve bu konudaki görüşlerimi yazılı olarak ortaya koymaya karar verdim, ayrıca 1843 sonbaharında hazır olmasını beklediğim Romalıların suistimallerinin bir taslağını da. Böyle bir adımın gerekliliği zihnimde daha da belirginleşti, Dr. Bitter yönetimindeki Yüksek Kilise ve Cizvit partisinin Almanya genelinde ve özellikle Silezya'da artan şiddetini ve efendiliğini gördükçe, o zamanlar Piskoposluk Vekili olan Dr. Bitter. Dr. Bitter her şeyi kendi gönlüne göre ayarlıyor ve yönetiyordu. Kendisini memnun etmeyen rahipler ve papazlar en törensiz şekilde görevden alınıyor, tercüme ediliyor, hapse atılıyor, Rusça terimlerle yazılmış mektuplarla uyarılıyor ve kendi mizacına uygun şekilde muamele görüyordu. Böylece Brieg rahip yardımcısı Bay Beer, halkının onu tutma isteğine meydan okuyarak tercüme edildi; Bay Schotte
alt rütbeli papazlık makamına indirildi ve papaz olan Bay Weiser,
sadece iftira niteliğinde bir suçlamayla, inceleme veya savunma fırsatı olmadan, cezalandırılmak üzere Seminer'e gönderildi. Bunlar
kusursuz bir üne sahip adamlardı, tek kusurları
yeterince aşağılık ve Katolik olmamalarıydı. Fakat Dr. Bitter, doğru ve yanlışı yağdırdı ve alkışladı ve Breslau piskoposluğunda İlahi Takdir'in rolünü
yarattı.

* Seminer'de bile eski arkadaşlarımdan birkaçına Genel Konseylerin gerekliliğinden bahsettim. Bazıları
o zamanlar neye ihtiyaç duyulduğunu
kabul ettiklerini muhtemelen şimdi unutmuşlardır.

Üstlerine kıyasla çok az veya hiç ayrıcalığı olmayan alt düzey din adamlarına
gerçekten çok keyfi davranıldı. O zamanlar, sanki kulüp hukuku günleri yaklaşıyormuş gibi bir his kapladı içimizi. Bazı yerlerde, Brieg ve Ziegenhals'da olduğu gibi, gerçekten şiddete varıyordu. Fakat
Ritter'in yaratıkları _ayağa kalktı_ ve efendilerinin ruhuyla idare ettiler.
O, gücünün tamamı içinde, karma evliliklere karşı bir yasaklama çıkardı, bu hem bize onur kırıcı hem de iffete zarar vericiydi;
Muhtemelen büyücülük davaları zamanından kalma eski Silezya ritüelinin* (en azından aynı şeylerin çoğunu içerir) tekrar evrensel olarak kullanılmasını emretti, çünkü
bazı rahiplerin artık bunu kullanmadığını öğrendi.** Seminer de ondan kaçmadı; öğrencilere din adamı kıyafetleri dışında asla diğer insanlarla karışmamalarını emretti, (muhtemelen komşuluk ve kardeş sevgisini örneklendirmek için) ve buna uygun bir ciddiyetle katıldı. Bağnazlık ve fanatizm genç ve yeni atanan papazlar arasında daha da arttı ve eski deneyimli papazlar kendilerini birdenbire dindarlıkta geride kalmış olarak gördüler.

* Bu ifade çok sert değil; çünkü Silezya ritüeline göre, örneğin vaftizde Şeytan
üç kez masum küçük çocuğun üzerine sürülür. Kutsal Suyun
kutsanmasında ve diğer kutsamalarda, benzer şekilde, bir dizi kovma uygulanır.

** Aynı zamanda, aslında, yeni bir tane daha vaat etti, ancak üç yıllık bir aradan sonra henüz ortaya çıkmadı.

Çok sayıda tespih derneği ve dua toplantısı kuruldu. İlahiyat profesörü Schneeweiss, Neisse'de bu tür toplantılar başlattı ve en kaba materyalizm ve şehvetli tapınmaya göz yuman, en korkunç Cizvitliği ortaya koyan Bavyera'dan tespih kitapları getirdi. Üyeler haftada iki gümüş groschen ödüyordu ve bu paranın, kitaplarla elde edilenle birlikte, Bavyera'daki Cizvitlerin kasalarına girdiği bildirildi. Herr Schneeweiss, Neisse'de genellikle bir Cizvit olarak kabul edilir. Lisedeki öğrenciler bu derneklere katılmaya zorlandı.

Benzer toplantılar başka yerlerde de yapıldı, bunların arasında, Yukarı Silezya'daki Beuthen'de papaz Schaffraneck yönetimindeki toplantı öne çıktı. Böylece, _quondam_ Hermesçi* Dr. Hitter tarafından, orta çağların kilise savaş kurumuna yerleştirildik. Dr. Ritter'e göre, dindar paraların toplanmaya başladığı manastırlar ve rahibe manastırları ve Breslau piskoposluk miğferi dışında hiçbir şey eksik değildi. Ancak, fikrini kaybetti; çünkü yumuşak başlı ve insancıl bir rahip olan Bay Knauer seçildi. Şimdi Yüksek Kilise
grubu arasında genel bir entrika başladı. Bay Knauer'den Roma'da
yetersiz olduğu için şikayet edildi; bu nedenle Roma, atamayı onaylamak için bir yıl tereddüt etti; bu süre zarfında piskoposluktaki
kargaşa ve huzursuzluk arttı. Eyaletteki vatandaşlar ve dürüst kilise mensupları
bu kötü durumdan yüksek sesle şikayet ettiler; ancak ne burjuvaların dahil edilmesi (ki şüphesiz ki ruhlarının iyiliğini veya din adamlarını ilgilendiren konularda
hiçbir söz hakları yoktur) ne de tek bir papaz, düzensizlik ve bağnazlık dalgasına karşı koymayı kendilerine görev edindi. Giderek daha karanlık hale gelen geleceklerimizin utancıyla uyanan ve Roma yaratıklarının utanmazlığıyla ve Breslau piskoposluğuyla ilgili her gün kulağımıza gelen entrikalarla heyecanlanan ben, henüz yayınlanmak üzere yazmamış olmama rağmen, Breslau bölümünden çıkan skandallara saldırmaya karar verdim ve 'Roma ve Breslau Bölümü' başlıklı, 'Bir Papaz' imzalı makaleyi yazdım.

* Eski Bonn'lu Profesör Hermes'in öğrencileri.

[Bu makale No; 1842 yılına ait "Vaterlands-blatter"ın 135. maddesi şöyledir:--

"ROMA VE BRESLAU BÖLÜMÜ.

"Prebend Knauer'in Breslau Bölümü tarafından Piskopos olarak seçilmesinden bu yana bir yıl geçmiş olmasına rağmen, atama henüz Roma'da onaylanmadı, buna rağmen piskoposluk iki yıldır piskopossuz ve çok daha yakın zamanda seçilen diğer piskoposlar uzun zaman önce onaylandı. Ancak bu durum şaşırtıcı değil;
çünkü Knauer ılımlı ve insancıl, hatta belki de liberal görüşlü bir adam.
Ve yine de Breslau Bölümü'nün kendi ve Knauer'in onurunun Roma tarafından bu kadar kötüye kullanılmasına ve piskoposluğun haklarının bu kadar hiçe sayılmasına bu kadar sabırla katlanması biraz garip! Papa'nın Knauer'i görevi için uygun görmediğine itiraz etmek saçmadır. Papa, muhbirlerden başka nasıl bir şey bilebilir ki (ilahi nitelikleri artık kabul edilmediğinden), çünkü Bölüm, kendi seçimiyle onu uygun ilan etti ve saygıdeğer kişilerden oluşan bir heyetin, sadece görünüş uğruna uygunsuz bir kişiyi piskopos olarak seçeceği varsayılamaz - Kutsal Ruh'un etkisine değinmek için değil, çünkü bu seçimde etkinliği tanınmamış olurdu! Ama Papa, yeminli bir grup adamdan daha fazla, birkaç zavallı muhbire nasıl daha fazla güven ve inanç duyabilir? Bu adamları dünyanın gözleri önünde nasıl böyle belirsiz bir ışık altında tutabilir ve böylece piskoposluktaki yararlılıklarını engelleyebilir! Ancak bu olursa, Bölüm, kendi ve Knauer'in onurunu korumak ve piskoposluğun haklarını korumak için ahlaki bir yükümlülük altına girmeyecek mi? Breslau Bölümü şimdiye kadar sessiz kaldı. Bu
yumuşaklıktan mı kaynaklanıyor? Hiç kimse bu sessizlikte bir Hıristiyan hoşgörüsü eylemi görmüyor, ama biraz farklı! Elbette, insanlar din dersinde şunu öğrendiler: 'Kilise tüm Hıristiyanların topluluğudur,
Papa değil.' Günümüzde insanların garip fikirleri var, özellikle de Kilise ve Devlet, özgürlük ve insan hakları hakkında! Herkes
özgürlüğe ve haklarına sahip olmak ister ve dedikleri gibi, bunların garantisi İncil'dedir!

"Ancak burada itiraz edilecek ki, Papa'nın onaylama hakkına sahip olması, dolayısıyla onayı reddetme hakkına da sahiptir.
Her şeyi, hatta aklı ve onuru bile bir kenara bırakalım ve konuyu zorla elde edilen tarihsel hak açısından ele alalım.
Papa, o zaman, piskoposu onaylama hakkına sahiptir, dolayısıyla onayı reddetme hakkına da sahiptir; ancak Bölüm de aynı şekilde seçme hakkına ve dolayısıyla seçmeme hakkına sahiptir - belki de kendileri tarafından seçilmemiş bir piskoposa kabulü reddetme hakkına. Böyle bir yarışmada Roma'nın mı yoksa Breslau Bölümünün mü en kötü durumda olacağını belirlemek zor değildir.

"Yoksa Knauer'in duygularına ve uygunluğuna şüpheyle yaklaşan muhbirler Bölüm üyeleri olabilir mi; ve İtalyanlar, birlik olmamalarını varsayarak, uzun süredir cesaret edemedikleri bir şeyi Almanya'da yürürlüğe koymaya cesaret edebilirler mi? Bölüm'ün sessizliği ve Roma'nın küstahlığı başka bir açıklamayla açıklanamaz. Gerçekten de öyle olsaydı ve Bölüm'ün bireysel üyeleri piskoposluğun refahını, haklarını ve ayrıcalıklarını kişisel hırsları, kıskançlıkları veya diğer çıkarları uğruna feda etmiş ve böylece İtalyanların Almanya'ya tekrar girmeleri için düz bir yol açmış olsaydı, o zaman piskoposlukta yönetimi elinde tutan ve refahımızı teşvik etmek, haklarımızı ve özgürlüklerimizi korumakla görevli olan bu adamları, ilke eksikliği ve görevlerini ihmal etmekle suçlanmak istemiyorlarsa, güvenlerini haklı çıkarmaya çağırırdık. "Piskopos olmak için altın yüklü süvari alaylarının Roma'ya gönderilmesinin gerektiği günler geri mi gelecek? Eğer öyleyse, Breslau Rahipleri'nin bir miğfere sahip olma şansı çok düşük olurdu. İtalyanların son zamanlarda bizden talep ettikleri çok dikkat çekici. İspanyolların eski kilise esaretine geri dönmeleri için dua etmemiz emredildi! Bu kanlı dramanın liderleri kimlerdi? Belki de itaatsiz insanlar? Espartero ve benzerleri! Almanya'da biliyoruz ve neredeyse her okul çocuğu bunu biliyor ki, kraliyet tiranlığının yanı sıra, bu güzel insanların kanlı katliamı çoğunlukla ahlaksız, tembel, Roma'ya tabi rahipler tarafından gerçekleştirilmiştir! Ayrıca Fransız Devrimi'nin Danton, Camille Desmoulins ve onların damgasındaki diğerleri tarafından değil; Louis'in tiranlığı tarafından gerçekleştirildiğini de biliyoruz XIV.,
Louis XV.'in sefahat düşkünlüğü,
saray soylularının, laik ve din adamlarının utanmaz aşırılıkları tarafından desteklendi. Otuz Yıl Savaşları'nın Luther ve Melanchthon tarafından başlatılmadığının, yüzyıllardır Roma ve Almanya'nın laik ve dindar soyluları tarafından
hazırlandığının da farkındayız. Gerçekten de, kendimiz ve İspanyollar için dua etmemiz çok gereklidir, ancak bu, kendimiz ve onların özgürlüğü ve bağımsızlığı için olmalıdır - ki bu birlik içinde gerçek din ve ahlak var olabilir - ve en iyi ihtimalle ikiyüzlülük ve ikiyüzlülüğe yol açabilen kölelik ve bağımlılık için değil.

"Bir Papaz."]

Kendi cezamı yazdığımı biliyordum; ancak daha yakından düşündüğümde, Hiyerarşinin veya Kilise'nin, Dr. Ritter ve Breslau'nun papazlığı aracılığıyla hem hakikate hem de adalete bu kadar açık bir şekilde
aşağılama yapabileceğine inanamadım.

Makalenin yayınlanmasından yaklaşık altı hafta sonra, Dr. Ritter'den* bir not aldım. Bana, rahiplik şeref sözüm üzerine, "Roma ve Breslau Bölümü" adlı makalenin yazarı olup olmadığımı veya makalenin hazırlanmasında veya gönderilmesinde herhangi bir rol oynayıp oynamadığımı söylememi istedi. Piskoposluğun papazı, neredeyse altmış yaşında, gri saçlı bir rahip olan Dr. Ritter, gerçeği söylediğim için beni hesaba çekmeye
cesaret etti! - bir rahip ve gerçeğin ilan edicisi olarak, yakın zamanda "insandan korkmadan gerçeği söylemek" göreviyle dünyaya gönderilmiş olan ben, beni bizzat gönderen Dr. Ritter, bunu yaptığım için beni hesaba çekmeye cesaret etti! Ve din böylece alay ve sitem haline mi getirilmeli! Gerçeği söylememeli miyim? Yoksa gerçeği söylememiş miydim? Roma rahipliğinin Alman Otuz Yıl Savaşları'nın ve Fransa ve İspanya'daki Devrimler'in başlıca nedeni olduğunu yazmıştım. Bunlar her kılavuzda bulunan tarihi şöhretli gerçekler değil midir ve bunları yazmaya cesaret etmemeli miyim? Ayrıca, piskoposluk adayları arasındaki iftiraların ve fikir birliğinin olmamasının, Papa'nın Piskopos Knauer'in onayını bu kadar uzun süre geciktirmeye ve piskoposluk bölgesini karışıklığa sürüklemeye cesaret etmesinin nedenleri olduğunu da ileri sürmüştüm. Piskoposluk miğferi adaylarının bölünmeleri ve kavgaları tüm piskoposluk tarafından biliniyordu ve ayrıca insancıl Piskopos Sedlinitzky'nin emekliye ayrılmasına başlıca katkıda bulunan kişiydi - ruhban hırsının yol açtığı anlaşmazlık nedeniyle çok fazla öfke duyuldu; ve ben, doğrusu, yurttaşlarımın ve meslektaşlarımın
fikirlerine söz hakkı vermemeliyim! Dr. Ritter, o zaman,
yalancılığı ve ikiyüzlülüğü sunağa koydu ve doğruluğum için bir hesaplaşmaya çağırırken
onlara saygı duymamı istedi.

* DR. RITTER'İN KARARI.

"Kamuoyu sizi, "Roma ve Breslau Bölümü" başlıklı ve Saxon Vaterlands-blatter'ın 135. sayısında "Bir Papaz" olarak imzalanan makalenin yazarı olarak gösteriyor. Ben, bir rahip olarak şeref sözü vererek,
yukarıda adı geçen makalenin yazarı mı yoksa göndereni mi olduğunuzu,
veya aslında, makalenin hazırlanmasında veya gönderilmesinde herhangi bir payınız olup olmadığını postayla açıkça beyan etmenizi talep ediyorum.

"Ritter,

"Diosezin Kanonik Rahibi ve Genel Yöneticisi,

"Breslau, 20 Aralık 1842."

İlk öfkeli duygularımı kelimelerle dile getirseydim, --üst ve alt düzey din adamları arasındaki mevcut ilişkilere biraz ağırlık vermeseydim, --kısacası, yetim kız kardeşlerimin durumunu düşünmeseydim--Dr. Ritter gerçekten de bir çok farklı bir cevap
kendisine çok fazla özdenetim uyguladıktan sonra gönderdiğim cevaptan.
Sakin bir şekilde düşündükten ve deneyimli bir adamla görüştükten sonra,
karara vardım ki, vatandaşlarım ve meslektaşlarım adına yazdığım gibi,
onların haklarına zarar verecek hiçbir tavizde bulunmamalıyım ve koruma için yasalara güvenmeliyim. Prusya yasalarına göre, bir yazarın adı ancak mahkemeler tarafından, yazıları iftira niteliğinde veya kışkırtıcı nitelikte içerikler içerdiğinde talep edilebilir. Bu yasa alt düzey din adamlarından birine uygulanamıyorsa, üstlerine (en yadsınamaz gerçek olsa bile) tatsız gelebilecek herhangi bir iddia veya görüşü dile getirmeye cesaret edemeyeceği, konumundan mahrum kalacağı sonucu çıkar. Ancak kim gönüllü olarak hemen yerini terk eder? Hükümetler Dr. Ritter veya Kilise tarzında hareket ederse, hiçbir görevli memur, üstleri tarafından sorgulanma ve para cezasına çarptırılma riski olmadan bir suistimali fark etmeye cesaret edemez. Dr. Ritter'in beni görevden almaya hakkı yoktu, çünkü böyle yaparak, engizisyon sorularıyla, basit bir görüş ifadesi için beni hesap vermeye çağırarak, tüm alt düzey din adamlarının ayrıcalıklarına ve görevlerine müdahale etti. Dini ve meslektaşlarımı incitmeden onun taleplerine uymaya cesaret edemedim. Yoksa sözde alt düzey rahip, belki de gerçeği söyleme hakkına sahip değil mi? Ya da durumunu tehlikeye atmadan söyleme hakkına! Sözde alt düzey rahip, kendi ülkesinin yasalarının koruması altında değil mi? Ve belki de üst düzey din adamları, gerçeğin tek ve yanılmaz sütunları mıdır? Haklı davamı ve savunmasız durumumu, serbest bir rakibinkiyle karşılaştırarak, kısa bir cevap verdim: "Vicdanım bu tür soruları yanıtlamamı yasaklıyor." Papistler ve rahip benzeri aptallar her zaman en karanlık tarafı
çevirirler ve benim durumumda da öyle yaptılar. Dr. Ritter ve Papalık yandaşları
memnuniyetle bana yalan ve korkaklık atfederlerdi ve
bu sözcüklere ve diğer bağlantısız pasajlara zafer kazanmışçasına işaret ederlerdi,
böylece beni yurttaşlarımın gözünde küçültmek için, ama
boşuna. Korkaklık ve yalanla iddia edildiği gibi yerimi kurtarmayı arzuladığımı, ofisimi terk ederek, yoksulluk ve sefalete göğüs gererek pratik olarak çürüttüm, ancak yalan veya geri çekilmeyle askıya alınmaktan kurtulmam çok kolay olurdu.*

* 184 Şubat 3 tarihli Vicarial belgesine bakın.
Bay Schneeweiss'ın mektupları ve
Episkopal izleyicilerinde Prebend F. ile yapılan konferans.

İTİRAZLAR.

Öte yandan, sadece gerçeği
yazmış olsam da, bunu
(?) yaptığım gibi yazmanın bana yakışmadığı yönündeki itirazı duydum. Gerçeği bu kadar aşağılayan ve her mahkeme önünde dizleri titreyen o iyi insanlar, bunu yazmanın sadece benim ayrıcalığım değil, aynı zamanda kutsal görevim olduğunu bilirler. Söz konusu makale, Roma'nın despotik egemenliğinin giderek daha geniş ve daha cesurca genişlediğini ve genişlemesi için sürekli olarak Almanları kullandığını (bu genişleme beraberinde tüm kötülükleri de getirir) görerek utanan ve rahatsız olan bir _Alman_ duygusuyla yazılmıştır. Bu insanların en önemli görevi, halkın öğretmenleri olarak onları özgürlüğe ve bağımsızlığa götürmektir. Çünkü bunlar olmadan hiçbir erdem düşünülemez. O makaleyi, halkın bir öğretmeni ve dinin bir öğretmeni olarak yazdım. Tüm adaletsizliklere karşı çıkmayı ve hatta sunağın gölgesinde işlendiğinde bile, ona uygun ismiyle hitap etmeyi en kutsal görevi olarak görüyorum. Ayrıca, Dr. Ritter'in özel şeref kelimesini belirgin şekilde tanımlamasında biraz tuhaf bir yenilik vardı. Bana, rahiplik şeref kelimemle cevaplamam gereken sorular soruyor. Dr. Ritter şerefin niteliğini her zaman bireyin makamına göre mi derecelendiriyor? Eğer öyleyse, makamı olmayanlar da şerefsiz mi! Onurum tek ve bölünmezdir. Tanrı'nın içime
eklediği şey, insan olma onuru. Bu onuru, Roma'nın kölelerini sevgi yerine kutsama yoluyla aşılamaya çalıştığı ve onları genellikle diğer insanların seviyesinin çok altına düşüren, hatta kendilerinin çok üstünde olduklarını hayal etseler bile, rahiplik kibrinden daha çok takdir ediyorum. Onurum ve erkeklik haysiyetim, sizin tüm yaşamlarınızdan, piskoposluklarınızdan ve miğferlerinizden daha büyük bir değere sahiptir; ve onurumu herkese karşı, hatta Dr. Ritter'a karşı bile savunmaya hazırım. Dr. Ritter, bundan, aklı söndüren ve insanın iradesini aksayan bir kölenin durumuna düşüren o hiyerarşik büyünün, onun zannettiği gibi, bağlı kalmadığımı anlayacaktır. Hayır, Kilise'yi ikiyüzlülüğünün perdesi altında görmüştüm - onu tüm çirkinliğiyle görmüştüm ve kendimi, erkeksi onurum ve komşuma olan sevgimle, onun lanet yüklü maskesini yırtmaya yardım etmeye çağrılmış hissettim.

DR. RITTER'İN DİĞER ÇARELERİ.

Cizvitvari korkutma planı muhtemelen istediği etkiyi yaratmadığı için, beni tuzağa düşürmek için başka yollar denedi; ve işte! Bir ihbar ona amacına ulaşma olasılığı olan bir şey gibi göründü. Yaklaşık bir yıl önce, rahiplikle neredeyse akraba olan bir kasabalı, benim ortodoksluğuna uygun olmayan daha kısa bir ceket ve daha uzun bıyıklar giydiğimi fark etmiş ve bunun sonucunda beni ihbar etmişti. Dr. Ritter, baş döndürücü kutsallığından, beni gerçek bir kilise dikte tarzında düzeltmekte gecikmemişti. Ben onun iletişimine şu şekilde bir cevap vermiştim: -Dış görünüşümle herhangi bir dindar Hıristiyanı gücendirmek beni üzerdi ve bundan memnuniyetle kaçınırdım (her ne kadar şu anki kıyafetim Seminerdeyken giydiğimle aynı olsa da). Hatta uygunsuz
görünürsem mesleğimden bile vazgeçerdim. Son olarak, bazı ayrıntılarda kendimi temize çıkarabileceğimi ama bu kadar önemsiz konularla onun değerli zamanını meşgul etmeyeceğimi, ki şüphesiz daha önemli şeylerin
değerlendirilmesi için bu zaman gerekiyordu.*

Bunun üzerine Dr. Ritter, Grottkau'daki din adamı müdürü Kaspar Hoffmann'a başvurdu ve benden
bahsetmesini istedi.**

Ben bu Kaspar Hoffmann'a asla karışmamıştım. Genellikle papazlar ve rahip yardımcıları arasında
bir anlaşmazlık konusu olan para meselelerinde, istediğini yapmasına izin vermiştim. Bana yılda sadece 32 dolar ödedi (16'sı kasaba tarafından eklendi) ve belki de onun için
istifa ettiğim ofislerden güzel karlar elde etti. *** Yine de, zıt görüşlere sahip olduğumuz ve bana
kötü baktığı görünen toplumun iyi niyetinden
yararlandığım için, beni
görmekten memnuniyet duyardı. Gerçekten de bende algıladığı
_suçluyu_ bildirdi ve sonradan ortaya çıktığı gibi,
sadece _iki_ vatandaşı olmasına rağmen, _tüm_ vatandaşların duygularını dile getirdiğini ekledi.

* Dr. Ritter, dersinde, bu olaya değinirken,
kendimi haklı çıkarıp çıkarmadığımı bilmediğini söylüyor. Çok tatmin edici!

** Kaspar Hoffmann, ayrılmamdan önce bana bu başvuruyu gösterdi.

*** Uzun süren mücadeleden bıkmış olan, bilgili, yetenekli ve seçkin bir adam olan Rahip Pech, rahip olarak
bir rahip seçmiş ve emekli olmuştu.

**** Cenaze törenini okuduğum için aldığım bir dolardan 10 gümüş groşen düştü. Bir tefecinin papazından bu kadar büyük bir yüzde alıp almadığını sorabilir miyim?

İfade Kararnamesi'nde yer alan bu suçlar şunlardır:--1. Çok kısa bir ceket ve uygunsuz uzunlukta saçlar giydim.
Bu saçmalığa ancak alaycı bir şekilde yaklaşabilirdim, bu nedenle buna
hiçbir cevap vermedim ve okuyucularımı saygıdeğer savunucumun cevabına ve
Grottkau vatandaşlarının ve yargıçlarının ifadesine yönlendiriyorum.
Ancak, bu suçlamanın yalnızca bir bahane olarak yapıldığını,
şikayetin gerçek nedeninin okuldaki ve kilisedeki davranışlarım olduğunu,
aşağıdaki olayın da ortaya koyacağı gibi, belirtmeliyim. * Müdürü olduğum okullarda, Alman tarihinin öğretilmesini emrettim, öğrencilerin üsluplarını geliştirmek için alıştırmalar yazmalarını sağladım, bir çocuk kütüphanesi kurmaya başladım ve dini eğitimi tamamen yetkili Din Bilgisi'ne göre yürütmedim, çünkü bunun öğrencilerin kalplerine dini yerleştirmektense zihinlerini dine karşı önyargılı hale getirmeye _meyilli_ olduğunu fark ettim. Ayrıca, Sebt okullarını ziyaret ettim ve onları batıl inançlardan ve ikiyüzlülükten
kurtarmaya çalıştım. Kaspar Hoffmann, diğer birçok benzer _sadık_ papaz gibi, düzenli bir casusluk sistemi kurmuştu ve
benim yaptıklarımı izliyordu. Rahiplik şevkiyle okullarımdan birine gizlice girdi, çocuklara birkaç zorba soru sordu ve onlar dehşet içinde ona tek kelime bile cevap veremediklerinde, onlara huş ağacı sopasıyla sevgi dinini
kafalarına vurdu. Öğrencilere yaptığı kötü muameleden dolayı öfkelenerek onu hesap vermeye çağırdığımda, bana ortodoksluğumla ilgili sağlam şüpheler beslendiğini, akredite edilmiş Din Bilgisi'ne göre hareket etmediğimi, Alman tarihi öğretmediğimi vb. söyledi. Bu, ilhamının geldiği yeri ele veriyordu. Ancak cevabım, Bay Hoffmann'ın okullarıma ziyaretlerini
kestiğini söyledi.

* Elbisem oldukça siyahtı ve zarafet açısından Breslau din adamlarınınkinden çok daha
parlaktı. Ayrıca, Katolik rahiplerin kendilerini çok daha neşeli bir şekilde süsleyebileceklerini ve
yine de görevlerini sürdürebileceklerini çok iyi biliyorum.

İkinci olarak, Kaspar Hoffmann ibadet törenlerini yakışıksız ve onursuz bir şekilde yürüttüğümü bildirmişti. Bu, onun kastettiği anlamda, utanmazca bir yalandı; çünkü, birçok Kilise biçiminin, Hıristiyan dininde bize vahyedilen Tanrılık anlayışına aykırı olduğunu savunmuş ve hâlâ savunuyor olsam da (örneğin, Latince anlaşılmaz mırıldanma ve ikiyüzlü bir şekilde gözlerin yukarı çevrilmesiyle Tanrı'nın onurlandırıldığı veya topluluğun
inşa edildiği varsayılabilir mi?) hala her türlü dini inanca, hangi biçimde ortaya çıkarsa çıksın, hakaret etmek veya
benim yaptığım gibi bir değişiklik yaratmaya çalışmak için çok büyük bir saygı duyuyorum. Gerçekten de, ikiyüzlü bir şekilde gözlerin yukarı çevrilmesi, sızlanma veya benzeri şeyler olmadan, öngörülen biçimlere boyun eğdim; bunlar sayesinde aşırı bir metafor* ve kutsallık karakteri elde etmek kolaydır (bu utanmaz oyunu neredeyse her gün oynandığını gördüm.)

* Ayinlerin icrası için ödenen ücret.--Çev.

Ayrıca, esaretim ve batıl inanç ve ikiyüzlülüğü yaymaya yardımcı olmak zorunda kalmanın verdiği üzüntüyle sürekli olarak sinirlenip yıprandığım için, dikkat çekici davranışlarımla kimseyi gücendirmem ahlaki olarak imkansızdı, sunağın yanında genelde oldukça bitkin bir şekilde duruyordum. Evet, o noktada katlandığım ve dışımda tezahür eden zihinsel ızdırap, onun beni suçladığı izlenimin tam tersi bir izlenim yaratmış olmalı ve bunu yarattı. Eğer Kaspar Hoffmann'ın dindarlığı buna gücendiyse, o zaman bu hiç kimseye eşit olmamalıydı, çünkü o ikiyüzlülüğün tek başına gerçek nezaket ve onur olduğunu düşünüyordu. (Bu konuda söylenmesi gerekenler, Konsey önündeki Savunmamda bulunacaktır.)

Son olarak, beni Katolik bir din adamı olarak tanımayan hiç kimsenin beni Katolik bir din adamı olarak kabul etmeyeceği bildirilmişti. İtiraf etmeliyim ki, bu bana övgü dili gibi geldi, çünkü kendimle vatandaşlarım arasında hiçbir ayrım yapmamaya çalıştım, çünkü ne bir insandan ne de bir vatandaştan daha fazla veya daha az olmak istedim. Dar mavi şerit papazı ve öğretmeni mi oluşturuyor? Yalan ve yapmacık sözlerin din adamı şeridine rağmen söylendiğini ve rahibin parıldayan giysilerinin ikiyüzlülüğü engelleyemediğini, aksine bunu teşvik ettiğini biliyoruz. İKNA MEKTUPLARI. RESMİ MESLEKTAŞLARIMIN İSTEKLERİ. Kaspar Hoffmann'a yöneltilen bu suçlamaya ek olarak, Dr. Ritter, beni geri çekmeye ikna etmek için genç okuldan gayretli bir ilahiyatçıyı görevlendirmişti. 1 ve 15 Ocak 1843'te, ondan ve Neisse Koleji'ndeki dar görüşlü bir rahipten mektuplar aldım. Bu mektuplarda, en yüksekten uçan Hıristiyan kardeşlik sevgisi ifadelerinin örtüsü altında, aşağılık bir yalancı olmam istendi. Bu mektuplar, kilise tarzında yazıldığı ve Dr. Ritter'in karakterini - onun ve kendilerinin onun araçları olmasına izin veren adamların - ortaya koyduğu için, bunları yayınlamak zorunda olduğumu düşünüyorum: ayrıca, yazar, Askıya Alma Kararnamesi'nin yanlış bir şekilde ima ettiği gibi, benim bir arkadaşım değil, yalnızca bir tanıdık. İlk başta Schneeweiss'ın mektuplarında yer alan dostluk güvencelerinin, şüpheli yüksekten uçmalarına rağmen, gerçek olduğuna neredeyse inanmıştım; ve meslektaşlarımın
diğerleri tarafından da aynı şekilde aldatılmış olmama rağmen, onların dürüstlüğüne inanmaya neredeyse
meyi yeğlemiştim. Fakat dar görüşlü rahibin mektubu bana Dr. Ritter'ın oyunda olduğunu söyledikten sonra, mektup
yazarını ikiyüzlü olarak hor görmeye zorlandım. Schneeweiss dostluk numarası yaptı, fakat bana karşı hiçbir saygısı ve dolayısıyla hiçbir dostluğu olamazdı, çünkü bana alçakça bir eylemde bulunmamı, yani bilinen gerçekleri reddetmemi, son zamanlarda ileri sürdüğüm şeylerin utanç verici bir şekilde hatırlanmasını ve Dr. Ritter'ın despotluğuna korkakça ve aşağılayıcı bir şekilde boyun eğmemi önerdi. Sanırım Schneeweiss da benim hiyerarşik görüşlerle dolu olduğumu düşünmüştü. O durumda kör ve korkakça itaati benim tarafımdan bir erdem eylemi olarak gösterebilirdi; ancak piskoposluk adaylarının kavgalarına ve _bilgilendirmelerine_* atfettiğim suçlamayı ve hatta Papa'nın uzun gecikmesini kınamamı geri çekmemi bekleyemezdi - çünkü bunlar Kilise'ye
zararlıydı. Eğer bir Katolik rahip, halkın ve Mesih'in öğretileri anlamında dinin bir öğretmeni olarak konumumu düşünseydi ve kendisi de böyle sayılmak isteseydi, bana itiraf etmeye cesaret ettiğim bir gerçeği
utanç verici bir şekilde geri çekmemi ve reddetmemi tavsiye edemezdi. Hayır; beni gerçeğe
kararsızca tanıklık etmeye ve makam kaybından
daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmaya teşvik ederdi. * 30 Ocak 1843 tarihli Askıya Alma Kararnamesi ile karşılaştırın.

Çünkü yazdığım _doğrudur_; piskoposluk külahı için aday olanların
kavgaları ve entrikaları, tekrar ediyorum, kanıtlanmıştır ve bunlar (kendim de duydum) rahipler ve laikler için
bir skandal ve kınama konusuydu. Din adamları için yeterince utanç vericiydi ki,
yaşlı papazlardan hiçbiri açıkça kınamasını itiraf etmeye cesaret edemedi -
onlar geçimlerini hakikatten ve güzel isimlerinden daha çok seviyorlardı. Ancak
Schneeweiss bunları düşünmemiş gibi görünüyor. Mektuplarındaki iddiaların ve çelişkilerin karışımından, benden ne istediğinin uygunluğundan tam olarak emin olmadığı, aynı zamanda
ne yapacağını pek de iyi bilmediği anlaşılıyor. Ancak, aynı şey meslektaşlarımın çoğu için de geçerli. Görüşlerinde tutarsız hale gelirler; çünkü, hakikat ve özgürlük için ön saflarda savaşmaya çağrıldıklarında, aksine, hiyerarşinin bilinçli veya bilinçsiz köleleri ve hizmetkarları olarak onlara karşı hareket ederler. Schneeweiss'ı daha önceki günlerde tanıdığımda, daha aydınlanmış bir şevke sahip olduğunu düşünmüştüm, ancak Gibbon'ın sözleri, ne yazık ki! doğru: "Bir keresinde hem saf hem de ima edici olan bağnazlık ruhu, asil bir zihinde kök saldığında, erdem ve hakikatin yaşayan ilkelerini derece derece altüst eder."

* Onlarla ilgili en kesin bilgileri, piskopos adaylarını iyi tanıyan güvenilir kişilerden aldım.

SCHNEEWEISS VE GLOCKNER'IN MEKTUPLARI. "Sevgili Kardeşim,--Benden bir mektup almak sizi şaşırtabilir, ancak bu şaşkınlığın sizi
sana hitap etmemi sağlayan şeyin samimi bir sevgi olduğunu unutmanıza neden olmasına izin vermeyin.

"Neisse'de üzerinizde şiddetli bir fırtınanın
toplandığını yeni öğrendim.
Sizin, Saxon
Vaterlands-blatter'da bir makalenin yazarı olduğunuz söyleniyor, bu makalede kullanılan dil, bir Katolik rahipten bahsetmiyorum bile, herhangi bir Katolikten beklenmeyecek kadar farklı. Ayrıca, güvenilir ve saygın bir adam tarafından bana güvence verildiği gibi, Piskoposluğun doğru saygıdeğer
Yöneticisi tarafından bu konuda sorgulandığınız ve çok kaçamak bir cevap verdiğiniz söyleniyor. Eğer gerçekten öyleyse, Oh, rica ediyorum ki hemen Pater, _peccavi!_ (Baba, günah işledim!) demeyi ihmal etmeyin. Hemen doğru rahip Vicar'a yazın ve ona, sizin için çok onurlu (?) olacak bir özveriyle, iyi niyetli (?) bir aceleyle yazdığınızı temin edin. Kardeşçe tavsiyemi takip etmezseniz, doğru rahip Vicar'ın kararlı karakterinden dolayı, saygın bir otoriteden de öğrendiğim gibi, yakında askıya alınmasını (görevden alınmasını) bekleyebilirsiniz. Ve bu askıya alma nereye varacak! Oh,
inan bana, sevgili kardeşim, o zaman eski dostlarınızın size yardım etmesi artık mümkün olmayacaktı. Katolik olduğumuz sürece, Roma bizim için her zaman görünür Kilise'nin merkez noktası olmalıdır; ve Katolik Hıristiyanlar ve özellikle de Katolik Kilisesi'nin rahipleri--hizmetkarları olmak istediğimiz sürece, Roma hakkında bu kadar küçümseyici bir şekilde konuşmaya ve yazmaya cesaret edemeyiz, diyebilirim ki, okuduğum makalede sergilenen nefret ve küçümsemeyle. Sizi temin ederim ki, eğer gerçekten o makalenin yazarıysanız, Protestanlar bile sizi koruma altına almazlar. Katoliklerden bahsetmeyeceğim. Benim açımdan, kendisini 'Bir Papaz' olarak
atan yazarın tarihsel ve teolojik bilgisindeki eksiklik beni hayrete düşürdü.

"Açık sözlülüğümden rahatsız olmayın. İyi niyetli bir kardeş, bir kardeşin sevgisini anlık olarak kaybetme riski olsa bile gerçeği söylemekten çekinmemelidir. Bir kez daha size tavsiye ettiğim şeyi hemen yapmanızı rica ediyorum. Aksi takdirde iyi niyetli bir insan olduğunuzu biliyorum (_ne
şeref!_); günümüzde onurlu olamayacak bir konuma getirildiğinizi görmek beni üzer (_anlamıyor muyum?_). Hataları ve birinin
verebileceği hakaretleri telafi etmek büyük bir düşüncedir! ve sadece
zamanla onurlandırılmış gerçekleri, konumları gereği kabul talep etme hakkına sahip olanlar tarafından sorgulanır sorgulanmaz kabul etmeden reddetmek küçük bir düşüncedir;* ve bu yüzden sevgili dostum, akıllıca ve iyi davranın ve kendinizden tüm kötülükleri uzaklaştırın. Papazınıza saygılarımı iletin.

* Büyük Bu cümlenin saçmalığı; gerçeğin
satılabilir bir kölenin durumuna
düşürülmesini arzu edebilen adam ve rahip küçüktür.

"Şimdi, sevgili dostum, Tanrının tavsiyesini al ve bunun sonucunda kararlı adımlar atacağını biliyorum. Yeni yıl boyunca barış bizimle olsun. Bu duayla, samimi kardeşçe sevginin dikte ettiği bu aceleci dizeleri sonlandırıyorum. Gerçek Kardeşin,

"Schneeweiss."

Yukarıda bahsi geçen dar görüşlü rahibin mektubu şöyledir:--

"Neisse, 12 Ocak 1843.

"Saygıdeğer Kardeşim,--Şu anda seni
utançlandırması gereken bir konu hakkında
aklımı söylediğim için kesinlikle kötü hissetmeyeceksin--Vaterlands-blatter'daki makaleyi kastediyorum. Kağıt birkaç haftadır fark edilmeden burada duruyordu, ta ki tüccar Baumgarten'ın evinde elime geçene kadar; ve sadece Papa'nın kendisiyle ilgili değil, aynı zamanda yetkisinin kapsamıyla ilgili olarak da acı, tutkulu tonu nedeniyle - piskoposların gücünün daraltılması ve ruhların iyileştirilmesinin uygun şekilde yürütülmesinin eksikliğiyle ilgili bazı ipuçları nedeniyle, ki halkın Kilise'nin lütfu olarak, apostolik papazlardan ve küratörlerden beklemeye hakkı vardır - kısacası, tüm bu koşullar nedeniyle, incelemesi için onu Schneeweiss'a sunmak için acele ettim. Ancak bu makaleyi içeren Sayı'nın yanı sıra, sonunda posta kutusunun içindekilerin bir listesini veren ve ayrıca Grottkau'dan bir katkıyı belirten bir başkası ve hatta bir önceki vardı. Bu, sizin yazar olduğunuz şüphesine yol açtı. Papaz evinde şiddetli tartışmalar için tam kapsam verilmişti ve hemen size şüphe altında olduğunuzu bildirmek istediler. Schneeweiss'in önerisiyle Breslau'ya dönüş yolculuğunda sizi ziyaret etmesi ve size her şeyi açıklaması emredilen aday N.'de bir fırsat bulundu, ancak daha fazlası değil. Buradan Ritter'e hiçbir başvuru yapılmadı ve şu anda İlahiyat Okulu'nda olan Schneeweiss'in beyanına göre, orada gevezelik etmiş olmalı. Utancınız artık bilindiğine göre, yani Ritter'in itiraf etmemeniz durumunda tehdidi - Schneeweiss hemen size yazdı, Ritter bu bölgedeki arkadaşlarınızın ve kardeşlerinizin sizinle bir anlaşmaya varması ve makaleyi geri çekmeniz için sizi harekete geçirmeleri yönündeki isteğini dile getirdi. Schneeweiss, sizden haber alamamaktan çok şaşkın bir şekilde, Breslau'daki Peschke aracılığıyla Ritter'e tekrar başvurarak tehdidin uygulanmasını engellemeye çalıştı ve dün öğrendiğimiz gibi başarılı oldu. Peschke, sizi itiraf etmeye ikna etmesi için ona güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu, bu durumda sizden tek istenen aynı gazeteye imzasız bir makale eklemeniz ve "Eğer onun adına yalvarmasaydınız, Ronge hakkında çoktan işlem başlatılmış olurdu - askıya alınmış olurdu." diye ekledi. Uzun bir hikaye anlattım ama henüz beni bu kadar rahatsız eden noktaya gelmedim. Bu, makalenin ilk olarak din adamlarına ulaşmasıydı ve bu yüzden başınız derde girerse kendimi acı bir şekilde kınardım. Bu durumdan, meseleyi çözerek beni
rahatsız edici durumumdan kurtarırsanız, bana ne kadar rahatlık vereceğini bundan anlayabilirsiniz.
Bunu benim için yapın (?), gönül rahatlığımı düşünün, bu kadar büyük bir fedakarlığa mal olsa bile! Vicdan fedakarlığı içermez - böyle bir fedakarlığı hiç kimse, _ex abrupto_, talep etme hakkına sahip değildir. Katolik
İnancı söz konusu değildir - aksi takdirde, sizin açık sözlü kişiliğinizden, artık Kilise'de görev alamayacağınızı anlıyorum. Bu nedenle, beni şu anda işkence gördüğüm ve eğer siz
alt edilirseniz, gelecekte tedavisi mümkün olmayacak şekilde işkence görebileceğim acı verici durumumdan kurtarmanızı rica ediyorum. S., buraya gelmeniz sizin için uygunsa, bu tatsız meseleyi sizinle memnuniyetle konuşacaktır; ve eğer bu sizin için uygunsuzsa, bir ayarlamayı kolaylaştırmak için Ritter ile olan tanışıklığını kullanacaktır. Beni tanıyan N.'ye de sorun, bence
samimiyetimden şüphe duymayacaksınız. Belki de size eşlik edebilir,
ki bu beni çok mutlu eder. O da gemi kazası geçirenler arasında.
Tüm kardeşçe sevgilerimle, dostunuz,

"GLOCKNER."

15 Ocak'ta Schneeweiss'tan ikinci bir mektup aldım,
eskisinden esasen farklı. İlkinin tonu asil ve diktatörceyse, ikincisinin tonu nazik, daha ihtiyatlıysa, bana bir birey olarak hitap ediyor ve milliyetimi yardımına çağırıyor:--

"Sevgili Kardeşim,--Sana bir kez daha kısa bir mektup yazıyorum, ama
bunun için bana teşekkür etmeyeceğine neredeyse ikna oldum. Önceki aceleci
satırlarım tamamen fark edilmedi. Sevgiden başka bir sebepten
etkilenseydim, kendimi biraz küçümsenmiş hissedebilirdim, ama sevgi bir kardeşin refahını teşvik edebilecek her şeyi
taşır, her şeyi umar ve her şeyi yapar.(?!). Breslau'daki bu mutsuz olayı bir kez daha bitirmenizi rica ediyorum. Söz konusu makalenin yazarı olduğunuzu varsayarak, karakterinizin tehlikeye atılmayacağından emin olabilirsiniz (_ana Kilisemiz ne kadar da hoşgörülüdür!_), bunu gerçek bir kaynaktan biliyorum.
İnanın bana, kaçamak cevaplarınızla kendinize zarar verdiniz. cevap,--seni
sıkıntıdan
kurtarmayacak.

"Kararlı davran! Eğer makalenin yazarıysan, bir
erkek gibi, 'Evet, benim' diye cevap ver ve azarlanmaya boyun eğ (_gerçekten!_). Eğer
yazar
değilsen, o durumda da bir Alman gibi cevap ver (_Kilise bile
bu akoru
vurmaktan
kaçınmaz!_)--'Hayır, değilim.' Eğer zamanın
izin verirse, lütfen beni birkaç saat ziyaret et. Her şey
yüz yüze daha kolay açıklanır. Kaybedecek zamanın yok, bunu Breslau'daki samimi ve dürüst bir arkadaştan öğrendim.

"Bu tavsiyeyi verirken seni içtenlikle sevdiğime inan.
Yanıldığımı veya dar görüşlü olduğumu düşünürsen, buna engel olamam. Zamanla, bu dizelerin en saf ve en endişeli sevgi tarafından dikte edildiğine ikna olabilirsin. Tanrı seninle ve samimi arkadaşınla olsun.

"SCHNEEWEISS.

"Neisse, 12 Ocak 1843."

YETMİŞ KÜRAT

Aynı zamanlarda yetmiş Silezyalı küratör "The Sion"a çok acıklı bir makale
ekledi ve Dr. Ritter'a hitaben bir konuşmada, ondan beni hesaba çekmesini ve herhangi bir zorluk çıkarırsam beni tahttan indirmesini rica ettiler. Daha sonra öğrendiğim gibi, bu adres Bölümde pek de iyi karşılanmadı, ancak Dr. Ritter bir teşekkür mektubu yayınladı.*

* "Ronge meselesiyle ilgili olarak bana yetmiş din adamından gönderdiğiniz Beyan için teşekkür ediyorum ve
bu vesileyle onlara teşekkürlerimi ve şükranlarımı iletmenizi rica ediyorum. Breslau piskoposluğu (eğer Ritter piskoposluğu oluşturursa) Rab'bin bağında böyle değerli genç adamlardan oluşan bir topluluğa (neden
bir sürü olmasın!) sahip olduğu için sevinebilir.
Papaz Ronge zaten askıya alındı ​​ve Breslau'daki İlahiyat Okuluna çağrıldı. Herhangi bir
direnç gösterirse, Sağ Rahip Vekil Kurulu'na onu daha fazla gecikmeden Kilise hizmetinden
kovma görevini vereceğim.--Ritter.

"Breslau, 8 Şubat 1843.

"Yukarıdakilerin iletilmesi rica olunur Sevgili meslektaşlarım ve Ronge'a Karşı
Bildiri'nin aboneleri.--Strzynby.

"Ratibor, 16 Şubat 1843."

Bu yetmiş kardeşe cevap vermedim, çünkü çoğunun Ritter'den korktukları için
imzaladığını duydum; ancak
ihmalin kefaretini ödediğimi düşünüyorum, çünkü onlar söz verdiğim gibi muhtemelen benim için dua ediyorlardı, bense onlar için gayretle çalıştım.

İFADE.

Dr. Ritter arkadaşlarıma da makaleleri hakkında bir şey ima edip etmediğimi boşuna sorduktan sonra, Askıya Alma Kararnamesi bana gönderildi. Dr. Ritter aynı zamanda Silezya rahiplerinin bir kısmına, tüm dini törenlerin yönetimini bana vermemelerini emretmişti. Onlar da kendi 
çan çalanlarına ve kilise görevlilerine aynı emri vermişlerdi, böylece, bu kişilerin çoğunun gayreti yüzünden,
bir rahatsızlık yaratma veya dışarı atılma riski olmadan hiçbir kiliseyi ziyaret edemezdim.

ASKIYA ALMA KARARI. Sayın Yönetim Kurulu, bu ayın 11'inde, kamuoyunun sizi "Roma ve Breslau Bölümü" adlı meşhur makalenin yazarı olarak gösterdiğini, 20 Aralık'ta size gerçekten öyle olup olmadığınız sorulduğunu bildirdi. Aynı ayın 24'ünde, Sayın Yönetim Kurulu'nun size yönelttiği soruyu cevaplamak için vicdanınızın razı olmadığını söylediniz. Bundan sonra size zaman tanındı ve bir papaz, sizin özel bir arkadaşınız, sizi belirgin bir beyan ve kabulde bulunmaya teşvik etmekle görevlendirildi, bu durumda yine de hoşgörüyle karşılanırdınız.** Ancak, bu zamana kadar, doğru saygıdeğer Kurula hiçbir cevap göndermediniz, bu nedenle, aynı kurul tarafından sizi bir soruşturmaya götürmekle görevlendirildik, *** Ancak, sonunda, sizi askıya almak ve sizi, _ad exercitia_, buradaki Seminer'e çağırmak için. Grottkau'lu Sayın Rektör Hoffmann**** tarafından, 29 Ekim 1841 gibi erken bir tarihte, tuhaf giyiminiz ve uygunsuz uzunluktaki saçlarınız nedeniyle doğru saygıdeğer Kurul tarafından ciddi şekilde azarlandığınız bize daha da gösterildi; ve Hoffmann ve meslektaşlarınızdan birkaçı sizi kıyafetinizin uygunsuzluğu konusunda nazikçe uyarmış olsa da, tüm bunlar hiçbir etki yaratmadı, böylece sizi kişisel olarak tanımayanlar sizi asla bir din adamı olarak kabul etmeyeceklerdi. Buna ek olarak, rahiplik görevlerini nezaket veya onur olmadan yerine getirdiğiniz söylendi (_basit Almancada, ikiyüzlülük ve yüz buruşturma olmadan_,) ve bu sayede çok sayıda suç işlediniz,
(_ne yazık ki, topluluk doğru rahip Kurulunu yalancılıkla suçladı_,) ve hizmetinizin etkinliğini engellediniz.(v) Çünkü,
bu koşullar altında ruhların tedavisine atanamazsınız,
sizin de sakin bir şekilde düşündüğünüzde, (_ne kadar da cömert!_) duygularınız ve etkinliğiniz konusunda, (_bu iki önemli konu neden daha önce
tanıtılmadı?_) bunu anlamış olmalısınız.

* Okuyucunun bu prosedür ve casusluk görevini yerine getirmesine izin veren arkadaş hakkında kendi fikrini
oluşturmasını bırakıyorum.

** Dr. Hitter, hoşgörülü görünmek istiyorsa, neden bu konuda bu kadar büyük bir çalışma yaptı?

*** Sayın Kurul'un bir soruşturmadan ne anladığı, bu Kararnamenin sonunda gösterilmiştir. Ben de konuyla ilgili fikrimi
vereceğim.

**** Sayın Kurul, Kaspar Hoffmann'ın rapor vermesi gerektiği gerçeğini neden gizliyor! Kendisi bana talebi
gösterdi; ve biliyoruz ki Lordlarım, kendilerinden yana en ufak bir isteğin bile itaatkar hizmetkarları tarafından en dikkatli şekilde ele alınmasına alışkındır. Hoffmann doğal olarak Dr. Ritter'ı memnun etmeye çalıştı ve bilgilerini buna göre hazırladı.

(v) Tüm bir Bölümün gerçeklerden bu kadar uzaklaşması pek inandırıcı değil. Grottkau kasabası bende "gençliğin gelişiminde gayretli bir enerji" bulduğunu iddia ediyor.

Rahiplik görevlerini yerine getirmenizi yasakladığımızdan, bu belgeyi aldıktan sonra mevcut durumunuzu derhal terk etmeniz, buradaki Seminer'e başvurmanız, orada _exercitia spiritualia_ yapmanız, kendinizi Seminer'in yöneticisinin, yani Pro-Rektör Dr. Sawer'ın emirlerine tamamen teslim etmeniz ve buraya geldiğinizi ona bildirmeniz ve daha fazla emir beklemeniz gerekiyor.*

* "Soruşturma ne olacak? Sayın Rahip Kurulu kelimenin anlamı hakkında tuhaf bir fikre sahip olmalı; bu bana iki kat ceza veriyor ve bunun arkasındaki soruşturmayı kendim hayal etmek zorundayım!

"(İmza) Latussek, v. Ploto, Elsleb, Freis. Breslau,
30 Ocak 1843."

GROTTKAU KASABASININ BİLDİRİSİ. İfademin açıklandığı gün, (benim tarafımdan hiçbir
teşvik
edilmeden), aşağıda imzası bulunan kişilerden (hepsi
Katolikler) doğru saygıdeğer Konsey'e iletilmek üzere bir Beyanname aldım.**

** GROTTKAU KASABASININ BEYANNAMESİ.

"Aşağıda imzası bulunan kişiler, papazları Bay Ronge'a, ne giyimiyle, ne davranışlarıyla, ne de başka bir şekilde, halkı asla rencide etmediğini; günlük yaşamında ve sohbetlerinde veya rahiplik görevini yerine getirirken uygunsuz hiçbir şey olmadığını, tüm gerçek ve görev bilinciyle temin edebilmenin en büyük zevkini yaşamaktadır.

"Aksine, Bay Ronge, mütevazı ve son derece terbiyeli davranışları, hayatının örnek ahlakı ile -ki en çirkin iftira bile asla saldırmaya cesaret edememiştir- ve ayrıca, gençliğin gelişimine yönelik gayretli enerjisi ve tüm insanlara karşı dostça ve ikna edici tavrıyla, çok zengin bir şekilde sahip olduğu evrensel sevgi ve saygıyı haklı olarak kazanmıştır."

[İllüstrasyon: İmza listesi]

Bu Beyannameyi ve kendi Savunmamı, derhal Rahipler Konseyine ilettim ve şu gözlemi yaptım: Grottkau yargıçlığından bir tanıklık
göndermem gerektiğini, aldığım anda. Beyanname gönderildikten sonra, birkaç vatandaş daha imzalamak istedi ve kendilerine gönderilmediğinden şikayet ettiler. İnanç arkadaşlarım ve kasabalıların Askıya Alma Kararnamesi ile Grottkau kasabasının Beyannamesi arasında karşılaştırmalar yapması ve hangi tarafın haklı olduğuna dair kendi sonuçlarını çıkarması
zor olmayacaktır. Bu nedenle, daha fazla yorum yapmadan, yalnızca şu soruları soracağım:--

I. Neden askıya alındım ve aşağılayıcı hapse mahkûm edildim? ve

II. Bana nasıl davranıldı?

Askıya alındım ve aşağılayıcı hapse mahkûm edildim--

I. Çünkü, papaz ve öğretmen olarak görevimi yerine getirirken, piskoposluk adaylarına görevlerini hatırlatmıştım. Belki de bunu yapmaya hakkım yok muydu? Evet, bu benim ayrıcalığım ve görevimdi, çünkü ben bir din öğretmeniydim ve hala öyleyim ve bu yüzden gerçeğe ihanet etmeye, hatta ihanetim için zengin bir geçim elde etmeye bile cesaret edemiyorum. Yoksa Breslau'nun prebendleri yanılmaz mı? Onlar da benim veya başka herhangi birinin yanılmazlığı kadar yanılmazlar. Eğer Dr. Ritter ve Bölüm'ün diğer üyeleri, gerçeğin ve sevginin temel koşulları olduğu Hıristiyan dinini temsil etmek istiyorlarsa, gerçeğin kendisini duymak için cesaret almalılar. Eğer gerçeği söylediysem, neden yüzüme vuruldu? Belki de bir papaz olarak, böyle bir ilgiyi hak edecek kadar önemsiz bir birey olarak mı görüldüm? Görevi doktrini öğretmek ve örneklendirmek olan kişiler için bunu düşünmeye cesaret edemiyorum - "Hepimiz bir babanın çocuklarıyız, Tanrı'nın gözünde hepimiz eşitiz" - ve rahiplik konusunda onlarla eşittim. Ancak, eğer onlar İncil'in bu sözlerini anlamamışlarsa, en azından onları anladığımı göstereceğim - çünkü aşağılık din adamlarını, ezilen ve ayaklar altına alınan, ahlaki sefaletlerinden, utançlarından ve esaretlerinden uyandırma çabalarımı kesintiye uğratmayacağım - çünkü onların ne çektiğini ve kalplerinin nasıl kanadığını biliyorum, onlarla birlikte kanayıp acı çektim. Ayrıca görevden alındım çünkü giyimimle ve saçımı kestirerek hakaret etmiştim ve rahiplik görevlerimi yerine getirirken onur ve nezaketi hiçe saymıştım.

Bu suçlamalar Grottkau kasabasının bildirgesiyle yeterince asılsız olarak ortaya çıktı. Ancak, aslında, tamamen asılsız değillerse (ki öyle oldukları gösterilmiştir), bir an için onları Papa'nın sağ saygıdeğer hizmetkarlarının azımsanmayacak bir kısmının vahşi uygulamalarıyla karşılaştıralım; kamuoyunun oybirliğiyle kınamasına rağmen,
görevlerinin sessizce
elinde bırakılmışlardır!---- Benim için ne kadar acı verici olursa olsun ve
başkalarına ne kadar
sa da, kendi ahlaki karakterimi, her şeyi salt şehvete bağlamaya ve her şeyi
bataklığa sürüklemeye alışkın olan bu adamların yüksek mevkilerine karşı koymaktan kendimi alamıyorum; ve soruyorum, neden içki içmekle, kumar oynamakla veya
belirli bir suçla suçlanmadım!! Neden sağ saygıdeğer
Konsey tarafından görevimi yerine getirmede ihmalkarlıkla suçlanmıyorum? Hiç ahlaki karakterim hakkında tek bir belirsiz rapor duydular mı!

II. Bana karşı nasıl bir işlem yapıldı!

Askıya alındım ve duruşma yapılmadan, savunma fırsatı veya suçluluğuma dair kanıt sunulmadan onur kırıcı bir hapse mahkûm edildim.

Herhangi bir Alman veya Prusya vatandaşının sivil yürütme yetkisi dışında herhangi bir suçtan dolayı hapse atılması yasadışıdır. Sivil haklarına başvurulmadan veya bir yargılama töreni yapılmadan sadece Katolik rahip zorlanabilir. Havari Pavlus bir Roma vatandaşının ayrıcalıklarına sahip olduğunu iddia etti; Roma Kilisesi ise takipçilerine en sıradan sivil hakların kullanımını reddediyor. Bu nedenle, cezaya boyun eğmedim!

SAĞ MUHAMMED KURULUNUN EMİRLERİNE BOYUN EĞMEMEYİN NEDENLERİ.

Kilise hevesleriyle dikte edilen, ülkenin yasalarına veya hatta Kilise tüzüklerine bakılmaksızın, Vicarial Konseyi'nin bu bulgusuna boyun eğmem imkansızdı ve ben de boyun eğmedim; çünkü bu şekilde, _birincisi_, ahlaki onurumu; _ikincisi_, ulusun onurunu; ve _üçüncüsü_, tüm alt düzey din adamlarının haklarını, adaletsiz ve utanç verici cezaya korkakça boyun eğerek

aşağılamış olurdum.

Öncelikle, ahlaki onurum küçümsendi. Eğer _bir insan olarak_ özgürlüğümün ve bireysel ayrıcalıklarımın her türlü şiddetli ihlaline direnmek ve özgür ve erdemli bir kalbi, zengin kıyafetler içinde bir köle gibi dolaşmaktansa, en fakir giysilerin altında saklamak zorundaysam, _halkın
öğretmeni_ olarak böyle bir yola daha da ciddi bir şekilde bağlıyım. Bu nedenle, gerçeğe güçlü ve başarılı bir şekilde tanıklık etmek için, yurttaşlarım arasında lekesiz bir üne sahip olmalıyım. Ancak, saygıdeğer Kurul, derhal özgürlüğüme ve onuruma saldırdı.

Medeni bir devletin vatandaşı ve keyfin değil kanunun en önemli olduğu medeni bir ulusa mensup olarak, böyle ayrıcalıklara sahip biri olarak, yabancı bir gücün despotça diktesine korkakça ve edilgen bir şekilde boyun eğseydim, ulusal onuru tehlikeye atmış olurdum.

_Son olarak_, insanların her öğretmeninin (ve ayrıca her papazın) kişilere saygı duymadan gerçeği söylemesinin hem görevi hem de ayrıcalığı olduğunu gördüğümden, birine karşı çıkan ve diğerinin yerine getirilmesini engelleyenlerin gücüne uysal bir şekilde boyun eğerek, tüm alt düzey din adamlarının ayrıcalığını ve görevini feda etme suçunu işlemiş olurdum.

İkincisine gelince, alt düzey din adamları, üstlerine karşı gelerek, bundan ve insan olarak sahip oldukları diğer birçok haktan mahrum bırakılmaya ve kendilerinin kör köleler durumuna düşürülmesine razı olduklarında, görevlerinden kesinlikle vazgeçmişlerdir; ancak geçmişte ve günümüzde birçoklarının korkaklığı, beni veya başka herhangi bir insanı, medeni haklarımızın dokunulmazlığını koruma görevinden kurtaramaz. Ben, halk öğretmenlerinin köleliğiyle halkın manevi ve fiziksel acılarının sağlandığını daha net bir şekilde algıladıkça, tüm haklarımız için -insanlar ve vatandaşlar olarak- daha ciddi bir şekilde mücadele etmek ve kendimi kölelikten kurtarmak için daha da ciddi bir şekilde bağlıyım. Bir adam rahip olduğunda vatandaş olmaktan çıkar mı?

SAVUNMAM.

Askıya Alma Kararnamesi'ni aldıktan sonra, _meşru_ yolu seçtim
(eğer böyle bir terim geçerliyse) ve Grottkau kasabasının Beyannamesi ve yetkililerden gelen tanıklıklarla birlikte doğru rahip
Kurulu'na bir Savunma gönderdim. Ancak Askıya Alma Kararnamesi'nde bulduğum iftiralar beni o kadar heyecanlandırdı ki, sakin bir
savunma yazmaya pek uygun değildim. Bu nedenle kendimi büyük yükümlülükler altında hissettim ve bu fırsatı, en asil ve en dostça şekilde gerekli adımları atmayı teklif eden bir Katolik avukata tekrar ve alenen itiraf ediyorum. Gerçekten de, bu onurlu savunucumdan, tehdit edilen ve onur kırıcı cezayı infaz etmeye devam etmeleri halinde ofisimi derhal devretme kararlılığımı gizlemedim - aksine onu serbest bıraktım - böylece vatandaşlarıma, benim tarafımdan yapılan en mütevazı tekliflerin ve taleplerin ve Grottkau kasabasının, rektörün ve ana sakinlerin yeterince belirgin duygu ifadelerinin bile, haksız cezanın iptalini sağlamak için aynı şekilde işe yaramayacağını göstermek istedim. Sayın Rahip Rahipler,

Geçtiğimiz ayın 30'unda düzenlenen ve görevimden uzaklaştırılmamı emreden Sayın Rahip Konseyinizin kararını duyduğumda derinden etkilendim; _ilk olarak_, değersiz insanların
benim karakterime
utanç verici bir şekilde iftira attığına ikna oldum; ve daha da öte, güncel bir rapora dayanarak ve özel bir muhbirin itibarına dayanarak, suçlamanın iletilmesi veya aklanmamı beklemeden,
kamuoyunda damgalandım ve onur ve görevimden mahrum bırakıldım. "Roma ve Breslau Bölümü" başlıklı makalenin yazarı olup olmadığım sorusuna verdiğim yanıtın sebebi şuydu: Bana sorulması beni fazlasıyla rahatsız etti ve beni, burada mükemmel bir inzivada yaşayan, fırsat buldukça herkese hizmet eden, boş söylentilerden kendimi savunmaya çağrıldığımı ve dostça bir zeminde olmadığım kişilerin, meslektaşım Schneeweiss'ın yaptığı gibi, bana karşı en küstah dili, kardeşçe sevgi kisvesi altında kullanmalarına izin verme zorunluluğuna maruz bıraktığımı düşündüm. Eğer saygıdeğer Kurul, makalenin yazarı olduğuma inanıyorsa ve bunu saldırgan buluyorsa, Prusya yasalarına uygun olarak, yazarlığın bana kanıtla bildirilmesini bekliyorum; o zamana kadar, bu konuda kimseye hesap vermek zorunda olduğumu düşünmüyorum. Aksi takdirde, eşit derecede uygun bir şekilde, herhangi bir anonim eserin yazarı olarak kabul edilebilirdim ve sürekli olarak emekli bir hayat yaşadığımı ve ne dünyevi ne de dinsel işlerle uğraşmadığımı güvence altına almak ve kanıt getirmekten başka hiçbir şeye zamanım olmazdı. Hoffmann'ın ihbarının burada aşağılık bir yalan olduğunu beyan ediyorum. Saçlarım Hoffmann'ınkinden bir santim bile uzun değil. Doğal olarak kıvrılırken onunkinin düz olması benim hatam değil. Ayrıca, baş ağrısı nedeniyle saçlarımın asla çok kısa kesilmesine izin vermediğimi belirtebilirim. Elbisem diğer saygın vatandaşlarınki gibi koyu renklidir; ve ceketimin Hoffmann'ınkinden birkaç santim daha kısa olmasının nedeni, daha yeni moda olmasıdır. Genç, sağlıklı, dinç ve canlı olduğum söyleniyor; ikiyüzlü bağnazlık doğama yabancıdır ve benden nefret eder. Rahiplik görevlerimi yerine getirirken sıradan yaşamdan başka bir
şekilde davranmıyorum.
Belki de Bay Hoffmann daha alçak eğilir, göğsünü
daha derin inlemelerle döver; bu eğitimsiz insanlara yük bindiriyor olabilir,
ama benim düşünceme göre, bu dindarlığın hiçbir kanıtı değildir ve eğitimli insanların duygularını
yüceltmez. Hatta değişmeyen davranışlarımın cemaati samimi olduğuma, vaaz ettiğim şeyin
kendi inancım olduğuna, sözlerimin yalnızca
dudaklarımdan değil, en derin kalbimden çıktığına ikna etme eğiliminde olduğunu bile söyleyebilirim.

Onur ve nezaket göreceli fikirlerdir ve bunlara
kimin sahip olduğu sorusunun cevabı,
başvurulan kişinin benimsediği görüşe bağlıdır. Hoffmann ve diğer gizli
suçlayıcılarımın kendilerini onur ve nezakete sahip olma bilinciyle
teselli etmeleri iyi olur. Umarım
onlar için bunun tersi asla kanıtlanmaz.

Eğer bu iki hayali nitelikten yoksunsam, bunlar doğam tarafından bana reddedilmiştir ve bu nedenle suçlanacak kişi ben değilim; nezaketi ve onuru bastırmıyorum; bunları bilerek ihmal etmiyorum ve bunun aksini kanıtlayacak bir şey bekliyorum - çünkü ancak niyetler kötü olduğunda eylemlerimiz suçlanabilir. Cemaate büyük bir rahatsızlık verdiğimi şimdiye kadar bilmiyordum.

Buradaki din adamı için, cemaatin bir kısmının yüksek eğitimli, bir kısmının orta düzeyde eğitimli, üçte birinin ise tamamen eğitimsiz olduğu bir yerde, tüm tarafları memnun etmek özellikle zordur. Bu nedenle, benim için en akıllıca yolun vaazlarımı çeşitlendirmek ve sırayla her iki sınıfa da hitap etmek olacağını düşündüm. Eğer benim görüşüm kazanılmamışsa ve tüm taraflar eşit şekilde tatmin olmamışsa, bu plandaki bir yanılgıdan kaynaklanmıştır, tek başına suçlu olabilecek olan
benim önceden planlanmış dikkatsizliğimden değil.

Bencillik yapmadan, bu kasabanın en saygın vatandaşları ve kiliseye düzenli gidenleri olan Katolik soylularından gelen ekteki tanıklık* bana emeklerimin sonuçsuz kalmadığını ve en azından kamuya açık bir suç teşkil edecek bir sebep sunmadığımı kanıtlıyor gibi görünüyor.

* Bu tanıklığı imzalarıyla birlikte, karşılaştırma amacıyla, Askıya Alma Kararnamesi'nden hemen sonra bastım ve yetkililerin tanıklığını burada sunuyorum.

Bu tanıklık ile bana yöneltilen gizli ve utanç verici suçlamaların yeterince çürütüldüğünü düşünsem de, daha mükemmel bir şekilde aklanmam için, bu yerin yargıçlarının ve şeriflerinin tanıklığını da sunacağım, ki bu kesinlikle daha az olumlu bulunmayacaktır. Sayın Konseyinizin, suçlamanın bir kısmının doğru olmadığını kanıtladıktan sonra, 30 Ocak'taki cezayı tam bir ciddiyetle uygulayacağına inanamam. Bu nedenle, cezanın beni ofisimde tutacak kadar değiştirilmesi durumunda, mümkün olan en kısa sürede tercüme edilmemi alçakgönüllülükle rica ediyorum, çünkü tüm Hıristiyan hoşgörüsüne rağmen, sahte suçlayıcıma bu kadar yakın yaşamak ve onun masasında yemek yemek benim için hala tatsız olmalı. Sayın Heyetinizin beni alenen yanlış suçlamayla kınamaması, dünyevi beklentilerimi zedelememesi ve bir vatandaş olarak itibarımı çalmaması umuduyla; aksine, askıya alınmamı kaldırması umuduyla, özellikle gerekli tanıkların sunulması ve işlerimin düzenlenmesi birkaç gün daha burada kalmamı gerektirdiğinden, çok farklı bir kararın gelmesini bekleyeceğim. Geri kalanına gelince, askıya alınmamı Bay Hoffmann'a bildirdim ve uzun zamandır beklenen geri dönüş gelene kadar herhangi bir rahiplik görevi yapmaya kalkışmayacağım. Bu, Seminerde görünmememin inatçılıktan kaynaklanmadığını açıkça gösterecektir. *

Kendi Savunmamın ve Grottkau kasabasının bana yığılan suçlamaları asil ve onurlu bir şekilde ortadan kaldırdığı gönüllü Beyanname'nin yanı sıra, (yaklaşık altı gün sonra) Grottkau yetkililerinden gelen ve beraat etmeme yardımcı olması için başvurduğum ifadeleri doğru saygıdeğer Konsey'e gönderdim. Bunlar şu şekildedir:--

* GROTTKAU YETKİLİLERİNİN İFADELERİ.

"Rahip Vicar Ronge'un, kendi özel isteği üzerine, burada kaldığı süre boyunca her zaman ahlaki bir şekilde davrandığı, uygunsuz uzunlukta saç kullanmadığı, uygunsuz veya dikkat çekici bir şekilde giyinmediği onaylanmıştır.--von Ohlen, İdari Üye,

"Grottkau, 6 Şubat 1843."

"Tanıklık.--Rahip Vicar Ronge'un, bu yerdeki görevi süresince, her zaman nezaket ve görgü kurallarıyla ve her bakımdan kusursuz bir şekilde davrandığı; ve kıyafetinin hiçbir zaman uygunsuz veya dikkat çekici olmadığı, Bay Ronge'un isteği üzerine, burada gerçekten onaylanmıştır.--Adam, Muller, Sahm,
Reisewitz, Sulh Hakimleri.

"Grottkau, 9 Şubat 1843."

"Sayın Bay Ronge'un isteği üzerine, şehrin aşağıda imzası bulunan delegeleri, burada papaz olarak kaldığı süre boyunca her zaman ahlaki olarak doğru bir hayat sürdüğünü ve bildiğimiz kadarıyla, sakinlere karşı her zaman şefkatli ve dostça davrandığını doğru bir şekilde tasdik ederler. Giyimine gelince, hiç de yakışıksız veya uygunsuz değildi.

"Şehrin delegeleri bu sertifikayı kişisel inançları ve iyi bir vicdanla verdiler.--
Ebel, Başkan.. von Donat, Stephan, Fleischer,
Ratschbr, Kahlert, Stadler, Zibold, Anders, Olbrich,
Friedrich, Fleischer, Schmidt, Thaum, Tannkrt, Sicil Memuru.

"Grottkau, 9 Şubat 1843."

"Buradaki Sayın Ronge'un lehine olan imzamı haklı çıkarmak için, dürüst ve vicdanlı bir adam olarak, Bay Ronge'un bana papaz olarak atanmasıyla ilgili bildiriyi sunduğu 24 Mart 1841'den bu yana, onda Katolik bir din adamı olarak kendisini tehlikeye atabilecek hiçbir şey algılamadığımı tasdik ediyorum. Ayrıca, manevi işlevlerini saygı veya onur olmadan yerine getirdiğini veya giyiminde veya saçının kesilmesinde
hakaret edici bir şey olduğunu duymadım. Her bireyin, suçlayıcıların bile özgür olmadığı kusurları ve tuhaflıkları vardır ve genellikle bir adamı yaralamak ve onu şüphe altına almak yeterince kolaydır* ancak ahlaki açıdan ona karşı hiçbir suçlama yöneltilemez.

"Grottkau, 5 Şubat 1843.

"Pech, Rektör."

GROTTKAU'DAN AYRILIŞ.

Askıya Alma Kararnamesi'ni aldıktan kısa bir süre sonra, resmi görevlerimi bıraktım, ancak karakterimi Kaspar Hoffmann ve eczacı ve delegeler kurulu başkanı Ebel'in, Kilise adı altında bana yönelttikleri aptalca suçlamalardan temizlemek için gerekli adımları atmak üzere birkaç gün daha Grottkau'da kaldım. Kasabanın diğer sakinleri tarafından bana çok nazik davranıldı ve daha sonra Grottkau'daki _soi-disant_ bir Kilise topluluğu tarafından verilen kısmen kaçamak ifadeler, yalnızca Bölüm etkisinin kullanılmasıyla açıklanabilir. Elbette, çeşitli raporlar dolaşımdaydı, çünkü çok az kişi askıya alınmamın gerçek nedenini veya bana nasıl davranıldığını biliyordu; ve sessiz kalmak zorundaydım - her raporun kontrolsüzce dolaşmasına izin vermek zorundaydım - her ne kadar arkadaşlarım olarak gördüğüm kişilerin değişmiş bakışlarını hissetsem de. Fakat onlardan davamın koşullarını daha kapsamlı bir şekilde değerlendirmelerini beklemek benim için mantıksız olurdu, çünkü kimse Roma'nın köle boyunduruğunun beni nasıl kızdırdığını veya memleketimin bir grup düzenbaz Romalı rahip ve onların Alman yardımcıları tarafından nasıl dikkati dağılmış ve büyülenmiş olduğunu görmekten nasıl öfkelendiğimi bilmiyordu. Vatandaşlarım için, hatta bana zulmedenler için, kilisenin itibarı ve adına, hak etmediğim suçlamalara katlanmak benim için bir sevinç ve gururdu. Aydınlık günün, Roma'nın tiranlığından kurtuluş gününün geleceğine dair kesin bir güven duyuyordum, davranışlarım kamuya açıklanacak ve aklanmam tamamlanacaktı; ve bu duygularımı Grottkau sakinlerine yazdığım ve haftalık gazeteye eklenmiş birkaç veda sözüyle dile getirdim. * Seminerin eski başrahibi Bay Witke, Ebel'i
(bir rahibin kayınbiraderi ve din değiştirmiş bir mürit)
iftiracım olarak adlandırdı ve onun böyle olduğunu kanıtlayabilirim. Dini, sahte kalpliliklerinin bir örtüsü olarak bilinçli bir şekilde varsayabilen bu tür kişiler,
tüm dünyaya adlarıyla bildirilmelidir. Kurtarıcımız bize ikiyüzlülüğün en iğrenç suç olduğunu ve katillerin ve zina yapanların
kurtarılabileceğini, ancak ikiyüzlülerin kurtarılamayacağını söyler!

Grottkau'dan Neisse yakınlarındaki Valtorf'a gittim ve orada arkadaşım Kont von Reichenbach bana çatısının sığınağını teklif etti. Her ne kadar Katolik bir din adamının makamının sağladığı belirli bir yetkinliği terk etmiş olsam da ve ne kadar süre gezgin olabileceğimi bilmesem de, sonunda üç yıl boyunca inlediğim lanetli ve aşağılayıcı Roma boyunduruğundan kurtulmuş olma hissi tarif edilemez derecede keyifliydi ve haklı davama ve gençlik gücüme güveniyordum, sanki karanlık, kasvetli bir hapishaneden cennetin güzel ışığına yeni çıkmışım gibi görünüyordu. Damarlarımda yeni bir enerji parlıyordu; önümde yeni ve güzel bir dünya çiçek açıyordu, burada özgür bir öğretmen ve kendi Alman halkının papazı olarak çalışacak ve yaşayacaktım!

KARDEŞLERİM.

Ancak, ailemin, özellikle dört kız kardeşimin (ebeveynlerimiz ölmüştü) benim hakkımda yayılan sayısız ve genellikle kötü niyetli haberler nedeniyle katlandıkları sıkıntıları düşündüğümde sevincim söndü ve üzüntüye dönüştü.
Katolik dininde yetişmiş, genç ve deneyimsiz, sade kırsal insanlar, bu sebeplerin yeterli olmadığını düşündüler ve bu da beni görevimden ayrılmaya yöneltti. Bana sınırsız bir güven duymalarına rağmen, gelecekte benden yardım alma olasılığı karşısında hayal kırıklığına uğradıklarında, şüphesiz biraz sarsıldılar. Katlanmak zorunda kaldıkları iftiraları göz önünde bulundurarak, görevime geri dönmem için beni ikna etmeye çalıştılar. Bu, bana saatlerce acı bir üzüntü yaşattı.

KONSEYİN CEVABI.

Savunmamın gönderilmesinden ve yargıçların ifadelerinden yaklaşık üç hafta sonra, doğru
saygıdeğer Kurul'dan olumsuz bir yanıt aldım.* Bu yanıtta, Grottkau yargıçlarının ifadesine ve sakinlerin beyanına, Kaspar Hoffmann'ın asılsız suçlamalarını susturdukları dışında daha fazla ağırlık verilmemiştir; ve Breslau piskoposluğundaki Hristiyan sevgisi ve adaletinin temsilcileri, benim ve benimkilerin maruz kaldığı rahatsızlıklar için tatmin teklif etmeye tenezzül etmemektedir. Bana haklı bir borç ödemeye çağrıldıklarını düşünmeseler de,
kesinlikle tüm bir kasabanın birleşik sesi biraz saygıyı hak ediyordu. Ancak burada, hiyerarşinin insanları kapladığı ikinci lanete değiniyoruz. Aşağı din adamlarının, üstlerine karşı esareti, onların karakterlerinin ve öz saygılarının erkekliğini yok ettiği gibi, cemaatin din adamlarıyla ilişkilerinde esareti de Katolik halkının büyük çoğunluğunu karanlık ve duyarsız tutar. Ne cemaatlerin ne de aşağı din adamlarının her zaman bu esaret durumunda olmadığı iyi bilinir. Bu, onların uyuşuklukları ve cehaletleri tarafından tetiklenmiştir. Fakat daha önce hiç bu kadar büyük bir özgürlük durumundan yararlanmamış olsalardı, şimdiki zamanlar bunu
zorla talep etmektedir.

* "Ayın 5'inde ve 10'unda yaptığınız itirazlara cevaben, 'Roma ve Breslau Bölümü' başlıklı makalenin yazarlığını açıkça reddetmediğiniz için, 30 Ocak tarihli kararımızın değişmeden kaldığı bildirilmektedir.--Latussek, v. Ploto, Elsler, Freis,
Kanunu.

"Breslau, 18 Şubat 1843."

İnançlarımla, doğru saygıdeğer Kurulun cevabını aldıktan sonra
bir an daha ofisimde kalmak
beni
onursuzlaştırırdı. Kendim, bir Roma rahibi olarak durumumun bana sağladığı bir parça ekmek uğruna, zavallı ve korkakça bir şekilde dini inancımı feda etmişken, vatandaşlarımla nasıl buluşabilir ve onlara insanın sınırsız ahlaki onurundan bahsedebilirdim? Bu
benim sabit kararlılık:--onur kırıcı cezadan ziyade--kendini aşağılamaktan ziyade açlıktan ve yurttaşlarımın ve meslektaşlarımın haklarına zarar vermektense! Ancak, adaleti elde etmek için denenmemiş hiçbir yöntem bırakmamak için, Konsey'e yazdım ve henüz atanmamış piskoposa başvurmam gerektiğini belirttim.

PİSKOPOSUN İZLEYİŞİ.

Piskopos Knauer'in atanmasının onayı sonunda gerçekleşti;
Nisan 1843'te Breslau'ya girecekti. O şehre kısmen işlerimi halletmek, kısmen de gelecekteki geçimimi sağlamak için gitmiştim. Piskopos Knauer'in gelişinden sonra, Piskoposla ne zaman görüşebileceğimi öğrenmek için
ismi İfade Kararnamesi'ne eklenen bir Kanon'a gittim. Bu saygıdeğer beyefendi bana oldukça safça, eğer "_din adamlığı mesleğimde_ kalmak istiyorsam", "Hayır, makalenin yazarı değilim - bana getirin!" diye cevap vermem gerektiğini söyledi. Ayrıca, söz konusu makaleyi okumamış olmasına rağmen, korkunç şeyler içerdiğinin söylendiğini söyledi.

Genç din adamları, _din adamı mesleği!_ ifadesine ne diyor ve
üyeleri, diğer insanları mahkûm ettikleri suçun doğasından bile habersiz olan bir ruhani mahkemenin adaleti ve bağımsızlığı hakkında ne düşünülebilir! Adalet! Aslında, aynı anda hem yargıçlarım hem de suçlayıcılarım olanların elinden bunu nasıl bekleyebilirdim ki!

Şikayetimi ona ilettiğimde, Piskoposun kendisinin, Katolik din adamlarının çoğundan
esas itibarıyla farklı olduğunu gördüm.
Beni, gençlerin yaşla kolayca büyülendiği o çekici tavırla karşıladı. Kendisinde o _yarı_ manevi gururdan ve dindar alçakgönüllülüğün kaba yapmacıklığından eser yoktu, piskoposlarda çok yaygındı. İsteğimi birkaç kelimeyle ilettiğimde, meselenin kendisi için yabancı olmadığını ve sadece Dr. Ritter'a Askıya Alınma'nın kaldırılması için başvurmam gerektiğini, meselenin tatmin edici bir şekilde
çözülmesini söyledi. Benim, çabuk sinirlenen biri olduğumu ve mevcut koşullar altında o kişiyle sakin bir şekilde başa çıkamayacağımdan korktuğumu söylemem üzerine, Dr. Ritter ile önceden bir konferans düzenlemeyi teklif etti. Sonra makalenin yazarı olup olmadığımı sordu. Olumlu yanıt verdim. "Ama," diye devam etti,
"bütün bu zulmü neden davet ettin?"--"Çünkü," diye cevapladım, "vatandaşların ve din adamlarının ortak hissini dile getirmek benim görevimdi, çünkü başka hiçbir rahip bunu yapmaya
görevli olmadığını düşünüyordu. "Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak kabul ettiğim öğretmenlik
durumundan bahsederken, piskoposlukta yardımıma ihtiyacı olduğunu söyledi ve öğleden sonra ona dönmemi söyledi. Piskopos'a döndüğümde, Dr. Ritter ile yaptığım görüşmeden dolayı utandı ve çekingen davrandı. Ritter bana kaba bir dille saldırdı ve huzuruna çıkmam için davet edildiğimi ve gelmediğimi (bir yalan! çünkü kesinlikle
mahkumiyet davet değildir!) söyledi. Gerçekten de Dr. Ritter'in bir yalanı
iddia ettiğini kanıtladım; ancak seksen yaşında olan Piskopos Knauer,
kanonlarıyla tartışmayı çok sakıncalı buldu ve kendisini, kendisini yetkin bir yargıç olarak nitelendirecek kadar görevinin
görevlerine tam olarak girmediğini söyleyerek mazur gördü. (Bu, Göreve Başlamasından
önceki gündü.) Sadece görünüşümle cevap vererek, izin aldım ve
yeni hedefim Laurahuette'e doğru yola koyuldum, oradaki memurların çocuklarının eğitimine katılmak için.

* Diğer şeylerin yanı sıra, Dr. Ritter, Piskopos Knauer'in bana bildirdiğine göre, bir süredir Breslau'da aylak aylak dolaştığımı ve
Katedrale gelmediğimi söyledi. Saygıdeğer beyefendinin asil doğasının
konuşulan bir örneği! Tüm zamanımı, beni misafirperver bir şekilde
karşılayan, çok saygıdeğer bir vatandaş olan Bay Wittig'in evinde
kalarak geçirmiştim ve oradan ancak bir saat
çıkabilmiştim.

LAURAHUeTTE

Yukarı Silezya'da Beuthen yakınlarında, Rus sınırından yaklaşık yarım mil
uzakta yer alır. Yukarı Silezya'daki en büyük dökümhanedir ve ancak 1839'da inşa edilmiştir.
İçinde bulunduğum zor koşullardan
ruhlarımın pek de etkilenmediğini kolayca hayal edebilirsiniz; çünkü, tüm geçmiş çabalarımın sonuçsuz bir şekilde sona ermesinin yanı sıra, karakterime yapılan tüm saldırılara sessizce boyun eğmek zorunda kalmıştım. Katolik arkadaşlarımdan birkaçı bana hakaret etmiş veya bana kaba davranmıştı; ve Katolik yurttaşlarımın çoğu, Roma hurafesinin baskıcı boyunduruğunu yeterince hissetmiyor gibiydi. Zamanı henüz gelmemişti! Tüm bu sebeplerden dolayı özgüvenim ciddi şekilde sınanmıştı. Ancak, Laurahuette'deki öğrencilerime daha sıkı sarılmıştım ve sık sık onlardan bana diğer arkadaşlarımın yaptığı gibi
bu kadar kaba davranmamaları için yalvarmaya meyilli hissediyordum. Beni yarım gün bile yalnız bıraksalar titriyordum. Onların sevgisi üzerine inşa ederek, kalplerinde bir dinlenme yeri bulmaya çalıştım. Ve gerçekten de hayatımın en parlak saatleri, masum ve genç kalplerinin neşelendirdiği okul odasında geçti. Zihnim giderek güçlendi ve tazelendi, bu sonuca Laurahuette'deki arkadaşlarımın şefkatli nezaketi güçlü bir şekilde yol açtı.

Boş zamanlarımı mesleğimle ilgili işlerde kullandım ve birkaç performansımı tamamlamıştım, uzun zamandır beklediğim serbest bırakılma günüm geldi ve yaklaştıkça sabırsızlığım ve güvenim arttı. Duygularımız çoğu zaman tüm mantığın ötesine geçer ve nihai serbest bırakılma güvenim Seminerden ayrıldığım günden beri artıyordu. Sonunda o gün geldi!--Ekim 1844'ün 1. günü. Makalemi basılı gördüğüm andan itibaren (kesilmesinden
korktum) sanki Mayıs ayı gelmiş gibi hissettim ve Anavatanımda bahar tomurcuklanıyordu.

OP TREVES PİSKOPOSU'NA MEKTUP VE BRESLAU BÖLÜMÜ.

Roma boyunduruğundan nihai kurtuluş umudu, ki şimdi güvenle bekliyorum, Roma Hiyerarşisi'nin ve Cizvitlerin köleleri ve kör hizmetkarları, dinle alay etme ve Alman halkının sabrını deneme konusunda
uğradıkları aşırılıkları gördüklerinde
heyecanlandılar. İsa Mesih'in tuniği olduğunu bile kanıtlayamadıkları bir tuniği, açgözlülük ve hırs dolu bu Baal rahipleri, kamusal tapınma için sergiliyor; ve saf kalabalığın sadece bu giysiye saygı göstermesine izin verilmiyor, aynı zamanda onu şu sözlerle selamlaması öğretiliyor: "Kutsal giysi, bizim için dua et!" "Kutsal giysi, önünde eğiliyorum," vb. Kilise'nin emriyle, dindarlık olarak kabul edilen bu tür bir dine yönelik alay, bu tür bir çılgınlık için, dil öfkemizi ifade etmek için yetersiz kalıyor; ve Piskopos Arnoldi'ye yazdığım, çok güçlü olduğu için kınanan mektubum, Kilise'nin dine ve insan anlayışına karşı işlediği küfürlü suçla karşılaştırıldığında çocukça kalıyor. Bu nedenle, Kasım ayının başında Laurahuette'den ayrıldıktan sonra (burada bir kamu okulu inşa edilmiş ve Ağustos ayında iki öğretmenle donatılmıştı) Breslau'daki Bölüm'den, yazdıklarımı o saygıdeğer topluluğa hakaret olarak geri çekmemi isteyen iki yazılı bildirim aldığımda, samimi bir şaşkınlık yaşadım. Reddetmemden sonra Aforoz Kararnamesi'ni aldığımda daha az şaşırdım. Dr. Ritter'in makalemin - "Roma ve Breslau Bölümü" - geri çekilmesini talep etmesini daha az merak ettim, çünkü bu, yalnızca Silezya'dan sonra, tasarımlarının gerçekleştirilmesinin sınırlı bir gözlem çekmesi muhtemel olan koşullar açısından, onun için çok daha az tehlikeliydi. Fakat bir
Bölümün, Avrupa'nın ve hatta
dünyanın karşısında, Treves'teki _sevimli
yadigar_ gibi gizlenmemiş bir suistimali, en kutsal konularda duyulmamış bir para ticaretini, akıl ve İncil'le böylesine çılgınca bir alayı onaylamaya cesaret etmesi, sadece kilise açısından politik olmayan bir şey değildi, aynı zamanda tüm Hıristiyan alemine iğrençti.*

* İNKAR KARARI, &C.

"Breslau, 29 Ekim 1844.

"Geçtiğimiz yılın 30 Ocak'ında, Kanonik Konsey'in hükmü size iletildi, buna göre, 'Roma ve Breslau Bölümü' başlıklı makalenin yazarlığını
yeterince çürütememeniz ve bir Katolik din adamına yakışmayacak şekilde davranmanız sonucunda, Grottkau Rahipliğinden
azledildiniz ve manevi işlevlerin
yerine getirilmesi yasaklandıktan sonra, kendinizi burada, Üst'ün emirleri altında, Seminerde _ad
exercitia spiritualia_ olarak teslim etmeniz ve Konseyin daha sonraki
isteğini beklemeniz istendi. Şimdiye kadar bu karara, özellikle de sonraki gerekliliklerine hiç dikkat etmediniz,
ama üstlerinize itaatsizlikte inatla devam ettiniz.

"Son zamanlarda Vaterlands-
blatter'ın 164. sayısında, Laurahuette, 1 Ekim tarihli ve sizin imzanızı taşıyan, Treves'te İsa Mesih'in Kutsal Tuniği'nin sergilenmesiyle ilgili başka bir Makale çıktı. Bu, tüm Ortodoks Katolikler için
çok saldırgan ve Katolik Kilisesi'nin en değerli
piskoposlarından birinin karakterine
ciddi şekilde zarar vermeyi hedefleyen ve ayrıca, söz konusu Kilise'nin yönetimindeki tüm mevcut ve evrensel olarak kabul görmüş ilkelere karşı isyana davet eden bir Makale. "Bu, en katı soruşturmayı gerektirir ve
hak edilmiş şüpheleri uyandırır,--bu nedenle, kendinizi 'Katolik Rahip' olarak adlandırdığınızı ve kendinizi bu piskoposluktaki Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olarak adlandırdığınızı
görerek, sizden şunu beyan etmenizi istiyorum:
1. Yukarıda adı geçen Makalenin
yazarı olduğunuzu kabul edip etmediğinizi;

"2d, Eğer yaparsanız, suçunuzu ve en saygıdeğer
Treves Piskoposu Arnoldi'ye verilen üzüntüyü, aynı gazetede ve benim tarafımdan isimlendirilecek diğer çok okunan Dergilerde ciddi bir geri çekilmeyle telafi etmeye meyilli olup olmadığınızı;

"3d, Söz konusu Maddenin hazırlanmasında veya gönderilmesinde hiçbir rolünüz olmamışsa ve imzanız ve adresiniz yetkiniz olmadan kullanılmışsa, bunu kanıtlamaya ve üzerinizde bulunan ve dolayısıyla gecikmeden kendinizi
göstermeniz emredilen şüpheden kendinizi kurtarmaya istekli ve yetenekli misiniz!

"Gereken açıklama belirtilen süre içinde yapılmazsa ve siz de sorulan soruları yanıtlamaya hazır görünmezseniz, yürürlüğe girmiş olan Askıya Alma Kararnamesi'ne ek olarak, size uygulanan aşağılama ve aforoz gibi dini cezaları askıya almaya isteksizce mecburum."

"--Latussrk, Piskoposluk Yardımcı Piskoposu ve Genel Vekili."

"Laurahuette'deki Merhum Rahip Ronge'a."

"Sağ Rahip Yardımcı Piskopos ve Genel Vekili'ne.

"Bu ayın 18'inde ve 19'unda aynı içeriğe sahip iki mektup aldım; biri bana 'Katolik Rahip' olarak, diğeri ise 'Merhum Rahip' olarak hitap ediyordu ve bu mektuplarda, on dört gün geçmeden çeşitli konulardaki soruları yanıtlamam isteniyordu. Bu talebe şu şekilde cevap veriyorum:--

"'Roma ve Breslau Bölümü' başlıklı makaleye gelince, Lord'unuz, bu konudaki davranışımı tatmin edici bir şekilde haklı çıkarmadığımı gözlemliyor. Dr. Ritter'in soruşturma sorularına verdiğim cevap, bir haklı çıkarma olarak değerlendirilmişse, yanlış anlaşılmış olmalı.
Bu makaleyle ilgili olarak kendimi haklı çıkarmaya hiç çalışmadım,
veya yazarlığını hiç inkar etmedim;--ancak, diğer yandan, Dr. Ritter'in ve Hakimler Kurulu üyelerinin, bu konuda hem yargıçlarım hem de suçlayıcılarım olarak otoritelerini hiç tanımadım. O zamanlar bana yöneltilen soruşturma soruları ve Hakimler Kurulu'nun, alıntı, duruşma veya savunma olmaksızın (en düşük suçluya tanınan) görevden alınmam ve mahkûm edilmemle sonuçlanan kararı Seminerde onur kırıcı cezaya çarptırılmanın yanı sıra,
alt düzey din adamlarının tümünün haklarına bir hakarettir. Alt düzey din adamlarının (diğer vatandaşlar gibi) varlıklarını tehlikeye atmadan
üstlerininkine karşıt bir görüş ifade etme hakkı
olmayacak mıdır? Dinimizin gerçekleri, gerekli zorlama ve baskıyı sağlayacak kadar güçsüz müdür? İsa Kilisemizi bu tür ilkeler üzerine mi kurdu! Yoksa, üst düzey din adamları gerçeğin tek ve yanılmaz
direkleri midir?

"Hayatımı bir yalanla kurtarmaya çalıştığım iddiasını, ki bu yalanla, bana
inançdaşlarımın ve yurttaşlarımın
hakaretini getirmeye çalışıldı, pratik olarak çürüttüm--dilencilik ve yoksulluk karşısında görevimi bıraktım--oysa ki boyun eğerek Askıya Alınmaktan kolayca kurtulabilirdim.
Şeref, hakikat ve adalet, benim gözümde, bedenimi besleyen
ekmek kırıntısından daha değerlidir.

"Yasal üstüm olan Piskopos Knauer'a, atıfta bulunulan Makalenin yazarı olduğumu itiraf ettim; bunun üzerine Majesteleri bana,--<Ama
neden zulüm görmeye bu şekilde davetiye çıkardın?'--<Çünkü,' dedim,' Roma'nın gecikmesi nedeniyle piskoposlukta hakim olan evrensel hoşnutsuzluğu kamuya duyurmayı bir görev olarak gördüm. ' Ayrıca,
benim inançdaşlarımın ve yurttaşlarımın gözünde davranışımı haklı çıkarmaktan çekinmeyeceğim.

"Efendimiz, Grottkau'da yakışıksız bir şekilde davrandığımı daha da ileri sürüyor. Bu suçlamada yer alan suçlar, Grottkau'nun yargıçları ve yurttaşları tarafından iftira ve yalan olarak yeterince çürütüldü; ve bu tür suçlamalara karşı Devletin ve halkın korumasını talep edeceğim. Yoksa belki de ruhani yöneticilerimiz, itibarımı takdirlerine göre yerle bir etme ayrıcalığına mı sahipler?

"Treves'te sözde Kutsal
Tunik'in sergilenmesiyle ilgili Maddeye gelince, adım açıkça ve belirgin bir şekilde eklenmiştir ve bu konuda hiçbir kötüye kullanım olmamıştır. Sadece gerçeği söyledim ve insanlardan korkmadan bunu yapmaya devam edeceğim. Kötüye kullanımları kınamaktan çekinmeyeceğim? Binlerce yıllık sunakların arkasına saklanmaya çalıştıklarında bile. Ben sadece ülkemin insanlarının bir elbise parçasına tapınmalarına duydukları neredeyse evrensel öfkeye söz vermekle görevimi yerine getirdim. Yüksek bir dinsel otoritenin böylesine utanmazca bir suistimali savunmaya çalışması gerçekten harika. Suistimal, bir Piskopos tarafından kutsanmış olduğu için daha az mı kınanabilir? Rahipliğin daha düşük rütbeli üyeleri veya diğer Hıristiyanlar, o Kutsal
Tüniği
göstererek elli bin dolar kazanmaya çalışsalardı ne söylenirdi? Mesih veya Havariler böyle şeyler yaptı mı? Mesih, kendisine gelenleri besledi - ama paralarını çalmadı; ve Tapınakta öfkeyle haykırdı - 'Babamın evi bir dua evidir - onu
hırsızların inine çevirdiniz.'

"Gerçeği söyledim ve benden istendiği gibi asla geri çekmeyeceğim. Eğer bu nedenle, Lordluğunuz beni aşağılamayı ve aforoz etmeyi bir görev olarak görürse, öyle olsun. Ben, kendi adıma, dinimizin yüce Başkanının beni müritleri arasında saydığına kesinlikle inanıyorum; buna rağmen; ve dindaşlarımın ve yurttaşlarımın beni kendileriyle birlikte olmaktan dışlamayacaklarından eminim. Çünkü milyonlarca insan benim basit sözümü duydu ve bunu memnuniyetle kabul ettiler, çünkü bunun dürüst bir kalpten geldiğine ikna oldular. Milyonlarca insan beni bu yüzden sevdi ve sevgileri, küskün muhaliflerin iğrenç iftiralarına aldanmadı. Sevgileri beni yine de destekleyecek. Başka bir cevap veremem.--Ben, Lordum
Piskopos,

"Johannes Ronge, Katolik Rahip.

"Breslau, 30 Kasım 1844."

"Breslau, 4 Aralık 1844.

"30 Kasım tarihli ve bu ayın ilk günü alınan cevabınız sonucunda, 'Treves'teki Kutsal Tuniğe Dair' başlıklı makaleyi imzaladığınızı kabul ediyor, bunu kendi kompozisyonunuz olarak kabul ediyor ve geri çağırmayı reddediyorsunuz, kendimi 29 Ekim tarihli Kararnamem uyarınca ve söz konusu Maddede yer alan Kilise'ye karşı işlenen büyük suç nedeniyle, kanonik tüzük ve kararnamelere uygun olarak ve bunların yetkisiyle aşağılanmanıza ve aforoz edilmenize karar vermek zorunda buluyorum.

"Bu nedenle, gecikmeden bana kutsal rahiplik mektuplarınızı geri göndermenizi rica ediyorum. Şahsen önümde görünme emrime uymadığınız ve bu nedenle, babacan uyarılar ve dostça görüşmelerle, genel olarak ve özellikle de kutsal emanetlere tapınma konusunda - Kutsal Tuniğe tapınma gibi - yanlış ve sapkın görüşleriniz konusunda sizi ikna etme fırsatından beni mahrum bıraktığınız için, en isteksizce telaffuz ettiğim cümleye, Tanrı'nın lütfuyla, Katolik inancının doğru anlaşılmasına ve Kilise tarafından izin verilen ve onaylanan kutsal emanetlere tapınmanın, yalnızca sizin düşündüğünüz gibi kötüye kullanımından ayırt edilmesine yol açmanız için hararetli duamı ekleyebilirim.--

"D. Latussek, Yardımcı Piskopos ve Piskoposluk Genel Vekili.

"Merhum Rahip Johannes Ronge'a. "

* Lord Piskoposum beni yalnızca geri çekilmeye meyilli olmam durumunda huzuruna çağırdı veya bahsi geçen
mektubun yazarı ben değilsem; aksi takdirde, 29 Ekim tarihli belgede gösterildiği gibi, yalnızca bir
açıklama için çağrıldım. Gerçeğin bu şekilde çarpıtılmasının sebebi nedir?'

SONUÇ.

Hayatımın tarihi artık vatandaşlarımın önünde ve onlar benimle muhaliflerim ve
karalayıcılarım arasında yargıda bulunabilirler. "Roma ve Breslau Bölümü" başlıklı Makale nedeniyle, Kanonlar Kurulu tarafından, en sıradan suçluya verilen
itiraz, duruşma veya savunma olmaksızın görevden alındığımı ve onur kırıcı bir cezaya çarptırıldığımı belgeli
kanıt olarak sundum. Ayrıca, Treves Piskoposuna yazılan meşhur mektup nedeniyle, aynı hak sahibi olan
sayın Kurul tarafından aforoz edildiğimi kanıtladım -- yani, geri alınamaz bir günahkar olarak Kilise'nin sınırları dışına çıkarıldım.

Ancak, konuşma ve eylemlerimde, bir öğretmen olarak çağrıma ve görevime uygun olarak ve ayrıca İncil'e uygun olarak davrandım; ve yasa ve adalete meydan okuyarak, haksız ve Roma Kilisesi'nin despotik emirleri, görevden alınmış ve
aforoz edilmiş--ülkemin adaletine Hiyerarşi ve kölelerine karşı başvuruyorum ve Breslau'daki Kanonik
Kurul üyelerinin cezalarını geri çekmeye zorlanmalarını talep ediyorum. Bu suçlamayı sadece kendi adıma tercih etmiyorum, ancak
üstleri tarafından çiğnenen
alt düzey din adamlarının tüm haklarının savunulması için öne çıkıyorum--tüm rahiplik tarafından çiğnenen cemaatlerin haklarının savunulması için! Son olarak, Hıristiyanlık adına duruyorum ve tüm Hıristiyanlık adına, kendisine yanlış bir şekilde "Evrensel Kilise" diyen Roma Hiyerarşisini suçluyorum, çünkü
insan ailesinin mükemmel uzlaşmasını teşvik etme çağrısı olan İncil çağrısını yerine getirmiyor, doğrudan ona karşı çıkıyor.

Roma Hiyerarşisi, İncil öğretisini bir tefecilik, zorlama ve baskı sistemine, küfürlü bir şekilde fuhuş dinini iğrenç bir Cizvitliğe indirgedi ve insanlığın gelişimini ve uzlaşmasını teşvik etmek yerine, tüm acılarıyla ulusların antipatilerini sürdürüyor ve iç savaşı körükleyerek (İsviçre'ye ve diğer ülkelere bakın!) ikiyüzlülük ve ahlaksızlıkla insan doğasını aşağılıyor.

Tüm Avrupa uluslarının üst sınıflarını alt sınıflardan, cahilleri eğitimlilerden, daha fakirleri daha zengin kesimlerinden ayıran uçurumu bu kadar geniş bir şekilde parçalamak zorunda olan Roma Kilisesi'dir; ve Cizvitlik ve rahiplik zanaatı sayesinde bu uçurumu her gün daha da derinleştiren de odur. Tam bir yıkımdan kurtulmak için, ezici kötülükle güçlü bir şekilde, kararlı bir şekilde, sıkı bir falanksla karşılaşılmalıdır. Milletler - ve hepsinden önemlisi Alman milleti - özgürce seçilmiş laiklerden ve dürüst rahiplerden oluşan özgür bir kilise konvansiyonu toplamalı, tüm Cizvitliği ve rahiplik mesleğini sonsuza dek ortadan kaldırmalı, ikiyüzlülüğün kalıntıları üzerine vicdan özgürlüğünü yerleştirmeli, dini arındırmalı ve Kilise'ye zamanın ruhu ve halkımızın zorunlulukları tarafından kendisine yüklenen gerçek görevini göstermelidir - yani, insanlığın üst ve alt sınıflarının uzlaştırılması - ulusların ve yeryüzündeki halkların uzlaştırılması, onları geliştirerek ve yücelterek - evrensel sevgi ve özgürlükle. Komşumuza olan saygımızla, Tanrı'ya olan sevgimizi gösteririz; çünkü Yuhanna bize şunu söyler: "Bir adam Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, yalancıdır. "

Haydi kalkın, o zaman, Almanya ve Fransa'nın adamları; Büyük Britanya, İtalya ve İspanya'nın adamları, kalkın! ​​Avrupa ve Amerika'nın adamları!
Hükümetlerimizle asil girişimde birleşelim! İşe, insanlar gibi - barış ve özgürlük işine! Saat geldi! İnancın ve vicdanın boyunduruğunu kıralım - yalancı rahipliği ve Hiyerarşiyi yıkalım - Tanrı'ya ve insana hakaret eden
küçümseyici Cizvitliği yok edelim - ve hakikatin, ışığın ve doğruluğun - erdemin, özgürlüğün ve sevginin - görkemli saltanatını başlatalım! Mesih'in yeryüzündeki gerçek saltanatını başlatalım!

[Bu, Ronge'un, Kutsal Ceket olayının neden olduğu sonraki heyecan olmasaydı, büyük olasılıkla asla ışığı görmeyecek olan Öz Savunmasını kapatır. Çünkü
iş yapmak zorunda kaldığı otoritelere karşı ifşası ne kadar muzaffer olursa olsun,
bu tür
keyfi tiranlık, yalnızca geçici veya en iyi ihtimalle yerel bir ilgiden daha fazlasını uyandırmak için çok yaygındır. Genel bir ilgi uyandırmak ve böylece şu anda verdiğimiz kişisel bir anlatının ayrıntılarına orantılı bir ilgi sağlamak için önce Treves'inki gibi bir gerçek gerekiyordu. İnsanlar, kalplerine
yerleştiren ve bugüne kadar onları bir demir çubukla yöneten sistemin suistimallerini deneyimleyen adamın tarihini bilmek istiyordu. Ancak özellikle Ronge'a, askıya alınmasının gerçek nedeni ile ilgili olarak en temelsiz ve asılsız suçlamalar yöneltildiğinden, tüm gerçekleri kamuoyuna sunmak ve Breslau Kilisesi yetkililerinin
cezasına karşı cesurca itiraz etmek onun görevi haline geldi. Bu Gerekçelendirmeyi,
ilk mektubun sonucunda gerçekleşen hareketleri fark etmeden önce ekledik, bu mektup, Gerekçelendirmenin bir belgesel parçası olarak görünmek yerine, anlatının önceki bir bölümüne
eklenmişti ve
gerçek kişisel ve tarihsel ilgisini onun
Öz-savunmasına vermişti.]

GÖRÜŞLER, KONUŞMALAR, &c. &c.

Şimdi ilk mektuba geri dönmeli ve bunun tüm Almanya, Protestan ve Katolik üzerinde yarattığı heyecanı fark etmeliyiz. Aşağıdakiler _Mannheim_ Dergisi'nde yer aldı:--"Son zamanlarda en büyük ilgi
bir Katolik rahibin Kutsal Cübbe ile ilgili
hayranlık uyandırıcı ve özlü ifadesine yöneldi. Özellikle
bundan etkilenenler vatandaş sınıfıdır. Bunu okumamış olmak,
(ve bu sorudan kaçmak imkansızdır)--hiçbir şey okumamış olmak kadar kötü
olarak ilan edildi. Tüm gazetelerde yayınlandı; ve
gerçekten de dini konularda gerçeğin ve ışığın yayılması--ve ikisini de
zengin ölçüde içeriyor--sadece bir onur meselesi değil, aynı zamanda bir
kalp meselesidir!"

_Weimar_.--"Ronge'un eserini okumak için burada tam bir çılgınlık hakim. Vatandaşların bir kısmı eserin daha fakir sakinler arasında
_ücretsiz_ dağıtılmasını sağladı. Çok uzun bir süredir hiçbir eser dünyada bu kadar sansasyon yaratmadı ve Ronge'un adının dünya ve Kilise tarihinde
bir daha asla yer almayacağına şüphe yok."

_Westphalia_.--"Ronge'un mektubunun dost ve düşman arasında yarattığı heyecan, kamu basınında her geçen gün daha da belirginleşiyor.
Magdeburg'da tüm orta sınıf, ultra-montanist harekete ve hatta din adamlarının çoğunluğuna karşı çıkıyor, çünkü bu hareket tüm gücü
piskoposların eline veriyor."

_Batı Prusya_.--"Cizvitler, Kilise kınamaları ve yasaklamalarıyla Eugene Sue'nun 'gezgin Yahudisi'ni yasaklarken, Ronge'un mektubu binlerce kişi tarafından dolaştırılıyor."

_Kazbach_.--"John Ronge--gerçek bir Alman--gerçek bir Hristiyan papaz,
Mesih'in ruhunun Silezya Katolik Kilisesi'nde henüz ölmediğini açıkça gösterdi. Mektubu oldukça paha biçilmez. Her topluluk, Hiyerarşi tarafından Hristiyanlığın saptırılmasını önlemek ve bir Silezyalı rahibin gerçeği açıkça ilan etme cesaretine sahip olduğunu göstermek için onu gelecek nesillere bırakılacak gerçek bir miras olarak sakladı. Ve
tüm Almanya, değerli adamın içten sözlerini
içten bir sevinçle karşılamadı mı! Kısa bir zaman diliminde, Oder'den Ren'e kadar her
Alman eyaletini dolaştılar. Binlerce Alman onun isminden ilham alıyor ve onu hiyerarşik tiranlığın karanlık güçlerine karşı en yiğit savaşçılardan biri olarak ilan ediyor."

_Ulm_.--"Güneydeki Almanlar, Almanya'nın diğer bölgelerindeki kardeşlerinin arkasında olmamaya kararlı."

Bunlar, Alman günlüklerinin bugüne kadar doldurduğu özetlerin sıradan örnekleridir. Konuyla ilgili bir duyuru içermeyen herhangi bir günlük, Katolik veya Protestan, almak gerçekten imkansızdır. Ronge'un adı herkesin
dudağındadır - portresi her matbaada, Kutsal Ceket'in her sanat stilinde gravürleriyle birlikte bulunur. Her yerden ona minnet, sempati ve hayranlık ifade eden
şöyle hitaplar yağdırılmıştır. Aşağıdaki örneği _Dantzic_ şehrinden alın:--"Çok Şerefli Efendim, 300 yıldan fazla bir süre önce keşiş Luther Hiyerarşiye savaş ilan ettiğinde ve dünya tarihine yeni bir dönem başlattığında, 'Başka türlü yapamam' diyen adamın karşı çıkılması, sapkın ilan edilmesi ve zulüm görmesi kaçınılmazdı. Aynı şey, basın aracılığıyla herkesin malı haline gelen Kutsal Cüppe Gösterisi'nin ifşası için de geçerli olacak. Işığın düşmanları size iftira atmaya ve zulmetmeye
devam edecekler. Dahası, gerçeğin tüm aşıklarının kalpleri keşiş Luther'e bağlandığı ve bugün milyonlarca insanın onları çevreleyen ışık için ona teşekkür ettiği gibi, şimdiki nesil de sizi sevinçle kutluyor ve gelecek nesiller, insan korkusu olmadan Tanrı'nın kutsal gerçeğini ilan eden bir adam olarak, minnettar kalplerinde sizin anılarınızı saklayacaklar. Bize, sizden
uzakta yaşıyor olsak da, tüm ışık dostları adına, Treves'in hiyerarşik gösterisine karşı açık ve asil muhalefetinizle yaptığınız hizmet için en içten teşekkürlerimizi sunmamıza izin verin.
Yüce Tanrı sizi korumasına alsın ve eli üzerinize
konsun ve sizi kutsasın.

"Dantzic, 16 Kasım 1844."

Bu Adres ve benzer nitelikteki birçok Adres, Protestanlar ve Katolikler tarafından imzalanmıştır. Ayrıca, yalnızca Katolikler tarafından imzalanmış bireysel adresler ve yalnızca Protestanlar tarafından imzalanmış diğerleri, Leipzig ve Berlin'den gelenler gibi, gönderilmiştir. Almanya'nın her yerinden gelen hesaplar benzer niteliktedir; Huss'un sesinin uzun süredir sessiz olduğu Bohemya bile, heyecanın etkisi altına girmiştir; Ronge'un mektubu sınırı geçmiş ve dağıtılmıştır, binlerce kişi tarafından, kimse nasıl olduğunu söyleyemez. Artık Avrupa'nın birçok diline çevrildi ve şüphe yok ki, her taraftan birçok kişinin gözleri açılıyor ve kendilerinin ve babalarının uzun süredir içinde bulunduğu korkunç esareti görüyorlar. Tüm bunlar yaşanırken, Katolik
partinin sessiz kalması beklenemezdi. Buna göre, yazara iftiralar atarak, davranışlarını savunarak, Reformasyon'un kötülüklerine başvurarak ve Vatikan'daki "güç sahiplerine" ara sıra önemli göndermelerde bulunarak hareketi durdurmak için _per fas et nefas_ çabalıyorlardı. Şunu belirtmek gerekir ki, Ronge'un mektubunun ortaya çıkmasından önce, Katolik din adamlarının birçoğu, Arnoldi'nin tüm söz ve eylemlerine ve hatta X. Leo'nun Boğası'na karşı çıkarak, amaçlanan hac yolculuğunu kınamış ve bunun Katolik doktrini meselesi olmadığını ve her bir Katoliğin, kalıntının gerçekliğiyle ilgili kanıtları, kendi kişisel yargısı ve özgür araştırması onu nasıl yönlendirirse, ona göre ele alma hakkının olduğunu cesurca ilan etmişlerdi. Bu tür yerlerden, Ronge'un hareketine karşı çıkılamazdı; ve
bir rahibin fikrini ifade ettiği her yerde, aslında halkından çok azının Treves'e gitmesi dikkat çekicidir. Bu sınıftan çoğunun harekete katılıp katılmayacağı henüz belli değil, ancak kesinlikle çok olası görünüyor.

Ultra-Katolik parti, fikirlerini iki dikkat çekici
belgede ifade etmiştir: biri, Treves Ruhban Sınıfından Bir Adres ve diğeri, Ronge'un bağlantılı olduğu Breslau Ruhban Sınıfından Piskopos Arnoldi'ye. Birkaç cümle her birinin ruhunu gösterecektir. Öncekinde, "Ronge'un yayınlanması gibi bu tür skandal Makalelerin Almanya'daki tüm Katolikler arasında en büyük öfkeyi yaratması ve iki itirafın barışçıl ilişkisini temellerinden sarsması gerektiği; ve daha da önemlisi, söz konusu törenden önce Protestan Hıristiyanlara iftira atmak veya onları karalamak için hiçbir şey yapılmamıştı. Ancak, tonu ve içeriği itibariyle çürütülmeye layık olmayan ve yalnızca Katolikleri aşağılamak için tasarlanmış böyle bir yayının, Alman Birliği'nin veya Prusya'nın izniyle yayınlanmasına izin verildiğinde, bu Katolikler için derin bir üzüntü kaynağıdır." Almanya Anayasası'nı dini konularla ilgili olarak gördükten sonra, şöyle devam ediyor: "Bu tür iftiralar dikkate alınmadığı sürece, Alman Katoliklerinin haklı olarak güvence altına alınmış konumu devrilir ve daha da fazla bir şekilde bir garanti talep etmeleri gerekir, çünkü birçok son olay, Protestanların bir kesiminin Katolik Kilisesi'ne karşı düşmanca ve hoşgörüsüz bir tutum sürdürme eğiliminde olduğunu çok açık bir şekilde göstermiştir. Biz, Katedral Bölümü olarak, Majesteleri Kral'a ve Alman konfederasyon Devletlerine, olanlara karşı mevcut yasaları desteklemek, Katolik Kilisesi'nin güvence altına alınmış haklarını korumak ve Alman basınının bu tür suistimallerine karşı yasanın müdahalesini talep etmek için iletişim gönderilmesini rica ediyoruz." 

(İmza) "Treves Şehri Din Adamları." 

Hiçbir şey bu belgeden daha kurnazca veya korkakça olamazdı, sanki
Reformasyon'daki büyük yerleşim, tüm zeki Katoliklerin
tiksinti ve alayını
uyan
şeyler hakkındaki
görüşlerin açıkça ifade edilmesiyle ihlal edilmiş gibi. Yukarıdaki mektupta, eski bir çağda, şimdi saygılı ve neredeyse aşağılayıcı bir şekilde başvurmak zorunda oldukları yasayı kendi tarzında
yürütmede hiçbir engel
bulmayacak olan ruhun izini sürmek zor değildir. En
şanlısı, Ronge'un şu anda Reformasyon davasını bu kadar önemli ölçüde ilerletme
gücüne sahip olan bir Protestan Hükümetinin konusu olmasıdır.

Şimdi Breslau Katedrali din adamlarının konuşmasından bir bölüm aktaralım. "En değerli Lord Piskopos! 'Sorunlar gelecek.' Bu söz, Rabbimiz ve Efendimiz tarafından her çağda ve özellikle de zamanımızda o kadar sık ​​doğrulanmıştır ki, bir Katolik rahibin _Saechsische Vaterlands-blaetter_'da Treves'in Kutsal Kaftanı'yla ilgili bir Makale'sinin, Majestelerinin çok çeşitli deneyimleri arasında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması neredeyse hiç şüphemiz yok. Almanya'daki bu skandalın, Majestelerinin tutulduğu saygıyı hiçbir şekilde etkileyeceğine veya yüksek ve kutsal makamınıza en ufak bir gölge düşüreceğine inanmıyoruz. Rab'bin davası için utanç çekmeye alışmış ve 'Ne mutlu size, insanlar size hakaret ettiğinde, sizi zulmettiğinde ve benim adıma size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söylediğinde' vaadiyle teselli bulmuşken, bu iftirayı sessizce geçerdik, Rab'bin Kilisesini onurlandırdığı küfür okyanusunun bir damlası gibi, bunların Ebedi'ne çarptığını görmek için. Bock,--eğer aramızdan gelmemiş olsaydı--kendisine Katolik rahip diyen birinden. * * * Küfür edenin adı _Ronge_'dur, Breslau'da rahipliğe
kutsanmıştır. Son zamanlarda harekete geçtiği ruh, onda kendini
göstermekte gecikmedi. Benzer damgalı, kilise üstlerine ve Kilise'nin üstünlüğüne iftira atan bir Makale onu bir sınava tabi tuttu. Kendini savunacak durumda olmadığı ve tövbe ve pişmanlıkla af dilemek için çok kibirli ve katı olduğu için, Kilise'nin askıya alınmasının kendisine karşı ilan edilmesinden sonra görevinden ayrılmak zorunda kaldı. Bu dönemden beri, Ronge'un ruhların bakımıyla hiçbir ilgisi olmadı. Kilise'nin düşmanları için, Treves Katedrali'ne doğru ilerleyen dindar hacı kalabalığına öfkeyle bakanlar için, Kilise'nin sözde bir üyesinin -evet, bir rahibin- Kutsal Cüppe'yi kirli ellerine alıp mantıksal güçle parçalara ayırmasından daha hoş ne olabilirdi ki,
bu arada cellatları bile onu dindar bir korkuyla bölünmeden bıraktılar. Kutsal tören artık sona erdi - kutsal türbe kapandı - yüz binlerce kişinin tefekkürle cesaretlendirildiği, güçlendirildiği ve yüceltildiği kutsal emanet, gelecek çağlar için
hazine olarak saklanıyor. İftiralar susturulacak - kutsamalar kalacak ve
kutsal hazine inanan kalabalıkların ibadetine tekrar sunulduğunda, başka bir ırk, hac yolculuklarını tamamlayan ve inançtan görüşe ulaşan hacıların dindar dualarında yaşayacak ve düşünecek. Bu yeni ırk daha iyi günler görsün - dışsal ve içsel barış günleri - dünyanın veremeyeceği barış günleri! Daha sonra Treves'e hacca gidebilecek dindar gruplar, alaycıların alayları arasında değil, herkesin, hatta onunla bağlantılı olanların bile dostça tebrikleri arasında girişimlerinin
sonuna ulaşsınlar! Alman halkı o zaman gerçekten kardeşlerden oluşan bir halk olsun - ihtiyaç duyulan tek şeyde bir olsun - iradede, eylemde, inançta ve mücadelede bir olsun; ve Alman anavatanı, kutsal giysinin kendisi gibi, bölünmemiş olsun! Tanrı size bu büyük amaç için lütuf ve güç versin!

"(İmza) "Breslau Katedral Ruhban Sınıfı.

"31 Ekim 1844."

Bu belge, öncekiler gibi, kendi yorumudur. Okuyucularımızın bunu Ronge'un "Gerekçelendirme" adlı eserinde yapılan ifşayla birlikte değerlendirmesini bırakıyoruz. Şimdi, bunun bastırılmasında hangi etkilerin
iş başında olduğunu görmek zor değil ve Sakson gibi liberal bir hükümetin, gerçeğin ve adaletin savunulmasında bu kadar önemli bir
ifadeyi geri çekmeye müdahale etmesi derinden yas tutulmalıdır.

Bu konu hakkında sıradan Katolik dergilerinden uzun alıntılar yapmayı gerekli görmüyoruz. Aynı ruhu
soluyorlar. Birçoğu, tek bir cümlenin örnek olarak yeterli olabileceği çağrılarla dolu:--"Laikler ve rahiplik! Bu tür işlemlerin nereye varacağını çoktan unuttunuz mu? Reformasyonun nedenlerini ve sonuçlarını bilmiyor musunuz? Kilise'de ikinci bir gedik mi açacaksınız, sanki birincisi hem Kilise hem de ülke için yeterince acınası değilmiş gibi?" vb. Bu tür alıntıların hepsi, tüm Katolik partilerinin Ronge'nin hareketinden endişe duyma tehlikesinin ne kadar farkında olduğunun yeterince güçlü kanıtlarıdır.

YENİ KİLİSE.

Şimdi bu hareketin olumlu sonuçlarına, _Papalık bağlantılarından bağımsız ve bu nedenle kendisini Roma değil Alman Katolik Kilisesi olarak adlandıran Yeni bir Kilise'nin oluşumuna_ dönmek görevimizdir. Ronge'un nasıl aforoz edildiğini ve eski din adamlarının artık ondan nasıl bahsettiğini gördük. Kilise tarafından
atılıp artık onun törenlerine kabul edilmediği için,
kendini çekinmeden yeni bir Hıristiyan
cemaati kurmaya adadı. Bu amaca doğru attığı ilk adım,
aşağılık din adamlarına hitaben yazdığı
ikinci mektubunun yayınlanmasıydı.

"Dostlar ve eski Meslektaşlar. --Bu sözleri size yazmadan önce,
kendime sordum--konuşmak üzere olduğum kişiler tarafından dinlenecek miyim? yoksa davetlerim onların kulaklarına boşuna mı gelecek? Hayır,
sizin kulaklarınıza boşuna gelmeyecekler--bunu hissediyorum ve biliyorum, dostlar
ve eski meslektaşlarım! Siz, sözde aşağılık din adamları, şimdiye kadar pek az hitap edildiniz, hatta hiç hitap edilmedi, çünkü siz kilise topluluğunun gerçek temelini ve gücünü oluşturmanıza rağmen, ahlaki özgürlüğe erişemeyen bir kitle olarak kabul edildiniz ve hala ediliyorsunuz -aslında ahlaki olarak ölüsünüz. Fakat görev duygusu ve ülkeme olan sevgim nedeniyle size hitap etmek zorunda kaldım; ayrıca,
sizinle, laiklerin kendilerinin -cemaatlerin- ölü yazıya göre değil, dinin ruhuna uygun olarak düşündüğü ve hareket ettiği bir zamanda konuşuyorum. Öyleyse, siz rahipler, halkın öğretmenleri, onların aksine, yargınızın körü körüne teslim olduğu koşullarda kalmayı
sevilerek seçebilir misiniz? Tek başınıza ve istisnasız olarak, Roma'ya ve
harflerin ölülüğüne köleliğe bu kadar derinden gömülmüş olabilir misiniz ki, artık kalkıp ruhlarınızı özgürleştirmeniz mümkün olmasın! Buna ne inanabilirim ne de inanacağım,
çünkü buna insan olmayı unuttuğunuza inansaydım,
Mesih'in krallığının zaferinden, doğruluğun zaferinden şüphe etseydim,
zorunlu olarak teşvik etmeniz gereken
toplumun gelişmesinden ve ilerlemesinden şüphe etseydim. Ah, sizin hakkınızda daha iyi düşüncelerim var, çünkü ben de acı çektim ve sizinle birlikte acı çekmeye devam ediyorum; giydiğiniz ve (sizin için?) en kutsal görevin yerine getirilmesi olarak kabul edilen, bir liyakat olarak, _din_ olarak kabul edilen dev boyunduruğu biliyorum. Birçoğunuz bana, Roma'ya karşı kör, pasif köleliğin acısının göğsünde tedavi edilemez bir şekilde yandığını söylediniz ve aranızdan kaçınızın umutsuzluk içinde kıvrandığını ve sizi özgür kılacak saati özlemle beklediğini biliyorum. Bu nedenle, kesin bir sonuca olan güvenimi sizin ve haklı bir davanın muzaffer gücünün üzerine kuruyorum. Hepinizin, hep birlikte ve ilk sözümde, Roma despotluğunun utanç verici zincirlerini çıkarıp, bağımsız Alman rahipleri olarak öne çıkmayacağınızı çok iyi biliyorum -her ne kadar her biriniz bu düşüncede bir ilham olduğunu hissetse de- ama birçoklarının çağrımla şaşkınlıktan uyanacağını, birçok çekingenin cesaretleneceğini ve birçok kamaşmış gözün daha net bir görüşe kavuşacağını umuyorum -örneğimden etkilenen birçoğunuz, içinizde cesur ve korkusuz bir bakış atmaya cesaret edecek ve bunu yaptıktan sonra, durumunuza bir keder çığlığıyla -korku çığlığıyla- sizi bir kez daha insan yapacak olan mücadeleye doğru ilerleyecek! Sizi buna davet ediyorum; insan olmalısınız - bağımsız insanlar, kutsal dinimiz uğruna, kendi iyiliğiniz için ve ortak vatanımızın mutluluğu için -erkekliğinizi çağırıyorum! Siz, büyük onurunuzun ve misyonunuzun öneminin duygusuyla dolu, yeryüzündeki ulusların manevi ve ahlaki yükselişi için aktif bir şevkle parlayan adamlar olmalısınız! Siz, çağrınıza karşı sevgi dolu, ölümlülerinizin mutluluğunu sağlamak için yanan, tüm yurttaşlarınızın haklarını ayrım gözetmeksizin tesis etmek için kutsal şevkle dolu, tüm insanların çocukları arasında doğruluk ve kardeşlik sevgisinin saltanatını getirmek için kutsal şevkle dolu, eylemlerinizde inançlarınızı sergilemek için şevkle dolu, sözlerinizi gerçeğe ve gerçek gerçekleşmeye dönüştürmek için şevkle dolu adamlar olmalısınız, böylece tüm insanlar tek bir Babanın çocukları olarak kardeş olabilirler. Çağrınıza itaat ederek, böyle adamlar olmalısınız. Ama şu anda öyle değilsiniz - sizler Papa'nın paralı askerlerisiniz! Evet, paralı askerlersiniz,
insanlar olarak onurunuzun veya misyonunuzun öneminin bir duygusu olmadan, kendinizi Rab'bin seçilmiş, onurlandırılmış ve
kutsanmış hizmetkarları olarak adlandırmanıza rağmen! Yurttaşlarınızın onuru, ahlaki özgürlüğü, refahı için şevkle parlamıyorsunuz; hatta
saflarında anne babanız ve aileleri olan burjuvaziyi ve köylüleri bile eziyorsunuz - onların teriyle geçiniyorsunuz - ve
Romalıların vicdanlarına müdahale etmelerine tahammül edemeyip başlarını kaldırdıklarında onları aforoz ediyorsunuz. Siz ziyafet çekerken onlar aç; siz isyan ederken onlar açlıktan ölüyor! Bu yalan mı? Burada 40.000 yıllık doları (6000 L) olan bir piskopos görün - hesaplanamaz
zenginliğe sahip dini kurumlar ve onlardan çok da uzak olmayan, kendisi ve ailesi için haftada beş
gümüş groşen (6d.) kazanabilen fakir bir dokumacı! Sizler, doğruluğu, gerçeği ve ışığı yaymak için kutsal bir şevkle dolu değilsiniz - masanızdan ve kürsüden aldatıcı bir şekilde, 'sadece bizimle gerçek, barış, medeniyet, eğitim ve ahlaki özgürlük var; biz ulusların güvenilir dostları ve rehberleriyiz; insanlar inançlarını bize emanet etmeli, böylece dünyevi emekten sonra kutsanmış olmalılar!' diye ilan etseniz de! Birçoğunuz, bazılarınız bilinçli olarak, diğerleri bilinçsizce, batıl inançları, karanlığı ve ruhsal esareti yaymak için çok daha fazla çaba sarf ediyorsunuz! Bana diyeceksin ki, 'Kanıt getir, kanıt getir,' ve kanıtın olacak, yüz bin katı: _sözlerinin ve eylemlerinin meyveleri!_ Kendi kutsanmış sınıfına bak - ne _yozlaşma!_ Milletlere bak - ne _sefalet!_ 'İyi bir ağaç kötü meyve veremez.'' Kutsanmış düzeninizin yozlaşması, üstlerinize ruh öldüren köleliğinizin meyvesidir; milletlerin sefaleti, çoğunlukla, sizin baskınızın sonucudur. Kendinizin 
çöktüğünüz baskı korkutucu ve tarif edilemezdir, çünkü akıl, irade ve şefkat kullanımında özgürlüğünüzden
soyundunuz.
Siz kölesiniz - ve bu nedenle vatandaşlarınızın sizin esaretinizi paylaşmasını istiyorsunuz. Ruhunuz despot boğalar ve fermanlarla zincirlenmiş durumda - düşüncenin
serbest uçuşu lanetlerle sınırlanıyor. Aklınız bencilliğin ve terörün
sömürülen kölesidir. Sözde Roma Kilisesi -daha doğrusu Roma'nın _despotizmi_- inancınızı o kadar dar sınırlara yerleştirmiştir ki, her yükselen düşüncede titremeye ve 'ortodoks mu?' diye sormaya zorlanıyorsunuz -çünkü bu inanç sınırları, ruhunuz onları aşmayı düşündüğünde kurtuluşunuzu tehdit eden iblisler tarafından kuşatılmıştır. Öyle değil mi? Şeytanların ve cehennemin korkusu, Tanrı'nın ve insan kardeşlerinizin sevgisinden çok daha büyük bir
etkiye sahip değil midir? Ve inanmanız ve öğretmeniz emredilmeyen hangi saçmalıklardır!

"Dahası, _özgür iradenizden_ mahrum bırakıldınız. Üstlerinize körü körüne itaat etmelisiniz ve bu pasif, kör itaat gereksinimi Roma Kilisesi'nin başlıca emridir! Bu kör itaat olmadan, tüm erdemleriniz işe yaramaz - onsuz siz suçlusunuz. O şefkatli anne olan Roma Kilisesi, sizin insan olarak haklarınızı gasp etti; örneğimin sizi ikna edebileceği gibi, anavatanınızdaki en kötü suçlulara tanınan ayrıcalıklara bile sahip değilsiniz. Ve bu Kilise kimlerden oluşuyor? Onun ve onun kararnamelerinin önünde titriyorsunuz? Titrediğinizin kendiniz olduğunu biliyor musunuz? Çünkü siz de, bölüm evlerinde veya piskoposluk koltuklarında oturan meslektaşlarınız arasında olanlar kadar Kilise'ye aitsiniz - Papa olarak adlandırılan o İtalyan
Piskopos kadar! Şimdi neredeyse putperestçe bir saygı göstermeniz gereken meslektaşlarınızın, Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarında sizden üstün olmadıklarını veya olmak istemediklerini unuttunuz mu? O günlerin piskoposlarının ve rahiplerinin cemaatler arasından, yani halktan seçildiğini ve halkın her ikisiyle de konseyde oturduğunu unuttunuz mu! Aşağı düzey din adamlarının, orta çağın kasvetli yüzyıllarında bile sinodları vardı ve birlikte hareket ettiklerinde, arzularına gereken ağırlığı verebiliyorlardı. Peki, şimdi, on dokuzuncu yüzyılda ne yapıyorsunuz? Lordly Presbiteryen
Meclisleri?! Her biriniz, doğru bir rahip kardeşin
karşısında dürüst bir söz söylemekten korkuyor. Siz sadece birer otomatsınız. Üstlerinize karşı
hiçbir iradeniz yok. _Erkekler olarak haklarınızı talep edin!_

"Sizin _sevgi özgürlüğünüz_ de yok edildi; kalbiniz
bastırıldı ve saptırıldı. Ve nasıl! Şüpheye düşebileceğim için
serbestçe konuşmaktan çekinebilir miyim? Çünkü kendimi
kaba düşünceli insanların
saldırılarına maruz bırakıyorum? Ah, hayır! Söz konusu ilke çok
önemli, çok yüce ve çok kutsaldır; doğanın en yüksek
düzenini, insanın en kutsal
endişelerini içerir; milyonlarca insanın mutluluğu,
refahı -milletlerin erdemi, onuru ve özgürlüğü- buna bağlıdır; bu yüzden kendimi bu nedenle
şüpheye ve saldırıya maruz bırakmaktan memnuniyet duyarım! Bunlar _aşk, evlilik ve aile bağıdır_; bunlardan
soyuldunuz -Bekarlık Kuralı tarafından! Sevgileriniz bu Kural tarafından bastırılır ve saptırılır. Evet, kalpleriniz İncil'de hiçbir dayanağı olmayan, ancak kan ve cinayetle
zorba bir Papa tarafından tanıtılan bekarlık. Bu kanun sizi, sevgisi sizi çok daha mutlu ve daha onurlu kılacak olan erdemli bir eşe sahip olma iddianızdan mahrum eder; sizi aile bağını kutsayan sevinçlerden, umutlardan, sevgiden mahrum eder; göğsünüzü yoksullaştırır ve perişan eder. Bu kanun doğal içgüdünüzü demoralize eder, sizi birçok kişinin en derin ahlaksızlık bataklığına
düştüğü ve cemaatleri için bir suç ve alay konusu haline geldiği o kadın dışlanmışlarına teslim eder. Bu kanun sizi açık erkekliğin damgasından mahrum eder ve sizi ikiyüzlü yapar!

"Eğer aklın, iradenin ve sevginin özgürce kullanılması sizden alındıysa, yaşamaya değer ne bıraktınız? Lüks sofralarınız, hayatın en iyi nimetlerinin kaybını telafi edebilir mi? Telafi edin! Ziyafetiniz binlerce aç kardeşinizin muhtaç, sefil çığlıklarıyla bölündüğünde! Yoksa eğlenceleriniz sadece muhtaç kardeşlerinizin inlemeleriyle mi tatlanıyor? Kendinize babalar, halkın öğretmenleri diyorsunuz; o zaman ayağa kalkın! ​​Kendinizi öyleymiş gibi davranın ve onları ruhsal ve fiziksel sefaletlerinin derinliklerinden kurtarmaya yardım edin! Bu, sizin herkesten önce görevinizdir! - 'Ama onlara nasıl yardım edebiliriz,' diye mi soruyorsunuz? Gösterişli bir tavırla fakir adama atılan bir parça gümüşle değil, ki bu çoğu durumda, veya
öz saygıyı söndürür; ve ayrıca, büyük
fırındaki bir damla gibidir. Roma'nın despotluğuna karşı durun!
Hür iradeye ve erdemin özgürce uygulanmasına engel olan
batıl inançları ortadan kaldırın! Vicdan ve din üzerindeki onur kırıcı kısıtlamaları yıkın! Yurttaşlarınızın ruhsal ve fiziksel refahı için mücadele edin, böylece halka ve kendinize yardım etmiş olursunuz! Evet, ayağa kalkın
ve korkaklık ve utanç zincirlerini kırın; Roma'nın etrafınıza ördüğü
ihanet ağını parçalayın ve serbest, dürüst rahipler olun - Alman halkının gerçek öğretmenleri! Her şey olacaksınız! çünkü şu anda _hiçbir şeysiniz_; _insan olun!_ sonunda şu kanaate varın: rahipler halk için var, halk rahipler için değil; Mesih dinini kurdu ve kardeşçe sevgiyi emretti, böylece insanlık yeryüzündeyken bile kutsal ve mutlu kılınabilir; ve onun isteği, Roma despotluğunun öğrettiği gibi, sonunda kurtulmak için
ruh ve beden olarak burada çürümeleri değildir;--bu inancı elde etmeye cesaret edin ve görev bilinciyle hareket edin!
Roma'nın sizi nasıl aşılayacağını bildiği aptalca bağnazlığı
bir kenara atın ve yaşayın ve çalışın, Roma Piskoposu ve onun hırslı din adamları için değil, yurttaşlarınızla ve onlar için!

"Yurttaşlarınız arasında onurlu bir yer edinmeye çalışın ve onların saygı ve sevgisini kazanmak için - tembel ve nefret dolu bir yardıma engel olmak veya yalvarmak yerine - faaliyet, kusursuz karakter ve erdemli bir yaşamla. Bir özgür adamın tarafsız yargısını ve fikrini dinlemektense, saygıdeğer efendisinin tapınma izini takip etmeyi tercih eden o köle benzeri önyargıyı uzun uzun küçümseyin! Kendi bağımsızlığınız ve halkın bağımsızlığı ve ahlaki özgürlüğü için mücadele etmeye cesaret edin - yurttaşlarınız tarafından içtenlikle destekleneceksiniz! Uzun zamandır yurttaşlarınızın karanlıkta kalması ve aşağılanması için kötüye kullanılan kürsüyü, günah çıkarma odasını ve öğretmen masasını kullanın - onların gelişimi ve özgürleşmesi için! Halkla birlikte ve halk aracılığıyla bağımsız olabilirsiniz! Bu nedenle, her şeyden önce ulusal okulların özgürleştirilmesine ve toplum için güvence altına alınmasına yardımcı olun papazların özgür seçimi ve halkın ve zamanın ruhuna ayak uydurun. Evet, evet! halkınızla el ele gidin ve yenilmez olacaksınız - harikalar yaratacaksınız!

* Bu mektubun, Ronge'un İtiraf'ın kullanımını tereddütsüz bir şekilde kınadığı Gerekçelendirme'sinden önceki bir tarihe ait olduğu akılda tutulmalıdır. - Çev.

"Rüya mı görüyorum? Dünyaya bakın ve ölçülülük topluluklarının sonuçlarını fark edin! Burada, bir dereceye kadar, halkın ahlaki
iyileşmesine yardımcı oldunuz, ancak birçoğunuz cemaatlerinizin en sarhoş edici içkiden daha fazla zarar görmesine yol açan
araçlar kullandınız.

"Bölümlerden, Piskoposlardan, Papa'dan korkuyor musunuz? Bunların hepsi siz olmadan güçsüzdür - güçleri yalnızca sizdedir; despotlukları sizin korkaklığınız ve cehaletiniz üzerine kurulmuştur. Genel konseyler talep edin ve bunları bir zamanlar yapıldığı gibi cemaatlerinizle birlikte yapın. Manevi üstlerinizden, kendi kaprislerine göre değil, yasa ve ayrıcalıklara göre yönetmelerini talep edin; artık onların evcil ve pasif köleleri olmayın.

"Hiyerarşinin görünürdeki büyümesine aldanmayın; düşecek, düşmelidir, çünkü onun parolaları gerileme ve alçalmadır, ilahi takdir ise dünya için gelişmeyi emretmiştir - 'Bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı babamın mükemmel olduğu gibi. '

"Kilise gücünün arttığına kendinizi inandırmayın, çünkü birçok Alman eyaletinde Roma inancına
dönüşümler duyuyorsunuz! Ulus, bu dönüşümlerin çoğunlukla Cizvitlerin entrikaları ve parasıyla gerçekleştiğini öğrenmeli ve öğrenecektir; bu para, Roma Hiyerarşisinin bu ruhani ve kutsanmış korsan çetelerinin, Tespih ve Dua dernekleri aracılığıyla fakirlerden zorla aldıkları ve zenginleri ölümle soydukları paradır. Halkımız bunu öğrendiğinde, en kutsal saydıkları şeylerin -dinlerinin- Roma Kilisesi tarafından ne kadar korkunç bir şekilde kötüye kullanıldığını keşfettiklerinde, Roma'yı ve ikiyüzlülerini amansız bir öfkeyle terk edecekler. Yine de itiraz edebilirsiniz,--Halkımızın büyük bir kısmı her zamankinden daha fazla Roma'nın resmi
muammalarına -doktrinine işlerin; her zamankinden daha fazla Hac ve Şımartılma yerlerine acele ediyorlar ve bu alaylar cahil halkla sınırlı değil, eğitimli eşler ve bakireler de katılıyor, genç din adamları ise fanatizmle dolu! Bu, Roma İnancının artışını ve zaferini göstermiyor mu? Bu tür fenomenler gerçekten de var --on dokuzuncu değil, on altıncı yüzyıla ait fenomenler--ama bu fenomenler sizin korkaklığınızın laneti, Papa'nın paralı askerlerine karşı mücadele etmek için ahlaki cesaret eksikliğinin sonuçları. Alman postlu bu Roma kurtlarıyla karşılaşmaya cesaret edemediniz; Tanrı'yı ​​ve onun hakikatini onurlandırmaya cesaret edemediniz; iyiliklerinizi kalbinizin inançlarına, cemaatlerinizin --ulusun-- refahına feda etmeye cesaret edemediniz! Roma'nın köleleri bu nedenle Almanya'nın Katolik Devletleri'nde istedikleri gibi hükmedebildiler, büyük sözler söylediler - utanmazca hakaret ettiler
ve merak uyandırdılar - karanlığı ve batıl inançları yaydılar. Cemaatlerinde öfkelenmekte, saf kalabalığı cezalandırılmadan ve kontrolsüzce yanıltmakta ve onları ve genç din adamlarını fanatizme kışkırtmakta özgürdüler; en kaba suistimalleri Hristiyanlığın gerçek özü olarak ilan etmekte, çılgınlıkları ve saçmalıkları Hristiyan gerçekleri olarak ilan etmekte özgürdüler - çünkü nadiren birileri onlara karşı sesini yükseltmeye cesaret etti veya en azından bir kez yükseltildiğinde hızla sessizliğe gömüldü. "Bu yüzden, Almanya'nın ortasında, utanmaz bir tavırla, kendilerine saygı göstermeyi reddeden ulusun büyük kısmını kaba bir güruh olarak adlandırmaya cesaret eden bu Roma yaratıklarının küstahlığı! Ama, vay onlara! Gün sonunda doğdu, ikiyüzlülüklerinin maskesi
parçalanacak, halkımızın ve genç din adamlarının ihanete uğrayan güveni
hak edilmiş öfkenin alevleriyle
patlayacak, gerçek
daha saf ve daha saf bir ışık yayacak, ta ki sonunda yalancı yapı yıkılacak ve Hiyerarşinin çürümüş kirişleri
toza dönüşecek! Çünkü gerçeğin, adaletin ve kardeşçe sevginin ruhunun sonsuza dek ezilmemesi mümkün değildir, bu ruh Mesih'in
Kilisesine_ vaat ettiği ruhtur, _Romalı ihtirasına_ değil: 'Ruh
seninle birlikte kalır son ve ruh seni özgür kılacak.' Fakat
bu ruhu aramalı ve takip etmelisin; o zaman
korkacak hiçbir şeyin olmayacak - zafer kazanacaksın. Bu ruh seni tembelliğin ipeksi yataklarında
karşılamayacak, ahlaksız
yastıklarını ziyaret etmeyecek - Ruh Kendini şimdi ve her zaman eskiden olduğu gibi keşfedecek,
insan ajanların içinde ve aracılığıyla çalışacak.
İnsanlarla birlik içinde, entelektüel ilerleme ve ahlaki özgürlük için içtenlikle ve gayretle çabala - muhtaçların haykırışlarına kulak ver, yurttaşlarının isteklerine içtenlikle katıl - ve Kendini sana bildirecek olan Kutsal
Ruh'u bulacaksın - O'nu sesinde, halkının çağrısında, memleketinin sesinde duyacaksın! Millet seni şimdi büyük ve kutsal bir işe çağırıyor. 'Siz,' çağrısı böyledir,
'Roma Piskoposunun aşağılayıcı ve Hıristiyanlık dışı despotizmini terk etmelisiniz;
siz, yurttaşlarınızla, laiklerle birlikte,
insanlardan korkmadan, Hıristiyan-Katolik dinini, tüm saflığıyla ve
basit yüceltmesiyle yeniden canlandırmalısınız; bir Alman-Katolik (yani
evrensel) Hıristiyan Kilisesi kurmalısınız; artık Romalı değil, dürüst
Alman rahipler ve öğretmenler olmalısınız. Halkınızın sesi böyledir, ülkenizin çağrısı! Çağrıya uyacak mısınız? İnsanlardan korkmadan işe başlayacak mısınız? Ah, yalvarıyorum, sizi çağrıya uymaya çağırıyorum;
çabuk işe koyulun, şimdi, henüz zaman varken! Sizden işe koyulmanızı rica ediyorum ve yalvarmaktan utanmıyorum,--bu lütuf çok yüce ve önemli! Dinimiz adına, şeref, bağımsızlık ve Almanya'nın barışı adına yalvarıyorum, kendi
kendi 
iyiliğiniz, onurunuz, erdeminiz adına, insan olarak mutluluğunuz adına yalvarıyorum!

"Bazılarınız itiraz edecek - 'Ama o zaman Papa'yı bir kenara atmalıyız ve bu İncil'e aykırıdır; çünkü Mesih Petrus'a şöyle der, 'Sen bir kayasın ve ben Kilisemi senin üzerine inşa edeceğim;' Petrus Roma Piskoposuydu ve Papa onun halefidir!' Kardeşler, dinimizin yüce kurucusunun sözlerini,
harflerin ölülüğüne göre mi yorumluyorsunuz? Mesih'in Kilisesini Petrus'un ve diğer müritlerinin ve takipçilerinin inancına ve sevgisine dayandırdığının, ancak
kişiliğine dayandırmadığının farkında değil misiniz? Roma'nın kendisini yüceltmek için hiçbir sahtekarlığı esirgemediğini ve esirgemediğini ve tarihin bize bildirdiği gibi, onun piskoposlarının ve kölelerinin aynı amaca ulaşmak için, ne kadar kabul edilemez olursa olsun, her türlü yola başvurduklarını bilmiyor musunuz? Güç ve zenginliğin Roma Sarayı'nın başlıca hedefleri olduğunu bilmiyor musunuz! ve,
bu nedenle, hiçbir Katolik dini konularda özgürce düşünmemeli veya konuşmamalı, körü körüne, bir hayvan gibi, rahibinin görüşlerini benimsemeli ve onlara göre hareket etmemeli! Ah! bunların hepsini ve daha fazlasını biliyorsunuz;--insanlığı Papa'nın değersiz egemenliği altına sokmak ve aşağılamakla Mesih'in dinine doğrudan karşı hareket ettiğinizi bile biliyorsunuz. yurttaşlarınızın; ama kendinizi özgürleştirmek için ahlaki cesarete ihtiyacınız var, geçim kaynağınızı kaybetmekten korkuyorsunuz, yoksulluktan ve emekten kaçınıyorsunuz!
Böyle bir korku Mesih'in ve Hakikat'in öğrencilerine yakışmaz.
Bu nedenle, Papalık boyunduruğunun sizi zorladığı kendinizin ve yurttaşlarınızın
aşağılanmasından daha fazla korkmamalısınız; ve bu nedenle Papa'yı reddetmek ve halkınızın
gerçek rahipleri olmak sizin en kutsal görevinizdir. Yoksa belki de yurttaşlarınızın refahını ve mutluluğunu teşvik edecek durumda değilsiniz? Uzaktaki bir İtalyan Piskoposunun, yabancı bir gücün yardımına mı ihtiyacınız var? Bunu uzaklardaki bir İtalyan Piskoposunun yapabileceğinden daha iyi teşvik edebilirsiniz! Roma'nın reddedilmesinin anlaşmazlığa yol açacağından mı korkuyorsunuz! Kesinlikle hayır; çünkü biz insanız ve insan gibi davranacağız! Erkekçe bir enerji ve takdirle, vatandaşlarımızla birlikte, toplulukları bir araya çağıracağız, özgürce müzakere edip hepimiz için hangi adımların gerekli olduğunu belirleyeceğiz. Böyle bir çalışmada anlaşmazlığa yer yoktur, çünkü
tüm şiddet ortadan kaldırılır. Anlaşmazlık ve şiddete yalnızca kendi avantajından ve yüceltmesinden başka bir yasa bilmeyen Roma despotizmi neden olur. Roma Hiyerarşisi, kalbini farklı bir inanca sahip olan birine veren o Alman kızını sunaktan
kovuyor, din kisvesi altında kız kardeşlerimizin
bakire iffetini
saçma sorularla kirletiyor,
Almanya'nın ortasında, çocukları Roma inancında
yetiştirilmemişse annelere kutsal ayinleri
reddediyor,
Alman Katolikleri ve Protestanlar arasındaki tüm uzlaşma girişimlerine
öfkeleniyor,
halkın özlemini çektiği barıştan
duymayan Roma Kilisesi'dir! "Romalı Hükümeti de bizi Hıristiyan olmayan bir kısıtlama altına soktu ve dinimize batıl inançlara ve ahlaksızlığa yol açan ve bizi Hıristiyan doktrininin nimetlerinden mahrum eden suistimaller soktu. Öncelikle bu suistimalleri ortadan kaldırmalı, halkımız için anlaşılmaz oldukları için, Almanya'daki tüm Tanrı evlerinden, Latin dilinden, itaatkarlığımızın ve ruhsal esaretimizin anıtı olan, İncil'in en açık emirlerini ihlal eden o kutsal olmayan kısıtlamadan kurtulmalıyız; çünkü Pavlus şöyle der (1. Korintliler 14, 19) 'Bilinmeyen bir dilde on bin kelime söylemektense, aklımla beş kelime söylemeyi tercih ederim' ve 23. ayette yabancı ve bilinmeyen bir dilin kullanımını haklı ve doğrudan bir şekilde delilik olarak kınar. Ayrıca itiraf odasını, o ahlaki işkence odasını, o aşağılayıcı Engizisyon,--insanları ikiyüzlü ve kör köleleri rahiplik mesleğine damgalayan,--kendilerini davetli hisseden binlerce Katoliği Rab'bin Sofrası'ndan kovan--ve İncil'de bir izin olmaksızın, ilk olarak İsa Mesih'ten bin iki yüz yıl sonra en güç düşkünü Papalardan biri tarafından tanıtılan. Sadece para gaspına yönelik olan,--gerçek dindarlığı baltalayan ve rahibi bir çiftçi ve kurtuluş tacirine indirgeyen Roma'nın tüm o kötü niyetli düzeneklerini ortadan kaldırmalıyız! Saf, gerçek ve Katolik Hristiyan dini, tek başına kalacak ve temel yasası olan sevgi yasası, sadece kelimelerle ifade edilmeyecek, aynı zamanda her inanç ve mezhepten tüm insanlarla olan ilişkilerimizde pratik olarak kanıtlanacaktır.

"Dostlarım, dinin vaizi, gerçeğin bir müridi olarak üzerime yüklenen görev duygusuyla kendimi buna çağırdığımı hissettiğim bu birkaç kelimeyle size hitap etmek zorunda kaldım; bu kelimeler, yurttaşlarıma duyduğum sevgi ve onların kurtuluşu, şerefi ve refahı için duyduğum kaygıyla ve Roma'nın boyunduruğu altında çürüyen kendinize duyduğunuz sevgiyle dikte edilmiştir! Şimdi dininizin, yurttaşlarınızın ve gelişmiş inançlarınızın çağrısına uyup uymayacağınız size kalmış. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Bu çağrıyı duymayan ve hata ve ikiyüzlülükte dinlenenlere! Şu anda bilincine varan yurttaşlarınızın haklı öfkesi sizi gök gürültüsü gibi bir sesle kınayacak ve hüküm tarih sayfasına silinmez bir şekilde kazınacaktır! Ayrıca, iş siz olmadan da başarılacaktır.

"Size, Bu çağrıya uyun, sonsuz sevinç ve bereket! Çağrınızın ahlaki cesaretiyle silahlanmış olan sizler, hiçbir emekten ve fedakarlıktan kaçınmayın! Evet, sonsuz sevinç ve bereket sizin olsun! Kendi vicdanlarınız sizi ödüllendirecek, vatandaşlarınızın sevgisi, tarihin kalıcı minnettarlığı, size bin yıllık bir şöhret kazandıracak!"

Bu mektupta, öncekinde olduğu gibi, yazarı gerçeğin dürüst ve korkusuz bir savunucusu olarak açıkça tanımlayan aynı ruhu izlemek kolaydır. Olay, onun tek başına savaşmak zorunda olmadığını kısa sürede gösterdi. Daha önce, binlerce kişinin sempatisini kazanmıştı; ve şimdi, eylem zamanı geldiğinde, putperest ibadetin büyük sistemini devirmek için onunla birlikte çalışacak birçok kişi eksik değildi.
İlk askıya alındığında, tüm cemaati hizmetlerinin kendilerine devam etmesi için dilekçe verdi - kendisine yöneltilen suçlamalara en iyi pratik cevap. Birkaç ayrılık hızla gerçekleşti;
Cemaatler, papaz _Czerski_ yönetiminde _Schneidemuehl_'de ve Ronge'un şu anda yeni topluluğun anayasası ve yerleşimiyle meşgul olduğu Breslau'da kuruldu. Çoğu durumda, ultra-Katolik parti
toplantılarda karışıklık yaratmak ve
genel olarak işlerin ilerlemesini engellemek için ellerinden geleni yaptı; ancak bu tür girişimler
etkisiz oldu. Elbette, Kilise'nin anayasasında uzun süre eksik kalan çok şey var, ancak şimdiye kadar büyük birlik ve şevk, onların işlemlerini karakterize etti.

Cemaatlerin kurulduğu başlıca yerler Breslau,
Schneidemuehl, Leipsic, Dresden, Berlin, Magdeburg, Halberstadt,
Offenbach, Brunswick, Coblentz, Worms ve hatta rahip etkisinin _maksimum_ olduğu Köln'dür. Diğer yerleri adlandırmanın faydasız olacağı;
aslında, çok sayıda yerden hesaplar alındı; ancak
kesin ve nihai adımlar henüz atılmadı ve her taraftan, hem din adamları hem de laikler dahil olmak üzere çok sayıda kişinin, Roma Tahtı'ndan ayrıldıklarını açıkça itiraf etmeden önce, Kilise'nin Devlet tarafından resmen tanınmasını istemesinin kolay olduğu görüldü. Kilise'nin kökeni, anayasası ve ilkeleriyle ilgili belgeler
şimdi Prusya Hükümeti'ne sunuldu; ancak, biz yazarken,
kesin bir cevap verilmedi.

Aşağıdaki açıklamalar, bu Hükümet'in yeni hareketle ilişkisini şu ana kadar açıklayacaktır:--Şimdiye kadar, katı tarafsızlık pozisyonunu korudular. Ülkenin yasası, her Prusya vatandaşına tam bir vicdan özgürlüğü garanti eder; ve yeni doktrinler ortak güvenlik için hiçbir tehlike ilkesi içermediğinden, savunucuları ilerlemelerinin önüne hiçbir polis kısıtlaması konulmamasını talep etme hakkına sahiptir. Yasa, yalnızca _hoşgörülen_ dini topluluklar ile Devlet tarafından resmen _tanınan_ topluluklar arasında bir ayrım yapar; ikincisinin yalnızca tüzel hakları ve ayrıcalıkları vardır. İki Protestan Kilisesi - Reformcu ve Lutheran - genellikle Evanjelik olarak adlandırılan tek bir Kilise'de birleştirilmiştir ve Katoliklerle birlikte, Devlet korumasının tam yaptırımlarına sahiptir. Bu tekil birliği sağlamak için bu kadar yoğun çabalar sarf edildiği ve _inanç birliğinin_ Hükümetin açıkça belirttiği amaç olduğu yerlerde, ister Katolik ister Protestan Kilisesi'nden olsun, yeni bir ayrılıkçı sınıfının yaptırıma tabi tutulmasının ciddi siyasi sonuçlara yol açabileceği açıktır. Birlik planında işbirliği yapmayı reddeden _Eski Lutheranların_ partisi, Prusya anayasasında kesinlikle yasal bir duruşa sahip değildir. Devlet tarafından hoş görülürler ancak
tanınmazlar. Yeni Alman Katolik Kilisesi'nin pozisyonunun böyle olması son derece olası görünüyor, bu kilise hem yasal olarak güvence altına alınmış vicdan haklarını güvence altına alacak hem de aynı zamanda Hükümetin sadece iki büyük düşman Kilise ve İtiraf'a sahip olma kararına bir istisna oluşturmayacaktır. Bu arada, Saksonya Kralı, bir Katolik olmasına rağmen, hareketle ilgili ilkelerini daha açık bir şekilde ilan etti. Kendisine, yeni mezhebi yasayla ortadan kaldırma görevini aşılamak amacıyla Leipzig Piskoposu ve Katolik Din Adamları tarafından hizmet verildi. Cevabı şöyleydi: "Yaptığınız talep karşısında çok şaşırıyorum; ve daha da çok,
bildiğiniz gibi tebaamın on dokuz yirmide biri Protestan,
son zamanlarda Katolik vatandaşlarıma karşı davranışları
yüreğimi çok sevindirdi. Ayrıca, bir _anayasal Devletin_ Kralı olduğumu ve bu nedenle tebaamın her inancından tam din özgürlüğünü güvence altına almaya söz ve yemin ettiğimi biliyorsunuz. O halde, olan bitenin önüne hiçbir engel koymayacağım, olayların
serbestçe akmasını sağlayacağım, çünkü _kimseyi kurtuluşu beklediği tek inanç ve ibadetten
saptırmayacağım ve buna cesaret de etmeyeceğim. Bu benim kesin olarak yerleşmiş kararımdır." Ve bu unutulmaz sözlerle Piskopos ve Din Adamları büyük bir nezaketle görevden alındılar.
Leipsic'te Kral'ın cevabına duyulan sevinç sınırsızdı.
Prusya ve Saksonya'daki bu durumun bir telafisi olarak, papalık etkisinin Avusturya ve Bavyera Hükümetleri'ne -başarılı olduğuna inanıyoruz-
her iki krallık genelinde yeni mezhep ile bağlantılı herhangi bir Kilise'nin kurulmasını
yasayla_ engellemek için getirildiğini
belirtmeliyiz.

Elbette, bu cemaatlerin henüz tam ve usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir İnanç İkrarı
hazırlamak için zaman veya fırsat bulmuş olmaları beklenemez. Şu anki durumda, bir cemaat Apostolik İnanç Bildirgesi'ne -bir diğeri İznik İnanç Bildirgesi'ne (MS 325) uymuştur. Aşağıdaki, hazırlanan ve genel olarak Schneidemuehl cemaati:--

İNANÇ İTİRAFI.

Madde 1. Hıristiyan inancının temeli yalnızca ve
sadece Kutsal Yazılar ve Akıl olmalı, yorumlarında gerçek Hıristiyan ilkeleriyle
yoğunlaştırılmalı ve harekete geçirilmelidir--Madde 2. Cemaat
Apostolik İnanç Bildirgesi'ni kendi inancı olarak kabul eder. Kilise'nin,
bireyin olduğu gibi, onun içeriğini çağın ilkeleriyle uyumlu,
canlı bir tanıma indirgemek sorunudur.--Madde 3. Bu İnanç İtirafı'nın verilen içeriğiyle ilgili ifade ve yorumlama
farkında, cemaat aforoz etmek veya
aforoz etmek için hiçbir gerekçe bulamaz.--Madde 4. İnancın nesnel ilkelerine atıfta bulunarak, özgürce araştırmaya hiçbir engel olmaması ve hiç kimsenin özgürce araştırma hakkını kullandığı için aforoz edilmemesi gerektiği savunulmaktadır - çünkü insan zihni için tamamen kesin bir inanç kuralı belirlemek imkansızdır.--Madde 5. Topluluk, Hıristiyanlığın başlıca sorununun, yalnızca ilkelerinin topluluk üyeleri arasında kamusal ibadet, öğretim ve eğitim yoluyla canlı bir şekilde tanınması değil, aynı zamanda yeteneklerine göre, diğer insanların manevi, ahlaki ve fiziksel iyiliğini ayrım gözetmeksizin teşvik etmek olduğunu düşünmektedir.--Madde 6. Topluluk, yalnızca iki Sakramenti, Vaftizi ve Rabbin Sofrasını kabul eder; çünkü yalnızca bunlar, Kutsal Yazıların tanıklığına göre, Mesih tarafından şüphesiz olarak kurulmuştur.--Madde 7. Vaftiz, Hıristiyan Topluluğuna kabulün işaretidir;
olgunluk yıllarında İman İtirafını teyit etmeleri şartıyla çocuklara uygulanır.--Madde 8. Rabbin Sofrası, Mesih'i anma ve
tüm insanlar için bir kardeşlik antlaşmasının işareti olarak hizmet eder.--Madde 9.
Kutsal Ayin, Mesih tarafından atandığı gibi, cemaat tarafından her iki türde de alınmalıdır.--Madde 10. Özdeşleşme kabul edilmez,
çünkü İncil'den haklı çıkarılamaz.--Madde 11. Evlilik
kutsal bir kurum olarak ilan edilir ve Kilise'nin bu konudaki
kutsaması gerekli görülür.--Madde 12. Eyalet yasaları tarafından atananların dışında evliliğe ilişkin başka hiçbir kısıtlama tanınmaz.--Madde 13. Bekarlık, Kutsal Yazılarda bulunmayan bir kurum olarak toplum tarafından reddedilir, akıl önünde haklı çıkarılamaz ve Roma Papaları tarafından Hiyerarşilerinin ilerlemesi için
tasarlanmıştır.--Madde 14.
Topluluk, Roma Papasının üstünlüğünü reddeder.--Madde 15.
Kulaktan itirafı ortadan kaldırır.--Madde 16.
Kamusal ibadette halkın dilini kullanır.--Madde 17.
Hristiyanlık dışı olarak kabul edilen ve
ağır suistimale yol açan azizlerin, (Romalı Kilisesi ritüeline kabul edilen)
kadim kalıntıların ve imgelerin anılmasını ve tapınılmasını reddeder.--Madde 18. Kilisenin daha önce var olan tüm gelenekleri, örneğin endüljanslar, oruçlar, hac yolculukları, yalnızca
işe yaramaz bir kutsallığa yol açabilecek olanlar, toplum tarafından kaldırılır.--Madde 19. Kamu ibadetinin dışsal biçimi her zaman zamanın ve mekanın ihtiyaçlarına göre uyarlanmalıdır.--Madde 20. Kilisedeki dışsal tavır
belirlenemez ve her bireyin dini anlayışına bırakılır;
süspansiyona yol açan şey yasaktır.--Madde 21.
Sadece ülkenin yasalarına göre onaylanan festivaller
kutlanmalıdır.--Madde 22. Topluluk, eski
hakkını özgürce kullanarak kendi papazlarını ve görevlilerini seçer.--Madde 23. Topluluk, papazları ve seçilmiş ihtiyarlar tarafından
temsil edilecektir; ihtiyarların seçimi her yıl Whitsunday'de gerçekleşecektir.--Madde 24. Her papazın cemaate ve makamına bir kilise ayini ile tanıtılması, ancak bununla birlikte rahipliğin Roma
kutsanmasının kutsal değerini onaylayan ve Hiyerarşinin temeli olarak hizmet eden her şeyden kaçınılması.--Madde 25. Papazın maaşının cemaat üyelerinin gelirlerine göre düzenlenmesi.--Madde 26. Vaftiz, evlilik, cenaze gibi tüm kilise işlemlerinin papaz tarafından, cemaatin tüm üyeleri için (ceset) ücreti olmaksızın yapılması.--Madde 27. Tüm bu bulgular her zaman için kesinleşmemiştir, ancak cemaatin buna uymasıyla belirli bir dönemin inancına (kelimenin tam anlamıyla bilincine) göre değiştirilebilir.--Madde 28.
Hristiyan Kilisesini gerçekten evrensel (Katolik) bir kilise yapmak ve farklı yerlerde kurulan cemaatlerin kabulünü dışlamamak için - bunların hepsi her açıdan geçici bulgulardır,
evrensel (Alman) bir konseye sunulacaktır - Madde 29. Kilisenin kabulü, tamamlanmış kuruluşundan sonra, kabul isteğinin beyan edilmesinden ve cemaatin, görevliler önünde, cemaatte kamusal eylemle kabul ettiği İnanç İtirafının kabulünden sonra gerçekleşir.

Başka bir kısa belge daha ortaya çıktı, şöyle:--"Dünyayı
Yüce Sözüyle yaratan ve
onu bilgelik, adalet ve sevgiyle yöneten
Tanrı Baba'ya inanıyorum. Öğretisi, yaşamı ve ölümüyle bizi
günahın esaretinden kurtaran tek Kurtarıcı İsa Mesih'e inanıyorum. Kutsal Ruh'un yeryüzündeki işine - kutsal evrensel bir Hristiyan Kilisesi - günahların bağışlanmasına ve
sonsuz yaşama inanıyorum. Amin."

Aşağıda, Breslau'daki Kilise için Kilise ayin sırası yer almaktadır.--1. Giriş İlahisi. 2. Günahların itirafı (Confiteor). Rab
bize merhamet et, vb. Tanrı'ya şan olsun, vb. 4. Dua duaları. 5. Mektup. 6. İncil. 7. Vaaz, her zamanki dualarla, öncesinde ve sonrasında bir ilahi kıtasıyla. 8. Ayin Kanonu yerine, Tutku ve Sakrament'ten bir bölüm. 9. Kutsal, kutsal, kutsal, vb.
Ey Tanrı Kuzusu, vb. 10. Rabbin Duası. 11. Sonuç İlahisi. 12.
Kutsama. Ayrıca, Şabat öğleden sonrasının bir kısmının, Almanya ve İsviçre'deki birçok Protestan
kilisesinde artık yaygın olduğu gibi, din eğitimine ayrılması kararlaştırıldı. Bildiğimiz kadarıyla, farklı topluluklar arasındaki tek fark, gelenek doktrininde; bazıları bunu tamamen ortadan kaldırmayı önerirken, diğerleri onu İncil'e uygun olduğu sürece korumak istiyor -ancak ikincil bir yer
korumak için. Tüm kiliselerden temsilcilerin -şu anda sayıları yaklaşık 18- Paskalya'da Leipzig'te bir araya gelerek yeni Kilise'nin yetkili anayasası için düzenlemeler yapacaklarını belirten bir bildiri yayınlandı. Bu arada Ronge yeni bir ayinin taslağını hazırladı. _Elberfeld_ topluluğu, Roma Kilisesi'nden ayrılırken,
kendisini şu şekilde ifade eder:--

"Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Amin! Biz,
aşağıda imzası bulunan Elberfeld vatandaşları, bu döneme kadar
Roma Katolik Kilisesi'ne aittik ve uzun bir süre boyunca, en içsel ilkelerinde ona yapışan hataların ve suistimallerin giderek artan bir güçle farkındaydık ve son evrelerinde üstünlüğü ele geçirdik.
İncil'deki İsa'nın gerçek doktrinini, vahyedilmiş gerçeğin tek kaynağı olan
ne kadar çok tanımaya çabaladıysak,
Mesih'in Tanrı ile insan arasındaki tek aracı olduğu ve Papa ile tek yanılmaz Kilise ile ilgili doktrinin Tanrı'nın sözünde hiçbir temeli olmadığı ve Mesih'in erdemlerini zayıflattığı inancıyla o kadar derinden nüfuz ettik; Kutsal Sakramentin Roma Kilisesi - rahiplik ve halkla ilişkisi - yanlıştır ve inananları en seçkin ayrıcalıklarından mahrum eder. Bu inanç üzerimizde giderek daha net bir şekilde büyüdükçe, bağlı olduğumuz zincirleri daha baskıcı hissederiz ve vicdanlarımızda artık en önemli doktrinlerini İncil'le uzlaştıramadığımız bir Kiliseye ait olmaktan, Rab'bin öğrencilerine yakışır şekilde açıkça itiraf edemediğimiz bir inanca bağlı kalmaktan daha fazla engelleniriz. Bununla birlikte, değişen dini görüşlerimizle uyumlu Tanrı'ya ibadet etmemenin acısı da bağlantılıdır. Sonra, gölgeleri giderek daha yoğun bir şekilde üzerimize çöken karanlıktan, en uç noktada, umudun sabah şafağı olarak gördüğümüz ve Tanrı'nın iyiliğini bize duyuran bir ışık çıktı. Daha özel olarak değinmemize gerek olmayan olaylar, bize, esaret altındakilere kurtuluş ve özgürlük getiren günün yakın olduğuna dair neşeli bir güvence verdi! İçimizde bilinçsizce mücadele eden şey artık tam bilince getirildi ve Tanrı'ya şükrediyoruz ki artık ne yapmamız gerektiğini biliyoruz ve bize açıkça kabul ettiğimiz inancın tanıklığını yapma cesareti verdi. Tanrı'nın gözünde kendimizi Papa'dan, Hiyerarşi'den ve bunlarla bağlantılı olan tüm anti-evanjelik sistemden ayırıyoruz, karşılaşabileceğimiz her türlü mücadele veya utançtan. Böylece kendimizi ayırıyoruz -- farklı bir itirafı olanlara karşı savaş açmak için değil -- terk ettiğimiz itiraf bile değil -- ama ruhlarımız için huzur bulmak ve Tanrı'mıza ve Rabbimize huzur içinde hizmet etmek ve şükretmek amacıyla. Kendimizi ayırıyoruz -- boş bir şan ve şöhret ruhuyla ya da sahte bir özgürlük arzusuyla değil, Schneidemuhl'daki kardeşlerimizle birlikte, çarmıha gerilmiş İsa'yla birlikte, yalnızca saf öğretilerini, yalnızca krallığını, yalnızca ihtişamını ve ibadetini arıyoruz ve arzuluyoruz, Amin!

"Buna göre, kendimizi bir Hıristiyan, Katolik ve Apostolik Kilise olarak oluşturuyoruz. Kardeş Kilise'deki İnanç İtirafına, tüm temel noktalarında bağlı kaldığımızı ciddiyetle beyan ediyoruz, aşağıdaki gibi (Schneidemuehl İtirafının sözlü bir kopyası aşağıdadır.) İsa Mesih tarafından vahyedilen bu gerçek, evrensel inancı, şimdi özgürce ve içtenlikle kabul ediyoruz ve Tanrı'nın yardımıyla, bozulmamış ve saptırılmamış bir şekilde, kesintisiz bir kararlılıkla, aynı inancı sürdürmeye ve itiraf etmeye söz veriyoruz; ayrıca, bu inancın, bizim altımızdakiler veya niyetimize güvenenler tarafından, İnanç İtirafımız, tüm Hıristiyan-Katolik Kilisesi'nin önde gelen üyelerinden oluşan gelecekteki genel (Alman) bir konseyde gerekli değişiklikleri veya genişletmeleri alana kadar, tutulması, öğretilmesi ve itiraf edilmesi için mümkün olan tüm özeni göstereceğiz. O zaman Tanrı ve ilahi İncili bize yardımcı olsun! Amin!

"Bu İnanç İtirafında en derin inançlarımızı ilan ettik. Sayımız hâlâ az olsa da, Hıristiyan inancımızda tüm zorluklara, engellere ve muhalefete karşı koymak için kendimizi yeterince güçlü hissediyoruz ve Tanrı'nın lütfuyla, belirlenmiş olan yolda dolaşmamak veya sallanmamak, fakat günlerimizin sonuna kadar mevcut niyetlerimizde ve arzularımızda sağlam kalmak için - bunları gerçekleştirmek için dışsal araçlar eksik olsa bile - şu anki sınırlı sayımız daha da sınırlı olsa bile - bu hayatta yalnızca birimiz bu inançlarında tek başına kalsa bile. Daha sonraki bir dönemde kamusal danışma meclislerimizi yapacağız ve bu konuda en kararsız olanlara bile, özgürce kabul hakkı ve görüşlerini ifade etme özgürlüğü tanıyacağız, böylece herkes bizim doğru niyetlerimize ikna olabilir. "Elberfeld'deki Alman Hristiyan Katolik Apostolik cemaatinin üyeleri. Onların adına. (İmza) C. T. von Knapp, R. Hockelmann, T.
Korner.

"Elberfeld, 15 Şubat 1845."

Elbette yeni Kilise'nin doktrinlerini veya yönetim sistemini eleştirmek oldukça erkendi, çünkü
kendileri bulgularının genel bir sinod veya konsey tarafından incelenip onaylanana kadar
kesin olarak kabul edilmeyeceğini beyan ettiler. Bu arada
bu aceleyle hazırlanmış taslağı tamamlamak için acele ediyoruz. Yaşanan olaylardan bu yana, Piskopos Arnoldi Köln, Bonn ve Koblentz'de meşale alaylarıyla onurlandırıldı ve Jena'daki öğrenciler tarafından kuklası yakıldı. Yapılanları geri almaktan çok uzak, Kutsal Cübbe, Çiviler ve Lance ve Paskalya'dan sonraki üçüncü haftanın Çarşamba günü yapılacak. Hayır, sadece bu değil, aslında Prens Metternich'in ciddi bir konferans ve müzakereden sonra Treves Katedrali'ne geri getirmeyi vaat ettiği Kutsal Çivi onuruna başka bir Hac Yolculuğu kurmaya karar verdiği bildirildi. Piskopos son zamanlarda, piskoposluğundaki din adamlarından biri olan Licht'i askıya alarak hem tiranlığının hem de batıl inancının bir kanıtını verdi. Licht, şüphe etmeye ve şüphelerini halkına ifade etmeye cesaret etmişti. Kendisine, Palto hakkındaki iğrenç fikirlerini geri çekmesi halinde görevine iade edileceğine söz verilmişti. Ancak onursuzluktan ziyade alçalmayı tercih etti. Bir rivayete göre, din adamlarımız, Ayrılıkçılar arttıkça ihtiyatlarını kaybetmiş gibi görünüyor. Böylece, daha aşırı kesimlerinin kendilerini eskisinden daha dikkatli bir şekilde ifade etmelerinden çok uzakta, bazılarının olaydan beri açıkça öğrettikleri, bunun sadece Rabbimiz'in _gerçek_ Arması olmadığı, aynı zamanda giydiği _tek Arma olduğu_ ve beşikten Haç'a kadar bedeninin büyümesiyle birlikte büyüdüğü beyan edilmiştir. Şu anda devam eden hareketin etkisini etkisiz hale getirmek için, Piskopos Arnoldi, Köln Piskoposu ile birlikte, Ren eyaletleri için yeni bir Katolik Derneği kurmuştur; bu derneğin amacı, Aylık Dergi çıkarmak, vaazlar ve risaleler dağıtmak, standart Katolik eserlerini ucuz bir fiyata yayınlamak, yeni bir Katolik kütüphanesi kurmak ve benzeri şeyler yaparak Kilise'nin bu kesimine daha güçlü bir Katoliklik ruhu yaymaktır. İlahiyat Semineri'nin bir üyesi halihazırda başkan olarak atandı ve
tüm cemaatlerde genel ölçekte ve özellikle her bir evde yapılan çağrılarla bağış toplanması emredildi.
Ek olarak, aynı damgalı beş yeni dergi oluşturuldu.

Bu arada Protestan evangelik toplulukları uykuda değildi. Gustavus-Adolphus Derneği (Katolik ülkelerdeki yoksul Protestan cemaatlerini desteklemek için kurulan ve Alman Kilisesi'ndeki canlanma ruhunun en iyi kanıtlarından biri olan bir dernek) Derneğin tüzüğü gereği yeni harekete belirli para bağışlarıyla yardımcı olmaktan men edildikleri görüşünü dile getirdiler, ancak aynı zamanda yurtdışındaki ruhu tüm güçleriyle yayma isteklerini de belirttiler. Buna göre, din adamlarının desteği, kamusal ibadetlerin icrası ve benzeri şeyler için gerekli masrafları karşılamak üzere çeşitli büyük kasabalarda bağışlar yapıldı. Toplantı yerleri çoğu durumda kasaba yetkilileri tarafından sağlandı. Bildiğimiz kadarıyla, yeni topluluğun yalnızca bir üyesi Protestan Lutheran Kilisesi'ne açıkça geçti. Breslau'da uzun süredir boş olan ve çokça tartışılan piskoposluk kürsüsü hala boş duruyor, von Diepenbrock teklifi açıkça reddetti,
Kilise'nin istikrarsız durumu iddiasıyla.
Breslau'daki Diyet'in son oturumları sırasında, heyecan tamamen diniydi,
politik değildi. Ronge ve Papalık karşıtı
hareket büyük konuşma konularıydı. Bir anlatıya göre, "Ayrılma," "her geçen gün daha da genişliyor ve mahalleler artık daha önce mezar kadar huzurlu olan
hareketlerle dolu. Kulaklarımız bir kez daha Papalık Yok çığlığıyla sağır oldu. Buradaki cemaat artık 600'den fazla aileden oluşuyor." Ronge, Kilise'nin işleriyle meşgul --en heyecan verici konuşmaları yapıyor-- ve her yerde sempati ve desteğin
yeni kanıtlarını alıyor.

Schneidemuehl'in papazı olan Czerski, evlilik konusunda Luther'in örneğini takip etti, Protestan din adamı nikahı yönetti. O zamandan beri resmen aşağılandı ve aforoz edildi, bundan önce, birçok yerde Kilise cemaatine dönüşü için her gün yedi ayin yapıldığına inanıyoruz. Ayrıca, onun
görüşlerine bağlı olan herkes _toplu olarak_ aforoz edildi. Son zamanlarda Berlin'de küçük bir broşür çıktı, bu broşürde, cemaatinde her zaman büyük bir gayretle ayırt edildiği ve daha önce açık havada, bir Endüljans meselesi hakkında verdiği heyecan verici bir Konuşma ile büyük ilgi uyandırdığı, tövbe ve bağışlanmanın gerçek yöntemini gösterdiği ve insanlara Endüljanslarla daha fazla ilgilenmemeleri konusunda öğüt verdiği belirtiliyor, çünkü bunların en büyüğü bile bir insanı Hıristiyan yapamaz. Kendisi, karakter olarak büyük bir sadeliğe ve derin duygulara sahip bir kişi olarak tasvir edilmiştir. Kiliseye değil, İncil'e bağlı kalma kararlılığını ifade etmekte kararlıdır. Kendisi ve Ronge, yüksek makamlardan gelen mektuplarla, bazı fanatiklerin hayatlarına yönelik girişimlerden korkulduğu için dikkatli olmaları konusunda uyarılmıştır. Ayrıca, yeni Kilise'deki daha aktif laik üyelerden bazılarına da birkaç tehdit mektubu gönderilmiştir. Breslau'da, 9 Mart Pazar günü, ilk kamu hizmeti kutlanmıştır. Dr. Steiner, atılan önemli adım hakkında bir konuşma yapmış ve ardından cemaatten, kendilerine iade edilen papazlarını özgürce seçme hakkını kullanmalarını talep etmiştir. John Ronge oybirliğiyle seçilmiştir. Czerski, günün hizmetlerine katılmak üzere Schneidemuehl'den oradaydı. Kerbler'in, Lindenau'da papaz olarak görev yaptığı ve Yeni Kilise'ye katıldığı ima edildi. Ardından yeni papazın görevine alınması geldi. Beyazlar giymiş, çiçek çelenkleriyle on iki kız, John Ronge, Czerski, Kerbler ve cemaatin önde gelen üyeleri tarafından takip edilen bir alay oluşturdu. Dr. Steiner daha sonra yeni papaza ofisinin görevleri hakkında güçlü bir Konuşma yaptı. Ronge halkına cevap verdi ve onları ne sevinçte ne de üzüntüde terk etmeyeceğine söz verdi. Ardından sıradan kamu ibadetleri başladı. Bir ilahiden sonra kürsüye çıktı ve Kilise'nin gerçek karakteri hakkında bir vaaz verdi. Bu vaazın, Mesih'in iki ilkesine dayandığını söyledi: "Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun;" ve "Tanrı'yı ​​ve komşunuzu kendiniz gibi sevin" ve özel itiraflar, biçimler ve törenler üzerine değil. Önemli olan, Hristiyanlığı içsel ve ruhsal hale getirmek ve sonra buna göre hareket etmekti. Bunu yapan kişi gerçek bir Hristiyandı ve burada evrensel bir Hristiyan Kilisesi'ne sahip olma olasılığı yatıyordu. Bu kilise bilgi, sevgi ve eylemde bir olmalıydı. Kürsüden ayrıldıktan sonra, Yeni İnanç İtirafı'nı sunaktan okudu ve orada bulunanlar buna içten bir "Amin" ile karşılık verdi. Ardından, Tutku'dan seçilmiş bir parça, Akşam Yemeği'nin kuruluşunun sözleriyle birlikte okundu ve ardından koro, "Kutsal, kutsal, kutsal" dedi. Bütün bunlar Rab'bin duası, "Büyük Tanrım, seni övüyoruz" İlahisi ve Kutsama ile sona erdi. Ayin, en azından şu anda Berlin Katedrali'nde kutlandığı şekliyle, Protestan Alman Kilisesi'ndekiyle hemen hemen aynı görünüyor.

* Bu, Papalık geleneğinden ziyade Alman geleneği olarak kabul edilmelidir.

Ancak tartışma konusu, Silezya'nın mütevazı cemaat rahipleriyle sınırlı değil. Treves ve Köln'ün iki piskoposu Arnoldi ve von Geissel, en abartılı ultramontane görüş bildirileriyle dolu yıllık pastoral mektuplarını yayınlarken, Mayence Piskoposu von Kaiser, çok farklı bir ruha sahip bir belge yayınladı. İlkinde, sadıkların her biri, şu anda Katolik Kilisesi'nde gerçekleşen hareketlere karşı uyarılır, Roma ve Papa'ya, Kilise'nin merkezi noktası olarak, sıkıca bağlı kalmaları için uyarılır, dinden dönme ve yanlış doktrine karşı uyarılırken, kutsal emanetlere ve bunlara ait olanlara olan inanç açıkça aşılanır. Piskopos Kaiser, yine, yumuşak ve hoşgörülü bir ruhla, kardeşçe sevgi ve uzlaşmanın temel ilkesi üzerinde durur ve olumlu inanca büyük önem vermesine rağmen, her şeyden önce, Havari Pavlus'un ilkesine önem verir: "Bütün inancım olsaydı ve sevgim olmasaydı, hiçbir şeyim." Bu olmadan, diye ekler, tüm çalışmalarımız Tanrı önünde hiçbir değere sahip değildir. Bu pastoral mektup, tüm içeriğiyle, günümüz Kilise ilişkilerine atıfta bulunur ve Cizvitlerin vahşi
işlerine karşı kararlı bir protesto olarak görülmelidir. O,
fanatizmi, hoşgörüsüzlüğü ve misyonerliği bir araç haline getirmenin ne Katolik ne de Hristiyan olmadığını, hoşgörü ilkesinin de bir Katolik ilkesi olduğunu ve eğer kargaşa yaratanlar güçlü bir şekilde dizginlenirse, her iki Kilisenin de barış içinde birlikte yaşayabileceğini kanıtlıyor. Ayrıca, Protestanlığın iddialarını kabul ediyor, ki bu, yakın zamandaki olaylara ilişkin olarak büyük önem taşıyan bir gerçektir: "Farklı inançlara sahip insanların, eğer iyi ahlaki ilkelere sahiplerse, aynı ülkede birlikte yaşamaları ve medeni yaşamda barışçıl, dostça ve sevgi dolu bir şekilde bir araya gelmeleri ve yine de her birinin kendi bireysel inancına değişmez bir şekilde sadık kalması mümkündür," diyor. Bu deneyim öğretti; Almanya'da inanç kardeşlerimizin bir kısmının bizden ayrılmasının üzerinden 300 yıl geçti. Bölünme gerçekleşti. İlahi Takdir buna izin verdi ve hala izin veriyor. Tanrı'nın izin verdiği şeye, insan da izin vermelidir; ya da insan bunu istemezse, yine de _izin vermelidir_. Farklı inançlara sahip insanların karışımı bir kez gerçek olarak gerçekleştiyse, o zaman birlikte yaşamaları bir zorunluluk haline gelmiştir. Buna göre, eğer Onlar, içlerinde dürüstçe ve gerçekten, karşılıklı hoşgörü ve müsamaha ile bu farklılıkları daha hafif ve daha az hissedilir hale getirmek istemiyorlardı. Aynı zamanda, birbirlerinin inançları ve inançlı yaşamları hakkında sert ve merhametsizce yargıda bulunurlarsa, yargılarında çekingen davranmak ve her insanın kendisi ve diğer inananlar arasında düzeltilmesi gereken yeterince kusuru olduğunu düşünmek yerine, bu aptalca, ikiyüzlü ve küstahça olurdu. * * * * Tanrı sevgidir ve Tanrı sevgimizi insana olan sevgimizle kanıtlarız. İnançta bir değiliz, ancak sevgide öyle olabiliriz ve olmalıyız - sevgide birbirimizle çabalayabiliriz ve çabalamalıyız ve sevgiyle inancımızın gerçeğini ve saflığını en iyi şekilde gösterebilir ve başkalarına tavsiye etmek için kendimizi en iyi konuma getirebiliriz, ta ki Tanrı hepimizin birlikte inancın birliğine ulaşmamızı hoşnut edene kadar.'"

Bu belgenin önemini abartmanın zor olduğuna inanıyoruz.
İşte Katolik Kilisesi'nde yüksek bir makamda bulunan bir adam - son zamanlarda sahnelenen sahnelerin tam ortasında yaşıyor, piskoposluğunun her iki tarafında iki piskopos var, ki bu piskoposlar en abartılı batıl inançlara veya en sinsi Cizvitlik politikalarına kişisel olarak katılmaya eşit derecede hazır görünüyorlar veya makamlarının tüm gücüyle savunmaya hazırlar, putperestliğe ne kadar teslim olduklarını gösteren bir halkla ve yanıltmaya veya yanıltılmaya eşit derecede muktedir bir din adamıyla - yine de Sakin bir şekilde
daha saf bir inanç ve gerçek Hıristiyan özgürlük ve sevgi ruhunun tezahürü için sesini yükselterek. Bu _hoşgörü_ savunmasının, çok geçmeden yazarına _hoşgörüsüzlüğün_ ne olduğunu kişisel olarak hissettirmesi çok olası görünüyor. Ren eyaletlerindeki
ultra-Katolik parti tarafından zaten kınandı ve raporlara göre, Vatikan'ın kendisi. Eğer öyleyse, Mayence Piskoposu Kaiser'den daha fazlasını duymayı bekleyebiliriz. Bu arada, ruhban sınıfı ve vatandaşları tarafından kendisine, ruhuna tamamen katılan ve komşu Treves piskoposluğundaki
yapılanları bu kadar güçlü bir şekilde küçümsediği için duydukları sevinci ifade eden Adresler gönderildiğini belirtmek memnuniyet vericidir; Offenbach'tan kendisine, onların manevi rehberi olarak, Papalık'ın önde gelen hatalarından vazgeçmelerinde onlara öncülük etmesi için dua eden Özel bir Adres sunulmuştur. Bu memnuniyetsizlik ruhunun bireysel bir vakayla sınırlı olmadığını göstermek için, en azından bir başka Piskoposun yıllık Konuşmasında, olan biteni tek bir ima veya yorum yapmadan geçtiğini söyleyebiliriz; hatta, kıtasal Papalığın _Mekkesi_ olmaya mahkum görünen Treves'te bile, yalnızca sonuçlardan korkan rahiplerin, söz konusu aşağılayıcı sahnelere katılmaya zorlandığını söyleyebiliriz.

Ve şimdi, bu aceleci taslağı sonlandırırken, kendimize yalnızca bir veya iki genel yorum için yer bıraktık.

1. Söylenenlerden, Almanya'nın şu anda çok dikkat çekici bir uyanışın sahnesi olduğu gerçeği açıkça anlaşılmalıdır. Katolik Almanya, üç yüzyıldan fazla bir aradan sonra, yine Roma Kilisesi'nden açık bir
ayrılmanın sahnesidir; ve hareketin başında, Luther benzeri bir güçle yazan biri var; Luther'in birçok deneyimini
yaşamış ve hem fiilen hem de sözle Luther'in ruhunu
çokça özümsediğini çoktan göstermiş biri. Hareketlerin
durumu da pek farklı değildi; bir durumda Endüljanslar ve diğerinde Endüljanslarla birlikte gelen kalıntılar, insanların zihinlerini tüm sistemin kötülüklerini görmeye ve onunla olan bağlarını
kurtulmaya
uyandırdı. Cemaatler kuruldu; yeni bir
Kilise kuruluyor ve her taraftaki insanlar kendilerini hareketle özdeşleştirdiklerini söylüyor ve gösteriyor. Papa şu anda Alman Kilisesi için
yeni talimatlar vermekle meşgul; ve politika, taviz veya itirazın
yapabildiği kadarıyla, halihazırda gerçekleşmiş olan bölünmenin kötülüklerini daraltmaya kendini ciddi şekilde adadı. Yeni Kilise, doğru, hala Katolik ismine bağlı kalıyor ve Ronge, saf Katolikliğe sadık kaldığını söyledi; ancak insanların inançları ve eylemleri aslında Protestan ise, isimlerle tartışmıyoruz. Ve ayrıca, hareketin yakın ilerlemesiyle ilgili olarak, Ronge'un eğer isterse, hala kendini Katolik olarak adlandırmasının iyi olduğu hemen ortaya çıkıyor, çünkü böyle yaparak, Katolik kardeşleri tarafından, Protestan olduğunu açıkça itiraf etmesi durumunda olacağı gibi, aynı kıskançlık veya güvensizlikle görülmemelidir. Bu durumda, Luther'in gözleri gibi, Roma Kilisesi'nin gerçek ve tek Mesih Kilisesi olmadığını hemen göremeyecek olan yüzlerce kişi tarafından bir sapkın olarak muamele görecektir. 2. Mevcut hareketin _gerçek karakteri_ konusunda, dini bir bakış açısıyla, _henüz_ ihtiyatlı konuşmamız gerekiyor. Henüz bunun uygun bir tahminini yapmamız için gereken zaman gelmedi, çünkü bunu yapmak için gereken tüm malzemelere henüz sahip değiliz; ve daha da fazlası, iki koşul için büyük bir ödenek ayrılması gerekiyor: 1. Yeni topluluğun şu anki geçiş durumunda yarı oluşmuş durumu; ve 2. İlahi hakikate ilişkin görüşlerindeki ilerleme, Luther'de olduğu gibi onlarda da gerçekleşebilir. Bu arada, her iki koşulu da göz önünde bulundurarak, mevcut hareketin çoğunun, Reformasyonu karakterize eden derin Evanjelik ilkelerle bağlantılı olanlardan başka nedenlere dayandırılabileceği sorgulanamaz. Reformasyonun da yalnızca dışsal bir suistimalle başladığı doğrudur; ancak bu, daha ziyade, hareketin on altıncı yüzyıldaki ruhu olan ve tüm manevi karakterini belirleyen Hristiyan ilkesinin ortaya çıkması için ilk fırsattı. Büyük Evanjelik doktrini _İmanla Haklı Çıkarma_, _ilke olarak_, _Endüljanslar_'ın sadece bir örneği olduğu tüm bu tür uygulamalara karşıydı; ancak bu doktrin çok daha ileri gitti, yani Reformasyon'un olumlu ve yapıcı ilkesini baştan sona sağladı. Endüljans ticaretine, sadece dünyevi politikalar nedeniyle - tüm din sistemlerine karşı duyulan kafir nefreti nedeniyle - ikiyüzlülük veya batıl inançlara karşı duyulan ahlaki bir hoşnutsuzluk nedeniyle karşı çıkılmış olabilir; ancak Evanjelik gerçeğin nedeni açısından tam değerini vermek için, insanın Tanrı ile bir günahkar olarak ilişkisiyle bağlantılı gerçek bir manevi ilkeye ihtiyaç duyuyordu. Reformasyon, dış uygulamalar ve sistemlerle savaş halinde olan, içerideki canlı bir ilkeden yola çıktı - bunlara yalnızca dinden ayrı farklı bir motif ve eylem çemberinden alınan ilkelerden karşı çıkmak yerine. Papalık, Fransız Devrimi ve Reformasyon tarafından devrildi; ancak hiç kimse her iki durumda da işleyen ahlaki nedenleri benzer olarak karşılaştırmayı düşünmezdi. Ve şimdi Ronge'un hareketine gelince, geri düştüğü ve rahiplik esaretinden kurtulma mücadelesinin Mesih'teki Tanrı'nın oğullarının gerçek özgürlüğüne ulaşma arzusu olduğunu kanıtlayacak olan büyük evanjelik ilkelerinin ifadesinin açıklanmasını istiyoruz. Ronge'un mektuplarının ruhunun çoğunun, rahiplik tiranlığının bağımsızlık arzusundan veya genel bir aydınlanmanın ilkelerinden veya dini bir karaktere sahip olmayan sıcak bir vatanseverlikten açıklanabileceği gizlenemez. Tüm eserlerinde arzulanacak çok şey olduğu kesindir; hayır, daha da ileri gidebilir ve bunların içinde, insan doğasının onuru, çağın ruhunun talepleri ve ideal bir mükemmelliğin karanlık geleceği hakkındaki tüm sözleriyle birlikte, modern Alman Liberalizmini andıran çok şey olduğunu söyleyebiliriz. Ayrıca, Ronge'a gönderilen birçok Konuşmanın aynı ruhu taşıdığı ve bunun ruhun kurtuluşunu ve ölümsüz bir varlık olarak insanın en yüksek çıkarlarını etkileyen bir konu olduğunu gerçekten hissettiren kişilerin güçlü ifadelerinde üzücü bir şekilde eksik olduğu inkar edilemez. Bunu şüphe veya aşırı eleştirel kıskançlık hislerinden dolayı dile getirmekten çok uzağız. Tam tersine. Biz sadece henüz gerçek manevi karakterini ortaya çıkarmak veya oluşturmak için yeterli zamanı veya fırsatı olmamış bir hareket hakkında aceleyle verilen bir kararın tehlike kaynağına işaret ediyoruz. Ancak bu noktada yeterince şey söyledik ve söylediklerimizin bu hareketin bir bütün olarak karakteri hakkında açık bir görüş olarak yorumlanmamasını istiyoruz; daha ziyade, eğer ima edilen ilkeler gerçekten de hareketin temelinde yer alıyorsa, ona verilebilecek olası yönü gösteriyor. Bunun gerçek olmadığını içtenlikle umuyoruz. 

3. Şimdi söylediklerimiz bizi sonuç olarak, bu ülkedeki Protestanların, mümkünse, bu harekete uygun bir yön verme ve bu yöne sahip olduğu sürece, ellerindeki tüm araçlarla onu teşvik etme yükümlülüğünü dile getirmeye götürüyor. Protestan Britanya'dan gelen bir ses, şu anda hataya karşı çıkmakla meşgul olanların ellerini güçlendirmek ve kalplerini cesaretlendirmek için çok şey yapabilir ve umarız ki Jeans'te olduğu gibi gerçek bir bilgiyle gerçeğe tanıklık ederler. En arzu edilen şey, bu hareketin her türden Rasyonalizmin etkilerine karşı korunması ve böylece Protestanlık için bir skandal ve düşmanın zafer kazanması için yeni bir neden haline gelmesidir. Almanya'nın uyanmış ve evanjelik Protestanlığı, inançlarının artan saflığına ve Mesih Kilisesi'nin bir kolu olarak günlük artan faaliyetlerine ve verimliliklerine orantılı olarak bizimle ve onlarla işbirliği yapmaya hazır olacaktır. Tanrı'nın takdiriyle, Hıristiyan Kilisesi'nin farklı bölümlerini bir araya getirmek ve ulusları uzun süredir ölüm gölgesinin karanlığında tutan sistemi devirmek için büyük bir çabaya yardımcı olmak için asil bir fırsat sunulmuş gibi görünüyor. Almanya'daki en iyi ve en bilge adamların çoğunun, büyük olayların eşiğinde olduğumuza inandığını bilmenin bir yolu var; ve bu arada, Alplerin her iki yakasında, Papalık, Hristiyanlık ve Paganlığa karşı yeni ve sert bir saldırı için kendini yeniden düzenlerken, Reformasyon ülkesinde - evet, ve Katolik Kilisesi'nin kendi koynunda, Luther'in ve zamanının ruhunun hala uyumakta olduğunu bilmek çok sevindirici. Luther'in ruhunu İlahi Gerçeğin daha geniş kavramlarına yönlendiren ve ona kudretli eserine eşit cesaret veren O'nun varlığının, kendisi gibi, hala bir tür alacakaranlık bilgisi ve inancında el yordamıyla ilerleyen ve etrafları ve içleri aydınlandıkça, karanlığın işleriyle artık hiçbir şekilde birlik olmamaları için yönlendirilen birçok kişiye şimdi bahşedilmesini umalım! Tanrı, Hıristiyanlık Kiliselerine acil durum olduğunda harekete geçmeleri için ışık versin; ve bununla bağlantılı olarak gerçekleşen veya gerçekleşecek olan her şey, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in krallığını ilerletmeye yönelsin. Luther'in iyi bilinen sözleriyle bitiriyoruz:--"Eğer bu Tanrı'nın işiyse ilerleyecek; eğer insanın işiyse hiçe gidecek."

John Ronge ve Anonim'in John Ronge: The Holy Coat Of Treves adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLY COAT ***

***** This file should be named 37706.txt or 37706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/0/37706/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
