*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mavis of Green Hill (Yeşil Tepe'nin Mavisi)
Yazar: Faith Baldwin
Yayın Tarihi: October 11, 2011 [EBook #37710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mavis of Green Hill, by Faith Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mavis of Green Hill

Author: Faith Baldwin

Release Date: October 11, 2011 [EBook #37710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAVIS OF GREEN HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.
Orijinal belgede italik olarak basılan kelimeler burada alt çizgiler arasında, _text_ örneğinde olduğu gibi gösterilmiştir.

MAVIS
GREEN HILL'DEN

YAZAR
FAITH BALDWIN
(BAYAN HUGH HAMLIN CUTHRELL)

BOSTON
SMALL, MAYNARD & COMPANY
YAYINCILARI

Telif Hakkı, 1921,
SMALL, MAYNARD & COMPANY
(ŞİRKET)

_Kime_
JEAN WICK
_Minnettarlık ve Sevgiyle_

MAVIS OF GREEN HILL

BÖLÜM I

GREEN HILL, Haziran

Green Hill'e yeni bir doktor geldi!

Sarah bu sabah kahvaltımı getirdiğinde bana bunu söyledi.
Tepsiyi sinirli bir şekilde yere koydu ve güçlü kolları
beni yastıkların arasında biraz daha yukarı kaldırdıktan sonra geri çekildi,
ellerini önlüğünün altına koydu ve bana uğursuz bir
gözle baktı.

"Hadi kahvaltınızın tadını çıkarmaya çalışın Bayan Mavis," diye yalvardı,
"iyi bir kız!"

Sesinde gizli bir heyecan vardı. Ona şüpheyle
baktım. Ama Sarah'ımı tanıyorum. Kader ve köyün itfaiyesi gibi, acele ettirilmemeli. Çok rahat bir şekilde
süt bardağıma uzandım. Yıllarca işe yaramaz bir sırtüstü yatmak, sabrın bir gereklilik olarak gelişmesine neden olur.

"Saat kaç?" diye sohbet eder gibi sordum.

"Dokuzu geçti."

Bardağı bir kenara koydum ve düşünceli bir şekilde kızarmış bir üçgen tostu ısırdım. Yeme ve içme konusunda çok ustalaştığımdan beri, bu sıradan işlevlerde hiçbir insanın
anlayamayacağı bir macera duygusu var. Sarah, pencere gölgelikleri ve yatak örtülerinin ayrıntılarıyla meşgulken, bu arada beni göz ucuyla izliyordu, yastıklarıma kayıtsızca dönmemi bekledi, sonra şu kısa ama heyecan verici yorumu yaptı.

"Pembe gül çalınız çiçek açtı, Bayan Mavis."

İşte gerçekten bir haber! Kayıtsızlığım kanatlandı ve uçup gitti.

"Gerçekten değil!" diye bağırdım, "Ah, Sarah, bu kadar erken uyanması ne kadar da tatlı!"

Sarah, büyüyen her şeye belirgin kişilikler
vermemdeki abartılı tarzıma alışkındı, ciddi bir şekilde başını salladı. Ve sonra, tüm
Jüpiter ihtişamıyla--eğer bu tanrıyı dişi, elli yaşında ve New England'da vücut bulmuş biri olarak hayal edebilirsek--Yeşil Tepe dedikodusunun şimşeklerini fırlattı.

"Şehirden gelip Doktor McAllister'a hastalarına yardım edecek olan genç doktor burada!"

Sarah'ın hastalardaki o son "t"yi ihmal etmesinde telaffuzdan daha çok gerçeklik payı vardı. Köyümüzün doktoru bilgelikle dolu ama öfkeden uzak. Yatağımın başucunda duran sabah gazetesine uzandım ve hışırdatarak savuşturdum.

"Ne kadar ilginç!" diye mırıldandım, herhangi bir endişeyi gizlemeyi başararak.

Sarah tepsime atladı ve inanç taşıyan bir şekilde
kapıya götürdü. Ama birbirimizi çok az kandırabiliriz, Sarah ve ben.

"Dün gece New York'tan geldim," diye gönüllü oldu. Ve Green Hill'deki her kız Pazar kıyafetlerini yeniliyor, Sammy öyle söyledi."

çilli yüzlü Merkür olan ve sütü getiren ve Green Hill'in tüm farklı kalp atışlarıyla yakın temas halinde olan Simpson lakaplı Sammy, Sarah'a karşı duygusal, kabul edilmemiş bir çekiciliğe sahiptir. Bir veya iki yüzyıl önce, Sammy'nin babası, o günlerde neşeli ve engelsiz bir kıvılcım, Green Hill'in kamusal tarzında Sarah'ı kur yapmıştır. Ve Sarah, inanması zor olsa da, ona karşı hiçbir olumsuzluk göstermemiştir. Ancak, Sarah'nın hasta annesi, huysuz, doksan kiloluk bir tiran şahsında, nihai birleşmenin önünde bir engel vardı. Bu kayanın üzerinde Simpson'ın şefkatinin zayıf kabuğu paramparça oldu. Bu tarihin en eskisi, ama şu geniş kapsamlı sonucu oldu: kaderi her zaman yaralılar arasında olan Sarah şimdi kalbimi, elimi ve ayağımı beklerken, Simpson ocağının üzerinde başka bir tanrıça başkanlık ediyor ve eğer Sammy, Sr., Sammy, Jr. ve diğer sayısız Simpson zeytin dalının taciz edilmiş ifadelerinden anlaşılıyorsa, katı bir şekilde.

Ama koyunlarımıza geri dönelim - Green Hill'in titrek kızlığı.

"Aptal kazlar!" diye yorumladım kaba bir şekilde.

Kapıdan Sarah, Doğa'nın ona verdiği özelliklerle tutarlı olduğu kadar gizemli görünüyordu.

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı ruhla ve bilinçsiz bir argo etkisiyle, "Green Hill'de, Bayan Mavis, erkekler nadirdir!"

İşte gerçek! Zihnimde yankılandı, "Öyledir!" ve Sarah, sessizliğimde
onaylamayı okuyarak, tepsimin kaybolmasını sağladı ve
saldırıya geri döndü.

"Sammy diyor ki--dün gece on altı geldiğinde istasyondaydı--görünüşe göre," konudan uzaklaştı, "Rosie Allan orada telgraf operatörü olduğundan beri her zaman istasyonda takılıyor--"

"Rosie çok güzel bir kız, Sarah," diye nazikçe azarladım.

"Güzellik, güzel olduğu kadar güzeldir!" dedi Sarah, reddedilemez bir kendini savunmayla.
"Ona uzuv derim--pirinç kadar cesur! Ama sonra," diye ekledi en hoş
tonuyla, "Sammy daha iyisini bilmek için hiç yetiştirilmedi." Ve bana, gözlerinde, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir Simpson suçunun anılmaması için asla başarısız olmayan o eşsiz ışıkla baktı.

"Sammy diyor ki," diye devam etti, konuyu sonuna kadar götürmeye kararlı bir şekilde, "yeni doktor yakışıklı, genç bir adam ve iyi durumda görünüyor."

Bu noktada, gazetemi kesin bir tavırla açtım.

"Eğer aramızdaki bu yabancı, senin tahmin ettiğin gibi, genç, yakışıklı ve zenginse," diye belirttim, "o zaman, Tanrı aşkına, neden Yeşil Tepe'ye indi, Sarah?"

Yakışıklı erkeklerden nefret ederim. Onlar her zaman kadınlardan çok daha kibirlidir.

Sarah, benim ölçüsüz konuşma alışkanlıklarıma alışkın olduğu için, bana biraz şaşkın bir tavırla baktı.

"Sammy diyor ki," diye alıntıladı ve burada sohbet kedisi çantadan atladı, "sinirleri bozulduğu için buraya geldi!"

Arkasından kapı kapandı, ama onun küçümsemesi neredeyse elle tutulur bir şekilde odada kaldı; ve kahkahamı lavanta kokulu yastıklara
bastırdım.

Ama Sarah bana düşünmem için bir şeyler vermişti. Çok az erkek tanıdım, genç olanlar, belki de onlar hakkında ortalama bir kızdan
daha fazla spekülasyon yapmaya meyilliyim. Çok bilinmeyen bir özellik. Ve
kesinlikle huzuruma getirilen bir veya iki kişi
iyi bir avantaj göstermedi. Sağlıklı adam
geçersiz feminizme olumsuz tepki verir. Sıkılırlar veya çok sempatiktirler;
fısıldayarak veya çok neşeli tonlarda konuşurlar; kocaman ayaklarını sürterler; ve
en sonunda rahat bir nefes alarak kaçarlar. Ve ben onlara,
büyüklüklerine, güçlerine ve cinsiyetlerinin ayrılmaz bir parçası olan kibirlerine tahammül edemiyorum. Belki de engelli olduğum,
konuşmak gerekirse, koşullu olarak yarış dışı kaldığım için,
"uygun" bir erkek içimde her zaman bir düşmanlık hissi uyandırır. Ve yine de
dikkat çekici bir tutarsızlıkla, her zaman, hüzünle, derinden, kendi neslimden bir erkek arkadaş edinmeyi isterim.
Ama yapamam. İçimdeki bir şey kapıları kapatır ve onları
herhangi bir garip, erkeksi yüze sürgüler.

Bir esinti açık penceremden nazikçe içeri süzüldü ve saçlarımı karıştırdı,
gözlerimi genç Summer'ın bugün mavi ve yeşile bürünmüş halde
yürüdüğü dış dünyaya çekti. Çok uzakta olmayan, kasabamıza
güzel adını veren tepeler, sunaklar gibi sisli bir şekilde yükseliyor. O uzun meşe ağaçlarının
tam ötesinde, küçük bir nehir kaynağından şarkı söyleyerek
gelir. Kışın onun dost canlısı sesini özlüyorum, ama ona daha çok sempati duyuyorum
çünkü buz tutmuş, parlak uzuvları zincirlenmiş, dansı
durmuş, benim gibilere akraba gibi görünüyor. Ama benim için asla bir
bahar gelgiti olmayacak, hapishane anahtarları yeşil kuşağında ve pembe elleri kapıyı açmak için
uzatılmış. Yıl geçtikçe, yıl geçtikçe yatağım her zaman pencerelere yakın olur.
Gördüğüm ve duyduğum
tüm açık havayı kendime ait kılmalıyım. Her bir bakışını, kokusunu ve sesini seviyorum. Sadece
uzaktaki kavşaktaki trenin saldırgan çığlığı beni küçültüyor ve ürpertiyor.
Bu,
mutlu bir ziyaretten beni eve götüren günlük
araba setin üzerinden
aşmadan önce duyduğum son şeydi --bir kavşakta bir düdük-- On bir yıl önce! Sanki yüzyıllar gibi geliyor. Yine de dün gibi hatırlıyorum --unutulmadan önceki o çarpışmayı.
O elli millik yolculuğun onuru karşısındaki on iki yaşındaki gururun heyecanını bile hatırlıyorum, tek başıma.
Daha uzun bir yolculuğun başlangıcıydı,
burada kilometre taşları yıllar; acı dolu ve asi bir yolculuk,
birçok yorgunluk durağı ve acı dolu kara tünellerle işaretlenmiş; bir yolculuk, beni çevreleyen tüm sevgi dolu ilgiye rağmen,
bedenim ve ruhumla yalnız başıma yapmam gereken bir yolculuk. Ah, küçük mavi günlük,
ruh hallerimi ve isyanımı senin örtülerinin arasında saklamam iyi olur!
Bu evdeki hiç kimse benim yüzümden daha fazla üzülmemeli.
Babam değil, asla bitmeyen oyun arkadaşım ve şefkatli; sessiz şefkati
beni koruyan kollar gibi olan Sarah değil. Az önce yazdıklarım üzerinde titreyen büyük bir
güneş ışığı huzmesi var.
Bir şekilde uyumsuz. Ve ben Haziran havasıyla ve pencerelerimin hemen ötesindeki kuşlarla uyumsuzum.

Sarah'dan Uyuyan Güzel çalımdan ilk gülümü getirmesini istemeliyim.
İlk güller her zaman en tatlı olanlardır--Prens
Charming'in öpücüğü gibi.

Acaba sinirli doktorun adı ne--zavallı Sarah!

June bu öğleden sonra uyurken beni ziyaret etti. Beni uyandırmaya isteksizdi,
ama bana en güzel
kartını bıraktı. Çalımdan ilk güller! Yazarken yanımdaki bir vazoya neşeyle taşındılar. Babam çay içmeye geldiğinde onları yukarı kata getirmişti.

"Ellerini öptün ve onu özlediğimde ne kadar üzüleceğimi söyledin mi?" diye sordum ona ayık bir şekilde.

Babam endişeli görünüyordu.

"Kimin elleri?" diye başladı.

"Bugün bizi kim ziyaret etti?"

"Bayan Withers!" diye cevapladı, bir inlemeyi bastırarak.

Kaba bir şekilde güldüm.

"Elbette, Mavis," diye devam etti babam acıklı bir şekilde, "asla beni öpmemi isteyemezsin--"

Tekrar güldüm. Bayan Withers--çirkin bir isim, değil mi!--papazımızın karısı. İyi bir kadın ama pek çekici değil.

Sadece güllerime, dikkatli bir parmak ucuyla dokundum.

"June geldi, sen sıradan insan," dedim. "Bunlara tanık ol ve
eğer yapabilirsen inkar et."

Rahatlamış bir şekilde babam rahat koltuğuma yaslandı. En azından
rahat göründüğünü biliyorum.

"Onu görmedim," dedi. "Yani, bu odaya girene kadar,
ve onu kızımın en yakışan yüzünü takınmış halde bulana kadar."

Babam çok tatmin edici! Eminim dizginledim.

"Hemen bana bir ayna getir!" diye talep ettim.

Babam itaatkar bir şekilde zayıf boyuna doğru kalktı ve
şifonyerimdeki şeylerin arasında, çirkin aşk tanrılarıyla süslenmiş, annemin olan şişman gümüş aynayı aradı.

"İşte, Bayan Kibir!" dedi. Ve ben yansımamı incelerken, o da gür kaşlarının altından beni inceledi.

Sonunda, sessizce, bardağı ona geri verdim.

"Eee?" diye sordu babam.

"Eee?" diye cevapladım, ki bu pek de nazik değildi.

"Dünden daha mı güzelsin?"

"Oh! Çok!" diye cevapladım, inançla.

Sonuçta, büyük koyu gözlerle süslenmiş sivri bir yüze ve hoş bir ağza sahip olmanın telafileri vardır. Burnum
hiçbir zaman beni memnun etmedi; ama her zaman, en kasvetli olduğumda, saçlarım bana teselli
verir. Sarah onu evcil bir hayvan gibi kullanır ve ona
özveriyle bakar. Bir sürü var. O kadar çok ki, onu
üst üste koymak başımı ağrıtıyor. Bu yüzden genellikle çarşafların üzerinde iki uzun örgü halinde yatar.

"Baba," diye sordum, "saçlarım ne renk?"

Öne eğildi ve örgülerden birini kaldırdı.

"Tam olarak bulanık kehribar rengi," diye cevapladı.

Bir süre bunun üzerinde düşündüm ve sonra: "Bu," dedim, "çok hoş duruyor--ama pek olası değil. "

Birbirimize gülümsedik, ama aniden kahkahası gözlerinden silindi ve
belki de yüzünü saklamak için alnımı öpmek için eğildi.

"Her geçen gün daha da güzelleşiyorsun, Mavis," dedi ciddi bir şekilde.

Bir babanın birine tüm o küçük,
sevgili şeyleri söylemesinden daha tatlı bir şey olabilir mi? Sanmıyorum.

Yanağımı eline koydum. Güzel elleri var, yatıştırmaya
ve okşamaya hazır. Babanın yanında hiçbir şey katlanılmaz değildir.

"Şair olmalısın," dedim ona. "Bazen öyle olduğunu düşünüyorum,
bir tarihçi olmaktan ziyade. Dünyada hiçbir şey
ölümcül-sıkıcı insanların okuması için ölümcül-sıkıcı kitaplar yazdığına beni inandıramaz.
Onlar okuyor mu?" diye sonradan aklıma gelmiş gibi sordum.

"Mavis!" diye bana parmağını salladı, sahte bir öfkeyle.

"Eh," diye cevapladım dürüstçe, "ortaçağ tarihi sıkıcı olmalı. "Hiçbirini hatırlayamıyorum!"

Burada tartışmamız, yarıda kalmışken sona erdi. Çünkü baba, bir
ünlemle, ellerini ceplerine daldırdı ve bir süre sonra ince, sade bir cilt çıkardı.

"İşte bu!" diye haykırdı zaferle.

"İşte bu ne?" diye sordum biraz şaşkınlıkla. "Nasıl da koşuyorsun, baba.
Aklın her türlü köşeyi dönüyor. Ne bu--ortaçağ
tarihi mi?"

"Kesinlikle hayır, minx! Şiir!"

"Şiir!"

Kitabı yatağa koydu ve ellerim küçük kahverengi bir farenin üzerindeki iki beyaz kedi gibi üzerine atıldı.

"Biraz açlıktan ölüyorum!" diye ilan ettim ve kitabı çevirip başlığını okudum, _Richard Warren'ın _The Lyric Hour_.

"Nereden," diye sordum, hazinemi yastığımın altına sıkıştırarak, "aldın mı?"

"Sabah postasıyla geldi," diye cevapladı.

Ona dikkatle baktım.

"Bu _Lyric Hour_ hakkında," diye cesaret ettim, "bir gizem var."

Babam güldü ve bir kez daha ceplerini karıştırdı.

"İşte onunla birlikte gelen mektup," dedi.

Babamın yayıncısının ve iyi bir arkadaşının adının yazılı olduğu zarfı açtım ve okudum:

NEW YORK ŞEHRİ
18 Haziran

Sevgili Carroll:

Gecikmiş mektubunu sana gönderiyorum kanıtlar ve özür ve dikkat dağıtma yoluyla, edebi ve eleştirel çevrelerde böyle bir sansasyon
yaratan şiir hacmi -- bu iki krallık
ara sıra örtüşüyor--ama her zaman tam olarak müttefik değiller.
Sizin ve Mavis'in Richard Warren'dan keyif alacağınızdan eminim. Yıllar geçtikçe yaşlı ve sakinleşmiş olsam da itiraf etmeliyim ki
nabzımı hızlandırdı ve kalbimin tekrar gençliğinden bir şeyler
kazanmasını sağladı.

İkinize de en içten anılarımla,

Saygılarımla,
JOHN DENTON

Mektubu babama geri verdim.

"Muhtemelen bir kitap olmalı!" dedim, argo bir şekilde olsa da hayranlıkla.

Babam bir kaşını kaldırdı.

"Neden?"

"Bay Denton--ve 'hızlanan nabız'?" diye yükselen bir tonlamayla alıntı yaptım.

"Neden olmasın?" diye sordu annem ve babam. "Benim çağdaşım ve
Mavis, itiraf etmelisin ki senin hayranın--"

Suskunluğum beni gururlandırdı ve bir kez daha dikkatimi güllerime çevirdim. Babam pipo sapını çiğnedi--kınanılacak bir alışkanlık--ve bir duyuru yaptı.

"Bugün bir ziyaretçimiz daha oldu," dedi.

"Sen de son ana kadar bir şeyleri gizlediğin için Sarah kadar kötüsün," diye sitem ettim. "Kimdi o?"

"Denton'ın yeğeni."

Green Hill deyimiyle bu beni gerçekten cezbetti. Gözlerim kocaman açılmış bir şekilde baktım.

"Bir tane olduğunu bilmiyordum!" dedim, biraz kırgın bir şekilde. "O kim ve
burada ne işi var?"

Babam uzun bacaklarını uzattı, açıklamaya hazırlanıyordu.

"Uzun bir hikaye," dedi. "Kısacası, bu savurgan bir yeğen.
Denton klanında bir aile kavgası vardı ama yakın zamanda bitti. Balta gömüldüğünde, Denton, bir eş ve doktor olan tek oğlundan oluşan merhum kardeşinin ailesiyle temasa geçti. Sanırım hafif bir çöküntüden yeni kurtuldu. Ve Denton benim aracılığımla onun buraya gelip iyileşmesini ve aynı zamanda iyi arkadaşımız McAllister'ın cerrahi araştırmalarından bazılarında yardımcı olmasını ayarladı."

Bu sırada aklım ikiyle ikiyi toplayıp sekiz veya dokuz ediyordu. "Doktor Denton değil mi?" diye sordum, "_Doktor Denton mu?"

Babam başını salladı.

"Belki de--" diye başladı hüzünle. Ama ben başımı iki yana salladım.

"Lütfen yapma!" dedim. Ve beni cümlesini söylemeden bıraktı. Ama ben
biliyordum! İkimiz de benimkine benzer vakalarda harika tedaviler
yapan genç cerrah hakkında çok şey okumuştuk. O zamanlar, ikimizin de aklına John Denton'ın ailesinden olabileceği hiç gelmemişti.
Ama babamın sık sık, yüksek sesle, Avrupa'da olduğu gerçeğinden yakınarak, kendisiyle benim hakkımda
konuşmak istediğini biliyordum. Ama birkaç yıldır, daha fazla doktorun beni araştırmak ve dövmek için serbest bırakılmaması için çok yalvardım - sonuçsuz, daha derin bir umutsuzluk ve beyaz geceler dışında
sonuçsuz bir işkence süreci, babamın söz verdiği. Böylece rahat bırakıldım. Tembelce, babamın bana keşfini ve ardından Doktor Mac ile yaptığı anlaşmayı neden daha önce söylemediğini merak ettim. Ama bir süre önce bununla ilgili kötü bir kuşatma yaşadım ve muhtemelen tam o dönemde konu gündeme gelmişti. Şüphesiz,
sonunda derinliklerimden tekrar çıkmaya çalıştığımda, bir kez daha kitaplarının arasında dünyaya
kaybolmuş olan babam unutmuştu.

Sessizce yattım, pencere pervazıma dostça
tırdayan asmadaki bir kuşun tahterevallisini izledim. "Yatma vaktin çoktan geçti!" diye
söyledim sertçe. Ama bana küstahça cıvıldadı.

Doktor Denton'ın neye benzediğini merak ediyorum. Zayıf, sanırım, profesyonel
ve muhtemelen çok gergin. Ama onun sinirlerini Sarah'ın yaptığı kadar sert bir şekilde kınayamam. Benim de sinirlerle
konuşan bir tanışıklığım oldu.

Bu gece _The Lyric Hour_'a dalmayı düşünüyordum. Ama küçük mavi
dostum tüm zamanımı aldı. Bu nedenle Bay Warren'ı
başka bir güne saklayacağım. Pastanın üzerindeki krema gibi. Kitap yastığımın altında duruyor
hâlâ, zar zor göz ucuyla bakılıyor. Belki de yanağımın altında o
Şarkı Gemisi ile daha iyi uyurum.

Günlük, iyi geceler!

Yirmi dört saat sonra.

Ah, Günlük, onu buldum! Ve bilmiyorum, umursamıyorum, yirmi mi doksan mı, şişman mı zayıf mı, evli mi bekar mı! Şu anda dünyada emin olduğum tek şey
o benim! Çünkü
onu iki vellum kapının arasına kilitledim, oradan asla
kaçamayacak. O burada--ve hayatım boyunca hiç kimse bana bu kadar
tam olarak ait olmamıştı. Onun kalbine, beynine ve güzel
ruhuna sahibim ve gün boyu onun adı vicdanımda mutlu bir yer tutuyor. _Richard Warren! Richard Warren!_ Dünyaya verdiği kitabı ellerimin arasında saygıyla tutuyorum. Kapalı hayatımda
umut ettiğim, hayalini kurduğum ve yaşadığım her şey;
olmak istediğim her şey;
Tanrı'da, Doğa'da ve Sevgi Sevgisi'nde
ibadet ettiğim gizli ruh tapınağımda
her şey, okumam ve iki kat daha fazla kendimin kılmam için buraya yazılmıştır. Onun kim veya ne olduğunu bilmiyorum,
Günlük, dış dünyada. Ve önemli değil.
Hiçbir şey önemli değil,
sadece adını koyduğu bu küçük kitap. Çünkü
değerli olan her şey burada; yıldız tozu ve rüya şarabı;
gençliğin özü ve yaşama sevinci, kelime biçimi verilmiş. Ve yine de, bunlar kelimeler değil,
çok müzik, renk ve koku. Az önce
okudum ve okudum ve şimdi kitabı bir kenara koydum ve
burada boş boş yatıyorum, en saf güzelliğin kırık parçalarının
zihnimden geçmesine izin veriyorum. Ve, ilk kez gözlerimin gölgesinden pişmanlık duyuyorum, çünkü yeni arkadaşım "Tanrı'nın ilk yıldız rüyası kadar saf gri gözler" diye şarkı söylüyor. Ama belki de gri, sıradan veya bahçe kahverengisinden daha kolay şiire uygundur. Günlük, acaba bir kitaba aşık oldum mu diye merak ediyorum! Ama sonuçta ne kadar da tatmin edici bir kalp hali! Sevgilimi
çok az çabayla kovabilirim, eğer ona karşı bir ruh halim yoksa! Hatta
eğer beni sıkarsa onu ateşe bile atabilirim! Ve eminim ki
dünyanın en aşık kızı bile bu yeteneğe
kıskanacağı anlar yaşar! Ve sonunda, tüm gerçek aşıkların yapması gerektiği gibi,
ben de yumuşadığımda,
Sevgili'nin yeni bir kopyasını almam ne kadar da kolaylaştı!

İyi geceler, "tatlı dedikoducu", Shakespeare'in zamanındaki hanımların
söylemeye alışkın olduğu gibi. Sen ne kadar da rahatlatıcısın! Ve Richard Warren ve tüm sözlerinin bir kez daha
yastığımın altında yattığını söylemeyeceksin, değil mi?

21 Haziran

Yağmur yağıyor. Gümüş parmaklar pencere camıma vuruyor ve
babamın sabah sunduğu güller bana
sevimli yüzleriyle
ıslak ve parlak bir şekilde geldi. Uyandığımda havadan _çok_ nefret ettim, ama
benim için çok, çok fazla lirik saat barındıran _Lirik Saatimde_,
dışarıdaki damlalar kadar rahatlatıcı bir şekilde
zihnimde dolaşan yağmurla ilgili küçük bir şiir var. Böylece neredeyse
ziyaretçisiz, ve Sarah'ın
"romatizma"dan şikayet ettiği
sıkıcı bir güne alıştım. Yakında kendim de onlar hakkında homurdanmaya başlayacağım, çünkü
omurgamda hiçbir işe yaramayan uyarıların farkındayım. Daha fazla
yazmak için çok yorgunum, Günlük.

1 Temmuz

En son kalemi kağıdına koyduğumdan beri, Mavi Bir,
Umutsuzluk Bataklıklarına indim. Şimdi, tekrar ortaya çıktım, hikayeme kaldığım yerden devam ediyorum. Seninle en son konuşmamızdan bir gün kadar sonra, merhametli bir şekilde bir yıldan fazla bir süredir bana esirgenen türden bir
atak geçirdim. Sürekli geliyordu, ama ona
boyun eğmeyecektim--ah, hayır! Bu yüzden, babam ve Sarah'ın onun
geldiğine dair ilk
sezgisi bir gece geç saatlerde, bir saattir bastırdığım bir inlemenin kapalı dudaklarımın arasından özgürlüğe doğru yol alması ve
şaşırtıcı bir şekilde, bir çığlık şeklinde varlığını ortaya koymasıyla oldu. Sarah
uçarak yatağıma geldi ve hemen topuklarının üstünde, baba. Bana
her zaman
el altında olan ve genelde dostça
çıkan
tedaviler verdiler. Ama bu sefer başarısız oldular. Şeytanım çok uzun süre askıda kalmıştı ve pençelerini gevşetmekte isteksizdi. Bir kez etimden
kurtulunca, hiçbir nedene kulak asmazdı. Şu anda yarı bilinçli bir dönem geldi, babamın telefonda Dr. McAllister'ın numarasını aradığını belli belirsiz duydum. Yavaş yavaş artan baygınlığımla, "bu lanet saatte yataktan çağrılmış!" diye ne kadar sinirlendiğini ve geldiğinde bana yardım etmek için nasıl çabalayacağını düşünmek neredeyse gülümsedi.

Yıllar gibi gelen bir süreden sonra gözlerimi tekrar açtığımda, Doktor Mac'in onu son gördüğümden beri bu kadar gençleşmiş olmasına belli belirsiz bir şaşkınlık
duydum. Çünkü bir zamanlar tombulluğa meyilliyken zayıftı ve bir zamanlar seyrek ve griyken kızıl kahverengiydi.
Nabzımda yabancı bir el ve yakınımda, garip bir ses sessizce söylüyordu.

"Kendine geliyor, Bay Carroll."

Bir şekilde, bu sakin tavrım sinir bozucuydu.

"Ben değilim," diye kendimi zayıfça çelişirken duydum.

İki çelik mavisi göz, zayıf bir yüze yerleşti ve benimkilerle karşılaştı. Dostça bir karşılaşma değildi.

"Lütfen konuşma," diye emretti bu yeni Doktor Mac kısaca.

Babam elini alnıma koydu.

"Acı daha mı iyi, canım?" diye sordu, sesinde her zaman acı çektiğimi bildiğinde oluşan o çatlaklıkla.

Mavi gözlere zafer işareti yapmaya çalıştım ve "Evet," diye cevapladım.

Sonra, Şeytanımın çeneleri omurgamı yeniden kavradığında,
"Oh--hayır--!"

Alçak sesle bir konsültasyon oldu ve sonra babam,
güven verici bir şekilde,

"Konuşma, Mavis canım ve sessizce yat. Doktor Denton seni rahatlatacak
bir şey verecek." dedi.

Kendimi tekrar altı yaşında hissettim ve babamın düşmana
gittiğini gördüğüm için öfkelendim. Ama sonuçta, sevgili Doktor Mac'imizin buz sarkıtlı gözlü bir deve dönüşmemiş olmasına minnettardım. Küçük, merhametli piston eve giderken, zayıf bir şekilde, kötü niyetle, önceden düşünülmüş bir şekilde söyledim.

"Merhaba--_Doktor Jumpy_!"

Ve uykuya dalmadan önce gördüğüm son şey onun şaşkın yüzüydü.
Ve ilk yarı rüyalarımda, kendimi çocukça bir şekilde, "O
atladı! O _atladı_. Ve ben onu yaptım!" diye tekrarlarken buldum.

Ve bu, Sevgili Günlük, Bay John Denton'ın gergin yeğenine gayri resmi tanışmamdı.

BÖLÜM II

Doktor Denton bu sabah geldi.

O dehşet gecesinden beri her gün geldi ve birbirimize karşı silahlı bir tarafsızlığı koruyoruz. Hatta ondan hoşlanmaya başlamıştım, kendisi için değil, saçlarının uzama şekli ve doğuştan cerrahın hassas, spatula gibi parmakları için. Ama
bu sabahki ziyaretinden sonra, küçük beğenim geri çekildi, çünkü
sıcak toprağı erken terk eden çiğdemler, düşmanca bir donun
nefesiyle titreyerek
hiçliğe gönderiliyor. İşte olanlar.

Güller başladı ve bitirdi. Odam bugün onlarla dolu;
baktığım her yer sadece bulanık bir renk. Bence Dünya bu mevsimde
özellikle cömert. Babam Doktor Denton'ı içeri getirdiğinde ve bizi sevgiyle "hoş bir sohbet" olarak adlandırdığı şeye bıraktığında, şu konuşma başladı.

"Günaydın, Bayan Carroll!"

"Günaydın, Doktor Denton!"

Sabahın beni bulduğu sağlık durumuyla ilgili birkaç profesyonel soruşturmadan ve tatmin edici cevaplarımdan sonra, sessizlik!
Onu odamda huzursuzca dolaşırken izledim, ta ki artık dayanamayana kadar. Sonra kısaca,

"Güzel bir gün, değil mi?" dedim.

Bir homurtu geldi, ki bunun tercümesini "Sıcak!" olarak aldım.

Şimdi suyun nasıl hissettirdiğini biliyorum, atasözündeki
taşı aşındırmaya çalışıyorum. Çabalarımla bitkin bir şekilde yastıklarımın arasına yaslandım ve
gözlerimi kapattım.

Sonra Doktor Denton geldi ve yatağın yanına bir sandalye çekti.

"Gülleriniz harika," dedi sohbet eder gibi.

İşte bu, üzerinde belagatli olmaktan kendimi alamadığım bir konuydu.
Gözlerimi açtım. Bu bir hataydı, çünkü bunu yaparken beni her zaman şaşırtan o çelik mavisi bakışla karşılaştım.

"Öyleler," dedim ve açılışı geçtim.

"Birkaçını orada görmek istiyorum," diye devam etti, çok kaba bir şekilde parmağını yüzüme doğrultarak.

Ellerimi aceleyle yanaklarıma koydum.

"Şimdi," diye memnuniyetle duyurdu, "bu daha çok benziyor!"

Günlük, kızarmak _aptalca_ oldu!

"Solgunluğu beğenmiyor musun?" diye sordum nazikçe.

"Kesinlikle sağlıksızlığın solgunluğu değil," diye cevapladı profesyonel cevap.
"Şiirsel olabilir ama pek de pratik değil."

"Şiir beğenmiyor musun?"

Doktor Denton en güzel güllerimden birini parmaklarının arasında çevirmeyi bıraktı ve öne eğilip dikkatlice en yakın örgümün üzerine koydu. Etkisini ciddi bir şekilde düşünerek,

"Düzenli bir diyet olarak değil," diye cevapladı.

Elimi yastığımın altına kaydırdım ve belli bir kitabın üzerine sertçe kapattım.

"Ameliyat ve şiirin özellikle uyumlu olduğunu sanmıyorum," diye kayıtsızca gönüllü oldum.

Gülü örgümden aldı ve sessizce inceledi. Başını kaldırdığında, Alaskalının gözlerinde bu kadar soğuk bir iklimde yaşayabileceğini hiç hayal etmediğim bir ışık gördüğümde şaşırdım.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," diye cevapladı; "cerrahide muazzam miktarda şiir vardır, güzellik de, ve sınırsız romantizm."

Bu kelimelerin onun kelime dağarcığında olduğunu bilmiyordum. Ses tonuyla hafifçe hareketlenen
biraz şüphecilik _moue_'su yaptım.

"Enstrümanlar--ve beyaz önlükler--ve eter," diye başlıyordum ki, beni
sözümü kesti.

"Ve hepsinin ötesinde," diye bitirdi, daha derin bir tonda, "şifanın şiiri!"

Sustum. Bir şekilde, bu bakış açısı hiç aklıma gelmemişti.
Birinin şiir görebileceği yerde, ben sadece acı gördüm.

Belki de yüzüm hatırladığım bir şeyi gösteriyordu, çünkü
birden ayağa kalktı ve üzerime eğildi.

"Seni daha rahat ettirmeme izin ver," diye önerdi. Ve omuzlarımın altına sabit bir kol kaydırarak -onun ince uzunluğunda hayal edebileceğinizden daha fazla güç gizlidir- beni sıkıca tutarken,
diğer eliyle yastıklarıma vurarak onları tekrar sıkıca yerleştirdi. Bir şey yere kaydı ve orada kaldı.

"Oh!" dedim, onu kurtarmak için eğilirken.

Ellerimi uzattım, ama o kitabı çeviriyordu.

"Şiir?" dedi hoş bir şekilde ve bir kaşını kaldırdı.
Tonunu pek beğenmedim.

"Okudun mu?" diye sordum saldırgan bir şekilde.

"_The Lyric Hour_? Hayır. O zaman, kafiyecilere bu kadar mı önem veriyorsun?"

"Bunun için," diye cevapladım, itiraf etmekten rahatsız olarak.

"Bu açıklıyor!"

"Ne açıklıyor?"

"Hasta olduğun gece," diye sakince açıklamaya devam etti Doktor Denton, "bana 'Richard' dedin."

Yine yanaklarımda sıcak bir renk hissettim. "Ee?"

"Hiçbir şey. Sadece--benim adım Bill."

"Öyle olurdu," diye belirttim.

"Bununla ne demek istiyorsunuz Bayan Carroll?"

Ama sadece melek gibi gülümsedim ve "Doktor McAllister'ın ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz, Doktor Denton?" diye sordum.

Sesimin hissettiğim her şeyi ima ettiğini bilmiyorum ama çelik mavisi gözlerinin çok koyulaştığını gördüm ve

"Teşekkür ederim!" dedi Doktor Denton sertçe.

Biraz utandım ve telafi etmeye çalıştım.

"Lütfen _The Lyric Hour_'ı oku, Doktor," diye ısrar ettim, en güzel parti sesimle. "Gerçekten değeceğini göreceksin."

Ne de olsa yaratık zaman zaman anlayışlı. Bana affedici bir şekilde gülümsedi ve kitabı almak için elini uzattı. Ama bunu kastetmemiştim.

"Ah!" dedim aceleyle. "Benim kopyam değil!"

"Bu kadar değerli mi?" diye sordu, reddedilen elini cebine
koyarak.

Bunu görmezden geldim.

"Bay John Denton'a sana bir kopya göndermesini söyle," diye önerdim. "Bunu bize
gönderdi."

"Ne şeytan!"

Şaşkınlıkla baktım ve ziyaretçim güldü. Düşünürken çok hoş bir
gülüşü var.

"Özür dilerim, Bayan Carroll. Biraz--,"
durakladı ve beni dikkatle süzdü, "eh--tedirgin. Ve John Amcamın eterik adamlardan hoşlandığını bilmiyordum."

Eterik! O dudaklardaki kelime bir hakaretti! Ona dik dik baktım,
hasta bir kedi yavrusu gibi göründüğümün oldukça bilincindeydim.

Babam, takdiri ilahi bir şekilde içeri girdi.

"Nasıl, Doktor?" diye sordu. Bu saçmaydı, çünkü daha iki saat önce ona
iyiliğim konusunda güvence vermiştim.

"Oldukça hırçın - çok fazla mücadele kaldı," diye cevapladı konuğumuz ayağa kalkarak.

Konuşamadım.

"Sanırım," dedi Doktor Denton, "onu dışarı çıkarmamız gerekecek."

Babam ve ben ona baktık.

"Neden olmasın?" diye devam etti, bakışlarımızı birbirimizden diğerimize çevirdi. "Biraz
güçlendirerek ve kullanılmayan kaslarına masaj yaparak başlayacağız. Sonra biraz sonra onu rahatça aşağı taşımak ve her gün ağaçların altındaki bir yatağa
yerleştirmek oldukça kolay olacak."

"McAllister--" diye başladı babam, şüpheyle.

"Ah, onunla konuşurum," diye neşeyle araya girdi Doktor Denton. "Gelecek hafta geri dönecek," diye ekledi, bana dönerek.

Minnettar göründüm.

"Ne kadar da muhteşem!" dedim, sesimde gerçek bir coşkuyla. "Onu çok özledim!"

Babam bu kadar çok coşkuya hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu ve eminim ki
yaratık bir gülümsemeyi gizlemişti.

Babasıyla "konuşmak" için ayrılırken, Doktor Denton kapıya doğru döndü.

"Daha az şiir, Bayan Carroll," diye uyardı, ebeveyn gibi.

"Ben de ona bunu söylüyorum," dedi baba, düşmana teslim olarak. "Çocuk çok fazla okuyor. Onu hayalperest yapıyor ve--"

"Aklını başından almıyor," diye önerdi doktor, kötü bir şekilde.
Acaba Günlük, ne demek istemişti?

"Kitaplarını elinden alacağız," diye devam etti, "ve yerine ona güneş ışığı, temiz hava ve yeşil ağaçlar vereceğiz."

İsteğim dışında, programın açık hava kısmının muhteşem olacağını kabul ettim.

"Görüyorsun ya," dedi babama dönerek, "doktorlar bahçıvanlara benzer. Ben,
birisi olarak, güllerle ilgileniyorum."

"Güller mi?" diye tekrarladı annem ve babam, sabah ilerledikçe şaşkınlıktan
bir diğerine geçiyormuş gibi.

"Güller!" diye tekrarladı Doktor Denton kararlı bir şekilde. "Yetiştirmek için can attığım özellikle güzel beyaz bir tane var. Özenle
ve güneş ışığıyla oldukça koyu pembe bir renk alması sağlanabilir -kalıcı olarak."
Bunu söylerken bana baktı. Sonra, nazik bir "Günaydın, Bayan Carroll!" diyerek odadan çıktı.

Ondan nefret ediyorum!

Ama Günlük, birlikte dışarı çıkabilseydik harika olmaz mıydı?

Acaba o doktor benim vazomdan çaldığı çiçekle ne yaptı?

GREEN HILL
3 Temmuz

Günlük, dün gece korkunç bir rüya gördüm. Rüyamda Richard Warren ile yüksek ormanlık bir yerde duruyordum -rüyalarımda, Günlük, her zaman ayakta durabilirim- ellerim onun ellerindeydi. Yüzünü göremiyordum
ama onu bir şekilde tanıyordum ve sesi kulaklarımdaydı, sadece adımı tekrar tekrar söylüyordu. "_Mavis! Mavis!_" Ama gözlerimin önündeki sis dağılırken
biri çok uzaktan, "Ethereal!" dedi ve güldü. Ve
baktığımda, Şair ve Rüyaların Rüyacısı Richard Warren'ı değil,
Cerrah ve Alaycı William Denton'ı gördüm. Hepsi çok aptalca geliyor, Günlük,
yazılmış, ama aslında oldukça korkunçtu. Sarah, beni
çağırdığımı duymuş olmalı, çünkü rüyamda ellerimi çekip
çığlık attım, tanıdık bir hayalet gibi yatağımın başında belirdi.
Onu nasıl da
karşıladım, sayısız sıkı örgülü örgüler ve her şey! Bunu
Gath'ta değil, Sarah'ın sabah saç stilini elde ettiği bu tatsız şekilde
soluk alın! Beni yatağa soktu, sallanan bir gölgelik sağladı,
isteksizce boğazımdan aşağı bir iksir sıcak süt zorla soktu ve beni bıraktı. Böylece,
sonunda, tekrar uyudum, bir daha rüya görmemek üzere.

Bu sabah Bay Denton'dan bir not geldi.
Bu kadar sefil bir akrabaya sahip olmak ne kadar hoş bir adam!

NEW YORK ŞEHRİ
2 Temmuz

Sevgili küçük Mavis:

İyi baban o kadar kötü bir muhabir ki, adını mektup listemden çıkardım. Ama sen yalnız bir yaşlı adama karşı her zaman anlayışlısın. Bu yüzden, senin aracılığınla,
bu asfalt vahşi doğayı terk edip Beyaz Dağlar'a gideceğimi ona bildirmek için yazıyorum. Belki de oradaki tatilim sona erdiğinde,
'cehennem' öğütmeye dönmeden önce seni görmek için
aşağı inebilirim. Seninle keyifli bir ziyaret ve
bana karşı ihmalkârlığına rağmen, hatırlanmasını rica ettiğim babanla
kavgalı bir zaman geçirmek için sabırsızlanıyorum.

Sana sırasıyla edebi ve fiziksel damak zevkini
başarmak umuduyla birkaç kitap ve biraz egzotik meyve gönderiyorum.

Yeğenim seni gördüğünü yazıyor. Ona gıpta ediyorum! Ama canım, ilk karşılaşmanızın böyle talihsiz koşullar altında gerçekleşmiş olması beni fazlasıyla üzüyor. Ona göstereceğiniz her türlü nezaket için size minnettar olacağım, çünkü çok mutlu, ama başarılı bir kariyeri olmadı ve Batı'daki evinden ve halkından çok uzakta.

Beni yaşlı ve sevimli hizmetçinize hatırlatın, dövülmüş bisküvisini büyük bir mutlulukla anıyorum.

Bana arada sırada yaz, Mavis, ve eğer sana bir şekilde hizmet edebilirsem, bana emretmeniz yeterli.

Sadakatle ve sevgiyle, dostun,
JOHN DENTON

Not: _The Lyric Hour_'ı nasıl buldun?

Bu öğleden sonra meyve ve kitaplar geldi. Her ikisinden de bol miktarda. Süt tedarikçisinin zorlu görevlerine ekspresçinin zorlu görevlerini de ekleyen Sammy
Simpson, Jr., bunların yükü altında sendeleyerek yukarı çıktı. Tam bu odaya, kendi elleriyle, Sarah'ın yetenekli refakatinde, onları getirdi. Küçük bir sohbetimiz oldu. Şöyle bir şeydi.

Mavis: "İyi günler, Sammy!"

Sammy: "İyi günler, Bayan Mavis!"

M----: "Herkes evde nasıl, Sammy?"

S----: "Oldukça iyi, teşekkür ederim."

M----: "Green Hill'de son zamanlarda heyecan verici bir şey oldu mu, Sammy?"

S----: "Özel bir şey yok, Bayan Mavis."

Sarah burada bir yorum yaptı. "Neden, Sammy, bana daha on dakika önce kendin söyledin, seninkiler bu sabah yaşlı Thomas'ı kendi ahırının kirişlerine asılı halde buldular!"

Sammy, derin bir iğrenmeyle, "Ah, o!"

Sarah, sertçe, "Ya bir asılmanın bahsetmeye değer bir şey olmadığını düşünüyorsan, Sammy!"

Genç, savunmacı bir şekilde,

"Eh, aklımdan çıkmış."

"Neden, Sammy," diye bağırdım burada, gerçek bir dehşetle, "bu korkunç!"

Sammy değişiklik olsun diye diğer ayağına geçti.

"Evet, efendim," diye belirtti. "Paw onu buldu. Bu üçüncü adam," diye devam etti memnuniyetle, "Paw'ın kestiği adam. Hiç şansı olmadı."

Sarah muzaffer görünüyordu. Mucizevi bir şekilde iyileşen ben, sordum,

"Acaba neden böyle bir şey yaptı--Bay Thomas mı yani?"

"Karısının onu sürüklemesi," diye gönüllü oldu Sammy neşeyle.

Şaşkın görünmeye çalıştım, ama Sarah acı bir şekilde cevap verdi,

"Kendisiyle daha fazla yaşamaya dayanamazdı, kesinlikle."

Ama Sammy, onu görmezden gelerek bana döndü ve inançla,

"Kadınlar, Bayan Mavis, harika!" dedi.

Burada sohbet sona erdi. Sammy, şüphesiz okyanusun ötesinde sessizce uyuyan atalarından kalan bir miras olan, ön perçemini çekerek ayrıldı. Sarah, tavukları kovalar gibi onu odadan
dışarı çıkardı ve ben yastıklarıma yaslanıp güldüm. Sammy'nin melankolisinde gözle görünenin ötesinde bir şeyler var. Bunda Rosie Allan'ın ince Yankee elini görüyorum. Ancak er ya da geç bu gizemi çözeceğim, çünkü Green Hill ara sıra bu huzurlu
odaya geliyor.

Yeni kitaplarıma göz attım ve şeftali gibi davranarak başlayıp kayısıya dönüşen bir şeyi kemirdim. Ve şimdi
Peri Vaftiz Babama yazacağım. Çünkü Harika Bir Fikrim var, Günlük,
ta ki şekillenene kadar sana söylemeyeceğim.

GREEN HILL
4 Temmuz

Bugün kutluyoruz! Penceremin altındaki havai fişeklere
kadar --sadece yatağımın altında olmadıkları için minnettarım! Bu sabah Doktor Mac'le birlikte gelen Doktor Denton, bana küçük bir ipek bayrak sunmak için yeterince eğilmedi. Ona karşı soğuk bir şekilde tatlıydım, ama arkadaşına karşı sıcaktım. Doktor Mac'in evde olması güzel --dil, çatık kaşlar ve her şey! Genç meslektaşı tarafından odaya götürüldü ve yatağımın başına getirildi, "Evreka! İşte eserim!" havasıyla.

Doktor Mac tıbbi açıdan görünüşümden çok memnun ve ikisi ayrılmadan önce, açık hava kampanyasının başlaması için masaja başlamam gerektiği neredeyse kararlaştırılmıştı.

Doktor Denton'a amcasından bir mektup aldığımı söyledim, o da şöyle dedi.

"Sizin yazıştığınızı bilmiyordum!"

İlginç bir şekilde, haber onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

Günlük, bugün Beyaz Dağlar'a giden mektup burada. Eğer ifşa edersen,
kapağın kırmızı olsun!

GREEN HILL
4 Temmuz

Sayın Denton:

Öncelikle mektubunuz, kitaplar ve meyveler için binlerce teşekkür. Ama nasıl olur da bu kadar sıradan bir şekilde 'meyve'den bahsedip sonra da beni lezzetli gizemlerle dolu sanat eserleriyle
yağmur yağdırabilirsin? Sarah, Green Hill yemeklerinden bir daha asla
memnun olmayacağımdan korktuğunu söylüyor. Sanırım haklı. Kitaplar
çok hoş. Wells'e, Bennett'e göz atıp
Barrie oyunlarına nefesimi tutuyordum. Önümüzdeki birkaç hafta
basılı sayfayla kendimi
boğazlayacağım. En
sevgilim ise yeni bir elbiseyle yanıma gelen eski bir arkadaşım.
Alice'e ve onun
değişmeyen _Harikalar Diyarı_'na olan tutkumu nasıl hatırladın? Benim kopyam yıpranmış ve köşeleri kıvrılmış. Ama
bu _Alice_ taze ve gülümsüyor--resimler çok
sevimli--ve onu şimdiden sevdim. Teşekkürler ve tekrar teşekkürler!

Evet, Doktor Denton Carroll Cottage'ın sık ziyaretçisi oldu. Babası onu çok seviyor ve akşamları çalışma odasında uzun
tartışıyorlar. Bazen kopuk bir kelime veya
bir piponun kokusu açık kapıdan bana doğru geliyor ve,
ara sıra, ikisi gelip bir süre benimle oturuyorlar. Yeni doktorumuzda yeğeninizi keşfetmek benim için büyük bir sürpriz oldu.
Birbirinize ait olduğunuzu asla hayal edemezsiniz.

Babanın oynayacak birinin olmasından memnun olduğundan eminim.
'Nazik' olmak söz konusu değil. Her halükarda, Doktor
Denton bana yalnız biri gibi görünmüyor. Tam tersine.

_The Lyric Hour_ ve ben samimiyiz. Hiçbir kitap
benim için bu kadar önemli olmamıştı, beni hayatta tutan _Alice_ bile. Acaba bu enfes dizelerin yazarını tanıyor musunuz? Lütfen,
tanıyorsanız, bana onun hakkında hiçbir şey söylemeyin, ama--ona yazmayı
düşünür müsünüz? Bana verdiği zevkten ona bahsetmek isterim ve bunu sizin aracılığınızla ona söylemek isterim. Adımı bilmemesini tercih ederim. Bu kulağa çok aptalca gelebilir, çünkü yazarların halktan çok sayıda mektup aldığını biliyorum, ancak bizim gibi eve kapanık insanların ruh halleri vardır. Onu biraz tanımak isterdim, kağıt üzerinde. Sizce rahatsız olur mu? Bir şekilde, kitabından, anlayabileceği
hissediyorum.

Baba umursamazdı, eminim. Kraliçe hiçbir yanlış yapamaz! Bu yüzden
postacı olmaya itirazın yoksa,
benim için yeni bir kalem seçip mektubuma başlamaktan başka bir şey kalmıyor. Ama senden haber alana kadar bunu yapmayacağım.

Bu evdeki herkes sevgilerini gönderiyor, Sarah hariç, eminim ki o bunu uygun bulmazdı.

Ama yazdığımı bilseydi sana saygılı
saygılarını sunardı.

Minnettarlıkla ve sevgiyle,
MAVIS CARROLL

Ve şimdi, Günlük, çarkları döndürdüm ve bir sonraki White Mountain postasının ne getireceğini bilmiyorum.

GREEN HILL
5 Temmuz

Günlük, sabah-sonrası hissine kapıldım. Keşke Bay Denton'a yazmasaydım. Benim hakkımda ne düşünecek? Yine de, sonuçta neredeyse haklı görünüyor. Çünkü kesinlikle yeterince yatağa bağımlıyım
düşüncelerimin sorgulanmaması veya duygusal, gizli bir amaçla suçlanmamam için. Ve en şüphecinin bile tüm Romantizmimi dolaylı olarak elde etmek zorunda kalacağım aşikardır.

Güzel bir gün. Yan dairede oturan Peter bu sabah içeri girdi ve
çok küçük, bandajlı bir baş parmağını gösterdi. "Bir maytap üzerine oturdu," dedi, bu da garip bir tepkiye yol açmış gibi görünüyor. Peter son zamanlarda büyümekle o kadar meşgul ki, sessiz odama her girdiğinde
onun filizlendiğini görebildiğime ikna oluyorum. Sarah'a karşı bir dolap sevgisi var, ama bana olan sevgisinin saf olduğunu düşünüyorum. Küçük
erkek çocuklar çok değerlidir. Peter'a karşı özel bir ilgim var. Doğduğu gece, gözlerim kapanana kadar yan taraftaki evin ışıklarını izledim. Ve o yuvarlak, iri gözlü bir bebek olduğundan beri, bu evin özgürlüğüne sahipti. Bugün yatağıma oturdu ve bana "ziyarete gideceğini" söyledi. Anladığım kadarıyla annesi Bayan Goodrich'in yaz tatilini yaklaşık kırk mil uzaktaki küçük bir otelde geçiren bir okul arkadaşı var. Peter'a gitmek isteyip istemediğini sordum.

"Ve beni mi bırakacaksın?" diye sordum acıklı bir şekilde.

"Yakında eve döneceğim," diye cevapladı Peter kaçamak bir şekilde. "Ve teyze Lily çok
iyi -ama çok yaşlı- annem kadar yaşlı," diye ekledi kaba çocuk.

Peter yedi yaşında. Güzel annesi yirmi sekiz yaşında!

Bayan Goodrich'i çok kıskanıyorum. Peter'ını neredeyse acı dolu bir tutkuyla kıskanıyorum; ve şimdi kendimi onu bir okul arkadaşı olarak kıskanırken buluyorum! Kızlar, genç kadınlar, erkekler kadar benim için garip. Green Hill'de tanıdıklarım
sevimli yaratıklar ve bana karşı çok tatlılar. Bana örgüleriyle, dikişleriyle, aşk ilişkileriyle geliyorlar. Ama bir ilgi
topluluğu bizimki değil. Onlar gevezelik ederken, sadece hüzünle
golf oynamanın, yüzmenin, binicilik yapmanın ve tenis oynamanın, piknik yapmanın
ve dans etmenin; çok fazla hafife aldıkları tüm "günlük" şeyleri yapmanın nasıl bir şey olduğunu merak edebiliyorum.

Dr. Denton bugün "Dördüncü"den nasıl kurtulduğumu görmek için geldi ve Peter'ın ziyaretinin sonuna denk gelen görüşmesiyle, doktorun dediği gibi, o zamana kadar sadece "eğilen bir tanıdık" olan ikili anında en iyi arkadaş oldular. Keşke John Denton'ın yeğenini daha çok sevseydim. Babamla birçok muhteşem özelliğe sahip olduğu konusunda hemfikir olmak zorundayım. Ama sadece zihnim hemfikir. Bir veya iki kez, babam bu konuda özellikle geniş olduğunda, bana şaşkın bir şekilde baktığını yakaladım ve Harvard bir hedef belirlerken tonumun bir Yale taraftarı kadar coşkulu olduğunu fark ettim. (Evet, Günlük, makaleleri okurum ve oldukça zekice sorular sorarım!) Dr. Denton babamla aramızdaki söz konusu olduğunda nazik, çok adil ama duygusuzum. İçimde bir isyan ve açıkça "inatçılık" hissi uyandırıyor. Belki de
"Dr. Fell" vakasıdır. Bilmiyorum, çünkü Dr. Fell yakın zamana kadar bana
her zaman biraz kötülenmiş ve yanlış anlaşılmış bir karakter gibi göründü.
Ama şimdi değil. Ve yine de, kendiliğinden oluşan düşmanlığın toprağını daha da kazdığımda, hoşnutsuzluğumun daha derin ve hatta daha mantıksız bir şekilde kök saldığını itiraf etmek zorundayım. Kişiliği çirkin, aşağılayıcı acıdan başka bir kişiliğe sahip olmadan, gülünç sırtüstü yatarken yabancı bir genç adamla tanışmak hoş değildir.

Açıkça söyleyelim, Günlük. "İlginç bir vaka" olarak görülmekten rahatsız oluyorum.
Gururumu incitiyor, kibrimi yaralıyor,
bana hakaret ediyor. Bu hoş bir itiraf değil, ama sonuçta, ben o amaçtan başka amaçlar için yaratılmamış mıydım? "Tarihimin" birçok etkileyici tıbbi ofiste düzenlenip dosyalandığını ve bir zamanlar yanlış yönlendirilmiş bir alçağın _Tıp Dünyası_ için benim hakkımda bir makale yazdığını düşünmek pek de rahatlatıcı değil. Diğer kızların geriye dönüp bakacakları daha hoş tanıtımları var; yerel gazetelerden kesilmiş heyecan verici
defterler, bir muhabirin sıkıcı ifadelerine rağmen Romance'ın kanatlarından sadece birkaç parlak tüy olan küçük, sıradan kağıt parçaları. Şuna benzer bir şey yazıyorlar: "Bayan Ella Smith üniversiteye döndü." "Bayan Ella Smith dün akşam Elm Caddesi'ndeki ikametgahında çok hoş bir akşam yemeği dansının ev sahibiydi. Green Hill'in genç grubunun en popüler üyelerinden birinin ilk çıkışını işaret eden bu olay, vb., vb." "Bayan Ella Smith'in Washington Park Bank başkanının oğlu Howard
Anderson'la nişanlanmasının duyurusu dün Bayan Arthur
Jones tarafından Bayan Ella Smith için verilen bir öğle yemeğinde yapıldı." Ve sonra, Günlük, düğün için yarım sütun ve
"Eden'in Üzerinde Soluklanan Ses" eşliğinde, belki bir gün, bu:
"Bay ve Bayan Howard Anderson'ın (kızlık soyadı Ella Smith) bir oğlu, Howard
Anderson, Junior doğdu."

Ve bundan sonra, elbette, beyaz ciltli _Bebek Defteri_. Annem
benim bir tanemi sakladı. İçinde saçma resimler, bir tutam sarı saç ve her türlü sevgili, aptalca yorum var. Hatta ilk kelimem bile orada,
biliyorum ki, kendini beğenmiş bir kalemle yazılmış. Kelime şaşırtıcı değil. Bu
"birdie". Babam bana sık sık annemin bu ilk konuşma çabasını benim tarafımdan anormal bir zekanın doğrudan bir işareti olarak ilan ettiğini söylerdi, çünkü
hristiyan adımın sözlük anlamı "Avrupa şarkı kuşu
veya throstle"dır.

Acaba bir throstle bile ömür boyu esarete mahkum edilse akordu bozulmaz mıydı?

Son zamanlarda çok huzursuzum. Sanırım hem babam hem de Sarah bunu fark etti. Ama hiçbir şey söylemediler. Kışın neredeyse
uyurken yatardım, ama İlkbahar kanımda bir ateş yaratır ve Yaz beni
kalkıp dışarı çıkıp uzaklara gitme özlemiyle çılgına çevirir. Ama tüm
saatler arasında, alacakaranlığa doğru, gün batımından önce, ışığın uzun ve düz olduğu ve yumuşak altın renginde olduğu zamanı severim. Bir esinti yükselir ve
ağaçlarda nazikçe fısıldar, ve ben o zaman huzur ve sükunet hissine en çok
yaklaşırım. Bu saat, sanırım, tüm yaz
saatleri arasında onun için en anlamlı olanıdır. Kışın, insan
gündüzün o güzel geçiş dönemine fark edilmeden girdiğini bulamaz;
kışın, insanın önce gün ışığı, sonra da karanlığı olur.

Yatma vakti, Günlük. Bu gece yıldızlar yoğun ve penceremin altındaki çimenlerde ateş böceklerini görebiliyorum, gökyüzündeki yüksek, durgun ışıkla oldukça rekabet ediyorlar. İyi geceler! Eğer bu yazıda
sinirli ve asi davrandıysam, beni affet. Sadece kitaplarda, bir
kapalının her zaman melek gibi olduğu görülür! Ve isyanlarımı ve fincan devrimlerimi bir kitaba yazsam bile, yine de bir kahraman olmaktan
çok uzağım!

Acaba Bay Denton, arabulucu ve suç ortağı rolünü kabul edecek mi?

BÖLÜM III

BAZI MEKTUPLAR

WOODLAND HOUSE
SUMMIT, N. H.

Sevgili küçük Mavis:

Elbette Richard Warren'ı tanıyorum. Tanımak için çok hoş bir insan! Ve sizden haber almaktan fazlasıyla memnun olacaktır, eminim.
Elbette ona yazın. Keşke yirmi küsur yaşında ve bir Şair olsaydım,
elli iki yaşında ve bir Yayıncı olmak yerine! Ancak, ikinci en iyiyi alıp
arabuluculuk yapacağım.

Dilediğiniz zaman, planlarınızı ilerletir ve gizli kalmanızı sağlarım, ey Tasarlayan Kişi!

Sevgiyle
JOHN DENTON

6 Temmuz

GÜL-GRİ BİR
KUBBEDEN

7 Temmuz

Size--
Şarkıların Yapımcısı:

_Şarkı Sözü Saati_ yanı başımda ve hayalimde bir resminiz varken, size şiirlerinizin benim için ne ifade ettiğini elimden geldiğince anlatmak için yazmakta pek tereddüt etmiyorum.

Kısaca, "kapalı" bir kişiyim, sınırlı yaşamım boyunca kitapların, sağlıklı bir insanın aktif dünyasından daha büyük bir rol oynaması gerekir.

Kısa bir süre önce, Bay John Denton aracılığıyla dizeleriniz bana ulaştı.
Doğrudan ellerime geldiler ve oradan da kalbime.
Şimdi orada şarkı söylüyorlar. Ve bunun için, küçük notum size gerçek bir
şükran taşıyor. Ancak, isim veya işaret olmadan size gitmeli. Biraz "gerçek dışı" kalmanızı tercih ederim. Çünkü
isimler ve adresler rol oynamaya başladığında, o zaman gelenek
dostça dürtülerin dudaklarına yasaklayıcı ellerini koymak için devreye girer,--dış dünyanın neredeyse sürgün edildiği ve asla terk etmeyeceğim
kalemde bile.

Şarkılarınızın güzelliği için söyleyebileceğimden daha fazla teşekkür ederim.

Çok içtenlikle,
UZAK BİR OKUYUCU

NEW YORK ŞEHRİ
12 Temmuz

Sevgili Yabancı Kadın:

Mektubunuzu aldım ve ortak arkadaşımızdan cevabımı size iletmesini istedim. Bayan Grundy'nin o gül grisi çardağına girmesine izin vermediğiniz için çok mutluyum, kulağa çok çekici geliyor. Eminim renk düzenini çok yakışıksız bulacaktır!

Kitabımı önemsediğiniz için çok mutluyum. Bu benim ilk kitabım ve ona karşı bir zaafım var. Korkarım ki çoğunluk için değil, az sayıda kişi için şarkı söylüyorum. Bir zamanlar, tüm dünya için ozan olmayı
ummuştum ama artık bu geçti. Ve yaptığım şeyden memnunum, eğer sizinki gibi mektuplar ortaya çıkarabiliyorsa.

Bana tekrar yazmayacak ve kendinizden istediğiniz kadarını
anlatmayacak mısınız? Yoksa çok mu şey istiyorum? Umarım öyle değildir, çünkü mektubunuz
bana çok büyük bir zevk verdi. Yol boyunca benim için küçük bir mutlu nokta, hepimizin çok iyi bildiği Yalnızlık Çölü'nde bir vaha oluşturdu.

Sizi gerçekten "kapalı" olarak düşünmek zor. Bir şekilde, senin hakkında
farklı bir zihinsel resim oluşturuyorum.

Sana yazmama izin verirsen,
_rüyalarımı anlattığımı_ duymaya katlanmak zorunda kalacaksın. Ama eminim ki onlara nazik olmaktan başka türlü davranamazsın. Ve belki de birbirimize
biraz kalem ve mürekkeple küçük bir buluşma ayarlayabiliriz, orada buluşup biraz
konuşabiliriz.

Çok minnettarım,
RICHARD WARREN

TEPEDE BİR YERDEN
14 Temmuz

Sevgili ve Dost Bilinmeyen:

Mektubun için teşekkür ederim. Sessiz günlerimi seninle
paylaşmaktan mutluluk duyarım.

Bana kendimden bahsediyorsun.

Öncelikle, Baba var; ve ikinci olarak, Sarah var. Baba'yı doğru bir şekilde canlandırabilmek için, insanoğlunun yarattığı dünyadaki tüm
güç ve nezaketi hayal etmelisiniz. Ve Sarah'ın gerçekten farkında olmak için, istediğinizi tepsi ve eşyalarla size getiren, siz daha ne istediğinizi bilmeden, sizi sarmak için içeri giren, yaşlanan bir periyi hayal etmelisiniz. Baba büyük, gri ve kahverengi; Sarah, ilkbahardan hemen önceki New England gibidir; çok çekingen ve kışlık dış görünüşünün altında en
şefkatli kişidir. O, doktorlar tekrar sağlığıma kavuşabileceğim açık bir kapı olmadığı konusunda anlaştıktan sonra, beni hayatımın geri kalanını yaşamak için buraya geri getirdikleri günden beri, bana hem hemşire hem hizmetçi, hem anne hem de arkadaş oldu. Ve tabii ki hiçbir kategori, bir kızın sahip olabileceği en hoş sevgili olan Peter'dan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz.

Sonra bizim kulübemiz var, küçük, kırmızı bir yapı, hava şartlarından oldukça
yıpranmış. Tepelere yakın; Bence ona değer veriyorlar, pencerelerine bile öyle dostça bakıyorlar ki.
İlkbaharda, ayaklarının dibine
çökmek için kristal havaya pembe püskürmeler
atarak elma çiçekleriyle çok yakınlaşıyor.
Yazın, şimdi olduğu gibi, güller kapının önüne beyaz, kırmızı ve altın rengi şarap
döküyor.
Sonbaharda, en neşeli yapraklar sürüklenerek
verandaya yerleşiyor ve kar bile bundan hoşlanıyor gibi görünüyor, o kadar yüksek ve beyaz ki kapıların etrafına yığılıyor.

İçeride, evin en iyileri odamda.
Babam ona "Evin Kalbi" diyor.
Eğer öyleyse, gri ve pembe ve güzel eski maviyle
atıyor. Duvarlarda ve zeminde gri, perdelerin ve maun mobilyaların kretonlarında pembe ve mavi. Bütün
gün boyunca, büyük, büyük bir büyükanneye ait olan ve büyük bir cumbalı pencerede duran dört direkli bir yatakta yatıyorum. Tepelere bakabiliyorum, ki hayalimde hep tırmanıyorum.
Birçok insan beni görmeye geliyor. Bana dertlerini ve sevinçlerini getiriyorlar ve ben de onlarla birlikte acı çekiyor ve seviniyorum, dolaylı olarak. Yazışmalarımız devam ederken onlarla tek tek karşılaşacaksınız. Çünkü
gerçekten de öyle olmasını umuyorum. Ama sadece bir şartla.
Asla
bir hileyle veya karanlık bir entrikayla, adımı "postacımızdan"
almamalısınız. Çünkü o zaman büyü bozulacak ve ben
peri masallarındaki hayaletler gibi
kaybolacağım.

O leke, görüş alanımda yavaşça dolaşan, yolun üzerinden ve meyve bahçesine
giden absürt bir ineğe bakmak için durduğum yerdi. Ne kadar eğlenceli ve meydan okuyan bir kuyruk! Ne kadar da melankolik bir
göz!
Bu sabah yağmur yağıyordu ve şimdi sis perdelerinin arasından en soluk
güneş ışığı görünüyor. Bir yerlerde, bir kuş bir şey hakkında çok
mutlu. Açık bir pencereden büyüyen, yağmurla
ıslanmış şeylerin kokusu geliyor. Kesinlikle sen, şehre giden, hayatının yarısını
özlüyorsun.

Sarah'ın yaklaştığını duyuyorum. Bu öğle yemeği demek. Bu yüzden seni
bırakmalıyım, Şair. Görünmeyen bir partnerle oynanan bu solitaire oyunu o kadar büyüleyici ki
kartları bir kenara koymaya isteksizim.

Şair, iyi günler!

Gevezeliğinizle,
BEN

NEW YORK ŞEHRİ
19 Temmuz

Büyülü Prenses:

Mektupların bana ulaşmak için o kadar uzun bir yol kat ediyor ki
bir gün yorulup
yolda kalıcı olarak durmalarından korkuyorum.
Onları doğrudan Yale Kulübüne göndermeyecek misin? Ben
hafta boyunca şehir içinde ve dışındayım ve postam için her zaman oraya gideceğim.
Elbette, Beyaz Dağ güzergahına bağlı kalmam gerekecek.
Ama senin sözün kanundur.

Kral, Bekçi Kadın ve Kale hakkında duyduklarıma çok sevindim. Yine de senin bir eskizini istiyorum. İkinci
düşüncelerde, belki de bilinçsizce, bunu benim için yapıyorsun.

Yaşıyorum--ama hayır, sana söylemek asla doğru olmaz! Bir şaire daha az dünyevi bir ortam sağlamak için taşınmam gerekecek.
İsteklerimi önceden tahmin edecek bir Sarah'ım olmadığı için perişanım; ve--bir
Babam yok. Ancak, kimsenin onu benden çalamayacağı bir yerde saklı,
Bir Annem var! Minik elleri ve ayakları olan ve dünyadaki en güzel kızıl saçlara sahip bir annem. Bu, bir Annenin saçlarının
göstermesi için çok şaşırtıcı bir gölge! Bir yerlerde neşeli mavi gözler edinerek, içlerinde İrlanda ışıltısı
olarak güzelliğine çekicilik katmış. Ve nazik bir melek bu mücevherleri ustalıkla
en tatlı yüze yerleştirmiş. Onu seveceğini biliyorum ve karşılığında Babandan birazını talep edebilirsem onu ​​seninle paylaşmaya cömertçe
istiyorum. Aramızda mükemmel bir çift ebeveyne sahip olmayı başarabilirdik, değil mi?

Ama benim gönül rahatlığım için, "Peter"ı bana tercüme eder,
yorumlar veya açıklar mısın?

Lütfen bana ziyaretçilerinizden bahsedin! Sizi görmeye geliyorlar mı--affedin! Yani, yiğit şövalyeler hiç kömür karası atlarla köprüye dörtnala gelirler mi ve arka kapıda -her neyse o!- gümüş bir trompetle şehvetle üflerler mi? Ve belli bir hanımefendi hiç uşaklarına içeri girmeleri için nazikçe
ses verir mi? Bana bunu ve okuduklarını ve ne düşündüklerini söyle. Ve eğer bana fısıldarsan, kaç yıl seni bir öncekinden
daha güzel bıraktı, sana itiraf edeceğim ki
Otuzdan Çok-Geçtim!

Saygılarımla,
RICHARD WARREN

KALE
26 Temmuz

Sevgili Merlin:

Yaşlı bir büyücüydü, biliyorsun.

Mektubun birkaç gündür burada, ama ben pek iyi değilim. Şimdi çok daha iyiyim ve cevap sana.

Öncelikle, Baba'ya karşı gerçekten küçük bir ilgin olabilir.
Anneni tarif ederek beni bu kadar
baştan çıkarıyorsun. Ona sevgimi verir misin? Annem çok değerli bir insan olmalı.
Benimkini bile zor hatırlıyorum. Ama tatlı,
iyi ve güzel olduğunu biliyorum. Herhangi birinin annesinin başka bir şey
olması mümkün görünmüyor. Annem öldüğünde çok gençti ve
ve onun yokluğu bazen çok zor olsa da,
beni gördüğünde gözlerinin kapalı olmasına her zaman minnettarım, sağlam,
gülen, sağlıklı! Şimdi olduğum gibi değil, biraz insan enkazı. Acaba biliyor mu? Şafaktan önce,
üstüme eğildiğini ve gözyaşlarının yüzümde olduğunu hissettiğim anlar oluyor. Ama biliyorum ki
Tanrı merhametlidir ve bu yüzden Sevgili Ölüler
bizi göremeyebilir. Yoksa Cennet nasıl olurdu?

Otuzdan Çok Daha Geçmiş Olmak Çok Zor mu? Yirmi üç yaşındayım - eğer durup düşünürseniz, büyük bir yaşlılık.

Elbette "Beyefendi Misafirlerim" var! Bunun için çok yaşlı değilim!
Her gün Baba var; ve ara sıra Sammy Simpson. Sonra
yan kapıda oturan Peter var. İlginize
çok sevinirdi. Peter yedi yaşında ve bir zamanlar dişlerin olduğu
bir yerin gururlu sahibi. Bu açıklığı geleneksel olmasa da ölümsüz bir amaç için kullandığını söylemekten üzüntü duyuyorum. "Bir
kez
çok kolay," diye itiraf etti bana içtenlikle, "bir kere
işin
kısasını
yakalayınca!" Peter, annesi ve küçük kız kardeşi ziyarete gittiler ve küçük arkadaşımı özlüyorum.

Sanırım doktorum Erkek Ziyaretçi kategorisine giriyor.
Altmış yaşında, çok huysuz ama insan ve sevgili. Bir de
Tıbbi Kişi var. Ama o sayılmaz.

Biraz hoşça kal, Merlin,
Senin,
PRENSES

NEW YORK ŞEHRİ
29 Temmuz

Sizin Asil Neşeniz:

İyi olmamanıza çok üzüldüm.
Acı çekmeniz gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum. Kadınlar ne kadar da cesur yaratıklar! Merak ediyorum
aynı kilden mi yaratılmışlar, büyük, beceriksiz,
erkeklik devleri!

Mektubum bu kadar uzun süre cevapsız kalınca,
size gelmenin sevincini hiç yaşamadığından korkmaya başladım.
Sizi gücendirdiğimden ve yabancılaştırdığımdan endişe etmeye başladım. Gerçekten de, Prenses,
her türlü korkunç şeyi düşünmeye başladım! Bu bir daha asla olmamalı, çünkü eminim ki yepyeni bir gri saç telim var!
Şimdi dikkat edin!

Ziyaretçi listeniz ilginç. Sammy Simpson, sadece isminin ahengi için bile olsa onaylıyorum. Peter ve huysuz doktorunuz çekici. Ama 'sayılmayan' doktor kim? Bir kız onun hakkında bu kadar
zehirli bir şey söylediğinde her zaman bir erkekten şüphelenirim! Lütfen bana söyleyin! Doktorlar kendi yollarında çok
iyidir ve bazen biz şarkıcıların da biraz olsun
doktorluk yapmaya çalıştığını düşünüyorum. Elbette dünyaya getirmeye çalıştığımız şey kırık kemiklerin, yaraların ve ateşlerin iyileşmesi değil,
kırık kalplerin ve her günün yaralarının, çok fazla toprak ve huzursuzluğun ateşlerinin iyileşmesidir. Sanırım
tedavi etmeyi
umamayız, ama belki ara sıra biraz Unutkanlığa
uyduran bir iksir sağlayabiliriz.

Hayır, Prenses, Ölülerin bizi görebileceğini sanmıyorum. En azından,
toprağın gözleriyle değil. Ama belki de bizi, bizim bildiğimizden daha net bir
görüşle izliyorlar ve bugünün ve bedenin ötesini görüyorlar ve Tanrı'yla birlikte her şeyin sonunda İyiliğe doğru işlediğini bilerek memnunlar.

Şimdi aileyi de buna dahil ettiğimize göre, lütfen beni babanıza hayranlıkla
hatırlayın.

Saygılarımla,
RICHARD WARREN

KALE
31 Temmuz

Sevgili Ozan Adam:

Lütfen, _Alice_'i seviyor musunuz? Onunla çok keyifli
bir saat geçirdim. Seyahatlerinden dönen Peter, bu sabah kahvaltı tepsimle ve mektubunuzla geldi. Karşılamanın coşkusunu tükettikten sonra ve telaffuzu biraz kızarmış ekmekle

kötüleşen Peter, bana 'Teyze Perkins', 'Amca Perkins' ve 'Şişko Pansiyoner' hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlattıktan sonra, bir 'hikaye' istedi. Yani, kendi yaratıcı yeteneklerim biraz
bozulmuş gibi göründüğünden, onu gönüllü bir esir olarak
Tavşan Deliği'ne ve ötesine götürdüm. Evet, eminim _Alice_'i seviyorsundur, Şair.
Hiçbir Şair tamamen yetişkin olamaz. Keşke onun yaşadığı Ev'in
yeni baskısını görebilseydin. Çok sevimli ve
Peri-Vaftiz Babamız-Postacı'dan bana geldi.

Dün gece bir kayan yıldız gördüm. Sanırım Ağustos'u, bu uçan alevlerin ayını
müjdeliyordu. Çocukken her zaman
Meleklerin güneşin arabasını
çeken atları nalladığını ve bunların
Göksel Örs'ten gelen başıboş kıvılcımlar olduğunu düşünürdüm. Ne de olsa, çok yanılmışım! Her güzel şey, o İlahi Demirci'de
dövülmekte olan Plan'ın bir kıvılcımı olmalı.

Kayan yıldızlara dilek tutar mısın? Ben tutarım! Her zaman aynı dilek. Hayatım boyunca,
bu tür aptalca oyunlar oynadım. Belki de hepimiz farklı şekillerde yapıyoruz. Bin yıl önce, büyük bir
şair çocukken, okula ıslık çalarak giderken çatlaklara basmaktan hiç çekindi mi? Dikkatli olursanız, bilirsiniz, ve
hedefinize zaferle ulaşırsanız, bu çok şey ifade edebilir. Yeni bir
saç kurdelesi, küçük bir günahın bağışlanması, akşam yemeğinde sütlaç.
Ama belki de hiç yaramazlık yapmadınız. Eminim
saç kurdeleleri takmadınız ve--ama buna inanmak zor--muhtemelen sütlaç sevmiyorsunuz! Sarah'ınkine karşı koyamadınız, eminim!

Saman arabalarına dilek tutuyorum. Tek sayılara bayılıyorum. Özellikle on üçe bayılıyorum. Aynı zamanda, meydan okumam orada sona eriyor.
Tuz dökmeden titremem ve ilk yıldızlar ve bebek
aylar benim arzularımla yüklenmiş durumda. Eminim ki her dileğim gerçekleşir ve en gerçek çakıl taşı elimde yanılmaz bir tılsım olur, yeter ki yeterince inansaydım.

Dışarıda çılgınca davranan bir gün batımı var. Eminim ki New York'ta çok daha sakin görünüyor!

Şakacı bir şekilde,
H.R.H. ME

Not: Diğer Doktor hakkındaki sorularınızı cevaplamayı unuttum.
Otuz iki yaşında, oldukça uzun boylu ve özellikle sinir bozucu.

M.

NEW YORK ŞEHRİ
4 Ağustos

Sevgili Prenses:

Eğer Denton size kitap gönderebiliyorsa, ben de gönderebilirim. Bu postada üç arkadaşım size geliyor: _A Romance of the Nursery_, _Paul and Fiametta_ ve Grahame's _Golden Age_. Lütfen onlara karşı nazik ol. Bence sen Fiametta gibi olmalısın, zayıf, esmer bir çocuk,
oval yüzlü, meraklı, koyu renk saçlı, koridordaki meşe ağacı kadar koyu, güneş ışığının parladığı
parlaklığa.

Dün gece seni rüyamda gördüm, macera dolu bir rüya. Bir gün sana
yazacağım. Şimdi değil!

Kitaplarla birlikte sana bir tılsım gönderiyorum. Umarım sana
dilediğin her şeyi getirir. Elbette bilmiyorum ama ona denemesini söyledim.
Kalbinde saklı bir sır var. Ama bunu
tek başına öğrenebileceğine inanmıyorum. Bunun için bir Şair gerekir!
Şimdi bana yaz ve bana ne kadar egoist olduğumu söyle! Ama unutma,
sonuçta, ben Sıradan Bir İnsandan başka bir şey değilim.

Umarım eklenen cazibenize, kitaplara ve biraz da

dostunuz,
RICHARD WARREN

NEW YORK ŞEHRİ
7 Ağustos

Sevgili Hanımefendi:

Sizi herhangi bir şekilde gücendirdim mi? 31'inden beri sizden hiçbir haber alamadım. Kütüphanenize

bir şeyler eklemenin bencil zevkine izin verdiğim için kızmamış olmanızı diliyorum. Yoksa

tılsım mı? Umarım kızmamışsınızdır! Görüyorsunuz ya, bu sadece satın alınmış bir şey değildi.

Babama aitti.

Ama bana kızmanızdansa, yazamayacak kadar hasta olmanızı tercih ederim.

Endişeyle,
RICHARD WARREN

ŞATO
7 Ağustos

Beni ne kadar da kaba buluyorsunuz, sevgili dostum! Birkaç gün geçti ve henüz kitaplar için ve
kalbimin arzusunu bana getireceğine dair bana güvence verdiğiniz, tuhaf bir şekilde oyulmuş yeşim taşı parçası için size teşekkür etmedim. Yazarken sol elimde yakın duruyor. Serin dokunuşunu seviyorum. Ve ne güzel bir renk, tıpkı yazın
kalbi gibi! Ama bu kadar değerli bir
şeyi kendinizden çalmamalıydınız.

Kitaplar çok güzel. Acaba insan her kitapta kendini mi okuyor!
Arkadaş seçimleriniz kusursuz. Ben zaten "Paul"e
aşık oldum. Ama "Fiametta" ve ben
birbirimize benzemiyoruz. Çünkü o kahverengiyken ben beyazım ve onun
yüzü ovalken benimki sivri ve onun
saçları meşe ve altın rengiyken benimki sadece sarı ve kahverengi! Ve sen
çok iyi biliyorsun ki artık on yaşında değilim. Belki de Peter beni olmaya
zorladığında hariç.

Ve şimdi sizinle paylaşacak bir Şey-Güzelim var! Ayrıca, bu daha önce benden haber almamanızın ana nedeni. Birkaç
gün içinde aşağı kata taşınacağım ve ağaçların altına,
orada beni bekleyen ustaca bir karyolaya. Birkaç gündür
hazırlık yapıyorum. Hoş Olmayan Doktor ısrar ediyor ve Baba
ve kendi Şifacımız ona yardım ediyor ve destek oluyor. Her gün burada iri yarı bir
İskandinav Kadını oluyor. Güçlü elleri ve
bulanık bir aksanı var. Ve bana onun, dolaşımımdaki bazı zincirleri
kaldıracak Cadı olacağı söylendi. Tılsımıma başarılı olmasını diledim. Görüyorsun ya, bu konuda pek iyimser olamam, çünkü uzun zaman önce bu türden her türlü şeyi
denediler ve hiçbir işe yaramadı. Ama, Ey Şair, eğer
bir daha ağaçların altına
çıkabilirsem! Oraya vardığımda, ruhum bedenimin tasmasına nasıl da asılacak,
uzaklara, tepelerin üzerinden!

Daha önce sana nefes kesici planımızı anlatmamıştım, yoksa gerçek
olabilir!

Şair, ne hayal ettin ve bana sırrını söylemeyecek misin?

Minnettarlıkla,
SABIRSIZ BİR HAST

Not: Paul, Fiametta, Alice ve diğer yakınların, sevgiyle
anılmak istiyorlar. Ve Peter senin bir İzci olup olmadığını bilmek istiyor. Onun hayatının amacı on iki yaşına ve modern şövalyeliğine ulaşmak.

NEW YORK ŞEHRİ
9 Ağustos

Nazik Prenses:

Yedinci günkü mektubun bana ulaştı. Benimkini
geçmiş olmalı. Yazdığım anda daha mutlu hissetmeye başladım. Yani
sizin de yazdığınızı bilmem gerekirdi! Beni affettiğiniz için teşekkür ederim!

Haberiniz gerçekten iyi haber! Ama sizi
güneşin içine taşımanın sevincini kimin yaşayacağını bilmeliyim, ki bu sizin
doğuştan hakkınızdır. Yaşlı Hoş Olmayan Doktor mu? Genç ve Daha
Hoş Olmayan Doktor mu?

Sanırım belki de babanızın sihirbazlık
oynamasını ayarlasanız iyi olur!

Annemden bir mektup aldım. İçinde sizin için bir mesaj var. İtaatkar bir şekilde alıntı yapıyorum:

"Lütfen Bilinmeyen Hanım'a sevgisini aldığımı ve
ilgilendiğimi söyle. Keşke o gül grisi odada onu ziyaret etmek için içeri girebilseydim.
Ama hiç olmaz! Saçlarımla olmaz!
Ona, ortaya çıkmadan önce mavi ve kahverengi tonlarda yeniden yaptırması gerektiğini söyle. Tanrıya şükür yıllar, başka ne alırlarsa alsınlar, hala bana kibrimi bırakıyor! Prensese sevgimi ver,
ve ona gül ve gri yatak çoraplarının ayaklarına uyup uymayacağını sor.
Boyut da lütfen."

Daha fazlası var, sadece daha fazla alıntı yaparsam
onun hakkında ne kadar çok şey yazdığımı ve tam olarak ne söylediğimi fark edersin. Ve
bu asla işe yaramaz. Ama ne kadar iyi yetiştirildiğimi kendin görebilirsin.
Annemle babama güveniyorum! Dizelerin ona ithaf edildiğini biliyor muydun?

Hayır! Sana rüyamı veya Tılsımın senden ne sakladığını
söylemeyeceğim. Eğer yapsaydım, tüm ilginizi kaybederdiniz, çünkü artık Gizemli
bir Adam olmazdım!

Egoist bir erkeğe hangi mısranın sizi en çok memnun ettiğini söyler misiniz?
Ve tabii ki Kale'den ayrılırken doğrudan beni dinlemenize izin verirsiniz?

Saygılarımla
RICHARD WARREN

Lütfen Peter'ı özlemleri için tebrik edin. Ona
inanılmaz derecede yaşlı olsam da, ben de her zaman bir İzci olmayı özlediğimi söyleyin - iyi bir İzci!

R. W.

ŞATO
15 Ağustos

Canavar!

Nasıl sır saklamaya cesaret edersiniz? Bu bir Kadın ayrıcalığı değil mi? Bugün sorularınızın hiçbirine cevap vermeyeceğim, hatta size
hiç yazmayacağım. Bunun yerine, Annenize yazacağım:

Kayıtsızca,
ONUN KRALİYET KÜSTAHLIĞI

(Ek)

Şairin Sevgili Annesi:

Oğlunuz bana mesajınızı yazdı. Anlamanız çok hoş. Ve sen _anlıyorsun_, değil mi, bu hoş kalem-mürekkep dostluğunun benim için, kuzey ve güney, doğu ve batı duvarlarıyla çevrili
sınırlı dünyamda ne kadar çok şey ifade ettiğini.

Yatak çorapları kulağa hoş geliyor. Benim de her zaman çok sade hissettiren
sert gri çoraplarım var. Ama onları yapan Sarah'ın
hayal gücü pek yok. Benim için örmek istemen çok hoş ve soğuk geceler geldiğinde, hediyeni memnuniyetle karşılayacağım!
Üç numara diyebilirim.

Bay Warren bana _The Lyric Hour_'ın sana ithaf edildiğini yazdı.
Sayfayı çevirdim ve yeni gözlerle okudum. "En Sevgiliye." Ve en sevdiğim şiirin
senin olduğundan eminim.

Bunun için, Sevginin sabrı,
Bana kanatlar veren gururla başlayan şiirdir.
En Sevgili, minnettarlığım....

Keşke bunu şiir olarak söyleyebilseydim, şimdi sana ne kadar minnettar bir şiir
giderdi! Ama sadece kendimi imzalayabilirim,

ÇOK BORÇLUSUNUZ

NEW YORK ŞEHRİ
16 Ağustos

Zalim Prenses!

Kafam toz içinde! Bunun için de çok rahatsız edici bir yer!
İsteksizce, benim olması gereken
mektubu anneme ilettim. Her kelimesini okudum! Kesinlikle
o keskin, küçük not, bana -ben, tam bir yabancıya- isimler taktığın! gerçek bir mektup sayılamaz!
İkinci kez düşündüğümde, en çılgın hayal bile senin
muhafazanın benim için tasarlandığını iddia edemez. Ancak, eğer örgü öremiyorsam, senin için
şiirler yazabilirim. Şu anda masamda birkaç tane var. Ama henüz sana
göndermeyeceğim. Çok utangaçlar.

Peter nasıl?

Üzgünüm,
RICHARD WARREN

Not: Ne kadar da küçük ayakların var!

AĞAÇLARIN ALTINDA
22 Ağustos

Sana inanılmaz bir adresten yazmıyor muyum, dostum?
Dün, Olay gerçekleşti. Altınla aydınlatılmış
Kırmızı Mektup Günümdü. Öğleden sonra erken saatlerde, nispeten az rahatsızlıkla,
çok
ustaca bir sedyede, Peder ve Çok Genç Doktor tarafından evden çıkarıldım. Sevgili
yaşlı Şifacım, heyecanını sertçe bastırarak ön saflarda dikiliyordu; Sarah ise, her zamanki halinden
açıkça sarsılmış bir şekilde, önlük iplerinin çırpınması ve
uyarıların gelmesiyle en arkada kaldı. Görkemli bir alay yapmış olmalıyız.
Yaşadığım sürece -ve bunun yarım yüzyıl veya daha fazla süreceğini umuyorum-
on bir yıl sonra ilk kez açıkta olma hissini asla unutmayacağım. Ah, tabii ki
pencerelerim dört rüzgara açıktı ve
örtüm ve yastıklarımın üzerine güneş ışığı geliyordu. Ama bu nasıl aynı olabilirdi?
Sana yazardım ama bana sadece bir saatlik Özgürlük verildi.
Aile ve Tıp Mesleği benim için, çimlerin üzerindeki en büyük, en dost canlısı iki ağacın arasına, yastıklarla çevrili, rahat ve sağlam bir hamak kurmuştu. Ve böylece, o
saat boyunca uzandım ve baktım ve baktım, tepelerin ve vadilerin üzerinden ve tam da bu Ağustos günlerinde çiçek
açan kendi bahçemize. İtiraf etmeliyim ki, bu huysuz ve
genç doktor anlayışlı bir insan. İlk on beş dakika el sıkışma, tebrik ve ilgiyle geçtikten sonra, arkadaşlarımı topladı ve onları götürdü,
beni o cennet gibi havada, etrafımda şarkı söyleyen yeşil ağaçlarla baş başa bıraktı. Bu stratejik hamle için ona karşı her zaman daha nazik hissedeceğim. Ama Yaratık bunu nasıl biliyordu
hatta sevgili Baba'nın bile biraz gereksiz olduğunu?

Küçük Anne'nize benim iyi talihimi anlatır mısınız? İkinizin de benim için
mutlu olacağınızı biliyorum ama kimsenin
mutluluğumu ve minnettarlığımı tam olarak kavrayabileceğine inanamıyorum. Belki de, beklenmedik bir şekilde serbest kalan bir ömür boyu
mahkûm hariç...

Bu arada, eve tekrar gönülsüzce yerleşmiştim ki
Baba dışarı fırladı ve o sevimli aracı, ortak arkadaşımız John Denton'a telgraf çekti. O, şüphesiz bildiğiniz gibi
yine New York'a döndü ve bugün ondan bir cevap mesajı geldi, Cuma günü bizzat yanımızda olacağını,
"kutlamak ve mucizeyi kendi gözleriyle görmek" için.
Bu güzel değil mi? Ve kulaklarınız yanmayacak mı, uzak Şair!

Bugün Pazartesi. Gök mavisi Pazartesi. Cuma gününe kadar belki de tüm öğleden sonrayı Yeşil Oyun Alanımda geçirmeme izin verilebilir.

Arkadaşın ve çok mutlu bir şekilde,

PRENSES

NEW YORK
24 Ağustos

Prenses!

Mektubun geldi ve beni o kadar mutlu etti ki geveze daktilomun üzerine siyah bir örtü örttüm - tıpkı bir papağan gibi, bilirsin - ve ara sıra onu, yapay yollarla, gece olduğuna ikna etmem gerekiyor - ve senin tatil hissini tam olarak paylaşmak için
mağaramı gündüz için terk ettim. Ve döndüğümde,
yalnız değildi. Ne düşünüyorsun? Manhattan'ın vahşi doğasında
Sana gönderilmek için adeta yalvaran Birini buldum! Bay John Denton aracılığıyla sana
gidiyor ve bu sana ulaştığında
kendini evinde hissedeceğini umuyorum. Ve ayrıca, onun arkadaşlığına
önem vereceğini umuyorum. Adı, uygun bir şekilde,
Wigglesworth. Lütfen bana varışı ve sonraki
davranışları hakkında bilgi ver.

Şanslı köpek!

Saygılarımla,
RICHARD WARREN

BÖLÜM IV

MUCİZELER VE YARASALIKLAR

21 Ağustos

GÜNLÜK, DIŞARIDAYIM!

28 Ağustos

Günlük, azarlamamalısın. İlk açık hava girişimden beri seni
bir ünlem işaretiyle bile onurlandırmadığımı biliyorum. Ama
Bay John Denton geldi ve gitti--ve Wigglesworth burada kalmaya geldi!
Bakalım her şey nasıl oldu. Geçtiğimiz cuma günü, tam saat üçte, Sarah beni
bir tarla zambağı gibi
gösterişli turkuaz ve leylak rengi bir sabahlıkla süsledi. Değersiz ayaklarımda bile
leylak ve altın rengi ponponlu terlikler vardı ve yeni
yıkadığım saçlarım annemin kaplumbağa kabuğu İspanyol tarakıyla
yükseltilmiş ve sabitlenmişti. Böylece şenlikli bir şekilde giyinmiştim ki, Baba
ve Doktor Bill--bundan sonra büyücülüğüne ufak bir taviz olarak bilinecek olan bu isimle--beni mutlu bir şekilde kendi özel ağaçlarımın altına yerleştirdiler, orada Bay Denton'ın gelişini bekledim. Sarah, benim ısrarım üzerine, elime ve koluma bir ayna soktu ve yolun çok ilerisinde Denton motorunun yumuşak mırıltısını duyduğumda, küçük bir göz attım. Çünkü eğer sadece bir atom kibirli olmama izin verilmiyorsa, büyüleyici renk düzenlerinde ve köpüren şifonlarda ne erdem kalır? Elbette, sabahlık dikkat dağıtacak kadar güzel ve
Babamın giyim içgüdüsüyle gurur duyuyorum. Ve bir şey yanaklarıma hafif bir renk, gözlerime bir ışıltı gölgesi getirmişti. Yattığım ve kendime hayran olduğum
sırada kimsenin beni fark etmemesini umuyordum. Ama Doktor Bill denen kişi fark etti tabii.
Başının her yerinde gözleri var, o adamın! Ve hemen, başımın arkasına güzel bir gökkuşağı yastığı yerleştirdi ve çok sessizce,
"Belki bu etkiyi artırır, Bayan Carroll! Zavallı Amca
John!"

dedi.

Onu öldürebilirdim!

Öyleydi, Günlük, itiraf etmek neredeyse utanç verici olsa da, ben--Şey,
iğrenç derecede yetenekli eli yanağımın üzerinden kaydığında, başımı çevirdim,
çok az ve oldukça nazik bir şekilde, _ısırdım_! Sert değil, ama
son derece hanımefendice bir şekilde. Kaba

ünlemesine ve ardından gelen korkutucu tuğla kırmızısına yer yoktu.
İkimiz için de mutlu bir şekilde, çünkü samimiyetsiz özür ve kahkaha arasında kalmıştım, Bay Denton geldi, yeğeninin ve benim dikkatimi çekti.

Her zamanki gibi yanında yarım düzine meyve sepeti ve en son çıkan, en hafif kitapların olduğu yarım raf vardı. En iyisi de,
kendi tombul benliğini ve Wigglesworth'u getirmişti!

Richard Warren'ın cuma sabahı bana gelen mektubuyla bir şeye hazırlıklıydım. Ama bu lezzetli siyah saten, Fransız bull yavrusu için değil. Çünkü Wigglesworth, köpekliğin zirvesi, en mükemmel halidir. Toplanan herkesin soluk soluğa kalmasıyla, şoförün kısıtlayıcı kollarından bana doğru atladığında,
tamamen sağlıklı bir çığlık attım ve şifonlarına rağmen onu kavradım.

"Onu nereden buldun, Denton?" diye sordu Peder, bizi ayırmaya boşuna çabalayarak.

"Onu bulamadım," diye cevapladı Bay Denton gülümseyerek. "Onu bana
Mavis'in bilinmeyen bir hayranı istedi."

Peder Wigglesworth'u çıkardı ve onu sıkıca tutarak - iyi bir ismi vardı - büyüleyici boynunu süsleyen gümüş ve deri yakadan yüksek sesle "Wigglesworth" diye okudu.

Sonra daha yakından bakarak, "Bu ne? 'H.R.H.'nin malı mı?" diye ekledi.

Korkarım suçlu görünüyordum. Dr. Denton ıslık çaldı ve söz konusu baş harflere, ya da, demeliyim ki, şüpheli baş harflere yaklaştı.

Wigglesworth'un titreyen kulaklarına konan küçümseyici tıbbi eli ne kadar dostça karşıladığını görünce sinirlendim.

Peder hiç de yavaş biri değil. Ve ben ona romantik yazışmalarımın sırrını çoktan
ifşa ettim.

"İşte bu kadar," diye başladı. Ve yalvaran bir el kaldırmasaydım, Tanrı bilir neler ekleyebilirdi.

İyi eğitilmiş olan babam sakinleşti. Ama kaşlarının arasındaki o küçük
kırışıklıktan pek hoşlanmadım. Durumu kurtaran Bay Denton'dı, Tanrı onu korusun.

"Beni eve götür, Carroll," dedi. "Üzerimde yarım dönüm Connecticut toprağı var." Ve kol kola, Bay Denton omzunun üzerinden bana güven verici bir bakış atarak yola koyuldular.

Dr. Bill ve çılgın Wigglesworth ile baş başa, "Şey," dedim, "harika değil mi?"

"Kim?" diye sordu aptal yaratık.

Kuyruğunu şevkle kovalayan yavruyu işaret ettim.

"Çok," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Farkında mısınız, Bayan Carroll, neredeyse
oturdunuz?"

"Ne zaman?" Çok kaba bir şekilde ve inanamayarak bağırdım. "Yaklaşık beş dakika önce, köpek hamakınıza atladığında."

"Ama," diye ısrar ettim çocukça, "o zamandan beri kendi başıma oturamıyorum..."

"Biliyorum," diye sözümü kesti, "Yaptığın şey, yapmadığın şey değil, mesele bu. Tekrar dene."

Heyecanla yarı ağlayarak denedim. Ama faydası olmadı ve çaresiz ve histerik bir şekilde geriye yaslandım.

"Görüyorsun ya," dedim kederle.

"Evet."

Bana o çelik mavisi gözlerle bakıyordu.

"Vazgeçmeyeceğiz," dedi. "Ama şimdi tekrar eve götürülmelisin. Yorgunsun."

Ve hiçbir yalvarma ya da inkar onun katı iradesini kıramadı.

Wigglesworth, Doktor tam çıkarken, odama doğru zıplayarak geldi.

"Ne kadar sevimli olduğunu söylemedin," dedim, yeni oyuncağımı yatağa

çekerek.

"Çok sevimli!" diye tekrarladı, vurgulayarak.

Ama, Günlük-canım, Doktor _köpeğe_ bakmıyordu!

EVDE OLDUM
30 Ağustos

Sevgili Şair:

Bay Denton, Wigglesworth'un duası için tutarsız teşekkür notumu
getirdi. Her gün sana daha çok teşekkür ediyorum. O,
hayal edilebilecek veya istenebilecek en sevgili küçük arkadaş.
Adını söylediğimde ona yüksek sesle havlamayı öğrettim ve
seçilmiş okumalarla ona şiiri takdir etmeyi umuyorum!
Gelecek hafta, bir ara, evimizin yeni üyesine kırsalı tanıtmak için söz verdiğim çim şenliğini yapacağım.
Sarah bile yenik düştü. Bu sabah, tepsimle içeri girdiğinde ve Wiggles'ın yatağımın ayağındaki sepetinden ona parlak bir şekilde baktığını ve her yere salladığını gördüğümde, onunla şüpheli bir şekilde bebek konuşması gibi bir şeyler konuştuğunu duydum. Ve
Babam cazibesinin gönüllü bir esiri, hatta onu uzun, arkadaşça yürüyüşlerde benden
çekiyor. Ama sanırım o seni kıskanıyor çünkü bana bir köpek almayı hiç düşünmedi.
Kuşlarım, japon balıklarım ve hatta kaçıp giden bir Angora kedim oldu.
Ama çocukluğumdan beri hiç gerçek, canlı bir köpeğim olmadı.
Bay Denton, babamla bir sihir yapmış olmalı ki,
anlaşılmaz bir şekilde, bir yabancıdan böylesine değerli bir hediyeyi kabul etmeme izin verdi? Ama hayır, sana öyle diyemem!

Wigglesworth'un doktora karşı bir hayranlık
duyduğunu bildirmekten üzüntü duyuyorum. Önemi olmayan bir hayranlık, yani. Anlayamıyorum ama ikisi arasında doğal bir yakınlık var gibi görünüyor.

Daha sonra, Bay Denton'ın sizin hakkınızda söylediği her şeyi, ya da hemen hemen her şeyi,
yazmalıyım. Elbette kapalı kapılar ardında küçük bir
seansımız oldu ve zavallı adama sorular sordum
ta ki gri kafası çınlayana kadar. Merak etmiyor musunuz? Ama tabii ki
bana en katı gizlilikle söylenenleri size tekrarlamadan önce,
size _bu şeylerin doğru olup olmadığını_ sormalıyım.

Wigglesworth sevgilerini gönderiyor. Şu anda yatağımın yanında, yerde, bir pençesini selamlamak için kaldırmış.

Çok minnettarım,
WIGGLESWORTH'UN KÖLESİ

GREEN HILL
5 Eylül

Sevgili Günlük, seni bu kadar ihmal ettiğim için özür dilerim. Ama görüyorsun,
her gün beni görmek için arayan arkadaşlarla,
dün öğleden sonra gerçekleşen "Hadi, gelin hepiniz" çayım için bir haftalık hazırlıkla ve Richard Warren'dan neredeyse her gün gelen cevaplanması gereken mektuplarla - artık o kadar çok var ki,
senin hakkında çok büyük bir kitap oluşturuyorlar ve onları yastığımın altına kurdeleyle bağladım - ve
Peter'ın son zamanlardaki kahramanca benzin içme girişimiyle ve
Wigglesworth'un bir tazı olarak parlak gelişimiyle - eh, sana ayıracak çok az zamanım oldu, Mavi Kitap.

Bugün, Peder dışarıda ve Sarah alt katta meşgul. Altın bir Eylül öğleden sonrasının saat beşi ve ben yalnızım ve geçen haftanın olaylarını kaydetmeye hazırım. Diyelim ki, çok iyi bildiğin gibi,
yan komşuda oturan ve aktif, hırslı ve
tamamen sevimli yedi yaşında bir çocuk olan Peter ile başlayalım. Günlük, Peter'ın yaz boyunca, Sammy'nin on yaşındaki, beceriksiz sarışın, eyer kadar bronz ve iki katı sert kardeşi Jimmy Simpson'a umutsuzca aşık olduğu anlaşılıyor! Pencerelerimden ve daha yakın zamanda da hamaklarımın daha yakın bir noktasından, Jimmy'nin sabahleyin Simpson sütünü teslim ederken ağabeyine yardım etmeye tenezzül ettiği yaz başlarından itibaren arkadaşlıklarının gelişimini gözlemledim. Son zamanlarda Jimmy, bizimkine bitişik çimenlikte yırtık mavi tulumunu sergilerken görüldü. Ayrıca, Peter'ın Jimmy'yi bir kereden fazla kendi favori ve gösterişli eğlencesi olan "Kızılderililer ve Kaplanlar"a kandırdığının habercisi olduğunu düşündüğüm kan donduran çığlıklar ve korkunç inlemeler duydum. Bir keresinde, Jimmy'nin
karaborsacı rolü biraz fazla gerçekçi oldu ve Peter, Goodrich mülkünü bizimkinden ayıran
çitten fırlayarak, korunmak için bana doğru
kaçtı. Kıvırcık başını göğsüme dayayarak, saldırgana
döndüm.

"Jimmy Simpson," diye bağırdım öfkeyle, "kendinden küçük bir çocuğu korkutmaktan
utanmıyor musun? Bunun erkekçe olmadığını bilmiyor musun?"

Jimmy, çekici, küstah ve mavi gözlü, çıplak ayak parmağını çimlere
taktı.

"Dürüst olun, Bayan Mavis," diye kendini kararlı bir şekilde savundu, "Ona
hiç zarar vermedim. O bir _bebek_, o!" diye bitirdi, Peter'ın başının arkasına kesinlikle
kötü bir bakış atarak.

"Ben değilim!" diye bağırdı sanık, dürüst bir öfkeyle ayağa kalkarak.

"Sen," diye tekrarladı Jimmy. "Bebek ve ifşa edici."

Burada Peter, benim sonsuz sevincime, iki küçük kahverengi yumruğunu birleştirdi ve
kendini tutan ellerimden kurtararak
savaşçı bir şekilde putuna doğru ilerledi.

"Sen Jimmy," dedi Peter. "Onu geri al - çabuk!"

Simpson'ın gözünde bir hayranlık parıltısı gördüğüme yemin edebilirim.

"Evet," diye yalvardım aceleyle, "geri al, Jimmy."

Jimmy geniş ayakları üzerinde huzursuzca kıpırdandı.

"Eh," diye başladı belirsizce. Ve sonra tamamen dostça bir gülümseme
çilli yüzünü aydınlattı. "Sadece şaka yapıyordum, Peter," dedi cömertçe.

Tekrar nefes aldım. Peter ellerini yanlarına indirdi ve
mutlu bir şekilde, "Bize kurabiye var mı, Mavis?" dedi.

Sarah için gümüş zilimi çaldım ve hemen
mutfaktan çıktı, Jimmy'i pek de dostça olmayan bir aksanla selamladı ve
kendi alanına
kaybolup bir yığın çıtır kahverengi kurabiye ve üç bardak limonata ile geri döndü.

"İşte," dedi Sarah, gönülsüzce, "siz genç uzuvlar!"

Konuşurken iki küçük arkadaşıma baktı, ama korkarım
beni de sözlerine dahil etti.

Bu olay Jimmy'e yedi yaşındaki komşumun cesaretini göstermeye yaradı. Peter'a nazik bir övgü olarak, ertesi gün, kendi kapısından başlayıp yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki kavşakta sona erecek bir ayak yarışında altı yarışmacıdan biri olması istendi. Başlamadan hemen önce yanıma geldi ve
yeleği ve iç çamaşırıyla, küçük ayaklarında spor ayakkabılarıyla ve gözle görülür şekilde şişkin göğsünü süsleyen kocaman kırmızı bir 5 ile kendini bana gösterdi.

Ciddi bir şekilde elini sıktım ve ona iyi dileklerimi ilettim. Sonra yarışın sonucunu beklemek için hamakta sırtüstü uzandım.

Yarım saat sonra, yüzü kıpkırmızı, çok sıcak ve erkekçe gözyaşlarını bastırmaya çalışan Peter, Jimmy'nin yakın takibiyle birlikte çitin arasından belirdi.

"Kazandı!" dedi Peter, üzgün bir şekilde, tozlu işaret parmağını arkadaşına doğrultarak.

"Ama Pete ikinci oldu," diye aceleyle galip geldi, sallanan koltuğumun ayağında duruyordu.

"Ben--ben kazanmak istiyordum," diye duyurdu Peter, rahatsız. Sonra, ona şefkat ve başsağlığıyla dikilmiş gözlerimi görünce, yüksek sesle, çılgınca bir yudum aldı ve kollarıma geldi.

"Ama, sevgili Peter," dedim, görebildiğim tek küçük kırmızı kulağa,
"yaşına göre büyüksen sadece yedi yaşında olduğunu ve diğer tüm oğlanların çok daha büyük olduğunu unutmamalısın, değil mi, Jimmy?"
Bunu, Peter'ın eğik başının üzerinden Simpson soyundan gelene doğru en çekici bakışımla
sordum.

"Evet, Bayan Mavis, efendim," diye doğruladı Jimmie yüksek sesle. "Ve Pete, ikinci gelmekle
çok iyi etti. Josh Watkins de yarıştaydı ve on bir yaşında ve korkunç hızlı bir koşucu."

"Gördün mü?" dedim Kulağa.

Peter başını kaldırdı ve kirli yumruklarını gözlerine bastırdı.

"Her şey yolunda," dedi cesurca, "sadece..."

"Önemli değil, canım," diye yalvardım, "bir dahaki sefere sen birinci olacaksın, değil mi, Jimmy?"

"Elbette!" diye kabul etti Jimmy içtenlikle. Ve Peter, galibinin güveninden memnun olarak, hemen onu alıp gitti ve içtenlikle, "Ama
Jimmy, seni bu kadar hızlı yapan ne?" dedi.

İki gün sonra, ağaçlarımın arasında tembelce sallanırken ve Wiggles'a _The
Lyric Hour_ okurken, dikkatle ve meraklı kulaklarla dinlerken, Bayan Goodrich'in çitin arasından hızla
atıldığını, ardından siyah aşçısı Loretta'nın geldiğini görünce dehşete düştüm, ikisi de ellerini ovuşturuyordu -Loretta, yemin ederim, neredeyse metresi kadar beyazdı- ve ikisi de,

"_Peter'ı_ gördün mü?" diye soruyordu.

"Hayır," diye cevapladım, "bugün değil. Neden?"

Sarah, altıncı hissi ona bir şeylerin ters gittiğini söyleyerek, aynı anda hamakımın dibinde belirdi.

"Ah, Mavis," dedi Peter'ın güzel annesi, "kayboldu! İki saattir kayıp ve biz her yerdeyiz!"

Loretta, kıvırcık başının üstünde önlüğüyle ileri geri sallanıyordu.

Sarah'a baktım.

"Onu gördün mü?" Kalbim durmuş bir şekilde sordum.

"Hayır, Bayan Mavis."

Loretta'nın gürültülü ağlama sesi dışında, oldukça sessizdik.

"_Kara Gölet!_" dedi Bayan Goodrich, fısıldayarak.

"Yapma!" dedi Sarah ve ben birlikte.

Kara Gölet için, Günlük, yolun yukarısında, kötü bir su tabakasıdır,
derinliği olmayan ve uğursuz.

Çaresizliğime hiç o zamanki kadar lanet etmemiştim.

"Belki Jimmy Simpson..." diye başladım. Ama Bayan Goodrich sözümü kesti.

"Loretta Simpson'lara gitti, Mavis. Jimmy Sammy ile
bir yere gitti. Bu sabah beri kimse Peter'ı görmedi veya duymadı. Ve
öğle yemeğinden beri onu görmedik."

"Baba nerede?" diye sordum Sarah'a bakarak.

"Bir yerde Doktor Denton var," diye cevapladı. Ve bunu yaparken, kapımızın yönünden neşeli bir ıslık sesi geldi.

"Belki de o şimdi Baba'dır." dedim umutla. Ama sadece Doktor
Bill'di, şapkasız, ceketsiz, patikada salınarak bize doğru
gelen.

"Bayan Carroll," dedi gülümseyerek, "babanız bana söylememi istedi ..." ve sonra, "Neden, sorun ne?"

Birinden diğerine baktı ve cevaplayan Sarah'tı.

"Peter, Doktor. Kayboldu."

"Kayboldu! Saçmalık. Burada kaybolamazdı. Green Hill'deki herkes
küçük adamı tanır. Nereye baktın?" diye sordu Bayan Goodrich'e.

"Her yerde. Ve millerce ötedeki her evi aradı. Babası
şehirde, biliyorsun. Oh...." tutarsızca sözünü kesti, "Kendimi asla affedemem--bebeğimi--"

Doktorun eli onun üzerindeydi, sakinleştirici, yatıştırıcıydı.

"Yıkılmamalıyım, Bayan Goodrich. Sanırım biraz
burada Bayan Carroll ile oturup nefes al. Çocuğu bulacağız, değil mi,
Wiggles?" Köpek, sevgili sesindeki ismini duyunca
sıçradı ve gösteriş yapma coşkusuyla kuyruğunu kovalamaya başladı.

Dr. Denton Sarah'ı çağırdı, alçak sesle konuştu ve gruptan ayrılıp Loretta'yı da yanına alarak
eve doğru gitmeden önce onun "Evet efendim" cevabını duydum.

"Onu en son kim gördü?" diye sordu doktor neşeyle, Wiggles'ı dizinin üzerine
oturarak.

"Şoförümüz Michel. Peter öğle yemeğinden hemen sonra ahırda onunlaydı."

"Peki Michel şimdi nerede?"

"Arama yapmak için birkaç adamla birlikte gitti," dedi Bayan Goodrich. "Sanırım - bana söylemediler ama sanırım göleti sürüklemek istiyorlar--" Orada dağıldı. Ama sadece bir an içindi,
çünkü Sarah bir bardak bir şeyle tekrar belirdi. Dr. Benton bardağı ondan aldı.

"Bunu iç," dedi sessizce, eli Bayan Goodrich'in omzundaydı.

Onu izlerken, aniden her şeyin yoluna gireceğini anladım; Peter'ın aslında kaybolmadığını, sadece yanlış yere konulduğunu; hepimizin acımasız ve korkunç bir
acıdan kurtulacağını. Aklımdan geçenleri okumuş gibiydi, bana başını salladı ve gülümseyerek, "Bu daha iyi, Bayan Carroll," dedi.

Bazen adamın gerçekten bir sihirbaz olduğunu düşünüyorum.

Michel belki de on dakika sonra çalılığın arasından belirdi. Bayan Goodrich, bence oldukça tehlikeli bir şekilde sakindi, ayağa kalktı.

"Ee?" diye soludu.

Şoför başını iki yana salladı.

"Hiçbir iz yok, hanımefendi. Çocuklar hala bakıyorlar..."

"Kara Gölet...?" diye sordu fısıldayarak, bir eli boğazında.

"Şimdi oradalar."

"Ah!"

Artık Dr. Denton'ın yanındaydı, elleri onun kolundaydı. "Lütfen bize
yardım edin." Gözleri onun gözlerini aradı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı. "Michel, Peter ahırda sana
oynamak için dışarı çıkmakla ilgili bir şey söyledi mi?"

İrlandalının yüzü hatırlamaya çalışırken buruştu.

"Hayır, doktor, efendim. Umursamıyorum. Çocuk dışarı çıktı ve bana
arabaları hızlı yapan şeyin ne olduğunu sordu."

"Ne?"

Konuşan bendim. İki gün önceki ayak yarışı aniden
zihnime geldi ve Peter'ın söylediğini duyduğum son şey, "Ama Jimmy,
seni bu kadar hızlı yapan şey ne?"

"Ona ne söyledin?" diye hevesle sordum.

"Şey," Michel kızıl kafasını kaşıdı, "Ona benzini söyledim, Bayan
Mavis, sadece onu susturmak için."

Tek kelimeyle diğerlerine yarışı ve Peter'ın hayal kırıklığını anlattım.
"Sanırım," diye bitirdim tereddüt ederek, "o bunu denemiş olamaz..."

"Benzin içmek mi?" diye sonlandırdı Dr. Benton düşünceli bir şekilde.

Hepimiz Michel'e baktık.

"Şey," dedi yavaşça, "bana öyle geliyor ki onu tankın etrafında
oynarken gördüm. Ama meşguldüm ve tekrar baktığımda gitmişti."

"Onu koşarken gördüm," diye araya girdi Loretta aniden. "Kapıya doğru
koşuyordu. Şimdi hatırladım!"

"Benzin!" dedi Peter'ın annesi acıklı bir şekilde, "Onu ... onu öldürür müydü, Doktor?"

Doktor düpedüz güldü.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı neşeyle. "Ve eğer bir yudum aldıysa, bahse girerim ki çok uzun bir yudum almamıştır. Şimdi, Bayan Goodrich, sen ve Loretta eve gidin, biraz su ısıtın ve
bir kap hardal getirin. Ben Wiggles ile genç sporcuyu bulmaya gidiyorum."

Ve hepsi bu, Günlük, ancak onu buldular. Onu, yolun yarım mil yukarısında, terk edilmiş bir ahırda, huzur içinde uyurken ve yüksek sesle benzin kokusu alırken bulan kişi Wiggles'dı. Eve
getirdiler ve kayıtlara geçmesi gereken şey, hardal ve ılık
suyun o küçük, döküm mideye hiçbir etkisi olmamasına rağmen,
Peter her öksürdüğünde, Dr. Denton benzin dumanının onu neredeyse
düşürdüğüne yemin ediyor!

"Gerçekten içtin mi, tatlım?" diye sordu annesi, onu yatağa yatırmadan hemen önce.

"Elbette," diye cevapladı Peter, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Mike arabaların hızlı gitmesini sağladığını söyledi, bu yüzden denedim. Pek hoşuma gitmedi," diye itiraf etti, "ama aman Tanrım,
nasıl da koştum! Keşke Jimmy beni görebilseydi!"

Ve bunun üzerine Peter uykuya daldı.

Günlük, ben de neredeyse uyuyorum. Sarah beni yakalarsa azarlamayacak mı! Bu yüzden, Çim Çayı'nın ve aramızdaki
Tamamen Yeni Adam'ın hesabını yarına erteleyeceğim!

Şimdi, merak etmiyor musun?

BÖLÜM V

Ertesi Gün

Dün gece o kadar yorgundum ki, Günlük, uyuyamadım ve Sarah
seni suçluyor! Az önce sert bir şekilde, "Artık yazma, Bayan Mavis," dedi ve odadan kayboldu. Çık dışarı, yastığımın altından, kanunsuz bir şekilde
meydan okuyarak. Çünkü yağmur yağıyor ve sıkıcı ve
dışarı çıkamıyorum, bu yüzden beni meşgul edecek bir şeye ihtiyacım var, değil mi? Ama yağmurun beni bir şeyden mahrum etmesi
harika değil mi? Çünkü, çok kısa bir süre önce yağmur veya
güneş ışığı benim için estetik zevk ve duruma göre
pencereleri kapatmak veya açmak dışında çok az şey ifade ediyordu! Şimdi Çim Şenliği'nin
tanımına geçelim!

Erken bir olaydı; tam olarak saat üçte. Ve çok genç
Eylül bana en neşeli görünümünü sergiledi. Peder ve Sarah,
Dr. Bill ve Dr. Mac, Dekorasyon ve İkramlar Komitesi'ni kurdu ve sonuç olarak hasır sandalyeler, hamaklar, minderler, masalar, bayraklar ve çiçeklerle dolu bir çimenliğimiz oldu; ve sandviçler, minik kekler, şekerlemeler ve her türlü soğuk içecekle dolu çok önemli bir masa. Ve--sonra kalabalıklar geldi! Green Hill'deki herkesin orada olduğuna inanıyorum, Sammy ve onun
Rosie-of-the-Telegraph'tan (o öğleden sonra mesajlara ne olduğunu merak ediyorum? Önemli değil! Kimse onları almak için eve gelmezdi!), Peter ve küçük arkadaşlarına ve eski bir arabayla gelip bu vesileyle yeni bir siyah başlık takan yaşlı Büyükanne Wallace'a kadar. Ben--ve bu ilginizi çekecektir--çeşitli eklemelerle mor ve turkuaz sabahlığı giydim. Bunlardan biri, bana Bay John Denton tarafından getirilen, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel, en parlak orkidelerden oluşan bir demetti. Bay Denton, ellerimi öpmek ve bana Wiggles'ın bağışçısından geldiğini söylediği çiçekleri teslim etmek için yarım saatlik bir dönüş yolculuğu yapmıştı. Orkidelerin olduğu bir kartta, "Hoş bir kostüme uyması için" yazıyordu. Kötü adam Bay Denton konuşuyordu! Bağcıklarımın altına Richard Warren'ın yeşim uğurlu parçasını taktım ve bu vesileyle Wiggles'ı, onun çok iğrenmesine rağmen, kocaman bir mor fiyonkla süsledim. Onu gören herkesin de onaylayacağı gibi, canlı ve esmer güzelliğine çok yakışıyordu.

Çok güzel bir öğleden sonraydı. Herkes benim için çok mutluydu. Beni iyi dileklerle ve şefkatli, iyimser kehanetlerle oldukça etkilediler. İki doktorum da üzerimde çok katı bir koruma sağladı. Sanki birinden veya diğerinden bir an bile kurtulamıyormuşum gibi görünüyordu. Ama Dr. Mac'i Hildeborg'un, benim devasa masözümün İskandinav kalbini çalmaya çalışmakla suçlayarak mükemmel bir şekilde öfkelendirdim. Evet, o da oradaydı, harikulade bir şekilde ayağa kalkmıştı, sarı başı çok ön plandaydı ve büyük sesi en uygunsuz anlarda en uygunsuz sözlerden daha fazlasında gürlüyordu, böylece orada bulunanların ağırlığının korunmasını büyük ölçüde tehlikeye atıyordu. Dr. Mac'e indirgeme yönündeki kamusal tavsiyesi son derece heyecan vericiydi!

Biraz akordu kaçmış ama dünyadaki tüm iyi niyetle, Green Hill Müzikal Dörtlüsü tarafından çalınan müziklerimiz vardı. Bu grup, bir Simpson, bir Watkins ve Jones ikizlerinden oluşuyordu ve sırasıyla bir kornet, bir keman, bir banjo ve bir mızıka çalıyorlardı. Günlük, başarılı partilerdeki en son sözdü. Harika bir günü gölgeleyecek tek bir şey oldu. Ve, talihsiz bir Kader tarafından mutluluğumu lekelemek için seçilen tüm insanlar arasında, metaforları biraz karıştırmak gerekirse, ilk taşı atan Peter oldu. Kasabanın dedikoducusu Granny Wallace da dahil olmak üzere en az altı köylünün huzurunda, dantel ve kurdeleli şapkamın anlamsızlığına baktı ve ağzı kekle dolu bir ağzın izin verdiği kadar ciddi bir şekilde, "Mavis, şapkanı nasıl takıyorsun?" diye sordu.

"Neyi nasıl takıyorum?" diye sordum, tüm masumiyetimle, bir elim başlığımda.

"Tak," diye tekrarladı. "Sally, Adeline'in senin şapkanı Doktor Denton için taktığını söylediğini söylüyor!"

Adeline, Günlük, Sally'nin kız kardeşi ve Dr. Denton'ın aşçısıdır.

Etrafımdaki gruptan birkaç kişi güldü ve Granny Wallace'ın kulakları gözle görülür şekilde uzadı.

"Ne demek istediğini hayal edemiyorum, Peterkins," diye cevapladım
iyice varsayılmış bir dikkatsizlikle ve Bayan Goodrich ile gevezelik etmek için döndüm, o da duyulabilir bir şekilde "Sus, Peter!" diyerek neşeye katkıda bulunuyordu.

Ama Peter susturulmayacaktı.

"Sally diyor ki," diye itiraz etti, net, küçük sesiyle, "Adeline'in Doktor Denton'a bundan bahsettiğini söylüyor, şapkanı biliyorsun, ve o da yüksek sesle gülüp senin hepsini yapabileceğini söylemiş!"

"Doktor Denton'la ilgili ne?" diye sordu o kişi, aniden grubun arkasından sessizce yaklaşarak.

Süper bombalardan bahsediyoruz!

Bayan Goodrich'in genç umutlusunu susturmak için çılgınca çabalamasına rağmen,
Peter, eli Doktor Denton'ın elinde, nazikçe hikayesini tekrarladı. "Ve," diye bitirdi, bana hüzünle dönerek, "lütfen, Mavis,
bunu benim için ayarlayamaz mısın? Nasıl yaptığını görmek isterim!"

Hayret dolu bir sessizlik ortasında, Doktor Denton, Peter'ı salladı, Peter sevinçle
çığlık attı, geniş omzuna kadar yukarı ve yukarı, ve gülerek, ama biraz
kızgın bir şekilde,
"Saçmalama, dostum, Bayan Carroll senin için şapkasını ayarlamayacak--yani,
yaklaşık yirmi yıl, aşağı yukarı. Ama güzel bir şapka değil mi?" dedi. Kötü bir kahkaha atarak döndü ve uzaklaştı, Peter koyu renk saçlarına tutunarak ve çok yüksek sesle, "Ama bunu tavuklar gibi mi yapıyor, Doktor Amca?" diye sordu.

Ondan sonra ne olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Büyükanne Wallace'ın aceleyle ve kahkahalarla
gittiğini ve grubun diğer üyelerinin yüz hatlarını düzeltmeye ve konuşmalarını yeniden düzenlemeye çalıştıklarını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bayan Goodrich'in gitmeden önce üzerime eğilip, "Sevgili Mavis, çok üzgünüm!" diye fısıldaması, benim açımdan, zerre kadar işe yaramadı. Aynı akşam, hikayenin Green Hill'de bittiğine eminim. Hatta Sarah bile, yatmadan önce, bana bir şeyler söyledi...

Bir şekilde, çaresizliğimin beni biraz olsun koruyacağını düşünmeliydim...

Misafirlerim gittikten sonra, Doktor Denton sahneye çıktı.

"MacAllister ve ben sizi şimdi odanıza taşıyacağız, Bayan Carroll," dedi neşeyle.

Kendimi çok yorgun, çok sinirli hissettim ve korkarım ki, bir kız öğrenci gibi davrandım.

"Doktor Mac ve Peder'i getirirsen..."

O kadar bembeyaz kesildi.

"Pekala," dedi sertçe ve arkasını döndü. O gün veya ondan sonraki birkaç gün boyunca onu bir daha görmedim.

Acaba gerçekten "hepsi için yapabileceğimi" söyledi mi?

NEW YORK ŞEHRİ
11 Eylül

Ters Prenses!

Bana çiçekler için teşekkür etmek için dünyadaki en büyüleyici notu yazmanız ve sonra neredeyse bunu bir son sözle, azarlayıcı - cesaret edeyim mi, sızlayıcı - bir son sözle mahvetmeniz, bu son sözde bana zevk vermemi ve size "daha fazlasını, asla" göndermemi kesinlikle yasaklamanız Kraliyet İyiliğinize yakışır mı? Siz bir Hintli _Alıcısınız_, işte siz busunuz! Ve sizin son sözünüzü hiçbir şekilde kabul etmeyi reddediyorum! Bunu mektubun geri kalanından dikkatlice ayırıp mum
ateşine atacağım.

Çim partinizin tadını çıkardığınıza sevindim. Yine de, Evde olduğunuz gününüzde sizi rahatsız edecek bir şey
olmuş olması için üzgünüm. Bana ne olduğunu söylemeseniz de, iki ve ikiyi toplayıp yüz altı yaptım ve
benim beceriksiz ve ağır ayaklı cinsimden birinin
duyarlılıklarınıza
bastığı sonucuna vardım. Ama eminim ki onu artık affetmişsinizdir--her ne kadar tanımadığım ve nefret ettiğim bir
rakip için herhangi bir dava açmak benden uzak olsa da!

Lütfen, bir sonraki partinize gelebilir miyim? Annemin bana eşlik etmeye
istediğinden eminim. Ona son notunuzu ilettim; ona
adreslenmişti ve saklamaya
cesaret edemedim. Ama okudum
(evet, okudum) ve o gül grisi yatak çorapları için onu azarladığınızı fark etmedim! Gerçekten de, onları aldığınız için çok mutlu görünüyordunuz. Biliyorum, daha erken bitirmedikleri için endişeleniyordu, ancak şüphesiz size mektubunda söylediği gibi, ailedeki bir hastalık nedeniyle çağrıldı.

Wiggles'a saygılarımla. Acaba talihinin tamamen farkında mı?

Sana bir keresinde John Denton'ın benim hakkımda söylediği her şeyin, özellikle hoş olmadıkça,
yanlış olduğunu söylemiştim. Ve sonra bu bana pek de adaletli gelmiyor. Şimdi, tekrarlanan taleplerimden sonra, bana ne dediğini söyler misin?

Saygılarımla,
RICHARD WARREN

Not: İmza iş biçiminde hayal ettiğimden daha fazlasını buldum. Başka bir şekilde tekrar edeyim,

Saygılarımla--saygılarımla,
R. W.

AĞAÇLARIN ALTINDA
14 Eylül

Sevgili ve İtiraz Eden Şair:

Azarlanmayı hak ettin. Ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ve
ben pes etmeye ve Bay John Denton'ın ne dediğini sana söylemeye karar verdim. Dedi ki

Utangaçtın

Çok sarışındın

Çok beceriksizdin

Çok cömerttin

Düzeltilemez bir hayalperesttin

Ve senin aşık olduğunu düşünüyordu!

Bu altı suçlamaya ne cevap vereceksin?

İlginçtir ki senin,
PRENSES

NEW YORK ŞEHRİ
17 Eylül

Sevgili Portia:

Yalan! Suçlamanın tüm suçlamaları derhal iptal edilmeli - en sonuncusu hariç!

RICHARD WARREN

GREEN HILL
19 Eylül

Günlük, Richard Warren'dan cevaplamaktan korktuğum iki satırlık bir mektup aldım. Ve hepsi benim suçum!

BÖLÜM VI

İfşalar ve Sonuçlar

GREEN HILL
20 Eylül

Yeni Genç Adam köyümüze geldi. Zenginliğin
utancı! O, o Doktor Kişi'nin üniversite arkadaşı, bir ressam ve bir şair! Onu çağırmak için
gelmesine nazikçe izin verdim. Acaba nasıl görünüyor? Umarım ismi gibi değildir, yani
Penny! Babam az önce yukarı geldi ve bana on beş dakika içinde Dr. Denton'ı görmeye
hazır olup olmadığımı sordu. Bunu söylerken oldukça komikti ve çok
rahatsız görünüyordu. Hayal bile edemiyorum... Pekala, Günlük,
Doktor bunu hak etmese de, sanırım Sarah'ı arayıp
ona odama çok
yakışıklı olan gül ve gri yatak örtüsünü getirmesini söyleyeceğim!

Üç Saat Sonra

Günlük, bu mümkün değil! İnanamıyorum! Yarım saattir buradayım,
bunun benim için ne anlama geleceğini anlamaya ve
düşüncelerimi toparlamaya çalışıyorum. Babam, Doktor'un bu yaklaşan ve garip bir şekilde resmi ziyareti hakkında benimle konuştuktan on beş dakika sonra, beyefendiyi odaya aldı, yatağın yanına onun için alçak bir sandalye koydu ve sonra ellerimi tutarak çok ciddi bir şekilde, "Mavis, Dr. Denton seninle biraz konuşmak istiyor. Seni ikna etmek için çok istekli olduğu bir şey var. Ona, senin iznin olmadan bunun imkansız olduğunu söyledim. Seni hiçbir şeye
zorlamayacağımı biliyorsun. Ama onu dinler misin canım ve
bizim için 'Evet' demeye çalışır mısın?" Sanki bana, babama yalvarmak zorundaymış gibi, onun için dünyadaki her şeyi yaparım!

Eve getirildiğim günden beri, kırık bir şekilde, Babamı hiç bu kadar
etkilenmiş görmemiştim. Her şeyden çok, gerginlikten, "Baba, bu bir teklif gibi duruyor!" dedim.

Bunu söylediğim anda üzgündüm ve mutluydum. Çünkü Peder gülse de, Dr. Denton son derece öfkeli görünüyordu! Bir bukalemun gibi
olduğu gibi
renk değiştirmek acı verici olmalı.

Sonra Peder beni öptü. Nefesinin altında, "Tanrı Mavis'imi korusun!" dediğini duydum ve bir anda düşmanla baş başa kaldım.

Çelik mavisi gözler bana bir an boyunca baktı ve sonra neredeyse
sert bir şekilde konuştu.

"Bayan Carroll," dedi, "izninizle ve sizin yardımınızla, ki onlarsız hiçbir şey yapamayız, sizden bir dizi çaba göstermenizi isteyeceğiz: önce, yardımsız dik oturmak; sonra ayağa kalkmak; ve,
yavaş yavaş, yürümek."

Ses tonunda çok kendinden emin bir şey vardı! Belki de devam edebilirdi, ama iki elimi de ona doğru uzattım ve bekledi.

"Doktor!" "Doktor--mümkün değil! Denedim! İlk başta beni denemeye zorladılar ve neredeyse beni öldürüyordu. Beni zorlamayın," diye yalvardım çocukça; "beni tekrar o dehşetten geçirme!"

"Hiçbir dehşet olmayacak," dedi kasıtlı olarak. "Acı olacak--evet--ama nispeten hafif. Yaz boyunca senin davanı izledim. Yavaş yavaş kullanılmayan kasları uyardık, sen canlılık kazandıkça. Kazadan sonraki dönemde, doktorların ve hemşirelerin eline boyun eğmek senin için doğal olarak işkenceydi. Ama on bir yıl geçti ve ben ikna oldum ve hem iyi arkadaşımız MacAllister'ı hem de babanı ikna ettim, sırtındaki yaralanma çoktan iyileşti ve geriye sadece kasların esnekliği ve buna böyle diyebilirsem, bir tür zihinsel felç kaldı."

"Yani..." diye başladım, henüz inanmamıştım. "Yani," diye sözünü kesti, "zihniniz bedeninizi
bir daha asla yürüyemeyeceğine ikna etmiş. Şimdi, _ben_ daha iyisini biliyorum. Sizinkisi, dikkatimi çeken bu türden ilk vaka değil. Yurt dışında öğrenimim sırasında
sekiz vakadan altısını gördüm. Bunlar
çok ilgimi çekti. Beni Green Hill'e getiren başlıca vaka sizin vakanızdı. Ve tedavi--lütfen bana inanın--tamamen sizde."

"İnanmıyorum!" dedim düz bir şekilde, ona bakarak. "Yarım yüz doktorun yanılmış olması kesinlikle mümkün değil." Ve gözlerim,
dilim olmasa da, çok açık bir şekilde, "Peki sen kimsin?" dedi.

İlk kez gülümsedi.

"Üzgünüm," dedi, "size bu kadar az güven aşılayamadıysam. 'Yarım yüz' doktor muhtemelen oldukça haklıydı - sizin davanıza baktıklarında. Ne kadar zamandır bir uzmana
gitmiyorsunuz?"

"Altı - hayır, yedi yıl," diye cevapladım ve ürperdim.

"Öyle düşünmüştüm," dedi. Ve sonra, çok aniden, "Bayan Carroll, tekrar yürümek _istiyor_ musunuz? Yarı sakat bir kız olmak yerine, normal, aktif bir kız olmak
istiyor musunuz?"

Ses tonundan nefret ettim.

"Elbette istiyorum," diye bağırdım, "istiyor-- aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Bazen," diye cevapladı şaşırtıcı yaratık sakin bir şekilde.

Konuşamayacak kadar öfkeliydim.

"Bakın, Bayan Carroll," dedi sessizce, "işin özüne inelim. On bir yıl boyunca sırtüstü yattın, kendine hizmet edilmesine, şımartılmasına, pamuklara sarılmana izin verdin. Dünyanın en iyi adamı olan, ancak tüm hayatı seninle sarılmış olan ve o hayatı senin kaprislerine ve arzularına feda eden babanın arkadaşlığına sahip oldun. Babanın buraya gömülmesi asla
olmamalıydı; o kişilik ve iyi beyinle değil. Ona açık olması gereken ve senin
hastalığının
kapattığı kapıları düşün, --seyahat, toplum, yerleri ve insanları keşfetmek,
oldukça güzel, çok dar, Connecticut _rut_'u yerine! Senin
Sarah'ın vardı-- kayalık bir dış görünüşe rağmen bir dereceye kadar duygusal, seni memnun etmek için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmaya hazır ve istekli. Emrinde ve çağrısında bulunduğun
koca bir köy vardı; adalet ve
öğüt dağıttın yatağından bir kraliyet ailesi gibi; ve sen bununla beslendin, sevgili
hanımefendi, hayranlık ve fedakarlıkla ve kendi
şehadetinle beslendin. Şimdi, ben sadece sana babana ve diğerlerine sevgileri, ilgileri ve şımartmaları için bir şans vermek için buradayım. Babanın nispeten genç bir adam olduğunun farkında mısın? Onu yatağına
bağlayarak hayatını bu odadan, bu evden, bu küçük köyden oluşana kadar daralttın mı? Babana bir şey vermek sana kalmış. Sana acıya mal olabilir. Ama merak ediyorum, ona
ne kadar kalp ağrısına mal olduğun hakkında bir fikrin var mı? Sadece onun hatırı için bile olsa çaba göstermeye istekli misin?"

Hayatım boyunca hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı! O kadar incinmiştim,
o kadar öfkelenmiştim, o kadar şaşkındım ki, sanki kulağımda o soğuk, keskin sesle
bir dakika daha yaşayamayacakmışım gibi görünüyordu.

"Sen--sen--kaba!" dedim, boğularak, "Bu adil değil! Bana bencil ve kaba olduğumu mu söylemek istiyorsun? Babamı sevmediğimi mi? Ben işe yaramaz, değersiz bir hipokondriyak mıyım?"

Gülümsedi.

"Belki de bunu bu kadar güçlü bir şekilde söylemezdim," diye önerdi
nazik bir şekilde.

Ellerimi yorganın altına sıkıca bastırdım ve başımı çok dik tuttum.

"Pekala," dedim ona, oldukça sert bir şekilde, "Eğer Baba ve Doktor MacAllister anlaşırsa, söylediğin her şeyi yapacağım."

Yanaklarımın üzerindeki kırmızı lekelerin yandığını hissedebiliyordum. Ve zihnimde, tekrar tekrar, bir çocuk gibi, "Sana göstereceğim! _Sana göstereceğim!_"
Sanırım neredeyse ölmeyi umuyordum--sadece onu pişman etmek için. Ve
gözyaşlarımı tutmak çok zordu. Ağlamayacaktım. _Ağlamayacaktım_.

Ağladım.

Birdenbire, kolu bana dolandı ve sesi, çok değişmiş, çok
ölçülemeyecek kadar nazik, çok yakından,
"Zavallı küçük çocuk!" diyordu.

"Senden nefret ediyorum!" dedim, o anda.

Kol gerildi; sonra düştü. Dr. Denton ayağa kalktı. "İyi!" dedi, yürekten, benden daha yüksekte. "Bu üzerinde çalışılacak bir şey! Pekala, sözünü tuttum ve babana olan sevgin ve bana olan nefretin için, kış gelmeden önce yürüyeceksin. Ve şimdi, sana Sarah'ı, öfkeli duygularını yatıştıracak bir şeyle göndereceğim. Yarın tedaviye başlayacağız."

Sonra odadan çıktı.

Ve hepsi bu Günlük. Babamla bir konuşma yaptım. Bunu buraya
yazamam. Çok güzel ve çok samimiydi. Ama şimdi, bunun ne anlama geldiğini, bu uzun hastalığımı ve iyileşmemin onun için ne anlama gelebileceğini fark ettiğimde, her türlü işkenceye, her türlü acıya katlanmaya razıyım; hatta Zalim Büyücü'ye ve onun Kara Büyüsüne bile katlanmaya razıyım.

Ondan nasıl da nefret ediyorum, Günlük! Birinden nefret etmek beni oldukça güçlü hissettiriyor
bu yüzden,--insanları her zaman önemseyen ve onların sevgisiyle yaşayan ben.

Az önce ne yazdım... "onların sevgisiyle yaşadılar"...? Acaba haklı mı, her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermedim mi?

Bu gece, aklım ve ruhum kaos içindeyken, her zamankinden daha çok Annemin yaşamasını diliyorum.

Sevgili Günlük, sessiz ve sadık sırdaş, yarın için bana iyi dileklerini ilet!

GREEN HILL
22 Eylül

Dün, Günlük, hayatta kaldığım en yorucu gündü! Birbirini izleyen masaj ve şekerlemeler, şekerlemeler ve masajlar! Ve
iki kez oturma çabası! İlki oldukça başarısızdı. Heyecandan ve belki de korkudan titriyordum. Ve ilk denemede, acı korkusu ve hemen ardından gelen acının kendisi,
beni tamamen tedirgin etti. Yatağın hemen yanında duran Dr. Mac, meslektaşına baktı. Başını sallamadı ama keskin yaşlı gözlerindeki ifade buna eşdeğerdi. Dr. Denton kaşlarını çattı.

"Birkaç dakika içinde tekrar deneyecek misiniz, Bayan Carroll?" diye sordu,
Dr. Mac'i ve
çıkarmaktan kendimi alamadığım o küçük, incinmiş, umutsuz sesi görmezden gelerek.

"Yapamam!" dedim düz bir sesle.

Ellerini tamamen yabancı bir yenilgi hareketiyle açtı.

"Elbette, eğer istemezseniz..." diye ima etti.

Bana yönelttiği bakışta o kadar kesinlikle alaycı bir şey vardı ki
kıvrandım. İki gözümü olabildiğince kılıç gibi yaptım--Umarım, Günlük, çaprazlanmamışlardır!--ve "Şunu mu ima
etmek istiyorsun...?" diye çıkıştım.

Birdenbire durdum. Çelik mavisi gözlerin içine bakıyordum
ve buz gibi ifadelerinin zafere benzer bir şeye dönüştüğünü görene kadar fark etmedim ki--_oturuyordum!_

Gerçekten! Ama sadece bir dakikanın kesri kadar. Sanırım keşfin kendisi beni tekrar yere serdi, Dr. Mac'in kolu omzumdaydı ve serbest kalan eli yatağın üzerinden uzanmış, çılgınca Dr. Denton'ın elini sallıyordu.

"Laddie, bu harikulade!" diyordu, r'lerini dikkat çekici bir şekilde yuvarlayarak.

Ama Dr. Denton bana bakıyordu.

"Görüyorsun ya," dedi sessizce, "sonuçta bunu başarabilirsin. Bu sadece sabır ve fethetme isteği meselesi. Ve belki de biraz da--hız."

Gülümsüyordu, kızarmıştı, gözleri daha önce hiç görmediğim kadar parlaktı.

"Ve şimdi," dedi, "aşağı inip babana söylesem. Yukarı çıktığımızdan beri
yerde yürüyor, biliyorum. Bugün sizi tekrar rahatsız
etmeyeceğiz, Bayan Carroll. Ama yarın
gösteriyi tekrarlamanın ne kadar kolay olduğunu görünce
çok şaşıracaksın."

O gittikten sonra, Dr. Mac hayatında bir kez
çok gevezelik ederek küçük odamda dolaştı.

"Harika değil mi?" diye bana sorup durdu. "Lassie, sadece böyle bir adamla
tanışmak için yaşamaya değer. Doğuştan şifacı," tekrar tekrar, "doğuştan şifacı!"

"Hiç şüphem yok," dedim nazikçe, "Dr. Denton çok yetenekli bir
doktor."

Dr. Mac aniden durdu, neredeyse düşüyordu.

"Bu ne? Bu ne?" dedi, gür kaşları gözlerinin üzerine doğru
o kadar yakından çekilmişti ki ifadelerini göremiyordum.

Sözümü tekrarladım.

Delici bir bakış, bir pırıltının şüphesi, derin, rahatsız edici bir
kıkırdama. Ve sonra eski dostum gizemli bir şekilde şöyle dedi,

"Demek topraklar böyle, küçük Mavis!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sinirlenerek başladım. Bu günlerde sürekli bir
sıkıntı halindeyim, Günlük.

Ama o gitmişti ve en alt kattan onun
kıkırdadığını duyabiliyordum.

Babamla yaptığım küçük şükran konuşması bile
beni tekrar iyi bir ruh haline sokmayı başaramadı.

Bence Doktor Mac korkunç!

Ama eğer iyileşirsem, Günlük, _hepsini_ "oturmaya" zorlamaz mıyım!

New York Şehri
22 Eylül

Sevgili Hanımefendi:

Seni herhangi bir şekilde gücendirdim mi?

Gerekirse-tövbekar-olmaya-istekli-olursun
RICHARD WARREN

ŞATO
25 Eylül

Sevgili Şair:

Kesinlikle hayır! Ama kişi yavaş yavaş ve zorla 
diriltildiğinde, mektup yazmaya pek vakit kalmaz. Size
benim için hazırlanan programı anlatayım mı? Ama her şeyden önce,
size her gün birkaç dakika
oturabildiğimi söylemeliyim. Ve daha güçlü ve daha cesur olduğumda, yatağımın yerine bir sandalye, sonra bir tekerlekli sandalye;
ve belki ondan sonra gerçek bir canlı otomobil! Ve son olarak, bana
söz verildiği gibi, yürümeyi öğreneceğim! Böyle bir
bebek olmak ne güzel! Ama tam bu sabah, ülkenin En Büyük, En Pahalı, En Meşgul Uzmanı--on bir yıl önce beni o kadar büyük, pahalı veya meşgul olmadığında tanıyan--küçük evimize geldi ve uzun bir Muayeneden sonra bize tamamen ve
kesinlikle iyileşmemem için dünyada hiçbir sebep olmadığını söyledi. Zaman alacak, dedi, ama kesin. Ve
bıçak veya acı verici bir
tedaviye girmeme gerek yok. Sadece aklımda,
ve çok acelem yok.

Sanki zincirler, halka halka, çözülüyormuş gibi hissediyorum.
Önümü düşünmeye bile cesaret edemiyorum --büyük yuvarlak dünyanın tekrar benim olacağı günü.
Sadece kitaplardan ve resimlerden bildiğim tüm yerlere gideceğim günü. Tiyatroya gitmek istiyorum.
Bir at yarışı izlemek istiyorum! Bir teknede yelken açmak istiyorum! Ve yürümek istiyorum
ve yürümek ve yürümek! Ve Şair, uçmak istiyorum!

Asla çok atletik olmamam gerektiğini söylüyorlar. Muhtemelen
asla ata binmeyeceğim veya paten kaymayacağım, hatta araba bile kullanamayacağım! Bilmiyorum --önemli değil, tabii ki. Ama dans etmeyi umuyorum!
Dans etmeyi hayal ettim. Biliyor musun, rüyalarımda her zaman güçlü ve iyiyim.

Benimle ve benim için mutlusun, eminim. Ve bazen
mektuplarının ve dostluğunun bana cesaret
ve inanç verdiğini düşünüyorum ki aksi takdirde sahip olamayacağım. Şairler yaşayabiliyorsa ve bize güzelliği berrak gözleriyle gösterebiliyorsa, bu güzel bir dünya ve hayat harika bir şey olmalı.

Sana çok minnettarım. Ve yeniden doğmanın tüm tehlikeleri ve maceraları boyunca, beni düşündüğünü ve baş parmaklarını tuttuğunu hissetmekten mutluluk duyacağım. Lütfen yapar mısın?

Penny adında bir ressam-şair tanıyor musun? En azından gerçek adı bu. Biraz daha uygun bir lakapla yazıyor, ancak
kısa tanışıklığımızda bunu ondan zorla alamadım. Gerçekten çok hoş bir insan gibi görünüyor ve bu sabah bana uzun bir ziyarette bulundu.

Kıvrım kıvrım.

En azından beşinci cennette seninim,
BEN

YEŞİL TEPE
25 Eylül

Günlük, Dr. Denton bugün Penny-adamı beni görmeye getirdi. Belki de
canlı kanlı bir ateşkes bayrağı olarak. Her halükarda, eğlenceli bir deneyimden daha fazlasıydı. Dışarıdaydım, artık çok hırslı pozisyonumda desteklenmiş, Wiggles'a çay bisküvileri veriyor ve _The
Lyric Hour_'ı milyonuncu kez okuyordum. İki adam belirdiğinde, yüksek sesle haykırıyordum, en harikulade mavi-puslu
günden biraz sarhoştum ve kendimi inanılmaz güçlü ve mutlu hissediyordum.
Tanıtımlardan sonra,

"Size iyi bir ilaç getirdim, Bayan Carroll," dedi Dr. Denton,
utanan arkadaşını işaret ederek. "Gerçek bir canlı şair! Esaret altındaki tek şair! Elden yiyor. Ama--sizi uyarıyorum, mütevazıdır.
Meslektaş menekşesi, Wright'la karşılaştırıldığında küstah kalır. Ve o
bir kuruş bile aslanlaştırmayacak ve ben onun kalemle
hükümranlığı ve hatta takma adı konusunda sessiz kalmaya yemin ettim."

Bay Penny--korkunç bir isim değil mi!--ve Wright'la birlikte,
ayrıca!--yanımdaki sandalyeye gevşekçe oturdu.

"Lütfen," dedi, hoş ve kederli bir şekilde, "ona hiç dikkat etmeyin."

"Ben asla etmem," dedim en şekerli tonumla.

Dr. Denton santimlerini yere indirdi ve orada, bir deniz yıldızı gibi
yayılınca, bana parlak bir şekilde baktı.

"O dürüst," diye temin etti arkadaşına. "Asla etmez. Ve benden
ne kadar hoşlanmadığı hakkında hiçbir fikrin yok. Bu seni başlangıçta engelliyor, Wright,
eski dostum. Öyle değil mi, Bayan Carroll?"

Bay Penny'nin sevimli, sarışın yüzünü yargılayıcı bir şekilde düşündüm.

"Olabilir," diye kabul ettim.

"Gördün mü?" Bu, Yaratık'ın keskin bir sahne fısıltısıydı.

"Ama öyle değil!" diye bitirdim, Bay Penny'ye parlak bir şekilde gülümseyerek, Bay Penny
biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

Bir saman çöpüne atlayan, ki bu da sevilen _Lirik Saat_'ti,
Bilinmeyen -ona her zaman Penny diyemem--çok
gülünç!--yanımda duran kitabı aldı ve
şimdiye kadar gördüğüm en teatral başlangıcı yaptı.
Elbette
hiç oyun izlemedim ama onları okudum ve sahne talimatlarını canlı olarak gördüğümde anlarım. Bu, özellikle iyi bir örnekti, "anlatıcı tabancayla karşı karşıya kalan Sebastian
şiddetle
başlıyor...."

"Richard Warren," Yabancı yüksek sesle okudu, çok zayıf bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla.

"Evet," dedim, "onu tanıyor musun?"

Penny güzel bir kızıl renge döndü.

"Kitabı okudum," diye durakladı.

Sırtım zayıf olabilir ama gözlerim iyi. Ve Dr. Denton ile arkadaşı arasında geçen bakış
gözümden kaçmadı.

"Utanılacak bir şey değil, ihtiyar," dedi eskisi yatıştırıcı bir şekilde,
"özellikle de Bayan Carroll'ın başlıca edebi diyeti gibi görünüyor."

"Öyle mi?" diye sordu misafirim, oldukça heyecanla, diye düşündüm.

"Bayılırım!" diye cevapladım, toplayabildiğim tüm okul kızı coşkusuyla. Ve doğru geldi, Günlük, çünkü öyle!

Dr. Denton bana dikkatle baktı.

"Şanslı kitap!" dedi hafifçe, Bay Penny neredeyse
nefes nefese eklerken,

"Şanslı yazar!"

Güzel, köpek gibi, kahverengi gözleri ve çok açık renk saçları var.
İlkine gülümsedim ve ikincisini okşamak istedim; çok pürüzsüz ve
parlaktı.

"Bana kendi çalışmalarından bahsetmeyecek misin?" diye sordum, baştan çıkarıcı bir şekilde.

"Evet, anlat," diye ısrar etti Dr. Denton nazikçe.

Bilinmeyen biraz daha kızardı.

"Ben--ben--" diye başladı biraz çılgınca, "lütfen, yapmayalım.
Bu oyunda çok yeniyim ve...."

Sesi kısıldı ve sandalyesinde kamburlaşarak oturdu, bana
çok acınası bir şekilde baktı. Dürüst olmak gerekirse onun için üzüldüm, ama biraz da meraklanmıştım; ve açıklanamayacak kadar şüpheliydim.

"İşte Wiggles," dedim, "onun hakkında konuşalım. O bir ördek değil mi?"

Wiggles, çok zarif ve güzel, neşeyle ziyaretçimin kucağına atladı
ve hemen sıkı arkadaş oldular.

"Neden," dedim, onları izlerken, "sizi tanıyormuş gibi davranıyor!"

Bay Penny hızla başını kaldırdı.

"Evde ona çok benzeyen bir tane var," dedi. "Belki de köpeğiniz bunu
tanıyordur. Tüm kıyafetlerim çok köpeksi," diye ekledi, son derece çekici bir
tebessümle.

"Wiggles," dedim, "genel olarak mükemmel bir yargıya sahip!"

Söylediğim gibi, düşmanıma mümkün olan en küçük, en hızlı bakışı
atmamak imkansızdı. Avantaj bendeydi; ama Dr. Denton, yerden, kasıtlı olarak bana sırıttı.

"Yani," diye açıkladı dikkatlice, "Wiggles'ın bana karşı oldukça taraflı olduğunu kastediyor. Ve tabii ki, bunu anlayamıyor."

Uzun, tembel bir kolunu uzattı ve köpeği arkadaşının
kucağından aldı; sonra, sırt üstü yatıp Wiggles'ı yüzüne oldukça yakın tutarak, ona çok sakin bir şekilde göz kırptı! Ve inan ya da inanma Günlük,
kendi gözlerimle Wiggles'ın ciddiyetle ve açıkça _göz kırptığını_ gördüm!

Eğer bu Kara Büyü değilse, nedir?

Ondan sonra, üçümüz bir saatin büyük bir kısmı boyunca rahatça sohbet ettik. Bay Penny, yavaş yavaş kabuğundan çıkarak, tamamen
hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Ve flört ettim! Bunu kitaplarda okudum
elbette, ama çok fazla pratik yapamadım. Yine de,
başlangıç ​​seviyesinde biri için oldukça iyi iş çıkardığımı düşünüyorum. Dr. Denton'ın da öyle düşündüğünden eminim,
çünkü bir keresinde Wiggles'a oldukça sinirli bir şekilde "Minx!" dediğini duydum.
Neyse, bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu.

Gitmek için kalktıklarında, Bay Penny'den tekrar gelmesini rica ettim.

Cevabını çok iltifat edici buldum.

"Elbette gelirim," diye başladı. Ama Dr. Denton sözünü kesti.

"Şehirde acil bir işin olduğunu sanıyordum," dedi, anlamlı bir şekilde.

Bay Penny gerçekten muhteşem bir dikkatsizlik hareketi yaptı. "Unuttum!" dedi.

"Sana hatırlatıyorum," dedi "eski üniversite arkadaşı" pis bir şekilde.

Elimi Wiggles'a uzattım, o da nazikçe öptü.

"Hiç yemlikte bulundun mu, Wiggles canım?" diye sordum ilgiyle.

Wiggles havladı. Ve Dr. Denton'ın şapkasının üzerinde yattığını yeni keşfeden Bay Penny, şaşkınlıkla bana döndü.

"Özür dilerim," dedi, elinde mahvolmuş başlığıyla.

"Az önce Wiggles'la konuşuyordum," diye temin ettim onu.

"Ah!"

Beni deli sandığından hiç şüphem yok. Yine de, belli bir delilik
türünü seviyor olmalı, çünkü vedası neredeyse trajikti.

Ayrılırken yanıma eğildi ve oldukça alçak bir sesle, "Richard Warren'ı sevdiğinize çok sevindim, Bayan Carroll," dedi.

"Neden?" diye masumca sordum. Ama eğer cevap verdiyse bile, cevabı Dr. Denton'ın kahkahasında
yutuldu, en azından aşağılayıcı bir şakaydı.

Ve _o_ ayrılırken, Yaratık yanıma eğildi ve oldukça yüksek sesle,
"Adil dövüşmüyorsun, Hasım!" dedi.

Sanırım, Günlük, ondan ne kadar hoşlanmadığımı tekrarlarsam, sonunda
bana inanmayı bırakacaksın. Ama sanırım bunu güvenle kabul edebilirsin.

Bay Penny'nin çok sarışın ve utangaç olması garip değil mi?
Mümkün değil mi...? Elbette hayır, ama yine de.... Peki, aptalca olsam da olmasam da, Richard Warren'a şimdi yazmak zor olacak, yarı yarıya şüphelendiğim sürece. Bugün ona yazdığım mektupta bile bir yapmacıklık vardı. Yine de.... Buna inanamıyorum. Muhtemelen Bay John Denton
sadece hayal gücünü kullanıyordu, sonuçta! Yine de...?

New York Şehri
28 Eylül

Sevgili Hanımefendi!

Birkaç gündür şehir dışındaydım ve döndüğümde
mektubunuzla karşılandım. Zarf bile mutlu görünüyordu! Ve ben
senin için çok mutluyum. Daktilomun tuşları
eğer yapabilselerdi piyano gibi
şarkı söylerdi. Bu en saçma cümle değil mi?
Ama ben kendim de saçma bir şekilde gey hissediyorum. Şimdilik, belki de, seni bir sonraki bahçe partine gelmeme
izin vermen için ikna edebilirim. Bu arada, sorumu hiç cevaplamadın. Bu yüzden, inatçı bir şeytan olduğum için tekrar ediyorum.
Mümkün mü?

Dürüst olmak gerekirse, çatalla yiyorum ve saçlarım
cinsiyetimdekilere göre -oldukça iğrenç-
kesilmiş bir modaya uygun olarak kesiliyor.

İlginç isimli arkadaşını hatırlayamıyorum.
Belki, eğer takma adını keşfedebilirsen...? Ama gerçekten çok az sayıda yazma
eğilimi tanıyorum.

Şehir dışındaydım ve çok eski bir arkadaşım tarafından çok keyifli bir şekilde
eğlenceye uğratıldım. Ve bu arada, hızla büyüyen yeni kitabım için tonlarca ilhamla geri döndüm. Bay Denton erken bir yayın için sabırsızlanıyor, ancak
ben cildi bahara kadar tamamlayabileceğimi hissetmiyorum.

Bunu bir çıkış hediyesi olarak ister misiniz? Çok
gururlu olmalıyım...

Sevgili küçük Hanım, eminim ki bunlar sizin için çok
zorlu günler olmalı. Ve baş parmaklarımı sıkıca tutuyorum! Kalemimiz ve mürekkebimiz
dostluğumuz, tüm bu yaz ayları boyunca benim için çok değerliydi.
Hem harf hem de ruh oldu, değil mi? Bu korkunç kelime oyunlarını affedebilir misiniz? Ve çok yakında kendinizi bana tanıtmanızı ve
sizin olduğunuz yere gelip size söylememe izin vermenizi umuyorum.... Ancak, bunu yapana kadar size _ne_ olduğunu söyleyemem!

Her zaman sizinle,
Richard Warren

1 Ekim

Sevgili Bay Warren:

Lütfen, lütfen, gelmene izin vermemi isteme! Çok korkuyorum--çok fazla şeyden! Ve eminim ki çok
hayal kırıklığına uğrayacaksın. Gerçekten, etten kemikten çok
itici bir insanım! Beni her gün gören ve böyle düşünen en azından bir kişiyi sana önerebilirim!

Bilinmeyen Bir Karanlıktan gelen küçük ve umarım sempatik bir Ses olarak kalmama izin vermekten memnun olmaz mısın?

Çok içtenlikle,
DOSTUN

GREEN HILL
1 Ekim, Akşam,

Günlük sevgilim, Richard Warren'a tanışıklığımızın
kalem ve kağıtla kalması gerektiğini yazdım.
Her şeyi bu şekilde bırakmak çok daha akıllıca. Bir zamanlar, cazip gelirdi... Ama bir şekilde, şimdi, cazip gelmiyor.

Dr. Denton'ın aşçısı Adeline, bu sabah eşsiz çikolatalı keklerinden biriyle ve zavallı işverenden bir notla geldi. Korkarım ki onu oldukça soğuk karşıladım; ama henüz şapka takma olayından
kurtulamadım. Ancak, o silahsızlandırıcı bir yaratıktır ve kısmen öğle yemeği tepsimi süsleyen kek lezzetliydi. Size hiçbir şey
sunamam ama eğlenmeniz için eşlik eden
senaryoyu yazabilirim.

GREEN HILL
1 Ekim

Sevgili Bayan Carroll:

Ortak arkadaşımız Penny'den size iletmem gereken birkaç mesaj ve ayrıca sizinle kişisel olarak
görüşmek istediğim bir konu var, bu öğleden sonra kendimi çaya davet edebilir miyim? Görüyorsunuz ya, babanızın şehirde olacağını öğrendim!

Mesleki olarak, istediğim zaman gidip gelebilirim. Ancak bu çağrı oldukça profesyonelce olmadığı ve bir silahlı ateşkesin doğasına biraz benzediği için, sizin izniniz olmadan gelebileceğimi düşünmüyorum.

Adeline cevabınızı bekleyecek. Bu arada, beyaz bir bayrak için

kasabayı tarıyorum.

En içten dileklerimle,
WILLIAM DENTON

İtiraf etmeliyim ki, Günlük, akut bir merak nöbeti geçirdim. Zayıf bir şekilde,
Adeline'e efendisine saat dörtte bana hizmet etmesini söylemesini söyledim ve Sarah'ı çağırdım
kendi isteğimle gelen misafirimin vahşi iştahını yatıştırmak için
ekstra çay sipariş ettim. Dışarıda çay içtik, çünkü ekim ayı
bahar günü gibi, sıcak, berrak ve güzel bir şekilde geldi. Hamağımdaydım,
Sarah ve babam beni saat üçte, babamın treni Green Hill'den ayrılmadan hemen önce
taşımışlardı ve bu yüzden bir saat

spekülasyon yaptım. Ve belli bir heyecan duygusu olmadan

uzun, zayıf bir figürün çimlerin üzerinden bana doğru sallandığını ve
yanımdaki alçak sandalyeyi ve çay masasını aldığını gördüm.

"İyi günler," dedim nazikçe.

"İyi günler," diye cevapladı, "gelmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz."

Wiggles, altıncı köpek hissiyle bir ziyaretçim olduğunu söyleyerek,
mutfak bahçesinden yanımıza koştu, orada hiç şüphem yok ki yıkıcı bir şekilde
çalışmıştı ve Doktor'u
abartılı bir samimiyet gösterisiyle karşıladı. Sonunda,
ziyaretçi sandalyemin altından atıldığında, "Harika bir gün," dedim, bir elimle
küçük bir esnemeyi gizledim.

"Harika!" diye onayladı Dr. Denton, coşkuyla.

Sohbet uzadı. Öldü.

Sonunda, sessizlik oldukça dayanılmaz hale gelince, düşmana gizlice bir bakış
attım. Dudakları sessiz bir ıslıkla büzülmüştü, elleri
gayri resmi bir şekilde cebindeydi ve gözleri dans ediyordu.
Aşırı derecede iyi
görünüşünü kabul etmek zorunda kalmam rahatsız edici. Zaten yakışıklı erkeklere hiç önem vermedim. Çok
iğrenç derecede kibirliler. Ve Dr. Denton neredeyse muhteşem bir
yüz hatları, renk ve vücut yapısına sahip.

"Konuştun mu?" diye sordu nazikçe.

"Konuşmadım!" dedim vurgulayarak.

"Ateş etme," diye yalvardı İstenmeyen Kişi. "Aşağı ineceğim. Ya da," diye sordu endişeyle, "gözlerimin beyazlarını görebiliyor musun?"

Güldüm. Elimde değildi. Durum o kadar mükemmel bir şekilde
gülünçtü ki. Ve böylece birlikte güldük.

Sarah, sevinçle, çay, kurabiye ve kekle geldi.

"Lütfen dökün," dedim Dr. Denton'a, "ve lütfen kendi kekinizden biraz alın. Teşekkür ederim," diye ekledim dikkatlice, "bize gönderdiğiniz için. "

"Ah, ben göndermedim," diye neşeyle cevapladı, çini ve gümüşü ustalıkla işleyerek. "Adeline'in düşüncesiydi. Sadece benden izin istedi."

"Ah!" dedim, kısık bir sesle ve bir fincan çay aldım.

Dr. Denton, Wiggles'a kek yedirdi ve onunla yüksek sesle sohbete başladı.

Çaydan boğazımı yaktım ve hemen fincanı düşürdüm. Bu, en azından biraz dikkat dağıttı. Dr. Denton ayağa fırladı, Wiggles'ı, fincanları, peçeteleri ve kaşıkları eşit bir kayıtsızlıkla
ortaya saçtı ve sel sularını temizledi.

"Kendini mi yaraladın?" diye sordu, oldukça acı dolu bir tonda.

"Hayır," diye cevapladım, sırılsıklam, "ama boğazımı çok fena yaktım. Korkarım ki bir süre konuşamayacağım."

"Görebilir miyim?" dedi doktor, endişeyle.

Dilimi çok ayık bir şekilde çıkardım.

Dr. Denton aceleyle sandalyesine döndü.

"Notunuzda," diye önerdim, "mesajlardan bahsettiniz."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi, şaşkın bir tonda. "El yazım olmalı.
Hiçbir doktor anlaşılır bir şekilde yazamaz."

Bu gerçekten çok fazlaydı. Yumruğumu masum hamağa vurdum ve "Arkadaşınız...?" diye sordum.

"Gitti mi? Evet, çok yazık. Kendisine hatırlattığım gibi, şehirde acil bir
görevi vardı. Ben kendim onu ​​trene götürdüm," diye bitirdi sinir bozucu yaratık gururla.

"Ne kadar da naziksin," dedim içtenlikle, "ama onu özlemelisin."

"Dayanılmaz bir şekilde."

İkili konuşmacı tekrar gerileme belirtileri gösterdi.

Sonunda,

"Beni görmek istedin mi?" diye sordum nazikçe.

"Özellikle değil," diye cevapladı, "ama beyaz bayrak altında, önerdiğim gibi, seninle kısmi bir anlaşma yapmak istedim, tabii ki senin izninle."

"Dinliyorum," dedim ihtiyatla.

Birden sandalyesini yaklaştırdı, bacak bacak üstüne attı ve sırtüstü uzandı,
elleri dizlerinin üzerinde kenetlendi.

"Bak," dedi, "kendimizi açık savaşta ilan etmemizin zamanı gelmedi mi? Bu gerilla savaşı..." durdu, imalı bir şekilde ve ben
bekledim.

"Benden hoşlanmadığınızı çok açık bir şekilde belirttiniz," diye devam etti, ".
Belki de hafif bir şekilde söylüyorum. Her halükarda, tıbbi danışmanınız olarak, varlığımı sık sık üzerinize dayatmak zorundayım.
Babanız benden hoşlanıyor. Sarah benden hoşlanıyor; Wiggles benden hoşlanıyor.
Siz," diye sordu içtenlikle, "çoğunluk uğruna, nefretinizi yenmeye çalışamaz mısınız?"

Düşündüm.

"Sanırım hayır," dedim sonunda.

"Çok iyi. Evlatlık saygınıza, daha iyi halinize başvurduktan sonra,
geçici bir ateşkes imzalamanızı istemekten başka yapılacak bir şey yok. Çünkü
yoğun saldırınızı oldukça ... yorucu bulmaya başlıyorum."

Gülümsedim.

"Keşke," dedi Dr. Denton dikkatlice, "size beni aşağılamanız ve çileden çıkarmanız için her fırsatı verebilseydim. Ben her zaman biraz tiksinmenin
evliliğe mükemmel bir başlangıç ​​olduğuna inanmışımdır. "Sanırım," diye umutla devam etti, "işleri basitleştirerek benimle evlenmek istersin?"

Düşünceli bir şekilde büyük bir şekerli kurabiyeyi ısırdı.

"Evlen!" diye bağırdım, hemen doğrulup oturdum. Şimdi yapabilirim, Günlük, eğer
durum gerektiriyorsa.

"Evlen," dedi, son derece sakin bir şekilde ama gözleri parlayarak.

Yıkıldım.

"Bence sen tamamen delisin," diye başladım. Ve sonra,
sözcük eksikliğinden
durdum.

Dr. Denton iç çekti.

"Seni ikna edemeyeceğimden korkuyordum," dedi. "Bir sonraki
noktaya geçelim."

Hala bir balık gibi soluk soluğaydım.

"Ağzın açıkken boğazını daha iyi mi buluyorsun?" diye sordu, ilgiyle.

Bir çırpıda kapattım. Ve kapalı tuttum.

"Karım olarak," diye belirtti, "hassas ve rafine işkence için bolca fırsatın olurdu. Ancak.... Belki de haklı olarak bana 'kaba' dedin. Bana hala o aşağılayıcı ışıkta bakmaya devam ettiğin sonucuna mı varmalıyım?"

Başımı salladım. Konuşmak artık benim için tamamen imkansızdı.

"Ve ben," diye devam etti, "dürüst bir adam olarak senin hakkında ne düşündüğümü ima ettim. Senden, senin benden hoşlandığından daha fazla hoşlanmadığım oldukça açık. Bence, oldukça hoş bir kız olman için gereken özelliklere sahipsin. Ama ben ... kedi yavrularını hiç sevmedim. Artık anlaşamadığımız konusunda anlaştığımıza göre,
Bayan Carroll, benimle el sıkışır mısınız ve zorunlu ilişkimiz uğruna,
bana bakmadığımda,
ne arkamdan bıçaklamamaya ne de ısırmamaya yemin edersiniz? Tekrar iyileştiğinizde,
ben sizin merhametinize kalmışım. Ama o zamana kadar, her fırsatta bana karşı gelerek iyileşmenizi engellememenizi ve tıbbi itibarımı zedelememenizi rica ediyorum. "Seni ayağa kaldırana kadar benimle arkadaşça oynamaya razı mısın?"

Elini uzattı ve gülümsedi. Bütün bunlar saçmaydı ve
gereksiz yere hakaret etmişti. Ve yine de... güzel bir gülümsemeydi,
Günlük. Hatta Peterkins'imin bile böyle gülümsediğini gördüm, umutla,
sevecen bir şekilde. Ve sonuçta, ona çok şey borçluyum.

Sessizce elimi onun elinin üzerine koydum.

"Güzel!" dedi, sıkarak. "Ve yarın doğrulup oturacaksın,
gerçek, sağlam bir sandalyede. Ondan sonra, farkına varmadan
yürümeye başlayacaksın."

Aptalca gözyaşları gözlerime doldu.

"Minnettarım..." diye duraksadım.

"Bu hissi sevmiyorsan," dedi neşeyle. Hepsi bilimin çıkarına, biliyorsun."

Wiggles'a parmaklarını şıklattı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Ben Sarah'a gidiyorum," dedi, "şimdi odana geri götürülmelisin.
Hava soğuyor."

Beni odama yerleştirdikten sonra, Dr. Denton üzerime eğildi.

"Ve," dedi, çok kısık bir sesle, "teklifimi
düşünmeyecek misin? Ciddiydim, biliyorsun!"

Ve sonra gitmişti.

İnat olsun diye onu kabul etmek istiyorum, Günlük. Ve, hiç
bir teklif beklemediğim için, bunu bile bir şekilde heyecan verici buluyorum.

Günlük, keşke konuşabilseydin!

BÖLÜM VII

YEŞİL TEPE
14 Ekim

Günlük, bir giriş yapalı iki hafta oldu, ama
aslında büyük bir sandalyede, aşağıda mevsimlik bir şöminenin önünde oturmanın heyecanı ve
krizantem bahçesinin korunaklı patikalarında kısa
tekerlekli sandalye yolculuklarının daha da heyecan verici macerası,
şu an için tamamen zamanımı ve düşüncelerimi meşgul etti. Hatta
seni bile dışarıda bırakarak! Ve şimdi, Babam beni kış için Güney'e götürmekten bahsediyor. Biraz yürüyebildiğim anda, beni ve Sarah'ı ve Wiggles'ı
Florida'ya götürmek istiyor, böylece
Kuzey'in kış.

Babam için endişeleniyorum. İyi görünmüyor ve hiç iyi değil.
İspanya-Amerika Savaşı günlerine dayanan eski sıkıntı
geri döndü ve onunla birlikte rahatsız edici kalp semptomları. Son zamanlarda Dr. Mac'i bir köşeye çektim ve babamın durumu hakkında
gerçekten ne düşündüğünü söylemesini istedim. "Her zaman çok _yorgun_ görünüyor," dedim. Ve Dr. Mac çok ciddi görünüyordu.

"Lassie," dedi bana, "Baban hasta bir adam. Ve umursamaz biri.
Bunca yıldır kendi ağrılarına ve sızılarına aldırış etmedi, kendini de esirgemedi. Ve eskisi kadar genç değil."

Babama bir şey söylediğimde bana güldü.

"MacAllister yaşlı bir kadın," dedi, "huzursuz ve endişeli. Şimdilik iyi olacağım, küçük kızım. Endişelenme. Önemli olan seni ayağa kaldırmak, sonra uzun, uzun bir tatil için Florida'ya gideceğiz. O çocuğu kutsasın!" diye ekledi ve Dr. Denton'ı kastettiğini biliyordum.

Eh, Sarah beni bahçe yollarında gezdirirken ve büyük dost çiçeklere dokunmak için uzandığımda onu da kutsuyorum. Kendimi çok güçlü, çok güçlü hissediyorum! Şimdi beni izlemek zorundalar, çünkü eski uyuşukluk gitmişken ve yeni kırmızı kan damarlarımda şarkı söylerken her türlü aptalca şeyi yapmaya meyilliyim.

Ama Doktor Denton gelip o soğuk gözlerle bana baktığında,
"Peki, son zamanlardaki öfke nöbetleri nasıl Bayan Carroll?" diye sorduğunda, onu kutsayacak ruh halinde değilim!

GREEN HILL
20 Ekim

Oh! Oh! Günlük, eğer bir gün otomobile binersen,
bir daha asla
benim çekmecemde oturmaktan memnun olmayacaksın. Çok harika! Bu sabah, gözlerime kadar
sarılmış bir şekilde, sandalyemden alındım, Bay John
Denton'ın büyük, gri, mırıldanan canavarına kaldırıldım ve direksiyonda Dr. William Denton ve
Baba ve Bay Yanımda Denton, sessizce
ve yumuşak bir şekilde, tepe yolundan, vadiden aşağı ve geniş Meadow Yolu'ndan geçerek ilk keşif turuma çıkarıldım.

On bir yıl! On bir yıl!

Köyün içinden geri döndük, çok kısa bir yarım saatin ardından.
Bir şekilde haber yayılmıştı ve her kapıdan ve pencereden eller
el sallanıyor ve dostça yüzler bakıyordu. Beni, Green
Hill halkını gördüklerine sevinmişlerdi.

"Ağlıyor mu?" diye sordu Dr. Denton direksiyonda, ilgiyle.

Ağlamak istiyordum. Aynı anda ağlamak, gülmek ve bağırmak istiyordum. Bunun yerine
ellerimi daha sıkı bir şekilde babamın ellerine kenetledim ve çekingen bir şekilde, "Üzgünüm,
ama ağlamıyor." dedim.

Dr. Denton başını salladı, koltuğunda kamburlaşmıştı, güçlü kahverengi elleri
direksiyona harikulade şeyler yapıyordu.

"Lütfen," diye sordum Bay Denton'a, "bir dahaki sefere beni ata bindirdiğinde, sen
sürer misin ve ben ön koltukta oturup seni seyredebilir miyim?"

Herkes güldü.

"Bill'e sor," diye cevapladı eski dostum, "arabayı ona yeni sattım."

"Ön koltukta oturabilirsin - benimle," diye duyurdu Dr. Denton, isteğimi geri çekmeye vakit bulamadan, "her zaman, uygunsuz anlarda kolumu sıkmaman veya altı dakika önce yaptığın gibi çığlık atmaman şartıyla," diye ekledi, "o melez köpek yavrusu ufukta, bir mil ötede belirdiğinde."

"Sanırım," dedim, "sonuçta, ön koltukta oturmayı umursayacağımı sanmıyorum."

"Pekala," dedi şoför nazikçe, bir dönüş ve bükülmeyle, Sarah'ın önlüğü rüzgarda uçuşarak, gözyaşlarının sevgili yaşlı yüzünde parladığı kendi ön kapımın önüne geldiğimizde.

Ön koltukta veya arkada, iyi hava olduğu sürece her gün bineceğim, çünkü saygın mesleki statüye sahip en az iki doktor tarafından bana reçete edildi; onların eğilimleri ne olursa olsun. Ve, Günlük, o hızlı sessiz hareket uğruna, sürücü kim olursa olsun, herhangi bir koltukta neşeyle binmeyi seviyorum. Yeni tutkumda o kadar alçaldım ki.

"Gergin misin?" diye sordu Dr. Denton, beni odama taşımama yardım ederken. Şimdi çocuklar gibi, sırtımda destekleyici kollarla çaprazlanmış ellerle taşınıyorum.

"Hiç de değil!" diye öfkeyle cevapladım.

"Bu iyi," dedi, "çünkü ben korkutucu bir sürücüyüm. Ben," dedi, sesini hayranlık uyandıran bir fısıltıya düşürerek, "benim zamanımda adamlarımı öldürdüğüm bilinir. Ve bir sürü köpek. Geçtiğim güçlü adamlar
solgunlaştı ve kadınlar sokaklarda bayıldı!"

O ve Bay Denton beni yatağıma yatırdılar ve ben ona sadece
aşağılayıcı bir şekilde bakabildim, o utanç verici pozisyondan. Ah, iki ayağımın üzerinde durabildiğimde, ben--yani, ben _sadece_!!!!

GREEN HILL
1 Kasım

Günlük, bugün dik durdum ve ilk sendeleyen
adımımı attım. Dr. Mac oradaydı ve Dr. Denton, her iki yanımda birer tane. Ve
bir adım ötede, kolları açık bir şekilde, Babam. Sarah, eli Dr. Mac'in kolunda, benimle birlikte adım attı. Oldukça beyazdı.

Çok zayıftım ve vücudum tamamen esnekti. Ama yürüdüm, Günlük,
yürüdüm.

Şimdi yataktayım, üzerimde çok fazla uğraşıldıktan ve çok fazla ilgi gördükten sonra. Eminim
Babam telgraf gönderiyordur! Ve Sarah her iki dakikada bir
hayatta olup olmadığımı görmek için uğruyor. Çok canlıyım ve tüm ruhum
minnettarlıkla dizlerinin üstünde. Şimdi, neredeyse ilk kez,
Büyük Makine'nin bir dişlisi olacağıma inanıyorum; ve artık
bir hurda yığınına sonsuza dek atılmış küçük, kırık bir şey olmayacağım.

Richard Warren'a söylemek istiyorum. Ama son mektubumdan beri ondan hiçbir haber gelmedi. Bu yüzden beklemeliyim.

YEŞİL TEPE
8 Aralık

Seni son açtığımdan beri sanki bir yıl geçti, küçük Mavi Arkadaş. Çünkü
çok şey oldu. Sanki her zaman yürümüşüm gibi yürüyorum ve artık
harika veya kutsanmış görünmüyor. Çünkü Babam çok hasta. Ayağa kalktı ve
giyindi ve etrafta dolaşıyor, ama ben biliyorum ve o da bunun çok uzun
olmayacağını biliyor. Şehre gitti, başka doktorlara görünmek için. Ve geri döndüğünde, evini düzene koydu. Tam durumunu bana söyledikten sonra, "Mavis," dedi, "sen
annen hariç, tanıdığım en cesur kişisin. Belki
yıllarca yaşarım; belki de sadece
haftalar veya aylar meselesidir. Bilmiyorum. Doktorlar iyileşmem için çok az umut besliyorlar. Bana her zamankinden daha iyi yardım edebilirsin. Ve," dedi gülümseyerek, "sanki artık
yaşamak için hiçbir şeyim kalmamış gibi görünüyor, artık iyileştin ve her geçen gün daha da güçleniyorsun."

Büyük, sakin oturma odasında, kucağındaydım.

"Baba, baba," dedim ve sevgili başını göğsüme bastırdım. Onu benden alamazlar! Alamazlar!

"Şşş!" dedi. "Birlikte uzun yıllar en güzel, en yakın arkadaşlığı yaşadık, kızım. Bana bildiğinden fazlasını verdin. Ve uzun zamandır biliyorum..."

Durakladı.

"Neden bana söylemedin?" diye sordum, gözyaşlarımı tutmaya çalışarak.

"Bunu Dr. Denton'la konuştum," dedi, "ve o zamanki durumunuza göre bunun
akıllıca olmadığına karar verdik."

Her zaman Dr. Denton! Hayatımı yönetiyor...

"Keşke," dedi Peder, çok alçak sesle, "keşke seni korunaklı,
korunmuş bırakabilseydim. Hayat hakkında çok az şey biliyorsun.... Ben," diye fısıldadı kendi kendine, "annesine karşı sorumluyum..."

Uzun bir süre sessiz kaldık.

Sonra beni kendinden uzaklaştırdı.

"Hadi, hadi," dedi, "Peter'ın seni dışarı çağırdığını duyuyorum. Koş,
canım. Ve gitmeden önce gülümsediğini göreyim. Belki de
uzun bir süre birlikte olabiliriz. Öp beni, Mavis ve gülümse."

Günlük, çok korkuyorum. Çok yalnızım.

GREEN HILL
21 Aralık

Noel'e hazırlanıyoruz. Green Hill halkı bana sevgileriyle
güzel, cesur bir ağaç gönderdi. Ve herkes gelip onu budamayı teklif etti. Ama bu konuda çok sessiz olmalıyız, uzun yıllardır geçirdiğim ilk gerçek Noel. Çünkü Babam giderek başarısız oluyor.
Şikayet etmiyor ama günün büyük bir kısmını yatakta geçiriyor;
ve o kadar beyaz, o kadar yıpranmış ki, ona
baktığımda kalbim duruyor. Keşke tüm hayatımı küçük gül grisi odamda, çaresiz ve bakımlı bir şekilde
kalabilseydim, eğer Kaderin garip bir cilvesi
ile
Babam bu yıpratıcı hastalıktan kurtulabilseydi.

Ayaklarımdan nefret ediyorum; koşmak için çok hevesliyim; yeni refah ve
canlılık hissimden nefret ediyorum. Yanaklarımdaki hafif pembelikten ve yorulmak bilmeyen
gücümden nefret ediyorum.

Bugün kar yağıyor. Bahçemin üzerinde beyaz, yumuşak ve kalın kar var. ... gibi. Hayır, yazamam....

GREEN HILL
28 Aralık

Noel bitti ve geçti. Bu yıl her zamankinden daha fazla, çok güzel hediyeler aldım. Onları kaldırdım - Bay Denton'dan aldığım kitaplar, Peder'den aldığım küçük altın saat, hatta Peter'ın komik küçük elle boyanmış
kartı. Ve diğerleri. Hiçbir şeye
minnettar
olamıyorum. Noel sabahı şehirden harika güller bana ulaştı.
Kart yok. Ama onları kimin gönderdiğini biliyorum. Neden yazmıyor? Biraz olsun yardımcı olurdu sanırım. Ama ona yazamam. Şimdi olmaz.

GREEN HILL
1 Ocak

Yeni yıl.

Bu sabah Bayan Goodrich'i görmeye koştum. Bay Goodrich'in firması onu yurtdışına gönderdiği ve onun da kendisiyle gitmesini istediği için çok
üzgün. Peter'ı götürmek için çok fazla seyahat edecekler ve buna karşı karar verdiler. Elbette onu sordum. Ve o
bana bildirecek. Babam, ona söylediğimde başını iki yana salladı.
Hiçbir şey
demedi ama ne düşündüğünü biliyordum.

GREEN HILL
2 Ocak

Babam bugün bana Dr. Denton'dan hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu. Bana o kadar hüzünlü
ve o kadar tuhaf sordu ki ona gerçeği söyleyemedim. Çok iyi
arkadaşlar, biliyorum. Bu yüzden yalan söyledim.

"Evet," dedim, "Ondan çok hoşlanıyorum."

Kızardığımı hissettim. Babam elimi okşadı.

"O iyi bir adam," dedi. "Ona güvenmeni istiyorum, Mavis. John Denton'ı senin koruyucun yaptım--para ve hayatın sıkıcı şeyleri hakkında çok az şey biliyorsun," diye ekledi, yarı iç çekerek, yarı gülümseyerek. "Ne de olsa,
sen sadece bir çocuksun. "

Babam beni doğrudan veya dolaylı olarak terk etmekten bahsettiğinde her zaman yaptığım gibi konuyu değiştirmeye çalıştım. Onu terk ettiğimde, onu
günlerdir gördüğümden daha mutlu görünüyordu. Ona Düşman hakkında
yalan söylediğim için mutluyum, Günlük.

GREEN HILL
10 Ocak

Bu sabah babam daha kötüydü. Telefona koştum ve Dr. Mac'i aramaya
çalıştım, ama o dışarıdaydı, telefonlarını yapıyordu. Bu yüzden Dr. Denton geldi. Beni odadan
gönderdi ve babamla uzun, uzun bir süre birlikteydi. Dışarı çıktığında beni aradı.

"Baban sizi görmek istiyor, Bayan Carroll," dedi.

"Dr. Denton--" Daha fazlasını söyleyemedim. Birdenbire iki
buz gibi soğuk elimi sıkı, sıcak kavrayışına aldı.

"Unutma," dedi neredeyse sert bir şekilde, "her zaman senin ve onun hizmetine hazırım."

Ellerimi bıraktı ve arkasını döndü.

"Öğleden sonra geri döneceğim," dedi bana, ""Her yerim titreyerek, elimi kapı koluna koydum ve tekrar tekrar dua ettim, sadece "Lütfen Tanrım, ona yardım et," ve içeri girdim.

Baba, bembeyaz, ellerini uzattı. "Buraya gel," dedi. Ve
yanına vardığımda,

"Mavis," dedi, "seni yalnız bırakma düşüncesi -- şimdi seni
bırakmam gerektiğinden emin olduğumda, dayanılmaz. Bugün Dr. Denton ile
konuştum. Seninle evlenmek istiyor, canım, ve her zaman seninle ilgilenmek, benim için. O çocuk benim için kendi oğlum gibiydi.
Düzgün, doğru ve temizdir. Ve sanırım, Mavis'im, senin onun kadar güvenli ellerde olduğunu bilseydim, çok az pişmanlıkla uzun yolculuğuma devam edebilirdim." 

Zalim! Zalim! 

Kalbim neredeyse durdu ve sonra tekrar hızla atmaya başladı. Konuşamadım. 
Babam, elimin üstünde, bana hüzünle, yalvararak baktı. 
Onun böyle görünmesine dayanamazdım. Bir dilenci gibi. Yine de, bir an için, ona karşı kesinlikle hiçbir sevgi dürtüsü hissetmedim. O, benim için bir 
yabancıydı, kendi Babam. Bu düşünülemez şeyi yapmamı isteyenin onun sesi olması imkansızdı. 

"Mavis?" 

"Yapamam," dedim fısıldayarak. 

Eli benimkinden gevşedi. Yorgun bir şekilde yatağa düştü, 

"Pekala, canım," dedi, "elbette iraden dışında hiçbir şey
yapmayacaksın. Sadece düşündüm..." durdu ve sonra, "Bir çözüm gibi görünüyordu," diye bitirdi.

Çok yorgun görünüyordu. Ona olan tüm sevgim geri geldi. Onu öptüm ve bir an için bana sıkıca sarıldı.

"Bunu bir daha düşünür müsün?" diye yavaşça sordu.

"Evet, Peder," dedim ve eski parlak gülümsemesiyle ödüllendirildim.

Odadan çıktıktan sonra, Sarah'ın yanından geçtim, kapının yakınında durdum
ve kendi odama gittim. Orada, yatağımda yatarken "bir daha düşündüm."

Dr. Denton bana ne dedi, "babana bir şey borçlusun."

Asi, yüreğim buruk, gözyaşlarım kalmayana kadar ağladım.

Yapamam. Ve yine de... onu daha mutlu edecekse...

Zil çalıyor. Eğer o Dr. Denton ise, Peder'e gitmeden önce onu
görürüm.

Gece geç saatlerde.

Evleneceğimi söyledim William Denton.

GREEN HILL
12 Ocak

Babamla artık sadece birkaç gün meselesi. Dr. Denton bana bunu söyledi,
iki gün önce yaptığımız konuşmada. Söyleyeceklerimi çok sessizce dinledi,
ateşin önünde durup kollarını kavuşturdu ve
yarı gömülü olduğum büyük sandalyeye baktı.

Bana Baba'dan bahsettikten sonra, "Eğer benimle evlenirsen, Bayan
Carroll," dedi, "babanın isteklerini yerine getirmek için elimden geleni yapacağım. Seni mutlu edemem - bunu biliyorum - ama seni güvende tutabilirim. Ta ki benim korumama ihtiyacın kalmayana kadar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Yani," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "çok gençsin ve geçirdiğin kaza sonucu yaşadığın anormal hayat seni dünyayla yalnız başına karşılaşmaya
uygunsuz hale getirdi. Eğer kendini bana
güvenirsen, sana sadakatle bakmaya, seni gözetmeye ve ilk şaşırtıcı anda sana yardım etmeye söz veriyorum. Ondan
sonra--beni uygun gördüğün gibi kullanabilirsin."

"Yani?" diye fısıldadım tekrar.

O ciddi bir şekilde gülümsedi. "Seni kendime bağlamaya çalışmıyorum," dedi. "Babanız adına sizden bir süreliğine sizinle ilgilenmeme izin vermenizi istiyorum. Oldukça güçlü olduğunuzda ve kendinize bakabilecek duruma geldiğinizde, bir kenara çekilmem gerekecek ve istediğiniz gibi hareket edip gidebilirsiniz."

İçimde hafifçe bir umut kıpırdandı. "O zaman beni bırakacak mısınız?"

"Elbette."

Yüzümü sandalyenin yumuşak yastıklarına yasladım.

"Evlilik," dedim kendi kendime, "Ben--Ben--"

Devam edemedim.

"Bu," dedi çok nazikçe, "bir evlilik olmayacak, Bayan Carroll. Bu bir
iş anlaşması olacak. Size hiçbir şekilde sizi rahatsız etmeyeceğime dair kutsal şeref sözümü
verin. Ve mümkün olan en kısa sürede sizi tekrar tamamen özgür kılmak için gerekli adımları atacağım."

Ayağa kalktım ve ona döndüm.

"Babanın gerçekten bunu istediğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Biliyorum, onun kalbinin arzusu," dedi Dr. Denton, "ve bana olan inancından dolayı
çok onur duyuyorum."

"Pekala," dedim ve elimi uzattım.

Sessizce, elimi tuttu.

"Teşekkür ederim, Mavis," dedi sessizce.

Kaçma özleminin farkındaydım; sanki etrafımda ince bir ipek
ip sıkılıyor gibiydi.

"Babanın yanına gidelim mi?" diye sordum.

Başka bir şey söylemeden ikimiz de odadan çıktık.

"Unutma," dedi bana kapıda, "bu baban için. Sen ve ben onun için inanmalıyız."

Başımı salladım.

Kapı arkamızdan kapandı.

GREEN HILL
20 Ocak

Yarın evleniyorum. Bu babamın isteği. Daha zayıf ama
acı çekmiyor ve hepimizi tanıyor.

Düğünüme yirmi dört saat kaldı. Lütfen Tanrım, Baba
benim bundan ne kadar korktuğumu asla bilmesin.

Bay John Denton beni verecek. Ve bu evden evleneceğiz, törende sadece Goodriches ve Bay Denton olacak.
Tören! Ne kadar da alaycı!

Dr. Denton bana bir yüzük verdi. Annesininmiş, dedi.
Ona
Annesini hiç sormadım. Hatta söyleyip söylemediğini bile bilmiyorum.

Hiçbir şey çok önemli görünmüyor. Baba... _Baba_....

21 Ocak

William--ona öyle hitap etmemi istedi--bu sabah yanıma geldi,
ve günlerdir ilk kez bir dakikadan fazla konuştuk.

"Korkuyorsun," dedi bana, "ve gerginsin. Olmana gerek yok."

"Neden--neden benimle evleniyorsun?" diye sordum aniden.

"Neden benimle evleniyorsun?" diye karşılık verdi.

"Baba," dedim ve durdum.

Başını salladı.

"Ben de," dedi basitçe.

Birdenbire ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını fark ettim. Ona
anlatmaya çalıştım, çok kötü bir şekilde.

"Hiç de değil," diye temin etti beni, "Ne yaptığımı gayet iyi biliyorum. Ve kendi nedenlerim. Sonuçta," diye ekledi, "tamamen özgür olacağım - belki de dışarıdan bakıldığında."

Sesinde bir şey vardı... Ayağa kalktım.

"Tamam," dedim, "ikimizin de özgür olduğu anlaşılıyor? Belki de dışarıdan bakıldığında?"

Sanırım bundan hoşlanmadı.

21 Ocak

Bu öğleden sonra, saat dörtte, Dr. William Denton ile babamın yanındaki odada evlendim. Hemen sonra onu görmeme izin verdiler; ve
sevgili ince beyaz elini alnıma koydu ve gülümsedi.

William, Baba'nın yanında olmak için eve taşındı ve birkaç arkadaşımızın
ciddi tebriklerinden sonra, sessiz evde baş başaydık. Evliydik. Ve Kutuplar arası kadar uzaktık. Günlük,
Kızlığımı kıskançlıkla koruyan sen, artık Elveda.
Bölümün sonuna geldim. Ve gelecekteki yaşamımda kaydetmek isteyeceğim hiçbir şey olmayacak. Sadece bu var:

Amca John bugün bana bir mektup getirdi. Richard Warren'dan. On dakika önce, odamda yalnızken açtım. Kısa bir mektuptu. Bana gelip gelemeyeceğini soruyordu; aylar boyunca beni sevdiğini söylüyordu; imzası şuydu: "Sevgilin, Richard Warren."

Çok geç geldi, sevgili Günlük. Sayfalarının arasına koyacağım,
hayallerimle, umutlarımla ve üzüntümle.

Elveda. Çok istikrarlı bir elle, Hukuk ve Kilise'nin gizemli bir
simyasıyla, Bayan William Denton, bu son kelimeyi sayfalarınıza
yazıyorum. _Finis_

BÖLÜM VIII

Günlüğümdeki son kelime yazılmıştı. Yorgun bir şekilde dikildim ve
gözlerimden dökülen saçları fırçaladım. Ev çok sessizdi;
hayatımda hiç bu kadar yalnız kalmamıştım. Masamdan döndüm
ve bunu yaparken duvar aynasında yüzümü gördüm. O ben değildim -- o beyaz yüzlü, korkmuş gözleri ve titrek ağzı olan kız.

"Mavis..."

Kendime karşı tuhaf bir şekilde kişisel olmayan incelememi bırakıp kapıyı kocama açmadan önce aynadaki gözlerin karardığını, titrek ağzın kontrol çizgilerine dönüştüğünü gördüm.

"Ee?"

"Baban uyandı," dedi Bill, çok uzun boylu ve geniş omuzlu bir şekilde eşikte. "Onu bir hemşire tutmaya ikna etmeye çalışıyorum,
ama beni dinlemiyor."

"Sarah herhangi bir hastane mezunundan daha iyidir," diye cevapladım, "ve ben artık onunla birlikte olabilecek kadar
güçlüyüm."

"Nasıl istersen," diye nazikçe cevapladı. "Ama bence gücünü abartıyorsun, canım."

Yanından geçip koridora girdim.

"Sarah senin için misafir odasını hazırladı," dedim. "Babamın
yanında."

"Teşekkür ederim."

Benimle birlikte hasta odasının kapısına kadar yürüdü, kenara çekildi ve
yalnız girmeme izin verdi. Babam hâlâ bilincindeydi, beni tanıyordu, elini
kaldırmaya çalıştı. Ben elimi onun üzerine koydum ve öğleden sonranın geri kalanında yatağının yanında
oturdum. Bazen uyuyor gibi görünüyordu ve onu daha önce hiç bilmediğim bir
üzüntü ve sevgi tutkusuyla izliyordum. Tüm
savunmaları yıkılmıştı, tüm çekingenlik bariyerleri. Bir çocuk gibiydi ve
ben, sessizce mutlu ve huzurlu olduğunu düşündüm. Yavaş
saatler geçerken onu nasıl özlediğimi kağıda dökmek zor. Ama
Sarah beni rahatlatmak için geldiğinde ve ben uzun süre oturmaktan kaskatı ve kramplı bir şekilde ayağa kalktığımda, bir şekilde kendimle yüzleştiğimi, babama ne borçlu olduğumu ilk kez gördüğümü, onun fedakarlığını ve benim hakkımdaki bitmek bilmeyen düşüncelerini tam olarak fark ettiğimi fark ettim. Sanki ikimiz uzun bir süre konuşmuş gibiydik. Ve o zaman, daha önce hiç olmadığı kadar, ona ne görev ne de itaat borcum olduğunu biliyordum, çünkü bunlar sevgisiz sözlerdi, ama şefkat ve sonsuz minnettarlık. Eğer
beni sonsuza dek terk etmeden önce, evliliğim ona huzur getirecek tek şeyse, o zaman bana olan sevgisi ne kadar yanlış olursa olsun, onun istediği gibi davranmak fazlasıyla doğruydu. Bunu yaparken muhtemelen iki hayatı mahvetmiş olmam önemsiz bir şeydi.

İki gün geçti. İkinci günün akşamı, doktorlar babamın geceyi atlatabileceğine dair çok az umut taşıyordu. Sabaha kadar onlarla birlikte izledim. Gözyaşlarım kalmamıştı. Gözyaşlarının olmadığı bir yere gelmiştim, duygu veya kederle harekete geçemeyecek kadar derin bir yere.

Şafak sökerken, solgun ve soğuk, Dr. McAllister yataktan döndü
ve elini babasının bileğinden çekti. Yaşlı ve gri görünüyordu - sevgili
Doktor Mac, ama gözleri ışıldıyordu.

"Başaracak!" dedi basitçe.

Etrafımda şarkı söyleyen bir karanlık vardı. İçinden bir sesin sertçe, "Kıza bak, Bill!" dediğini duydum ve etrafımda güçlü kollar hissettim.
Bilincimi tamamen kaybetmeden önce, yüzümden ıslak bir şeyi silmek için elimi kaldırdığımı hatırlıyorum. Gözyaşları mı? _Benim_ gözyaşlarım değil.

"Ağlama," dedim çocukça. "İnsanların ağladığını görmek babamı üzüyor."

Tekrar uyandığımda gün ışığı parlıyordu. Kendi odamda, kendi yatağımdaydım. Kocam oturuyordu, elleri dizlerinin arasında, yanımda.

Bir an ona baktım. Sonra, bilgi içimden
korkunç bir gelgit gibi geçerken,

"Baba?" diye sordum, çok alçak sesle.

"İyi, Mavis," dedi Dr. Denton sessizce. "Tehlike geçti--Tanrıya şükür!"

Elimi uzattım, yoklayarak, ve o sıkıca tuttu.

"Şimdi ağla," dedi nazikçe. "Yardımcı olacaktır."

Sonra, bir anda, şifa veren, huzur veren gözyaşları geldi. * * * * *

Babam, harikulade bir şekilde iyileşerek, ilk kez oturup "çocuklarını" talep ettiğinde, on gün sonrasına kadar, yapılanların geri alınamayacağı ve evliliğin kesinliğiyle karşı karşıya kaldığım gerçeğiyle yüzleştim.

"Siz ikiniz," dedi baba zayıf bir şekilde, ama gözlerinde ufak bir yaramazlık parıltısıyla, "sanki sizi sahte bahanelerle sunağın önüne çıkarmışım gibi görünüyor. Şimdi, yaşayarak seni kandırdığıma göre, ne yapacaksın?"

Yarım kahkahasının altında, bir endişe, bir şüphe notası duydum. Ve
içimde güçlü ve zorlayıcı bir karar yükseldi, yaşadığım sürece babamın ne yaptığını asla bilmemesi gerektiği. Borcumu ödeyebileceğim tek yol buydu.

"Oyunu oyna, Mavis," dedim kendi kendime ve doğrudan babamın gözlerinin içine gülümsedim.

Yanımda oturan Bill derin bir nefes aldı. Rahatlamış mıydı? Ona
hızla baktım ve bir an için anlaştığımızı anladım.

"Sen yaşlı çöpçatan," dedim, "benim asla bir koca bulamayacağım konusunda bu kadar mı korktun?
Alyans takmam için hepimizi korkutman gerçekten gerekli miydi?"

Babam güldü.

"O zaman," diye sordu, "İkiniz için de sorun yok mu?"

Bill'e döndüm ve konuşmadan önce bir kez başını salladığını gördüm.

"Her şey yolunda," dedim, "ve hepimiz mutluyuz."

"Tanrıya şükür!" dedi babam kısık sesle.

Yüzündeki ifadeye dayanamadım ve körü körüne, hiçbir bahane olmadan odadan
çıktım.

Ertesi hafta John Denton yanımıza geldi ve babamla planlarını yaptı. Bizi çağırdılar, Bill ve ben, ve
planlarını önümüze koydular.

"Karar verdik," dedi baba, koltuğunda çok zayıf ve solgun bir şekilde,
"çocukların yalnız bırakılmasının, onları rahatsız edecek yaşlı insanlar olmadan
en iyisi olduğuna. Ben gayet iyiyim. İki hafta içinde yirmi yıldır olduğumdan daha genç ve daha iyi olacağım. Ve senin ve Bill'in gitmenizi istiyorum,
Mavis. Balayınızı geçirmenizin zamanı geldi, bulutsuz ve yalnız,
bütün balayları olması gerektiği gibi. Yaşlı John, Kanada'daki kampını bana bir saattir anlatıyor. Ve ikna oldum. Sizi
bebeklerden çıkaracağım ve sonra John, ben ve onun aşçı, dadı ve uşak olan o harika uşağı
kolay aşamalardan geçerek büyük ormanda bir ay geçireceğiz.

"Biz de gidemez miyiz?" diye yalvardım, aniden panikleyerek.

"Yapamazsın_!" dedi John Amca ve baba aynı nefeste.

Biraz çaresizce kocama döndüm.

"Onlar "Bizi istemiyoruz!" dedim.

"Ve biz onları istemiyoruz!" diye gülümseyerek cevap verdi. "Sen ve ben Küba'ya gidiyoruz. Hazırlanabildiğin anda. Babanla konuştum ve o da benimle aynı fikirde, bu mutlak değişimin sana dünyadaki
her şey için iyi geleceğini söyledi."

"Küba!"

"Kesinlikle. Orada bizi bekleyen mükemmel bir plantasyon var."

"Ama..." dedim, zaman kazanmak için, "Sarah'ı bırakamazdım."

Babam düpedüz güldü. "Sen bebeğim!" dedi, şefkatle.

"Böyle yapmana gerek kalmayacak," dedi Bill. "Onun da senin kadar dinlenmeye ihtiyacı var.
O da geliyor ve arkadaşın Peter da geliyor. Onu geride bırakamayız ve Bay Goodrich'in İspanya'ya beklediğinden
daha erken yelken açması gerekiyor. Onu bu sabah gördüm."

Söyleyecek söz bulamayacak kadar şaşkındım. Ve savunmasız başımın üstünde mesele
çözülmüştü. Babam ve John Amca için Kanada; Sarah, Peter,
Bill ve benim için Küba. Binlerce itiraz, hayatımın
yerleştirilip benim için düzene sokulmasına karşı eski asi öfke, yine üzerime hücum etti. Ama babamın
gözleri üzerimdeydi ve kızgınlığımı bastırdım.

"Küba o!" dedim, zorla bir gülümsemeyle.

Ve böylece, paketlemenin labirentinden, Sarah'ı yazlık giysiler için New York'a göndermenin ardından - kışın ortasında! - vedalaşmalardan, dualardan ve düşünceleri öldüren telaş ve telaştan sonra - Küba oydu. BÖLÜM IX

Kocam ve benim New York'a motorla gitmemize karar verildi,
geceyi amcası Peter ve Sarah'ın yanında geçirerek ertesi gün bize katılmaları için, böylece yelken açmadan önce son paketlemeyi rahatça halledebilecektik.

Vedalarımı babamla tek başıma yaptım. Önce Dr. Denton girdi ve
çıktığında düşündüğümden daha duygulu görünüyordu. Onu
sevebilseydim, bu babama olan bağlılığı için olurdu.

Babamın bana veda ettiğinde ne kadar sevgili olduğunu yazamam.

John Denton bizimle şehre geldi. Ona yalvardım ve o da çok doğal olarak gerginliğimi ve solgunluğumu babamın uzun süren hastalığına bağladı. Bana çok iyi davrandı.

Bir anlamda ilk kez evimden ayrılırken ve onu tekrar görmemin aylar süreceğini
bilirken, kalbimin
korkunç bir şekilde çöktüğünü hissettim. O zamana kadar evimin benim için ne kadar önemli olduğunu, küçük çatısı altında ne kadar özgürlüğüm olduğunu, dost canlısı duvarların beni ne kadar sevgiyle koruyup barındırdığını fark etmemiştim.

Kapıda önce Bayan Goodrich'e, sonra da uzun ve yakın bir an için Sarah'a sarıldım. O, bir güç kayası, son tanıdık dönüm noktası gibi görünüyordu. Ama güçlü eller beni ondan uzaklaştırdı ve
bir anda kapalı vagondaydım ve New York'a doğru yola koyulduk.

Çok az hissim vardı: sadece büyük bir uyuşukluk hissi ve
eğer herhangi bir duyguyu bilseydim bunun sonsuz bir umutsuzluk olacağının bilinci. Trenle gitmek zorunda olmadığım için belli belirsiz minnettardım.
En azından bu konuda bana hoşgörü göstermişlerdi. Uzun yolculuk boyunca, Amcam John'un bana düğün hediyesi olan yeni kürklere sarılmış bir şekilde oturdum,
gözlerim kapalı ve elim John Denton'ın sıcak kucağındaydı. İki adamın birbirlerine
ne dediklerini duymadım. Muhtemelen, benimle konuştuklarında,
cevap verdim. Bilmiyorum.

Şehrin trafiğinin korkutucu girdabından bir şey, şehre
sürünerek girdiğimizde sersemliğimi deldi. Her şey o kadar yeniydi ki...
gürültü, telaş ve şaşkınlık. Işıklar etrafımda parlamaya başlamıştı: kalabalıkta gördüğüm yüzler bana bir
darbe gibi
çarpıyordu. Çok aç, huzursuz, arayış içinde olan yüzler... Ama orada burada, bir erkeğin koluna yapışmış veya hayalleriyle tek başına yürüyen bir kızın
mutlu gözleri, benim için öne çıkıyor ve gözlerime yaşlar getiriyordu.
Yorgun bir şekilde düşündüm, keşke tekrar ağlayabilseydim--çünkü gözyaşlarının serbest kalmasını
çok uzun zaman önce öğrenmiş gibiydim.

Eve vardığımızda bayılmışım olmalıyım, çünkü hatırladığım bir sonraki şey, kocaman, yüksek tavanlı bir odada, büyük, geniş bir yatakta, üzerimde şefkatli, şişman yaşlı bir kadının olduğu bir yerde uyanmamdı.

"Hareketsiz yatacaksın, canım," dedi, ben doğrulmaya çalışırken, "ve
bir tepside bir lokma akşam yemeği yiyeceksin. Doktorun emri, hanımefendi," ve bana belli bir utangaç tatlılıkla gülümsedi ve kabarık bir
yorganı ayaklarımın etrafına daha sıkı sardı. Sonra,
çıplak olduğumu ve sıcak su torbalarıyla çevrili olduğumu fark ettim.

Ona teşekkür etmeye çalıştım, ama kelimeler zordu. Çok yorgundum.

Birisi kapıyı çaldı.

"Kesinlikle kendisidir," dedi yaşlı kadın, kapıyı açmak için acele ederken,
ve sonra elleri önlüğünün altında, kocamın içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi. Kocam ona teşekkür etti, onu gönderdi ve doğruca yatağımın yanına geldi, orada bana bakarak durdu.

Giysilerimi boğazıma kadar çektim ve sessizce ona baktım.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, suya batırılmış ellerimden birini alıp
sabit bir parmağını nabzına koydu.

"Yorgun," diye cevapladım ve sonra, "Ah, Doktor Denton, Sarah ne zaman gelecek?"

Çok iyi biliyordum: ama içimdeki mantıksız bir şey, yirmi dört saat boyunca uyumuş olmamı ve çok yakında kapımın dışında onun rahatlatıcı adımlarını duyacağımı umuyordu.

"Yarın," diye cevapladı ve şüpheyle gülümseyerek ekledi, "ama Doktor Denton'ın, bir hitap şekli olarak, koşullar altında tabu olduğu konusunda anlaştığımızı sanıyordum."

"William, o zaman," dedim, kalbimde büyük bir yorgunlukla.

"Bill'i idare edebilir misin?" diye sordu. "Tam adımla ilgili
hoş olmayan çağrışımlarım var: Bana her zaman odunluğu ve babamın güçlü sağ elini hatırlatıyor."

Saçma bir şekilde, kendi sesimin ciddi bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Babam bana William derdi, annem bana Will derdi, kız kardeşim bana
Willie derdi, ama çocuklar bana Bill derlerdi."

Birdenbire durdum, deliriyor muyum diye merak ettim. Ama
bana eğilmiş gözlerde güven verici bir kahkaha vardı.

"Kesinlikle," dedi, ciddi bir şekilde.

Gülmeye çalıştım. Çok kötü bir çabaydı ve gözyaşlarıyla sona erdi.

Dr. Denton yatağa oturdu ve beni kollarına aldı, başımı omzuna bastırdı. Umursamadım. Orada çok
rahat bir şekilde, uzun süre ağladım.

"Her şey yolunda," dediğini duydum, çok uzaktan geliyordu. "Her şey yolunda. Kendini çok daha iyi hissedeceksin,
Mavis."

Bir süre sonra gözlerimi kuruladım ve tekrar yastıklara yaslandım.

Kalbimdeki dayanılmaz yük, mucizevi bir şekilde biraz hafiflemişti.

"Ve şimdi," diye duyurdu kocam, "Bayan Cardigan sana biraz akşam yemeği getirecek. Ondan sonra, seni gece boyunca rahat ettirecek ve
gönderdiğimi içeceksin. John Amca sevgilerini ve
sabah onun için kahvesini doldurmanı istiyor, ya da
kendini yeterince güçlü hissetmiyorsan yatakta kalmanı söylüyor,
ve gelip senin kahveni dolduracak! Ve eğer gece bir şeye ihtiyacın olursa, ben senin hemen yanında olacağım. Ama eminim ki
sağlam bir şekilde uyuyacaksın."

Ayağa kalktı ve bir kez daha bana baktı.

"İyi geceler," dedi. "İyi uykular."

"İyi geceler," diye cevapladım, "Dr.--B-B-Bill!"

Gözleri bir anlığına parladı.

"İyi geceler," diye cevapladı, "Bayan--M-M-Mavis!"

Bayan Cardigan ve tepsisi için kapıyı açtı, kenara çekildi, bana bir kez el salladı ve gitti. Koridorun sonuna kadar onu "Yaşlısın, Peder William" diye söylerken duydum.

Birdenbire aç olduğumu fark ettim.

Ertesi sabah neredeyse mutlu hissederek uyandım.
Penceremden gri şehir sokaklarına bakarken, aceleci ayak seslerini yanımdan geçerken harika bir macera duygusu vardı.
Çok
fazla insan! Penceremin altından geçen çok fazla üzüntü ve sevinç,
güne merhaba demek için dışarı çıkan çok
hevesli ayak! Kendimi çok küçük, neredeyse
önemsiz, çok önemsiz hissettim.

"Bugün bir melek gibi görünüyorsunuz, Bayan Denton!" dedi Bayan Cardigan sevecen bir şekilde, kahvaltımı bana getirirken, Amca John da onu
takip ediyordu.

"Ve utanıyor!" diye ekledi dürüst yaratık şaşkınlıkla.

John Amca elini otuz yıldır kendisine hemşirelik, hizmetçilik ve neredeyse annelik yapan yaşlı kadının omzuna koydu.

"Seninle kaçalım, Mary," dedi gülerek. "Bayan Denton
saçmalığa alışık değil!"

"Ve o da güzel genç kocasıyla!" dedi Bayan Cardigan kapıya doğru geri çekilirken bariz bir şaşkınlıkla.

John Amca bana gülen gözlerle baktı: ama onun bakışına
karşı koyamadım.

Günün geri kalanı artık benim için az çok bulanık. Sarah, Peter ve Wiggles ile geldi. Son bahsedilen ikisinden hangisinin daha heyecanlı olduğu tartışılacak bir konuydu. Ama Peter'ın daha çok
konuştuğu kesin. Küba hakkındaki fikirleri harika ve tuhaftı ve onu sonunda
yatmaya ikna etmemiz ancak iskelede bırakılma tehdidi sayesinde oldu.

Ertesi sabah, 10 Şubat'ta, termometre sıfırı gösterirken Küba'ya doğru yola çıktık.

Sarah ve ben bağlantılı kamaralarda kaldık: ve sarışın, arkadaş canlısı bir uşağa Wiggles'ı kilitli kapılar ardında saklamama ve böylece onu yanımızda tutmama izin vermesi için rüşvet verdim. Diğer tarafımda, Dr. Denton, Peter'la birlikte kalıyordu. Tüm kamaralar çiçekler, meyveler ve kitaplarla doluydu ve eminim ki, daha iyi saklamış olsam da, Peter ve köpek kadar heyecanlıydım.

Bana, bunun zorlu bir yolculuk olduğunu söylediler. Bir şekilde, aldırış etmiyordum.
Bir şezlongda uzanmak, gözlerim kapalı bir şekilde okyanusu izlemek
hayatta istediğim tek şey gibi görünüyordu. Bundan hiç bıkmadım. Gri ve yeşil
ve mavi, sis veya güneş onu yakaladığında, denizi ilk gördüğümde gördüğüm kadar
harika bir şey olmamıştı. Bizi her zamankinden daha uzun süre geciktiren
fırtınalara bile sevinmiştim. Çünkü, Cape Hatteras'ın ötesinde bile
rüzgar, kar ve soğuk vardı. Ve sonra, yavaş yavaş, insanların kabinlerinden yeşil bir şekilde sürünerek çıkmaya başladığı, kazaklarını
çıkardığı ve hayata ilgi duyduğu bir gün geldi. Sarah da onların arasındaydı. Zavallıcık,
rıhtımdan ayrılmadan hemen önce yenik düşmüştü! Teknenin her
alçalması, her yükselen ve alçalan dalga, onun ölmek istediği yönündeki kasvetli
bir duyuruyla karşılanıyordu. Bir keresinde, ona baktığımda,
kocamın ranzasının yanında oturduğunu ve denizde cenazelerin nasıl
yapıldığına dair sayısız sorusunu oldukça ciddi bir şekilde yanıtladığını gördüm.
"İyi Hıristiyan ayinleriyle mi" yapılıyordu? diye zayıfça soruyordu.

Onunla güvertede yürürken, tuzlu rüzgara karşı kendimi koruyarak, saçlarım
kürk şapkamın altında uçuşuyordu,

"Sarah'ı kızdırmamalısın!" dedim öfkeyle.

"Yapmamalı mıyım?" diye sordu, Peter'ın korkuluktan aşağı
gitmesini zorla engelleyerek - "Bir denizkızı görüyorum, Teyze Mavis!" diye bağırdı. "Belki de hayır. Ama
iyi bir denizci için, deniz tutması her zaman açıklanamayan ve
komik bir konudur."

"Bu arada," diye devam etti, "seyahatte bu kadar iyi dayanmış olmana sevindim. Yazık olurdu," dedi düşünceli bir şekilde, "bir balayı romantizmine mal-de-mer'in çok sıradan unsurunu enjekte etmek..."

Onu bırakmak için topuklarımın üzerinde döndüm, ancak tekneye doğru tembelce sallanan, ona çarpan, nefes nefese bir an askıda tutan ve sonra tekrar benzersiz bir
anilikle aşağı indiren muazzam dalgayı hesaba katmadım. Kocamın kolu benimle küpeşte arasına girdi,
çılgınca kariyerimi havada durdurdu.

"Sakin ol," dedi. "Henüz tropikal sulara ulaşmadık."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, uzattığı kolu tutup kibirli bir sessizlik içinde yürümeye devam etmek.

Kaptanın masasına oturduk ve yolculuğun büyük bir bölümünde biz ve Kaptan orada yalnız oturduk. Hayır, tam olarak yalnız değildi, çünkü
Kaptan'ın sağında gördüğüm en güzel kız oturuyordu. Onunla
ilk gün tanıştık ve çok geçmeden
grubumuza bağlandı. Her zaman güzelliğe duyarlı olan Peter, yolculuk bitmeden önce bende birkaç
kıskançlık sancısı yarattı. Ve Bayan Mercedes Howell,
çünkü adı böylesine yanlıştı, kocamla çok fazla ortak nokta bulmuş gibiydi. Bana ilk başta, safça itiraf ettiğine göre,
Doktor ve ben, yolcu listesine rağmen kardeş olmalıyız ve her halükarda, uzun, uzun bir
zamandır evli olmalıyız - öyle değil miydi, sevgili Bayan Denton?

Bir haftadan daha kısa bir süre önce evlendiğime dair görkemli güvencem üzerine,
kocaman siyah gözleri kocaman açıldı. Konuyu değiştirdim.

Bayan Howell, canlı gevezeliğinin bize bildirdiğine göre, bir üniversite döneminden sonra Havana'ya dönüyordu. Fakültenin fermanına göre Vassar'ı dört yıl yerine iki yılda bitirdiğini anladım.

"Ah, ama sıkıcıydı," dedi masada, eriyen, melankolik gözlerle. "Genç adam yok! Hiçbir şey! Sadece aptalca kitaplar ve kurallar--kurallar--kurallar!! Hapishane gibiydi! Düşünsenize!"

Ve sempati için tahtanın etrafına parlak bir şekilde baktı. Eğer bir anlık sempati duysaydım, bu fakülteyeydi, ama belli ki kocam ve Yüzbaşı başka türlü hissediyordu.

Mercedes, ısrarla ona seslenmem gerektiğini söyledi, nezaketini tüm aileye gösterdi ve tabii ki bana Mavis diye hitap etti, grubun geri kalanına ise Peter ve Bill diye hitap etti, Küba'ya yerleşmiş, İspanyol bir karısı olan zengin bir Amerikalının kızıydı. Yirmi yaşındaydı ve Küba'ya döndüğünde ilk kez sahneye çıkacaktı. Küba Toplumu'na dair canlı anlatımı beni fazlasıyla ilgilendirdi ve her gece yatağa at yarışları, partiler, kır kulüpleri ve motor gezileriyle dolu bir kafayla girdim. Refakatçisi kamarasına hapsedilince, Mercedes,
ben emekli olduktan sonra, "Billy"yi yatağa gitmeyi seçene kadar güvertede hoşça vakit geçirmesinin oldukça takdire şayan olduğunu fark etti. Kocamın ciddi bir itirazda bulunmadığını söylemeliyim. Ve
Havana'daki rıhtımda ayrıldığımızda, Mercedes solgun ve yorgun hizmetçisinden yeterince uzun süre kaçarak hepimize bitmeyen sevgisini
sağladı ve Guayabal'ın, gideceğimiz yerin, Havana'ya oldukça yakın olduğunu ve onu sık sık
görebileceğimizi bize hoş bir şekilde bildirdi. Korkarım ki pek de samimi değildim. O,
oldukça sevimli ve olağanüstü, neredeyse gereksiz derecede güzeldi, ama
başımı ağrıttı ve gençliğinin ve coşkusunun yanında kendimi
tuhaf bir şekilde yaşlı hissettim.

Limana girmek asla unutamayacağım bir şeydi. Mavi su
ve beyaz, leylak ve pembe evlerin üzerindeki güneş ve körfezden yükselen parlayan
Morro kalesi. Bill bana
tarihinden bir şeyler anlattı, korkuluktan eğilip yaklaşırken. Ve işkence odasını ve tutukluların sessiz çığlıklarını
düşündüğümde, sıcaklık ve
güneş ışığında bir dehşet hissi beni ele geçirdi....

Ve sanırım bu yüzden Küba hakkındaki ilk izlenimim
güzellik ve zulüm, sıcaklık ve renk ve geçmiş çağların karanlık, hızlı ihanetiydi.

İniş, teftiş, rıhtımlar bulanık bir şekilde geçti. Sarah, solgun
ve perişan bir şekilde, Peter ile bir sandığın üzerinde oturdu ve yabancı
çevresini dostça olmayan gözlerle izledi. Ama çok geçmeden, bizi 
aceleyle alıp uzun, lüks, üstü açık bir arabaya bindik. Arabayı süren kişi, bizi belirgin bir Yankee aksanıyla, Tanrı onu korusun, selamladı ve bizi gördüğüne içtenlikle sevinmiş gibi göründü.

"Bu Silas, Mavis," diye bilgilendirdi kocam beni, "olağanüstü bir şoför, her işi yapabilen ve özellikle arkadaşım Harry Reynolds'a bakan biri. Ve bu da, Silas," dedi oldukça etkileyici bir şekilde, "Bayan Denton!"

El sıkıştım ve Sarah'ı tanıttım. Sarah eve döndüğümüzde gözle görülür şekilde neşelendi. Peter, Wiggles ve Silas'ın ön koltuğa yerleştirdiği sayısız çantayla yerleştikten sonra derin bir nefes aldım ve Havana'nın renk cümbüşüyle, dar sokaklarıyla, masmavi gökyüzünün altında kayıp gitmesini izledim.

Alçak deniz duvarı boyunca koştuk ve parkları ve ev denilemeyecek kadar masalsı görünen harika taş binaları geçtikten sonra, kısa süre sonra
dış mahalleleri çok geride bıraktık. Önümüzde uzun, geniş, beyaz bir yol uzanıyordu, ince, keskin tozla kaplıydı.

"Tırmanıyoruz," dedi kocam, "havanın değiştiğini
yakında fark edeceksin, çünkü Guayabal bir dağ bölgesinde."

Onu neredeyse hiç duymadım. Köylerden geçerken çeşitli aile gruplarını izlemekle çok meşguldüm. Her şey çok uyumsuzdu: burada, yabancı bir
Prense ait olabilecek
harika bir ev--orada, kapısının hemen önünde toplanmış, hasır çatılı ve güneşten kavrulmuş bir kulübe kümesi; ve manzaranın her yerinde çok çıplak, çok kirli ve en azından uzaktan bakıldığında tamamen büyüleyici kahverengi bebekler. Ve sonra
ağaçlar! Uzun, kraliyet palmiyeleri, içlerinde öğleden sonra rüzgarı!

"Oh-h!" Harika kızıl çiçeklerden oluşan bir kümenin yanından geçerken, "Bu ne?" dedim.

Sarah da haykırıyordu, yanımda dik ve kaskatı bir şekilde oturuyordu.

"Ebegümeci," diye cevapladı arkadaşımız. "Gideceğimiz yerde bolca bulacaksın."

Köyler geçip gitti. Kızıl bir güneş palmiyelerin üzerinde parlıyordu ve
ben onu görmeden hemen önce kaybolmuştu ve menekşe bir son parıltı
uzaktaki tepeleri renklendiriyordu. Ellerimi kucağımda kavuşturdum ve
hiç bu kadar güzel ve uzak bir şey olup olmadığını merak ettim. Ve Silas'ın arabanın farlarını yaktığını duyup gördüğümde mutlak bir şok hissiyle
artık son parıltının gittiğini ve yoğun Güney gecesinin etrafımızı sardığını fark ettim.

"Aman Tanrım, alacakaranlık yok," dedim çocukça bir hayal kırıklığıyla.

"Burada değil," diye cevapladı kocam, "Doğa tropiklerde aniden ve hızla saldırır. Yarı tonları, uzlaşması yok..."

Karanlıkta bile bana baktığını hissedebiliyordum. Hiçbir şey söylemedim.

Guayabal köyüne girdiğimizde ve dolambaçlı yoldan
kapılardan geçip araba yoluna girdiğimizde, yıldızlar parlıyordu.
Çok yakın görünüyorlardı ve muazzamlardı - "yemek tabakları kadar büyüktü", Sarah'nın daha sonra bana açıkça onaylamayarak söylediği gibi. Ve onlar
sıcaktı, neredeyse hoş kokuluydu, benim hayal ettiğim gibi, bizim Kuzey'in soğuk, yüksek, kişiliksiz
yıldızlarının aksine. Beni korkutuyorlardı...

Araba bir revakın altında durduğunda, alçak, uzun bir evden ışıklar parlıyordu. İki gülümseyen Çinli hizmetçi çantalarımızı almaya hazır bir şekilde ayaktaydı ve Sarah'nın -dış misyonlara bu kadar dindar bir şekilde katkıda bulunan- ne düşündüğünü düşündüğümde kalbim sıkıştı. Bu nedenle, kapıda aşçının kesinlikle İrlandalı yüzünü gördüğümde rahatladım. Ev personeli o zamanlar, Wing, Fong ve
Norah'dan oluşuyordu; ve Reynolds'ları, ev halkı
Lares ve Penates'i toplarken, mutfağa başkanlık etmek için beyaz, temiz ve çok samimi bir şey ekledikleri için kutsadım, çünkü Sarah'nın
huzurundan endişe ediyordum....

Peter, yorgun ve belki de gariplikten ve onu arabadan indirmek için kaldırılan sarı ellerden biraz korkmuş bir şekilde, biraz sızlandı ve kocam dışarı atlayıp çocuğu kollarına aldı ve
bana döndü,

"Hoş geldin," dedi, belli bir vakarla, "Palms'a."

Çok güzel bir evdi. Sarah bile olumlu bir yorumda bulunmaya yöneldi ve
Wiggles çılgına döndü. Lambalarla aydınlatılmış ve hasır eşyalarla
aydınlatılmış, fayans döşeli, perdeli bir verandadan geçerek muazzam bir odaya girdik. Duvarlar koyu renk ahşapla kaplıydı, zemin kırmızı fayanslıydı, tavan kirişliydi ve herhangi bir oda için
en çılgın hayallerimin ötesinde geniş, yüksek ve uzundu. Her tarafta masalar, kitaplar ve
bir sürü rahat sandalye vardı ve en uçta, küçük kırmızı bir ateşin rahatça yandığı
büyük bir şömine vardı. Çünkü
gece yaklaşırken, günün sıcağından sonra aniden gelen şaşırtıcı soğuk da geldi ve
ateşin sıcaklığını ve görüntüsünü çok tatmin edici buldum. Norah bana odanın
bir oturma odası ve yemek odası olduğunu açıkladı ve bana kiler kapısının hemen yanında iki kişilik masayı gösterdi. Ve ilk
merakım yatıştıktan sonra beni odama götürdü.

Çok pencereliydi ve tüm pencereler parmaklıklıydı. Üç kırmızı basamak
büyük bir yatağın, asırlık bir haçın altında
yerleştirildiği oyuğa çıkıyordu. Ve chintz ve dimity'lerle neşeliydi, pencerelerimin önünde bir bourginvilla asması rüzgarda fısıldarken.

Peter ve Sarah yan odadaydı, aralarında bir küvet vardı ve yolun karşısında, yabancı kocamın kendi odası ve banyosu vardı, benimki kadar büyük, tuhaf ve
hoştu. Heyecandan Sarah'nın saçımı taramasını veya yolculuğun tozunu üzerimden temizlemesini bile zor bela bekleyebiliyordum.

Kısa süre sonra soyunan ve büyük bir kase ekmek ve sütle yatakta oturan Peter, kahramanca gözlerini açık tutmaya çalışıyordu.
Duasını duydum, elimden geldiğince bin tane soruyu yanıtladım, onu
sessizce uyurken bıraktım ve ev sahibimi aramaya gittim.

Onu, smokin giymiş, piyanonun başında, çok
yumuşak bir şeyler çalarken ve gözleri yarı kapalı halde buldum. Fayanslarda ayak seslerimi duyduğunda ayağa fırladı.

"Oynadığını bilmiyordum," dedim nazikçe, Sarah'nın beni değişmeye ikna etmesinden memnundum ve yeni leylak vualin ne kadar yakıştığının bilincindeydim.

"Birçok başarım var," diye sinir bozucu bir şekilde cevapladı.

Bir an şöminenin yanında durdum, şömine rafı başımın üstündeydi.

"Bu harika bir ev," dedim, sohbet etmeye çalışarak.
"Bana bununla ilgili bir şeyler anlat."

Dr. Denton ateşin yanına iki büyük sandalye çekti ve yarım saat boyunca bana arkadaşı Harry Reynolds'tan ve narin küçük karısından bahsetti,
Küba'ya nasıl geldiklerini ve bu hayaller diyarını nasıl inşa ettiklerini ve
Vermont'tan gelip ilgilenmesi için Silas'ı nasıl çağırdıklarını.

"Sadece yaklaşık yüz dönüm," dedi arkadaşım, "çoğu
şeker kamışı. Ama Reynolds'un bol parası var ve onlar burada çok mutluydular. En küçük oğlan ateşten öldüğünde, Bayan Reynolds artık
dayanamadı. Bu yerin çok fazla çağrışımı vardı. Bu yüzden, geçen yaz, hizmetçileri tutarak oradan ayrıldılar, çünkü Harry
birkaç kez gidip gelmek zorundaydı. Ve Harry, ne yapacağına karar verene kadar, evi bir süreliğine bize bırakmaktan mutluluk duyuyordu. Karısı
bir daha asla buraya gelmeyeceğine yemin ediyor: ve yine de, evi
satmaya isteksizler. Burada bir dizi mutlu tatil geçirdim ve bu yüzden... eh,
hepsi çok uygun ve takdire şayandı... ve iklimin sizin için takdire şayan olacağına ikna oldum."

Profesyonel bir tonda konuşuyordu ve ben, gergin ve huzursuz, sağlığımın geri dönmesinden ve diğer sıradan konulardan bahsetmekten mutluluk duyuyordum.

"Dinlendiğinde," dedi, "bir veya iki gün içinde Havana'ya gitmeliyiz - oradaki bankalardan birinde bir hesap açtırmak isteyeceksin."

Bu bana beni rahatsız eden bir şeyi hatırlattı.

"Ama bu benim param değil," diye başladım oldukça ani bir şekilde ve durdum.

"Öyle," diye temin etti beni, "Baban sana karşı çok cömert davrandı
ve bana karşı hiçbir yükümlülük hissetmene gerek yok - tabii ki biraz daha sonra ev sahibi olmama itiraz etmediğin sürece."

Ne cevap vereceğimi bilemedim ve Fong'un siyah saçlı, terlikli ve sessiz bir şekilde içeri kaydı ve akşam yemeğini duyurdu.

Norah "yeni Hanım" için kendini aşmıştı. Ve yumuşak bir şekilde aydınlatılmış odada, masada yanan mumlar, narin eski porselenler ve yıpranmış gümüşler üzerinde parlıyordu.

Kocam eğlenceli olmak için elinden geleni yaptı. Konuşmamız tamamen alıp vermekten ibaretti ve odada kahkahalar bile uyandırıyordu.

Güçlü Kübalıya surat astıktan sonra akşam yemeği bitti ve
Bill--ona öyle demek hala çok zordu--Norah'a bundan sonra alışkın olduğum türden bir içecek içeceğimizi haber verdi, tekrar piyanoya gitti ve dişlerinin arasında küçük, kısa bir pipoyla saçma Bab baladları söyledi ve Wiggles kucağımda, ben
ateşin önünde hayal kurarken büyüleyici melodi parçaları çaldı.

Babam bunu çok severdi... Onu çok özledim.

Müzik durdu.

"Mavis..." yanımdaydı, elinde bir şey vardı. Şaşkınlıkla döndüm.

"Sana düğün hediyesi vermedim," dedi yarı gülümseyerek, "ama
gitmeden önce senin için bunu yaptırmak için tam vaktim vardı."

Küçük, siyah deri çantayı elinden aldım ve açtım.
Babamın yüzü bana baktı, harika bir şekilde canlıydı. Neredeyse
sanki nazik, güçlü ağız gülümseyecek ve konuşacakmış gibi görünüyordu.

"Daha önce çizmiştim, gelgit dönmeden önce," dedi Bill, "bana verdiği
resimden."

Ellerimi minyatürün üzerine ve gözlerimi yaşlara karşı kapattım.

"Çok iyisin," dedim tereddütle. "Ben--sen bana daha fazla
umursabileceğim hiçbir şey veremezdin."

Geniş omuzlarını şömine rafına dayayarak ayağa kalktı ve bana ciddi bir şekilde
baktı.

"Umarım," dedi ve durdu. Sonra, çok sakin bir şekilde devam etti, "Umarım
burada mutlu olmaya çalışırsın, Mavis."

Mutlu! Üzerime aniden bir tiksinti geldi.
Mutluluğa ne ihtiyacım vardı? Neredeyse sersemlemiştim, güneşte bir hayvan gibi,
ateşin önünde belirsizce rüya görüyordum. Ama şimdi...

"Memnun olmaya çalışacağım," dedim ona.

Gözleri sertleşti, tekrar keskinleşti ve soğudu.

"Teşekkür ederim," dedi, pek de samimi değildi.

Silas ertesi gün için siparişleri almaya gelene kadar bir an sessiz kaldık.
Çok yakınımda konuşan sesleri zar zor duyuyordum. Onların veya herhangi birinin ne söylediğinin pek önemi yoktu.
Green
Hill'i, yanımda uyuyan Peter'ı düşündüm.... Babamı, büyük
ormanında, eski gücünün ona geri döndüğünü düşündüm... ve
düğüm günümde bana ulaşan mektubu düşündüm... ilk aşk mektubumu.
Yanıtlamamıştım. Benim için "lirik saat" diye bir şey olamazdı. Hayır, hatta
birinin hayali bile olamazdı. John Amca, sanırım, Richard Warren'a
şimdiye kadar evli olduğumu söylerdi. Bayan William Denton.... Düşüncelerim yarı rüyaya dönüştü. Bir gemideydim. Bir yerlerde
Mercedes Howell ayaktaydı. Uzaktan seslendiğini duydum,
"Billy, Billy!"

Birden uyandım. Silas gitmişti ve kocam yanımda duruyordu,

"Beni aradın, Mavis," diyordu.

Ona baktım, büyük, garip odaya, şaşkın ve yarı uykulu.

"Rüya görüyordum," dedim ve sonra, "bir kabus."

"Ah, anladım!" diye hafifçe güldü. "Bir çocuğa benziyorsun," dedi
yavaşça, "sarı saçlarındaki ateş ışığı ve yanaklarındaki o kızarıklıkla."

Ayağa kalktım, Wiggles'ı törensizce yere yuvarladım.

"İyi geceler," dedim.

"İyi geceler," diye cevapladı, elleri ceplerindeydi ve sonra,
döndüğümde, "İyi uykular, küçük Sahte-Karım!"

BÖLÜM X

Küba'daki ilk gecemde, sanırım birkaç saattir uyuyordum, odamda yaşayan bir varlık gibi ay ışığını gördüğümde uyandım. Zeminde uzun, düz ışık çubukları vardı. Penceremdeki demir bariyerler bile onu dışarıda tutamazdı. Gümüştü ve asla hareketsiz değildi, sanki bir kalp onu sarsıyormuş gibi titriyordu. Çiçek kokusu
geldi bana ve muhtemelen yerli mahallede, çok uzakta, çok yumuşak bir şekilde dokunulan titreşen bir enstrüman ve şarkı sesi duydum. Her şey o kadar garipti ki, uyandığıma inanamıyordum. Ve
hemen, geceliğim ve çıplak ayaklarımla, serin fayansların üzerinden
pencerelere doğru yürüdüm ve dışarı baktım.

Gözlerimin altındaki toprak gümüştü ve uzun palmiyeler narin bir şekilde
ışıkla tüylenmişti. Şarkı yarı bir hıçkırığa dönüştü. Havada büyüyen şeylerin kokusu ağır ve tatlıydı. Hepsi saf
güzellikti.

Küçük bir şarkı beynimde kendini örmeye başladı. Daha önce şarkılar yapmıştım: kağıda dökmek için neredeyse çok utangaçtılar. Ama burada, Küba'da, her şeyin yumuşak ve rahat göründüğü yerde,
belki de daha güçlü bir sesle şarkı söyleyip
şarkılarımı kalem ve mürekkeple şekillendiremez miyim diye merak ettim. Richard Warren şairler hakkında ne söylemişti? Ve
sonra, aniden, beni uykudan uyandıran ve titreyerek pencereye, göğsüm
harika geceye çıplak halde gönderenin onun düşüncesi olduğunu anladım. Bir kez ve sonsuza dek, tüm güzelliğin
kendisini "sevgilim" olarak
imzalayanın düşüncesiyle ayrılmaz bir şekilde
örülmüş olması gerektiğini biliyordum.

O zaman bir şeyin beni acımasızca incittiğini fark ettim - soğuk, sert ve yasaklayıcı bir şey. Göğsümdeki parmaklık izleriyle
yata geri döndüm.

Sabah uyandığımda Peter'ı yatağımda bağdaş kurmuş bir şekilde otururken buldum
ciddi bir şekilde,

"Mavi! Gri! Hayır, açık ve kahverengi!" diyordu.

Artık tamamen uyanıktım, onu yanıma aldım, sıkıca sarıldım ve sonra
çılgınca sordum,

"Aman Tanrım, Peter!--bu ne?"

Penceremden çok da uzak olmayan bir yerde, "Bana kahvemi getir! Kahve! Norah! Çabuk ol!" diyen gürültülü bir ses vardı.

"Belki de Bill Amca'dır!" dedi Peter, ağzı açık bir şekilde.

"Elbette değil, Peter," dedim oldukça asık bir şekilde ve yataktan çıktım.

Penceremden, tam, göz kamaştırıcı güneş ışığında, mutfağın L şeklini aldığını ve o korkunç sesin geldiği
perdeli mutfak verandasını görebiliyordum.

"Çabuk ol!" diyordu. "Altın bela! Kahve! Kahve!"

"Neden, Peter," diye bağırdım, "bu bir makav! Bir güzellik! Daha önce hiç görmedim - sadece resimleri! Acele et, giyin ve dışarı çıkıp ona
günaydın diyelim!"

Görünüşe göre evde olan ve kesinlikle sakin ama "putperest" alışkanlıkları konusunda fazlaca konuşkan olan Sarah, giyinmeme yardım etmek ve Peter'ı kendi odasına götürmek için belirdi. Ama ben hazır olmadan önce, kapı çalındı ​​ve hemen ardından Norah, mis kokulu kahve ve sıcak, kahverengi çöreklerle geldi.

"Günaydın ve sen hiç _kalkmadın_!" dedi şaşkınlıkla, tepsiyi beyaz bir örtüyle serdiği küçük bir masaya
bırakarak.

"Küba'da kimse kalkmıyor mu?" diye sordum, gülerek, sabahlığımla kahvaltıma
oturduğumda.

"Henüz değil," diye cevapladı, "yatakta kahve içiyorsun, sonra da saat on bir buçukta gerçek, büyük bir kahvaltı-öğle yemeği. Çay saat dörtte ve akşam yemeği saat sekizde - tabii farklı olmasını isterseniz, hanımefendi," diye ekledi
aceleyle.

"Kesinlikle hayır," diye temin ettim onu, "Bence bu hoş bir düzenleme.
Küba'dayken..." diye neşeyle başladım.

"Küpebler iç!" diye bitirdi başka bir ses ve kocamın koyu renk başı
açık kapıda belirdi. "Günaydın, Mavis. Nasıl uyudun?"

"Güzel," dedim ona, uzun, bornozlu bedeni kayıtsızca içeri girerken biraz utanmıştım.

"Bir fincan daha," dedi Norah'a, bana yan bir bakış atarak ve umursamaz bir şekilde, "izninle."

Başımı salladım--Sarah oradayken, Norah gülümsüyorken ve Peter süt almak için yüksek sesle çığlık atmak üzere içeri koşarken başka bir şey yapamazdım.

Genel kargaşada, makav tekrar uyanmıştı,

"Norah!" diye ciyakladı. "Kahve! Kahve!"

"Aman Tanrım," dedim, "bu ne kadar sofistike bir kuş?"

"Bu Arthur," dedi Norah gururla ve ortadan kayboldu. Daha sonra, Bill ve Peter'ı kahvaltı masasında nezaketlerini dile getirirken bırakıp, mutfak verandasına gidip Arthur'un bir kaşıktan bolca kahveyle ıslatılmış ekmekle beslenmesini izledim. Norah'ın bana söylediğine göre, o tamamen muhteşem bir kuştu, sarı ve maviydi ve "çok gevezeydi". Ancak, o bana bir süre donuk gözlerle baktı ve sadece güçlü bir içki isteğini tekrarladı.

Döndüğümde odamı boş buldum ve kapıyı kapatıp, karışık duygularla giyinmeye devam ettim.

Dün gece ... beni boğmakla tehdit eden ay ışığı ve pişmanlık ve özlem dalgası çok uzaktaydı. Ve zihinsel olarak ayak uçlarımda, geçici bölgemde ilk yürüyüşüm için beyaz flanel giysili Bill'e katıldım.

Yalnızdık, Peter Silas'ın hizmetlerini çoktan devralmış ve onunla birlikte ülkeyi gezmeye gitmiştim.

Güneş çok sıcaktı ve şemsiyemi yüzüme doğru eğdim.
Palmiye ağaçlarının arasından yürüyerek büyük, kırmızı çatılı garaja ve
ek binaların arkasındaki küçük portakal bahçesine doğru yürüdük.
Ötesinde,
yeşil, uzun ve dalgalanan kamış tarlaları uzanıyordu.
Çakmaklı,
incecik figürler tarlalarda hareket ediyordu... Uzakta sabırlı bir eşeğin durduğunu gördüm,
sırtı uzun kamış uçlarıyla doluydu. Her yer sıcak ve
durgundu, belirgin ve bakması gerçek dışıydı.

Silas, Peter ve yerlilerden biri bize doğru geldi, Peter küçük sarı başının üzerinden akan muazzam Küba-İspanyolca akımına hayran kalmıştı.
Bizimle konuşmak için durdular, Bill aniden yabancılaştı ve eğilmiş esmer adamın selamlarına karşılık verirken el kol hareketleri yaptı.

"Bu Juan," dedi bana, uzaklaşırken. "Harika yaşlı bir karakter. Hayran olduğu bir kızı var, sanırım artık on altı yaşında olmalı. Onu acımasızca döverdi..."

"Korkunç yaratık!" dedim, titreyerek, zihnim denizden yükselen, kule gibi yükselen, bir sembol ve hatırlatıcı olan
o güzel, uğursuz kaleye geri döndü...

Bill panama şapkasını geniş alnından geriye itti ve ıslık çaldı.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde... "Sonuçta, onu iyi tutmak için dövdü."

Kuyruğu açılmış bir tavus kuşu, beyaz patikada bize doğru rengarenk bir şekilde kıyıldı.

"Onu iyi tutmak için!" diye alaycı bir şekilde tekrarladım, "kırbaçlayarak mı?"

"Bunu savunmuyorum," diye hemen cevapladı, "ama onun saikleri
şüphesiz takdire şayan. Ve bir İspanyol atasözü vardır, hatırlayabilirsin--kısa bir şekilde şöyle der, 'Bir kadın, bir köpek ve bir kestane ağacı, onları
ne kadar
döversen o kadar iyi olurlar!'"

Gözleri görkemli bir şekilde ayrılan tavus kuşunda olan Wiggles, bize doğru patikada dörtnala koştu ve benim düdüğümle orijinal,
şüphesiz yıkıcı amacından saptırılarak, neşeyle fırfırlarıma atladı.

"Bunu duydun mu, Wiggles?" diye sordum. "Burası kesinlikle senin için
bir yer değil!"

Ama Wiggles, çimenlerde mutlu bir şekilde yuvarlanırken, sadece homurdandı.

Evden bir gong sesi duyuldu ve öğle yemeğine gittik.

Saat iki civarında, beni bunaltıcı bir uyuşukluk sardı. İki kez, daha az değil, Peter'ın yüzüne esnedim, "bebekler, bayanlar ve beyler, hepsi esmer, Teyze Mavis!"

"Şimdi öğle uykusu!" diye belirtti kocam hızla. "İkiniz de! Yatağa!"

"Yatağa!" dedim, "Gün ortasında!" Peter, ama yakın zamanda öğleden sonra uykusunun yükünden kurtulmuş olarak itiraz etti.

"Ülkenin geleneği," dedi Bill. "Bunun etrafından dolaşmak yok. İstesen de
yapamazsın. Arthur bile uyuyor."

Dinledim. Verandadaydık ve etrafımızda neredeyse duyulabilen bir sessizlik vardı. Kapılarımızın ötesindeki beyaz yolda, tepeye sabırla tırmanan bir çift öküz gördüm. Kuşlar bile sessizdi, sadece ara sıra sıcak havadan aşağı doğru gelen uykulu bir cıvıltı duyuluyordu. Sanki toprakların üzerine bir perde çekilmiş gibiydi. Göz kapaklarım 
tedirgin hissediyordu ve çok yorgundum.

"Yatak!" dedi Bill kararlı bir şekilde.

Peter'ı şefkatli merhametine bıraktım ve içeri girdim. Odam serindi ve
çiçek kokusuyla tatlıydı. Sarah, esneyerek, zili çaldığımda geldi ve
elbisemin kopçasını açtı. Yatağa uzandığımda, onun "sağlıksız bir iklim" hakkında
acı bir şeyler söylediğini duydum, ama daha fazlasını
söylediyse, ne olduğunu bilmiyorum, çünkü hızlı ve rüyasız bir şekilde
uyuyordum.

Beni uyandıran Arthur'du, kahkahasıyla günü korkunç hale getirdi.
"Anneciğim!" diye ilan etti, yapmacık bir şekilde. "Güzel Arthur! Arthur!
Arthur!"

Döndüm ve saatimi yokladım. Saat dört! İnanılmazdı.
Ve aynı şekilde, yine acıkmış olmam da inanılmazdı!

Yıkandım ve giyindim ve sonra, harika bir şekilde dinlenmiş bir şekilde
verandaya çıktım. Fong ve Wing sanki sihirle belirdiler ve çay masasını buzlu çay, minik yuvarlak domates sandviçleri ve lezzetli kremalı keklerle
hazırladılar. Ayrıca, sanki zorlayıcı bir çağrıya cevap veriyormuş gibi, Peter, parlak gözlü ve kırmızı yanaklı, Bill'in
odasının yönünden dışarı çıktı. İkisinin de uyuduğu oldukça açıktı.

"Çay?" diye sordum kocama, uzun boyu Peter'ın arkasında belirirken.

"Elbette!" dedi. "Küba'da bir zorunluluk, sadece sosyalleşmek için bir bahane değil."

Etrafımızda kuşlar tekrar şakıyordu ve palmiyeler yeni yıkanmış gibi görünüyordu.

"Sanki yağmur yağmış gibi görünüyor," dedim şaşkınlıkla.

"Muhtemelen yağmıştır," dedi Bill tembelce, "Öğleden sonraları sık sık yağar."

Ne ülke!

O gece, ilk küçük şarkımı yaptım. Bir düşünce vardı
bir yerlerde, beynimin derinliklerinde, ay ışığı ve barlar ve
uzak bir şarkı. Ama henüz net değildi. Bu yüzden, bunun yerine, Küba'nın benim için yazdığı
ilk sekiz dizeyi kağıda döktüm.

_Fantasie_

Avuç içleri Pan'ı dinliyor

Gece Terasının Karşısında,
Bir Tavus Kuşu Ayı, mesafeli ve beyaz,
Gümüş bir yelpaze açıyor.

Yaldızlı yıldızlar kahkahalarla geçiyor,
Çünkü ürkütücü bir ses yakaladım,
Tavus Kuşu sarkıyor ... az önce,
Çimenlerde gümüş bir tüy buldum!

Ve böylece günler renk ve koku bulanıklığı içinde geçti: güneş ve uyku.

Peter bronzlaştı ve ben de öyle. Bir peri masalındaki hayattı ve
mükemmel görünürdü--eğer--. Ama
hiçbir şeyin mükemmel olmadığına inanmaya başlamıştım. Belki de akıllıcaydı, yoksa hepimiz
hayatı terk etmekten daha da çok nefret ederdik. Ve lavtadaki çatlak müziği tamamen mahvedemezdi.

Sanırım Mercedes Howell bize gelmeden önce bir hafta oradaydık.
Harika bir şekilde giyinmişti, çok atlı bir arabada ve yanında, son derece uygun bir şekilde, ailesini de getirmişti.

Bayan Howell, kızlık soyadı Dolores Maria Cortez, zavallı bir şeydi, bir zamanlar çok güzel olan bir kadındı. Şimdi o güzelliği, yüksek, temiz burunda, büyük, durgun gözlerde, minik, dolgun, kırmızı ağızda izlemek zor değildi. Ama güzelliği etle gölgelenmişti ve yüzü pudra maskesiydi. Verandada oturmuş, "pina fria" içiyordu,
minik, kemerli ayaklarını bir ayak taburesine koymuş, sevgili çocuğuna gösterdiğimiz özen için nazik, aksanlı bir şekilde teşekkür ediyordu. Bir tepsi kekin üzerinden Bill'e baktım, ama o Mercedes'e bakıyordu. Bu yüzden
hızlanan bir kalp atışıyla Bay Howell'a döndüm. Onu
çekici, uzun boylu, sessiz bir adam, güneşten esmer ve çok çizgili buldum.
Sanırım, ev, kar ve Yeni İngiltere köyündeki hayatın sessiz gelgitleri hakkındaki gevezeliklerimi hevesle dinliyordu. Ama Küba onu
kendisi olarak işaretlemişti. Bunu gören oldu. Ve bir de onun huzursuz gözlerinin karısından kızına, sorgulayan ve endişeli bir şekilde hareket ettiğini gören oldu.

Bayan Howell, ayrılmadan önce, bir gün onunla birlikte yarışlara katılmamızı istedi. Ona iyi olmadığımı, henüz kalabalığın heyecanına
hazır olmadığımı söyledim... Ama Bill, Mercedes ile yaptığı alçak sesli sohbetten hemen başını kaldırarak,

"Belki Bayan Denton'ı ikna edebilirim, sevgili hanım. Kesinlikle kaçırmaması gereken bir şey."

Bakışlarımız buluştu - bıçaklar çaprazlandı ve öylece kaldı. Benimki incinmişti, biliyorum. O dayanılmaz derecede kendine güvenen tonla, benim isteklerimi bir kenara itmesi acımasızcaydı. Misafirlerimiz gittikten sonra ona bunu söyledim.

"Ama," dedi kapıda, "her şeyden çok ihtiyacın olan şey, insanlarla temas kurmak ve kendinden çıkarılmak. Daha önce hiç böyle bir şey görmedin ve bir daha da fırsatın olmayacak. Ve Howell'lar bağlanılacak çok iyi insanlar.
Burada uzun yıllar yaşadılar ve ülkenin pitoresk bakış açılarını ve geleneklerini tamamen terk etmediler, aynı zamanda Amerikan toplumunun hayatına girdiler."

"Ben buraya toplum için gelmedim," dedim, "ve kimse tarafından rahatsız edilmek istemiyorum. İsterseniz yarışlara tek başınıza gidin, ama ben gitmeyeceğim."

Omuzlarını silkti.

"Pekala," dedi.

İki gün sonra Bill arabayı Havana'ya sürdü ve orada Howell'lara bir öğle yemeği partisine katıldı ve sonrasında onlarla birlikte yarışlara gitti. Acaba bu koşullar altında bunu çok garip
görmeyecekler mi diye merak ettim. Sonra evli veya bekar fazladan bir erkeğin neredeyse her yerde hoş karşılandığını düşündüm. Ve kısa nişanlılığım sırasında Bill kendini "tamamen özgür" ilan etmişti.

Elbette nereye veya kiminle gittiği umurumda değildi. Bu beni hiç ilgilendirmiyordu. Ve beni bunaltıp uykusuz öğleden sonra şekerlememi gözyaşlarımla ıslanmış bir yastıkta geçirmeme neden olan şey yalnızlık ve asla benim olamayacak şeylere duyduğum özlemdi.

Bill o gece eve geldiğinde, gezisini anlattığı hikayeyi nazikçe dinledim ve sonra erkenden odama gittim. Küba'daki ilk gecemde benim olan şiir yazılmak için çırpınıyordu. Ve böylece yazdım, pencerenin altındaki masamda, hiçbir
kelime bu kadar beceriksiz bir elin
hapislik ve pişmanlık hissimi bastıramayacağının bilincinde olarak.

Bitirdiğimde, günlüğümün ve Richard Warren'dan gelen mektupların olduğu çekmeceye koydum. Çocukça bir şeydi ama ben yapmıştım ve
bana aitti... ve bir başkasına.

_Nocturne_

Ay ışığı sessizce parmaklıkların arasından kayıyor,
Garip bir romantizm katan demir parmaklıklar,
Yıldızlara açık geniş pencerelerime,
Altın ateş böcekleri gibi, hapsedilmiş, dans eden,
Gecenin karanlık mantillasına yakalanmış;
Mücevherli, büyüleyici dantelin o akan örtüsü,
Dikkatsiz, peri parmak uçlarından fırlatılan ışık,
Tropikal Ay'ın soluk, ateşli yüzünü örtmek için.

Pencerelerim loş, ışıldayan bahçelere açılıyor
Ve gece büyüyen şeylerle taze kokulu,
Uyuyan çiçeklerin düş gördüğü bahçelere
Ta ki, başıboş rüzgarın serin kanatlarında beşiğe yatırılana kadar
Küçük ruhları uzak diyarlara sürüklenirken,
Tüm rüyaları tütsü gibi süzülüp yükselirken
Beyaz elleri olan bir bahçe tanrıçasının,
Yavrularının uykuda öptüğü gözlerini parlak çiylerle süslediği yere.

Gölgeli korularda, parlak ay ile, kan lekeli,
Bir kuş uzak bir yıldız için hıçkırıyor,
Ulaşılmamış olana altın bir özlemle...
Bir pencerede, yalvarırken, bir gitar
Kahverengi parmaklarla dokunulmuş, serenat yapar gibi titriyor.
Ve hala ay ışınları gümüş bir ok fırlatıyor,
Penceremin demir barikatının içinden doğruca... Böylece Aşk sessizce, hapsedilmiş kalbe çalar,
Ve gülümseyerek, ilahi bir alayla
Usulca tahmin edilemeyen, gizli bir tapınağa kayar,
Sunağın Ateşlerini yüksekte alevlendirmek için!

* * * * *

Çekmeceyi kapattım - tükenmiş, tatmin olmamış. Şey duraksayan ve
yüzeyseldi. Kelimelerde kurtuluş veya güzellikte huzur bulabilecek insanların
olması mümkün görünmüyordu.

Richard Warren'ın mektuplarını evliliğimden beri tekrar okumamıştım. Ve bu
okumaya cesaret edemediğim bir geceydi, kararlılığım zayıflasa da.
Çünkü, açıklanamayan bir şekilde, Küba'da benim için çok gerçek olmuştu.
Ve onun kendisinden başka kimse olamayacağını,
güçlü, iyi ve anlayışlı olmaktan başka hiçbir şey olamayacağını biliyordum.

Sıkıntımı Peter'ın odasına taşıdım ve uzun süre
yatağının başında oturdum. Ama daha önce, serin, derin köşemde,
dönmeyi bırakıp uyumuştum.

BÖLÜM XI

Howell'ların aramasına geri dönmemiz bir hafta sürdü. Sonra, parlak bir sabah, Bill ile Havana'ya gittik ve birlikte
bankada utanç verici bir para işi yaptık.
Sonra alışverişe gitmek istediğimi söyledim. Kaldırımlar oldukça
geçilmezdi: o kadar dardı ki, yayalar çoğunlukla,
acele etmeden, neredeyse hiç genişlemeyen sokaklarda geziniyorlardı. Mağazalar beni büyülemişti. Ve Bill'in alışverişlerimi yürütme biçiminden biraz rahatsız olmuştum - burada muhteşem bir tüy yelpazesi, orada bir dantel parçası: ve başka bir yerde, bir stilettonun kabzasında nadir görülen bir incelikle yapılmış ölümcül ve güzel bir Toledo işçiliği. Yine de ben de, oradaki sevgili insanlarım için hediyelerle dolu bir sandık olmadan Green Hill'e dönmemeye kararlıydım. Bir keresinde, dikkatini çeken dükkân sahibinin gevezeliğinden yola çıkarak, siyasi bir doğaya sahip olan
kocamdan uzaklaştım... ve beş veya altı ev ötedeki bir dükkâna girdiğimde, İspanyolca'daki saçma ve anlaşılmaz bilgimi denedim ve korkunç sonuçlar elde ettim. Çünkü narin çarşafları koruyan küçük hanım, beni
tamamen anlaşılmaz hecelerin etkileyici bir akışıyla doldurdu,
şaşkın bir şekilde, utanç verici bir şekilde geri çekildim, onu da kapıya kadar takip ettim. Sokakta, şapkasız ve orantısız bir şekilde rahatsız olan Bill ile karşılaştım.

"Lütfen bir daha asla bunu yapma, Mavis," diye emretti, kolumu tutarak. "Havana sokaklarında tek başına dolaşmana
izin
vermeyeceğim."

Kolumu çektim.

"Kendime bakabilecek kadar yetenekliyim," dedim soğuk bir şekilde,
"özellikle de gün ışığında."

"Burası Green Hill değil," diye cevapladı gizemli bir şekilde, "New York da değil."

Cevap vermeye başladım, ancak beyazlar içinde, yanımdan geçen koyu gözlü bir bireyin bakışı beni susturdu. Daha önce hiç bu kadar kapsamlı, bu kadar ayrıntılı, bu kadar
küstah bir şeyle karşılaşmamıştım. Kendimi, tamamen çıplak bir şekilde kamusal bir yolda yürüdüğüm o kabuslardan birindeymişim gibi hissettim. Bilinçsizce, lavanta ketenime güven verici bir bakış attım ve tekrar nefes aldım. Nefes nefese kalmış olmalıyım, çünkü Bill, alev alev yanan yanaklarımdan yolcu beyefendiye baktı. Gözlerinde kavgacı bir şey belirdi ve sonra kaşlarını kaldırarak benimkilere baktı.

"Gördün mü?" diye belirtti.

Gördüğüm açıktı. Hiçbir şey söylemedim, ama adımlarımı hızlandırdım.

"Şapkanı nereye bıraktın?" diye sordum tatlı bir şekilde.

Nesneyi aldık ve arabayı bıraktığımız yere gittik, limanın yukarısında, bir restorana doğru sürdük, ikinci katta, lezzetli bir şekilde öğle yemeği yedik, uğursuz bir şekilde Morro yengeçleri ve diğer lezzetler. Uzakta, mavi sularda duran bir top teknesi vardı ve orada burada, buharlı gemilerin siyah bacaları, yanan gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu. Komşu masalardaki insanlar arkadaşıma eğildiler. Birkaç kişi yanımıza geldi ve bana tanıtıldı: kırmızı yüzlü, askeri tavırlı ve çevresinden tarif edilemez bir kopukluk havası olan bir İngiliz: Amerikan Elçiliği'nden bir üye, zayıf, sakallı, Amerikan olmayan bir isme ve koyu bir yüze sahip, bana bir zamanlar resmini gördüğüm eski bir İspanyol asilzadesini hatırlattı: sarışın, çekici bir çocuk ve unuttuğum diğerleri. Ve yemeğe baş başa görüşme denilemezdi. Bundan
çok memnundum.

Çağrı saati gelene kadar, şehrin kalabalık bölgelerini inceleyerek eğlendik. Çok sayıda turist yanımızdan geçti ve tekrar yanımızdan geçti, belli ki aynı boş meşguliyete odaklanmışlardı. Parlak kazaklar ve tenis ayakkabıları giymiş güzel kızlar: şişman anneler, benzer şekilde giyinmiş: ve sabırlı, sıkılmış, sessiz veya geveze, siyah Küba puroları çiğneyen, kadınlarını dükkanlara girip çıkarken takip eden erkekler. Ve daha geniş caddelerde, açık Victoria'larda araba süren, pudralı ve harika giyinmiş Kübalı kadınları gördüm, "turistlere"
hafifçe alaycı, her zaman güzel gözlerle bakıyorlardı.

Howell'ların Vadado'daki taş bir yapı olan büyük evi, resmi ve ürpertici bir lüksün bir ifşasıydı. Bayan Howell'ın oturma odasında yanımıza gelmesini beklerken, Bill kendi kendine mırıldandı,

"'Rüyamda mermer salonlarda yaşadığımı gördüm!' Muhteşem değil mi?"

Cevap veremeden, ev sahibimiz içeri daldı, neredeyse
öncesinde, ezici bir parfüm dalgası eşliğinde. Cevap vermeye vaktim yoktu,
ama kendimi ona sempatik bir takdirle başımı sallarken buldum.
Bunun ardından gelen biraz yapmacık sohbet, görkemli çay ve Mercedes'in tropikal bir kuş kadar geveze ve zeki
olması boyunca, gerçek olmayan bir odadaki tek gerçek şeymiş gibi kocamın sağlamlığına ve kendine güvenen yakınlığına tutunmuş gibiydim.

Ama ayrılırken, bu yabancı insanların bana, heybetli kapılarındaki bir yabancıya karşı gerçek dostluğunu ve samimiyetini kendime itiraf etmek zorunda kaldım.

Havana'nın kadınsı niteliğinin spor kıyafetlerle alışverişe çıkmadığını bana açıklayan Mercedes'ti.

"Bunu Beşinci Cadde'nizde yapmazsınız," dedi, ". Biz burada yapmayız. Bu bir gelenek değil. En şık elbiselerimizi ve en yüksek topuklu ayakkabılarımızı giyeriz."

Kazak ve
kauçuk taban düşüncesiyle büyüleyici küçük bir moue yaptı. Ve, Havana sokaklarında koşan,
rahat spor giyimli yurttaşlarıma karşı bir acıma duygusuyla,
ünlem ve para bolluğuyla, keşfe çıkmadan önce
bir şeyin beni en havalı ve en güzel halimde görünmeye
teşvik etmiş olmasına aptalca sevindim.

O günü iyi hatırlıyorum, çünkü aynı akşam,
yeni evimin palmiyelerle çevrili bahçelerine bir kez daha döndüğümde,
yerli işçi Juan, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, geniş kenarlı bir şapkayla
çökük göğsüne bastırılmış, yüzü garip bir şekilde hareket ediyor, doktorla
konuşmak istediğini söylüyordu.

Dağınık kelimeler duydum - "fiebre" ve "agonia" ve tekrar tekrar tekrarlanan "Annunciata" ismi. Ve sonunda, Bill sessiz, kısa bir cümleyle ayağa kalktığında, yaşlı adamdan uzun bir "ah-h" ve "Dios!
muchisimas gracias, Senor!" sesi duydum.

"Juan'ın kızı hasta," dedi Bill bana hemen. "Ben de onunla gidiyorum.
Çok uzun sürmeyecek. Yatağa git, Mavis, çok güzel görünüyorsun. Uzun bir
gündü."

Sadece şapkasını ve acil bir durum için durup, heyecanlı, endişeli yaşlı adamla birlikte gitti ve ben büyük odada yalnızdım.

Bana, şimdi geçmiş gibi görünen
çok eski zamanlarda söylediği bir şey, belirsiz bir şekilde aklıma geldi, "şifa şiiri" hakkında bir şey. Ve
uzun süre bunun üzerinde düşündüm, ta ki düşen bir kütük beni uyandırana kadar ve
yattım. Ama patikada tanıdık bir ayak sesi duyana kadar
uyumayı düşünmedim. Bir sabahlık giydim ve kapıya gittim. Bana doğru geliyordu, yorgun, diye düşündüm ve sıkıntılıydı.

"Bill!" diye seslendim yumuşak bir sesle.

Bir an durdu, yarı açık kapıdan içeri sızan loş ışığa baktı, dar ve uzun koridor odalarımızı ayırıyordu. "Mavis!" ve sonra, sitemle. "Neden yatakta değilsin?"

"Saatlerdir yoktun," dedim, çocuksu bir huysuzluğun bilincinde olarak.
"O nasıl?"

Kendi kapısının mandalına bir el koyarak beni düşündü. Yarı uykulu, saçlarım incecik giyinmiş sırtımdan aşağı örgülü,
bir manzara gibi görünmüş olmalıyım. Ama eğer öyle düşünüyorsa, bunu söylemedi.

"Tamam, şimdi," diye cevapladı. "Ama oldukça hasta bir kızdı. Ve tabii ki, bolca batıl inançla serpiştirilmiş ev yapımı ilaçlar uygulamışlardı! Bana bir ptomaine vakası gibi göründü. Neyse, yarın iyileşme yoluna girecek ve daha fazla dayak yiyecek. Oldukça," diye gülümseyerek sözlerini tamamladı, "rahatsız edici bir akşamdı. Her yerde dua eden yarım düzine insan ve ben ayrılırken ellerimi öpüyordu! Neyse ki daha önce yerlilerle başa çıkma konusunda biraz deneyimim oldu."

"Memnun oldum," dedim. "Zavallı yaşlı Juan!"

"Beklemen çok hoştu," dedi Bill aniden. "Teşekkürler!"

Saatin ve görünüşümün farkına vardım.

"İlgileniyordum," dedim zayıf bir şekilde.

"Evet, öyle," diye cevapladı, yıpranmış yüzünde bir gülümseme belirdi,
"beni onurlandırman sık rastlanan bir şey değil."

"Benim ilgim sadece yaşlı Juan ve kızıyla" diye cevap vermek dilimin ucundaydı. Ama yapmadım. Bu pek adil görünmüyordu ve kesinlikle doğru da değildi.

"İyi geceler," dedim, geri çekilerek, "İyi olduğuna sevindim."

Kapanan kapıdan bana doğru gelen sözcükleri,

"_Buenas noches, cara mia!_"

Annunciata iyileşti ve Sarah'ın açıkça onaylamamasına rağmen onu sık sık eve çağırdım. Mükemmel dikiş dikiyordu ve daha da iyi nakış işliyordu ve ona ufak tefek işler
verebildiğim için mutluydum. Çok hoş bir şeydi: yuvarlak ve esnekti, berrak, kremsi kahverengi bir teni vardı. Ama bir gün annesini evin altındaki yolda görme şansım olduğunda, Annunciata'nın geleceği için
kehanetvari bir dehşete kapıldım. Çünkü otuz beşten fazla olamayan kadın, altmış yaşındaki bir Kuzeyli kadar eğilmiş ve buruşuktu, bir maymun gibi kırışmıştı ve gözlerinde o yaratığın sabırlı, ama kötü niyetli bilgeliğinden bir şeyler vardı. Juan'ın da bizim standartlarımıza göre hala erken yaşta bir adam olduğunu fark etmeye başladım. Doğanın böyle bir şekilde düzenlenmesi beni şaşırttı. Bunu Bill'e söyledim ama o sadece piposundan külleri silkeleyerek cevap verdi.

"Güney meyveleri çabuk olgunlaşır."

"Bu adil görünmüyor," dedim isyankar bir şekilde, Annunciata'yı ve onun yavaş, tembel zarafetini düşünerek. On altı yaşında ben--ama belki de iyi bir örnek değildim.

"Kızlarımız on altı yaşında çocuk oluyor," dedim ona.

"Sen--nedir--yirmi iki yaşında bir çocuksun," diye cevapladı.

Kişisel uygulamayı daha fazla sürdürmedim. Ama bu genç şeyin bu kadar erken ve bu kadar kısa sürede yaşlanmaya mahkum bir kadın olması doğru değildi. Gençlik ve Yaş. Güney'de çekingen çiçeklenmeler, zarif dereceler yoktur.

O günlerde çok sessizce, oldukça neşeliydik. Country Club'da birkaç kez öğle yemeğine gitmiştim ve orada bir dizi hoş Amerikalıyla tanışmıştım. Her şey çok yeni ve heyecan vericiydi. Ve her zaman
güzeldi! Ve Bill'in bir golfçü olarak diğer erkeklerin gözünde çok yüksek bir sırada yer almasına saçma bir şekilde sevindim. Uzun, geniş Kulüp verandasından oyunun kalıntılarını izlerken, yetişkin adamların kilometrelerce yeşil çimde zararsız beyaz bir topu kovalama ciddiyetine hayret ettim. Bir keresinde, öğleden sonra geç saatlerde, Mercedes Howell da dahil olmak üzere birkaç kadından oluşan bir grupla birlikte bir süre bir maç oyununu takip ettim. Egzotik manzara, bodur palmiyeler, neredeyse ayaklarımızın altından koşan küçük kertenkeleler, zümrütleri canlandıran, bir tepeden görünen mavi su, beni büyüledi. Ama sanırım kulüpleri taşıyan ve işverenlerinin ilgili meziyetlerine tüm kalpleriyle coşkuyla olası ücretlerini bahse giren küçük, siyah veya ten rengi oğlanlar, gördüğüm her şeyden daha çok eğlendirdi beni. Ve tabii ki, kocamın abanoz hizmetçisine duyduğum sempatiden dolayı, biz kadınlar yorulup kulüp evine döndükten uzun süre sonra, erkekler içeri girdiğinde, sıcak ve soğuk içecekler için çığlık atarak, Bill'i galip ilan ettiklerinde, kesin bir zafer kazandığımı biliyordum. Havana restoranında tanıştığım sarışın çocuk olan ortağını, "doğaüstü bir şekilde oyuna sokarak oyunu kurtarmıştı" diye kıskançlıkla duyurdu.

"Onunla gurur duymalısın," diye ekledi, yanıma oturarak.

"Öyleyim," dedim görev bilinciyle.

Bill, dolap denen gizemli bir şeye doğru giderken, bana neşeli bir
bakış atmak için durdu ve ben de tam irademe karşı güldüm. Bobby Willard adını alan sarışının, beni delirmiş
olduğumu düşündüğünden eminim.

Neredeyse her gün, öğle yemeği veya çay için dışarı çıkan bir sürü insan bizi ziyarete geliyordu. Küçük evimiz sorunsuz ve mutlu bir şekilde işliyordu. Sarah
ve Nora giderek mükemmel arkadaşlar oldular ve akşamları, Silas'ın mutfaktaki kısık sesini sık sık duyardım ve Nora'ya danışmak için içeri girdiğimde, mutfak sandalyesine yayılmış, iki bacağı yerden yüksekte, kaçınılmaz purosunu
içerken, dirseğinde bir kahve fincanıyla zayıf vücudunu şaşırtırdım. Wing ve Fong'a göre, Sarah, benim şaşkınlığıma rağmen, belirgin bir şekilde
esnememiş. İki sessiz küçük Asyalının ona hayranlık ve hayranlıkla
baktıkları açıktı. Bill, şüphesiz onları
dönüştürmeye çalıştığını öne sürdü. Ama buna inanamadım!

Peter, belki de aramızda en içten mutlu olandı. Silas'ın yanından hiç
uzak durmadı, yerliler üzerinde asil bir diktatörlük üstlendi ve plantasyondaki gezilerinde inanılmaz miktarda İspanyolca
öğrendi. Silas ona ayrıca zayıf, küçük bir Küba atı üzerinde ata binmeyi öğretti ve sabahın erken saatlerinde onunla birlikte ata binerdi, Peter'ın yoldan geçenlerin beyaz dişli selamlarına karşılık verdiği ciddi tavırla çok eğlenirdi. O günlerde, Peter'ın ihmal edilmiş eğitimini denetlemeyi de seçtim ve akşam yemeğinden önceki yarım saati ona okumayı öğretmeye ayırırdım. Bill, piposu ve gazetesiyle, odanın uzak bir köşesinden bu seanslara katılırdı. Ve ben, cahil bir gözlemciye ne kadar
evcil görüneceğimizi düşünmekten kendimi alamadım. Bu düşüncenin Bill'in de aklından kaçmadığı, bir akşam yaptığı bir yorumdan belliydi. Şömine rafına geldiğinde, bir süre ikimize baktı ve şöyle dedi,

"Siz iki çocuk da büyüleyici bir resim çiziyorsunuz. Örnek teşkil ediyor," diye ekledi, gülümseyerek.

Yorum yapmadım, ancak hamile efsanesi "Bu bir kedi"nin büyük harflerle, uygun bir çizimle yan yana yazıldığı sayfanın üzerine eğildim.

Düzenli ve daha geniş anlamda olaysız günlerdi.
Değişik bölümler, olaylar vardı, ancak bunlar yarı uyanık bir rüya gibi görünen bir hayatın
sürekliliğine müdahale etmedi. Bir keresinde, Bill ve Bobby Willard ile
balık tutmaya gittim. Keyifliydi, tavus kuşu mavisi sularda sürüklenmek ve hiç de azımsanmayacak avımızdan hafızamda kalan tek şey, kırmızı, mavi ve mor renkli, küçük yelken benzeri
yüzgeçleri olan bazı muhteşem balıkların neredeyse doğal olmayan güzelliği.

Yıllar sonra ilk yüzme dersimi de o zaman aldım. Ve
plajın resmi, kadifemsi yumuşaklıktaki, parlak mavi suyun hissi, gülen insanlar ve birçok çocuk uzun süre aklımda kaldı. İkinci dalışımda, aslında üç kulaç yüzdüm, ancak,
Bill'in sağlam koruyucu kolu olmadan değil. Kendisi de muhteşem bir şekilde
yüzdü. Parlak yeşil bir mayoyla
çok baştan çıkarıcı bir denizkızına dönüşen Mercedes Howells, hayranlığını en açık şekilde dile getiren kişiydi.

"Ne kadar harika bir figür," dedi, bana tamamen duyulabilir bir şekilde.

Katılmak zorunda kaldım, ancak bu süreçte rahat olandan çok daha fazla su yuttum.

Bill, suda gösterdiği yoğun çabalara rağmen, yüzme saatinin çoğunu
Peter ve benimle geçirmekten memnun görünüyordu. Ama bizi giyinmek için
banyo pavyonuna gönderdikten sonra, Mercedes'e katılmak için
çok uzağa yüzdü ve ben tekrar bölmemden çıktığımda, onlar
birlikte sudan çıkıyorlardı, muhteşem bir şekilde uyumlu bir çift, gülüyorlardı, canlılardı.
Onları sahilde yürürken izlerken üzerime tuhaf bir uyuşukluk çöktü.

"Yorgunsun," dedi Bill, önümde sırılsıklam.

"Biraz," diye itiraf ettim.

Bundan sonra nadiren yüzdüm. Guayabal'dan yolculuk uzun ve yorucuydu. Ve haftada bir veya iki kez, Bill motorla golf oynamaya ve yüzmeye giderken, akşam yemeğine yetişecek şekilde geri dönerken ben evde kaldım.

Hiç sıkılmadım. Cevaplamam gereken babamdan mektuplar vardı: zor bir diplomatik görev; ayrıca, Kıta'da nefes kesici bir hızla
koşup duran Goodriches'lerden gelen mektuplar. Peter, anne ve babası iki hafta sonra
öbür tarafa geçmeden önce kartpostallarla dolu yarım bir albüme sahipti! Ve tabii ki Peter'ın gelişimini resimli olarak bildirmek için Bill'in bana Havana'da aldığı küçük kodakla sayısız
fotoğraf çekmek zorundaydım. John Amca sık sık mektup yazıyordu, bazen Bill'e, bazen bana ve ara sıra ikimize de. Postanın gelişi gerçek bir sevinçti. Kimse bizi unutmuş gibi görünmüyordu,
herkes hemen bir cevap istiyordu. Ve mektup yazmayı yarına kadar ertelememek zordu. Çünkü "manana felsefesi" beni
yakalamadan önce Küba'ya
gitmemin üzerinden yirmi sekiz saatten fazla geçmemişti.

Gizli çekmecemde küçük bir şiir yığını büyüdü. Şarkıların bana nasıl geldiğine, beynimde nasıl şarkı söylediğine ve onları kağıda dökene kadar
durmadıklarına şaşırmıştım. Kalbimde, onları bir gün John Amca'ya gösterme konusunda çekingen bir hırs besliyordum. Bunları yayınlarsa,
özel olarak, Richard Warren'a bir kopyasını gönderebilirdim. Sonuçta--onundular: onun, Cuba'nın ve benim.

Çay ve akşam yemeği arasında, Bill'in evde olmadığı günlerde,
yürüyüş yapardım. Bazen küçük Peter'la, ya da Annunciata'yla, bazen de
yalnız, küçük Wiggles hariç. Yavaş yavaş yerlileri adlarıyla ve yerleriyle tanıdım: hatta tek odalı evlerine bile girdim,
karanlık ve dumanlı, palmiye yapraklarıyla çatısı olan ve kömür sobalarıyla kokan. Edindiğim eğlenceli bir tanışıklık, bizim kapılarımızdan 15 yıldır yaşamayan yaşlı Manuel'di. Annunciata beni oraya götürdü ve Guayablan'daki
tüm manzaralar arasında, bunun kaçırmamam gereken bir yer olduğunu söyledi. Bill, Manuel'in acınası derecede fakir evindeki çağrımı duyduğunda dehşete düştü. Ama
daha sonra kendisi oraya gitti, eski yaratığın çok belirgin yoksulluğunu ve muhtemel acısını bir şekilde hafifletip hafifletemeyeceğini görmek için. Çünkü gelenek Manuel'in yüz yirmi yaşında olduğunu söylüyordu. Havana'yı bir inek otlağından biraz daha büyük olduğu zamanları hatırladığı kesindi. Yaş onu bir çocuğun boyuna küçültmüştü, ama gözleri hala parlaktı, yüz hatları temizdi, gri saçları ve sakalı hala kıvrık ve güçlüydü. Köy halkı eski halleriyle gurur duyuyordu ve o da ziyaretçilerden yoksun değildi. Derme çatma bir yatağa yaslanmış, paçavralara sarılmış, çıplak ince bacaklarının dışarı çıktığı
bir şekilde beni büyük bir saygıyla karşıladı. Ve tam yarım saat konuştuk: yani Annunciata konuştu,
Manuel konuştu ve ara sıra eskisi bir iki cümleyi yetersiz İngilizcesine çeviriyordu. Ancak, yaşlı adamın hikayesinin çoğunu Bill'den duydum.

Yalnız gezilerimden birinde, evimden çeyrek mil uzakta, aniden gelen gece beni şaşırttı. Dağların duman mavisi kenarları siyaha döndü ve tehditkarlaştı ve palmiyelerdeki hafif rüzgarların şarkısı uğursuz bir fısıltıya dönüştü. Peşimde Wiggles varken, mantıksız korkumdan utanarak gecenin içinden kaçtım. Yerli askerler olan bir grup Rurales, toynak sesleri eşliğinde yanımdan geçti. Daha sonra, eyersiz at süren, kötü ruhları uzaklaştırmak için tuhaf, ürkütücü bir monotonlukla şarkı söyleyen çıplak ayaklı bir yerli, yavaşça yanımdan geçti. Havada yoğun bir koku vardı ve genç bir ay, zarifçe belirdi. Ama güzellik için yüreğim yoktu ve neredeyse mülkümüzün etrafını çevreleyen İspanyol süngülerinin çitine
tökezleyerek, açık kapılardan evin ışığına,
bir rahatlama yarı hıçkırığı ve haklı bir cezanın aşırı genç korkusuyla
girdim. Ama eve geldikten yaklaşık on dakika sonra, Bill'in direksiyonda olduğu arabanın
portikoya doğru geldiğini duydum. O akşam, geçen günü tartışırken,
küçük maceramdan bahsetmekten kaçındım. Çünkü bu bir maceraydı, gizemli,
tuhaf ve bir şekilde korkutucu.

Akşamlar keyifliydi. Çok fazla, yüksek sesle okurduk ve kocamın hiç de fena bir eleştirmen olmadığını, çok okumuş ve keskin bir takdir
duyduğunu görünce şaşırdım. Her zaman ateşin önünde otururduk ve çoğu zaman kelimelerin anlamını dinlemeyi unuturdum, sadece
çekici, esnek sesin sesini duyar ve
büyük şöminedeki alevleri izlerdim. Bundan hiç bıkmadım. Kütüklerde mavi ve pembe, altın ve kızıl renkte çiçek açan harika bir şiir vardı: beyaz ve kırmızıya dönüşüyordu, sanki sıra dışı bir mantar büyümesi gibiydi: şarkı söylüyor ve titriyordu, dağılmada yoğun bir şekilde canlıydı.

Ve böylece günler Mart'a doğru ilerliyordu ve biz hala oyalanıyorduk.
Komşuları tarafından Mayıs'ın bile Küba'da katlanılabilir olduğuna ikna edilen Bill, en azından Nisan ortasına kadar kalmaktan söz etti.
Umursamadım.
Babam hala
Kanada'daydı ve Green Hill onsuz boş olurdu.
Bu bir Lotus-yiyicinin hayatıydı ve ben memnundum.
Palmiye ağaçlarına tutunan, narin ve neredeyse inanılmaz derecede güzel, büyük, mor orkidelerin
görüntüsü beni bütün gün mutlu etmeye yetti.
Pencerelerden
bourginvilla sarmaşıklarının zenginliğinden
altınla kaplı portakal ağaçlarına bakmak nadir bir zevkti. Rüzgarda
kamış tarlalarını, öğle güneşi altındaki ebegümecini, gün batımından önce beyaz patikalarda yürüyen tavus kuşlarını görmek, bir şiiri yaşamaktı. Eğer, arada sırada, durgun gecelerde, daha keskin, daha keskin, isimlendirilemeyen ve bilinmeyen bir şeye karşı bir huzursuzluk ve nostalji beni ele geçirirse,
nefes nefese, beklenti dolu şafaktan önce tekrar kaybolurdu. Ve eğer kişi
melankolik olursa, her zaman dönülecek bir Arthur vardı -- Wiggles ile bir husumet geliştirmiş, felsefi ve beklenmedik bir kuş. İkisini, tünemiş ve alaycı bir şekilde Arthur'u, küçük bir oda kadar büyük olan tel kafesin kapısının önünde aşağı yukarı koşan siyah bir öfke yığınını izlemek, donuk kaygıyı dağıtmak için bir manzaraydı. Ve Arthur birinden sevimli isimler öğrenmişti. "Çok tatlı!" o, başını cilveli bir şekilde bir yana yatırarak, boncuk gibi gözlerini benimkilere dikerek, pençesini oldukça görkemli bir şekilde uzatarak konuşurdu. Ve, tonundan rahatsız olarak, kafese doğru ilerlediğimde, tünediği yerin diğer ucuna
kayarak
kasvetli bir şekilde, "Kahve! Gol dern! Bow wow wow!" diye sorardı. Bu doruk noktası, Wiggles'ı çılgına çevirmekten
asla gerilmiyordu.

Ve böylece, güzellik ve kahkaha, ateş ışığı ve güneş ışığı arasında,
hepimiz bilmeden, trajediye tehlikeli bir şekilde yaklaşarak yürüdük.

BÖLÜM XII

KAKTÜS

Bükülmüş, deforme olmuş ve dikenli elleri uzatarak
Güney'in altın güzelliğiyle alay etmek için,
Parlayan topraklara yerleşmiş Kötülük,
Güzel bir ağzın içindeki kara bir lanet gibi,
Somurtkan kaktüs, yalnız ve düşünceli, ayakta duruyor. Yine de Dünya, Her Şeye Haklı, Her Şeye Bilge, Her Şeye Şefkatli, sakat yavrularını
Hala taşımaya değer görüyor
Mükemmel çiçeklerin tacını: yakışır şekilde,
Bazı karanlık biçimsiz ruhlar, gizlice giydikleri
Sessiz Düşlerinin muhteşem Çiçeği!

Elbette, evin solundaki uzun kaktüstü,
beni şarkı söylemeye
başlatan. Uzun zamandır bana hakaret ediyordu. Soluk,
hasta, anormal, aniden kızıl çiçeğe dönüşen, benim için, Palmiyelerin güzel peyzajında ​​gerçek bir lekeydi. Ama
bir gün Bill'e bundan biraz bahsettim ve dedi ki,

"Çirkinlikle başlayabilir, ama güçte kök salıyor ve
güzellikle bitiyor, değil mi?"

Bu bana "öfkeyle düşünme" duygusu verdi. "Richard
Warren bana yazdığı ilk mektupta, kaktüs bitkileriyle ilgili olmasa da, buna çok benzer bir şey söylemişti. Ve işte, benim ciddi, alaycı kocam, aynı "her yerde güzellik" doktrinini vaaz ediyordu. Ondan sonra, kaba kaktüsle arkadaş olmaya çalıştım ve sıklıkla olduğu gibi, ona oldukça bağlandım. Geceleri, bir nöbetçi hayalet gibi duruyordu, deformiteleri yumuşamıştı ve çiçekleri ay ışığında cesur ve neşeliydi. Bill ile artan yoldaşlık hissim, onun o yarım dakikalık yorumuyla önemli ölçüde arttı. O zamana kadar gerçekten oldukça arkadaş canlısıydık, Peterkins'ten çok daha büyük olmayan iki çocuk gibi birlikte oynuyorduk ve bana karşı olan oldukça ironik tavır, çok kızdığım, azalmış veya en azından daha az fark edilir hale gelmişti.

Peter olmasaydı -ya da ben olmasaydım- ve eğer Bill
söylememişti--

Neyse, bizim düzgün, güneşli hayatımız ve ilişkimiz aniden sona erdi.

Bill'in Bay Howells ile golf oynamayı seçtiği bir gün--Mercedes
bir galeri olarak harika bir şekilde gelişmişti!--ben evde kalmayı ve ihmal edilmiş birkaç küçük görevi yerine getirmeyi seçtim. Bir önceki gün
Mariano yakınlarında, Amerikan Elçiliği'ndeki sekreterlerden biri ve eşiyle
geçirmiştik. Çok
büyüleyici bir evde, her tarafı serin, geniş verandalar ve düz çatılar, üzerinde palmiyeler
sallanıyordu, keyifli bir gün geçirmiştik. Bana sanki Küba'da veya hatta
İspanya'da değil, Uzak Doğu'da bir yerdeymişim gibi geldi. Çay saatinde, Çin Bakanı'nın karısı, yedi güçlü çocuğun annesi olmak için çok genç görünen, zarif ve alçak sesli, minyon bir hanımefendi,
bana gururla temin ettiği gibi. Onun "Yale'deki oğlum"dan bahsetmesini duymak
kesinlikle saçma görünüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, keyifli bir gündü,
ama yorucuydu ve ertesi gün çok sıcak ve durgun bir şekilde
şafak attığında evde kalmaktan memnundum.

Peter sabahleyin ata bindi ve öğleden sonra
şapkasız bir şekilde arazide kovaladı. _muchachos_ arasında birçok arkadaş edinmişti.
Onu öğle yemeğinde gördüm ve sonra da çaydan sonra gördüm. Bir şey, belki de
çok bunaltıcı atmosfer, beni huzursuz ve keyifsiz yaptı.
Saat dört buçuk civarında yola koyuldum, amaçsızca kapılara doğru yürüdüm ve
Peter ve Wiggles'la karşılaştım ve onları bana eşlik etmeye davet ettim.
Sonra, Peter'ın çok sessiz göründüğünü fark ettim.
Elleri denizci kıyafetinin ceplerinde, her zamanki genel yanlış bilgi akışından
hiçbiri olmadan yanımda yürüdü. Ama ben
haftalardır olduğumdan daha fazla meşguldüm. Babam bütün gün aklımdaydı ve beynimin gerisinde başka düşünceler vardı - belirsiz ve biçimsiz, ama tuhaf bir şekilde rahatsız edici. Bir arzuyla, bir şeye karşı bir özlemle kuşatılmıştım - ne olduğunu bilmiyordum. Belki de bir tür bahar nezlesiydi, seyahat tutkusuydu, beni ele geçirip, bazen aşırı hızlı, bazen de uyuşuk bir şekilde yürümeye
başlattı.

Peter'ın dudaklarından garip bir ses
çıktığında belki yarım mil kadar gitmiştik. İlk kez küçük ağzına baktım, koyu kırmızı renge karşı beyaz bir çizgi belirginleşti.

"Sıcak," dedim kendi kendime ve ona endişeyle sordum,

"Çok sıcak hissediyor musun, Peterkins?"

Cevabı neredeyse duyulmuyordu ve beyaz yolda, uzaktaki dağların
titreyen sıcaklık dalgaları altında neredeyse dans ettiği yerde dururken yorgunca yanıma eğildi.

Wiggles, soluk soluğa, bize endişeyle baktı, bir parça dili çarpık dişlerinin arasındaydı.

"Hemen eve gideceğiz," dedim, hissetmediğim bir kayıtsızlık taklidi yaparak.

Elini tuttum ve onun yakıcı dokunuşundan dehşete düştüm,
çocuğun hasta olduğunu, belki de ciddi olduğunu ve
evden yarım mil uzakta olduğumuzu fark ettim.

Üzerime umutsuzluk gibi bir şey çöktü.
Peter'ı taşıyabilmem söz konusu bile olamazdı--yaşına göre uzun boylu ve çok ağır bir çocuktu.
Tek yapmam gereken kolumu ona dolamak ve onu yavaşça
ve acı verici bir görevle ikna etmekti.

Mesafenin ilk yarısını kat etmiştik ki arkamızda bir araba
duydum ve umutla dönüp selamladım. Ve uzun yeşil
beden açıkça görüş alanına girdiğinde, aniden rahatlamayla bayıldım. Bill,
kulüpten erken dönüyordu! Bill, direksiyonda, şapkası çıkarılmış ve
rüzgar koyu renk saçlarını savuruyordu.

Araba durdu.

"Mavis! Senin ve Peter'ın dışarı çıkması için çok sıcak.
Çalmadım--ne oldu?"

Peter'ı kollarıma aldım.

"Peter, Bill," dedim. "O--hasta."

İki dakika içinde arka koltuktaydım, kollarımda yarı-hezeyanlı çocukla
ve Bill arabayı son sürat sürüyordu ve biz aniden evdeydik.

Bill ve Sarah, Peter'ı yatağa yatırdılar. Çok korkmuştum
hiçbir işe yaramayacak kadar. O evde ateşten ölen küçük Reynolds çocuğunu ve Peter'ın annesini düşünmeye devam ettim. Ama onu uzun süre düşünmeye cesaret edemedim, çünkü gözlerini çok net görebiliyordum,
"Peter'a benim için iyi bakacaksın, değil mi Mavis?" dediğindeki bakışları.

Peter'a iyi bak! Bir hafta boyunca onu neredeyse hiç düşünmemiştim. Sabah akşam öpüyordum, ona ders veriyordum, gevezeliklerini dinliyordum, pek de kulak asmıyordum. Ve çok fazla uzaktaydım, yeni özgürlüğümle, gücümle sarhoştum, birçok insanı
acımasızca sınayan bir iklimde
bir bitki gibi çiçek açıyordum: tamamen kendi hislerime ve izlenimlerime sarılmıştım.

Peter'ın Sarah ile paylaştığı odaya yavaşça girdim. Yatakta dönüp duran, o tuhaf kızarıklığı, elleriyle sürekli, tutarsızca konuşan farklı bir çocuktu.

Bill, üzerine eğilerek, içeri girdiğimde başını kaldırdı. Yüzü bana da tuhaf geliyordu.
Hayır, tam olarak değil. O yoğun, neredeyse kasvetli bakışı daha önce bir kez görmüştüm - karanlık bir acı saatinden çıkıp, ilk kez iki çelik mavisi göze baktığımda.

"Ah, ne oldu?" diye sordum alçak sesle. "Tehlikeli derecede hasta mı?"

"Biraz güneş," diye cevapladı. "Evet, oldukça hasta."

Yapabileceğim hiçbir şey yoktu. O gece odaya girip çıktım, onlara küçük şeyler getirmeme izin verirlerse mutlu oldum: su, bir
bardak, bir kaşık.

Nora'nın mutfakta yüksek sesle dua ettiğini ve Silas'ın zayıf yüzü yumuşak kaygı ve üzüntü çizgilerine bölünmüş bir şekilde onunla birlikte onu izlediğini görmek işleri daha da kötüleştirdi.

Haber, belirsiz bir şekilde yayıldı. Gece boyunca, plantasyondaki birkaç adam haber sormak için kapıya geldi. Peter kendini yarı Guayabal'a sevdirmişti--

Sabah saat üç civarı, bitkin bir halde, Bill için bir şey almak üzere banyoya girdim. Ben geri dönmeyince hemen beni aramaya geldi ve beni duvara yaslanmış, ellerimi boğazıma dayamış, korkaklık ve korkunun tam bir örneği olarak buldu.

Odada yalnız değildim. Benden birkaç metre ötede, fayanslı zeminde, bir örümcek uzanıyordu, neredeyse insan gibi, korkunç derecede kötü niyetli gözlerle bana bakıyordu. Yaratık bir çay fincanı kadar büyüktü,
siyah, korkunç derecede kırmızı lekelerle kaplıydı, birçok bacağı vahşi bir yaşamla
seğiriyordu.

"Hasta mısın?" diye sordu Bill, titreyen elimle örümceğe işaret ederken, bir adım daha attığında hızla odanın başka bir köşesine
gitmişti.

Kocam kolunu bana doladı ve beni güvenli bir şekilde kendi odama götürdü,

"Zavallı çocuk!" dedi ve banyoya açılan kapıyı kapattı. Birkaç dakika sonra onu içeride golf sopası gibi görünen veya duyulan bir şeyle meşgul olarak duydum. Bir arbede yaşandı. Bir keresinde Bill'in küfür ettiğini ve ardından nihayet sessizlik olduğunu duydum.

Şu anda kapım açıldı ve Bill içeri girdi.

"Ziyaretçinizden kurtuldum," dedi oldukça neşeli bir şekilde. "İğrenç
bir karmaşa. Ve Peter daha iyi. İyi olacak, eminim, ancak bundan sonra ona çok dikkat etmemiz gerekecek. Ve şimdi, yatağa gitmeni istiyorum, yoksa elimde başka bir hastam olacak."

Yatağa gittim; ancak yağmur saat beş civarı yağmaya başlayana ve Peter'ın
odasında sessizlik oluşana kadar, sıkıntılı bir uykuya dalamadım.

Uyanmam öğleden sonrayı geçmişti. Çok yorgun görünen Sarah, biraz kahve ve Peter'ın
her türlü tehlikeden uzak olduğuna ve ateşinin
düştüğüne dair güvenceyle içeri girdi. "Ah, Sarah," dedim, "hiç uyumamışsın."

"Dr. Denton beni saat beşte yatağa gönderdi," diye cevapladı, "ama kendi
giysilerini sekize kadar hiç çıkarmadı. Misafir odasında, Peter'ın diğer tarafında uyudum ve yine yedide uyandığımda, Norah'tan ona biraz kahve aldım. Ve beni Peter'la bıraktı ve kendi
odasına geçti."

"Şimdi uyuyor mu?" diye sordum yataktan kalkarken.

"Hayır, çünkü yarım saat önce küvetinde akan suyu duydum."

Giyinirken Peter'ın odasında Bill'in sesini duydum. Ayrıca, ne kadar minnettarlıkla, Peter'ın kendi normal sesini, zayıf ama yine aklı başında bir şekilde duydum.

Aceleyle bir elbise giydim ve yanlarına gittim. İkisi arasında, Bill'in en kötü görünen olduğunu düşündüm, çok beyaz ve bitkin.

Öğle yemeğinden sonra Wing kilerde kaybolduğunda, Bill bana
Peter'ın çok yakın bir tehlike atlattığını söyledi.

"Elbette kimseyi suçlamak istemiyorum," dedi, kaşlarını çatarak, "ama Sarah'ın yeterince aklı yoksa - Silas, dünkü sıcağın güçlü bir adamı, hele ki aşırı yorulmuşsa küçük bir çocuğu devirmeye yetecek kadar uzun süredir Küba'da yaşıyor."

"Korkarım ki benim hatamdı," diye yavaşça cevapladım, "Peter bütün sabah ata bindi ve bütün öğleden sonra koşturdu. Sonra onu yürüyüşe çıkardım--"

"O zaman bütün gün çok çalıştığını biliyor muydun?" diye sordu Bill bana.

"Evet," dedim dürüstçe, "ama başka bir şey düşünüyordum ve--"

Bill'in eli sabırsız bir hareketle dışarı çıktı.

"Sıcağı _hissetmedin_ mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladım, "ama bütün gün evdeydim--"

"Ve Peter yapmamıştı!" diye benim yerime bitirdi, biraz alakasız bir şekilde, diye düşündüm.

Sessiz kaldım.

"İnanılmaz," dedi kocam, aşırı bir sinirle, "bunu fark etmemiş olman."

"Ama--" diye başladım ve durdum. Doğruydu. Fark etmemiştim; ve gerçeğin inanılmaz olduğu da aynı derecede doğruydu.

Suçluluğumun bilincinde olmama rağmen, hala kocamın tonuna kızabiliyordum.

"Bir dakikalığına düşünüyor musun--" diye öfkeyle başladım, nasıl bitireceğime dair net bir fikrim olmadan: belki de
sözümün kesilmesi daha iyi oldu.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi, "ama gitmemem gerektiğini biliyorum. Günün bu kadar kavurucu geçeceğini bilseydim kalırdım."

Sesi, bilmesi gereken şeyin tek başıma güvenilmeye uygun olmadığım olduğunu ima ediyordu. Bu imayı beğenmedim ve bunu söyledim.

Sonra, on dakikanın sonunda, büyükannelerimizin yaptığı gibi odadan
çıktım ve onu orada otururken bıraktım.

Akşam yemeğine kadar onu bir daha görmedim. Özellikle neşeli bir
yemek değildi.

Akşam yemeğinin oldukça sessiz ilerlemesi sırasında, söylediğim bazı şeylerden
oldukça utanma nezaketini gösterdim.
Aklın daha soğuk ışığında, yaptığım bazı ifadelere baktım ve onları ikna edici bulmadım.

Seyrek sohbetimiz önemsiz şeylerden oluşuyordu. Wing mutfağa doğru gidene ve Bill öğle yemeğinden sonraki sigarasını yakana kadar,
geçmişteki tatsızlığımıza değinilmedi.

"Mavis," dedi kocam, haftalardır görmediğim ve beni hemen ondan uzaklaştıran o eski, alaycı gülümsemenin bir ipucuyla, "Korkarım ki bu sabah ikimiz de biraz yorgun ve gergindik. Ve sizi rahatsız etmiş olabilecek bir şey söylediğim için, affınızı istemeye
hazırım. Ancak, belki de, benim hakkımda hissettiklerinizi
anlamam daha iyi. Kabul ediyorum, o zaman, bir
'kaba'yım: ve sizi haksız yere ve sebepsiz yere eleştirmeyi 'varsaydım' - ya da siz öyle söylediniz. Bunu geçelim. En önemli şey, bu yalnızlık hapishanesinden sıkılmaya başlamanız ve öyle oldu ki, size daha uyumlu bir arkadaşlık
sunmak benim
gücüm dahilinde. Bu sabah Wright Penny'den bir mektup aldım - onu
hatırlıyorsunuz, değil mi? Santiago'da ve Havana'ya gelip bizi görmeye
çalışmayı düşünüyor. Eğer sizin için uygunsa,
ona hazır bir şekilde gelip bizimle birlikte Kuzeye dönmesi için telgraf çekerim.
Giderken bunu ister misiniz?"

Yedi kez yedi küçük şeytan içime girdi ve
ellerimi masaya koyup gözlerimi zevkle çevirdim.

"Çok mutlu olurdum," dedim, yeterince içten bir şekilde. "Bay Penny'den hoşlandım--ondan gördüğüm kadarıyla. Ve eminim ki o, 
uyumlu bir ev misafiri olurdu."

"İlk misafirimiz," diye belirtti Bill, tamamen kötü bir sırıtışla. Ve sanki birkaç ay geriye, düşmanlığın aramızdaki tek olası şey olduğu ve haftalarca süren keyifli yoldaşlığımızın bir rüyanın gölgesi olduğu bir zamana kaymış gibi hissettim.

Doğamızda birbirimize karşı çok gerçek bir düşmanlık olmalı diye düşündüm: aksi takdirde, on dakikalık aptalca bir öfkeyle bu kadar derin ve dile getirilmeyen bir ihlal
yapılamazdı.

"Wright," diye devam etti Bill, "'mutlu balayı saatlerimize' müdahale etmekten çekindiğini söylüyor. Güzel bir aliterasyon. Umarım, ona hatasını bildirmem gerekmez."

"Gözleri olabilir--" diye önerdim.

"Şair olduğu için," diye itiraz etti, "muhtemelen miyoptur."

Bunu görmezden geldim.

"Ona oynayabileceği güzel kızlar bulmalıyım," dedim boş boş.

"Mercedes," dedi Bill, "bu duruma uyabilir."

Birdenbire öfkelendiğimin farkındaydım.

"Bobby Willard'ın küçük kız kardeşi," dedim, "daha çok Bay Penny'nin tipi gibi görünüyor.
Çok nazik ve sevimli."

"Miyav?" dedi kocam, yükselen bir tonlamayla.

Parlak renk yanaklarıma geldi.

"Hiç de değil," dedim öfkeyle. "Mercedes Howell'ı çok seviyorum. Ama--"

Bill kaşını kaldırdı, elindeki sigaranın parlayan ucuna gülümsedi
ve hiçbir şey söylemedi.

Masadan kalktı ve kapıya doğru gitti.

"Elbette Bayan Willard'ı buraya çağırın," dedi, "ama o süt ve
su. Kendi eğlencem için, kendi mütevazı fikrime göre, Mercedes Yorgun İş Adamı için daha uyarıcı."

Bir sigara daha yakmak için durdu.

"Elbette," dedi, ilk duman nefesinde, "Wright doğal olarak sizi çöpçatanlıkla
şüphelendirecektir. Tüm genç, mutlu evli
kadınlar bu iyi huylu eğilime sahiptir."

Ani bir nefretle dilsiz kesildim ve dudaklarım tekrar
açılmadan önce, Bill, Wiggles'ın peşinde, güneşe çıktı ve
"Carmen"in birinci perdesinden gelen zorlu şarkıyı ıslıklayarak.

Odama gittim ve Richard Warren'a asla göndermeyeceğim bir mektup yazdım.

Peter'ın iyileşme süreci beni birkaç gün meşgul etti. Annunciata'dan Howell'lara kadar bir dizi sempatik ziyaretçisi vardı. Mercedes'e, yaklaşan şairimizi eğlendirmek için sık sık dışarı çıkmasını beklediğimi söyledim ve o da parlak tüylerini biraz düzeltti ve yeni bir adamın bir "Tanrı'nın hediyesi" olacağına yemin etti, bu arada Bill'e baktı. Bunun üzerine, o uzun "Miyav!" sesi hala kulaklarımda çınlarken, onu ve ailesini Bay Penny'nin
beklenen
varışı.

O varışın sabahı Bill bana
Amca John Denton'dan bir mektup fırlattı.

"İçinde senin için mesajlar var," dedi ve uzun süredir bayatlamış
New York _Times_'ını açtı.

Mektubu okudum ve zarfa geri koyarken fark etmediğim ikinci bir sayfa gördüm. Amca John bana sık sık Bill'in mektuplarında küçük
ekler gönderirdi. Masumca mektubu çıkardım, açtım
ve okumaya başladım.

"Kahretsin!" dedi kocam özür dilemeden, iki uzun adımla yanıma uzanarak, "Bunu çıkardığımı sanıyordum. Bana ver, Mavis!"

Ama ben zaten yeterince okumuştum.

"Mavis için 'Richard Warren'ı açığa çıkardın mı?" Amca John,
"ve en sevdiği şairin karısı olmaktan nasıl hoşlanıyor? Yeni
cildin el yazmasını ne zaman alacağız? Çoktan geciktin,
sefil yaratık!"

"Bana ver!" dedi Bill.

Notu tek kelime etmeden ona uzattım. Hayatım buna bağlı olsaydı konuşamazdım.

Odamın kapısına kadar beni takip etti.

"Mavis!" dedi bir iki kez.

Elimi mandala koydum.

"Benimle konuşma!" dedim. Odamda, pencerenin yanına oturdum ve tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeye çalıştım. Bir süre, yönlendirilmiş düşünceden acizdim. Rüyam geldi, çok uzun zaman önce gördüğüm rüya, bilinmeyen şairimin tanıştığım ve tanıştığımda hoşlanmadığım William Denton'ın görünümüne dönüştüğü o kabus. O zaman doğruydu! Biraz sonra, mektuplarımı, aptalca, kırılgan kız rüyalarımı, Bir için yazılmış, acımasızca Diğerinin gözlerine maruz bırakılmış mektuplarımı düşündüm. Masamın çekmecesinde, postalanmamış bir mektup daha vardı, Tanrıya şükür! Onu geri istediğimi, mektuplarının bana bir kez daha getirdiği rahatlığı ve anlayışı istediğimi söylediğim bir mektup. Aptal - aptal ve kör! Ve bu yetenekli düzenbaz her zaman biliyordu ve gülüyordu: Bana dilini yanağında tutarak dostça, güzel mektuplar yazmıştı: hatta bana aşktan bahsetmişti!

Çekmeceye gidip Günlüğümü çıkardım. Hepsi yalan! Bir gün
yakmalıyım. Ama henüz değil. Benim için canlı bir şey gibiydi. Küçük mavi
kitap açıldı ve bazı kelimeler bana doğru sıçradı: "Günlük,
Onu buldum... Onun kalbine, beynine ve güzel ruhuna sahibim ve
gün boyu onun adı bilincimde mutlu bir yer ediniyor.
Richard Warren! Richard Warren!..."

Kitabı kapattım ve mektuplarla birlikte geri koydum. İnce, daktilo edilmiş sayfalardan oluşan büyük bir deste... hepsi yalan...

O zamanlar John Amca komplonun içindeydi: ve Wright Penny. Şimdi benim için çok
açıktı.

"Richard Warren"ın bana gönderdiği yeşim uğurlu tılsımı boynumdan çıkarıp
pencereden dışarı fırlattım. Altında dolaşan Wiggles,
mutlu bir şekilde havladı ve onu geri almaya koyuldu. Wiggles bile benim değildi!
Sahip olduğum hiçbir şey benim değildi!

Başımı masaya koydum ve acı acı ağladım. Rüyaların
gittiğini görmek zor: kayan kumların üzerine inşa ettiğin kalenin
parçalanıp yıkılmasını izlemek. Bu şeyler benim için çok şey ifade ediyordu, hasta ve
hapis, ve fiziksel hapishane kapıları açıldıktan sonra bile
benim için küçük bir içsel hayat yaratmaya devam ettiler.

Keşke bir mucizeyle Green Hill'e,
gül grisi odama geri dönebilseydim, bir daha asla yürüyemeseydim ve Richard Warren'ın mektupları
Bilinmeyen'den bana
gelirken.

Sonra hatırladım ki... Richard Warren yoktu.

BÖLÜM XIII

Uzun bir süre sonra kapımın tıklatıldığını duydum.

"Seninle konuşabilir miyim, Mavis, sadece bir dakika?" dedi kocam.

Sesimi bir çabayla sabitledim.

"Bana anlatacak ilgi çekici bir şeyin olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım, "Bay Penny ile tanışmak için Havana'ya gitmenin zamanı gelmedi mi?"

Bir haykırış duyuldu ve aniden kapı açıldı ve
Bill içeri girdi.

"Bakın," dedi, "bu şeyi bir kez ve sonsuza dek çıkarmalıyız."

Ayakta duruyordum, ıslak mendilim elimde sıkı, sert bir tomar halindeydi.

"Lütfen odamdan çıkın," dedim soğuk bir şekilde.

"İstediğimi söyleyene kadar değil. Öğrendiğin için üzgünüm--kitap hakkında. Sana daha sonra söyleyecektim. Ama şimdi öğrendiğine göre, bunu
görmezden gelemeyiz. Seninle ilk mektubun gelmeden önce tanışmam tamamen bir tesadüftü. Ve senin benden hoşlanmayacağını fark edene kadar, gerçekten de öyleyim--ve sonra sana söyleyemedim. Mektuplarında söylediğin şeyler bunu benim için kesinlikle imkansız hale getirdi. Ve kendi sebeplerimden dolayı, kimliğimi çok
dikkatlice korumuştum. Sadece John Amca biliyordu ve Wright ve Annem--ve--Babanız--"

Baba! Ve annesi! Bana
yazmış olan küçük "kızıl saçlı, mavi gözlü" hanım: Oğluna olan hayranlığımı ona itiraf etmiştim!

Dakika dakika, utanç beni ele geçiriyordu: utanç ve korkunç bir yorgunluk hissi.

"Annen biliyor mu--?" Sordum.

"Evli miyiz? Hayır," diye cevapladı, "Henüz ona söylememem için sebeplerim vardı. Elbette Küba'da olduğumu biliyor. Bana hiç
halkım hakkında soru sormadın, bu yüzden sana ondan bahsetmeye
değer olduğunu
düşündüm --bu koşullar altında."

"Böyle sonuçlandığı için üzgünüm," dedi, bir duraklamadan sonra. "Anlamıyorsun--"

Bu konuda ona katılabilirim.

"Korkarım ki hayır," dedim. Omuzlarını hafifçe kaldırdı, yenilginin bir ifadesiydi bu.

"Lütfen--" dedi, ama gözlerimdeki bir şey onu durdurdu.
Yüzü
çok sertleşti.

"Sanırım," dedi, "bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürüyorsun.
Bir dağ sırası. Çünkü senin hoşuna giden birkaç dize yazdım: çünkü gerçek, etten kemikten yazarı sevmedin:
çünkü takma adımın arkasına saklanmayı tercih ettim ve sen
Richard Warren'ı dostça bakışınla onurlandırmayı seçtin--" tekrar omuz silkti, "ve belki de aptalca,
olduğum gibi sevilmek istiyorum, kağıda döktüğüm şey için değil--çok sevimli olduğunu düşündüğüm
bir oyun oynamayı tercih ettim--ve şimdi sen
beni hile yapmakla suçluyorsun."

"Benim öyle bir şeyim yok," diye cevapladım. "Ama 'küçük oyununuz' sırasında, gözleri bağlı oynadığı ve kartların - destelenmiş olduğu gerçeğinden tamamen habersiz bir rakiple oynadığınız aklınıza gelmedi mi?"

İkimiz de arabanın ön kapıya doğru geldiğini duyduk.

"Pekala," dedi, "kartlarım artık masada, Mavis."

"Araba bekliyor," dedim. "Sen gitsen iyi olur. Bana kalırsa, oyun
bitti. Richard Warren, onu tanıdığım haliyle, hiç
var olmadı,--sadece benim pahasına eğlenen çok zeki, genç bir doktor. İşte," dedim, açık çekmeceye dönerek, "mektuplarınız.
Lütfen alın. 'Hafif kurgu' denen türden iyi bir okuma olur."

"Dikkatli ol," dedi Bill, kısık sesle ve elini uzatıp kolumu yakaladı, "dikkatli ol, Mavis! Biraz fazla ileri gidiyorsun."

Kolumu büktüm.

"Ve sen--?" diye sordum öfkeyle, "ve--_sen_?"

"Özür dilerim," dedi ve öfkenin açık alevi çelik mavisi gözlerine sıçradı.

Kapı arkasından kapandı. Bir an durdum, kıpırdamadan,
parmaklarının yaptığı kolumdaki morarmış yeri ovuşturdum.

Richard Warren'ın mektupları yerde duruyordu. Onları yakaladım, aceleyle
oturma odasına gittim. Şöminenin üzerinde yanan bir odun vardı ve
Bill'in düşmanca bakışları altında, şapkasını ve eldivenlerini toplarken,
çarşafları ateşe koydum.

Kıvrandılar, alevler içinde yükseldiler ve karararak küle döndüler.

İçimdeki bir şey haykırdı - çok değerliydiler, çok değerliydiler.

"Mektuplarım sende mi?" diye sordum, ayağa kalkıp ellerimi tozdan arındırarak.

"Hayır," diye cevapladı, "Asla mektup saklamam."

O gün öğrendiğim tek kurtarıcı gerçek buydu.
Bunu söyledim ve yanından geçip tekrar kendi odama gittim.

Bana öyle geliyordu ki, bir saatlik bir zaman diliminde, uzun yıllar yaşamış ve
çok yaşlanmıştım.

Arabanın uzaklaştığını duyduğumda, Peter ile verandaya çıktım
ve giyinmeden önce bir süre onunla oynadım. Bay Penny için en güzel şekilde görünmek istiyordum. Ve tamamen imkansız olan _menage-a-deux_'umu
bölmesi için ona lütufta bulundum. Ve bir karar aldım: Green Hill'e döner dönmez,
tekrar özgür olmak için adımlar atacaktım. Babam bu fikre kısa sürede alışacaktı:
Elbette onu incitecekti, ama birileri her zaman incinir.
Seyahat - belki de Babam beni Kıtaya götürürdü. Ama bir daha asla
tropiklere. Onların yumuşak, dost canlısı tavırlarından ve
ihanetlerinden bıkmıştım. Amca John Denton'a evliliğimin önceden belirlenmiş fiyaskosundan bahsedilmesi gerektiğinde, ben
kaçmazdım. Bill onun yeğeniydi, ama ben onun en yakın arkadaşının kızıydım ve o,
bebekliğimden beri bana bakmıştı. Bazen, oldukça yakın bir zamanda,
anneme de baktığını düşünmüştüm. Ama
her ne olursa olsun,
bunu öğrendiğinde bana kızmazdı. Bundan
eminim.

Konuklarını ve kocasını kapıda karşılayan çok samimi ve ışıltılı bir ev sahibiydi.
Günlük elbiselerim arasında en çok yakıştığını düşündüğüm küçük beyaz tüllü elbiseyi giymiştim.
Saçlarımı
yukarı toplamıştım ve
leylak rengi kemerimden harika bir orkide geçirmiştim.
Yanaklarım
yanıyordu ve araba yolundan gelen tekerleklerin sesini duyduğumda bir an sahne korkusu yaşadım. Bunu taşımak, incinmişliğimi ve utancımı saklamak kolay olmayacaktı - ama gurur her zaman, her durumda harika bir şekilde yardımcı olur ve verandaya giderken oturma odasındaki uzun aynadan bana bakan kızdan oldukça memnundum. Ama gözlerimden tüm ağlama lekeleri gitmiş ve onları parlak bırakmış olsa da, Amca John'un mektubunun ilk satırlarını
okumuş olanlardan farklıydılar. Kahverengi ve
büyük gözler - ama tüm hayaller yıkanmıştı. Belki de böylesi daha iyiydi.

"Çok içten bir hoş geldin, Bay Penny," dedim gülümseyerek, zayıf, sarışın misafirimiz çantalarından kurtulup basamağa atlarken,
"sizi tekrar görmek güzel."

"Tanrı aşkına, Bayan Denton," diye çıkıştı, selamımı duymayarak, ama iki elimi de kendi ellerinin arasına alarak, "bu müthiş yer ve bu mucizevi Sen hakkındaki ilk izlenimimi, üzerime o korkunç etiketi yapıştırarak mahvetme. Sizce," diye yalvardı, "'Wright'ı becerebilir misiniz?"

"'Mavis'e adil bir karşılık olarak," diye cevapladım gülümseyerek.

"Sen varsın!" dedi, kuvvetli bir tokalaşmanın ardından ellerimi indirerek, "yani, Bill'in itirazı yoksa."

Bill, Wing ve Silas'la yaptığı bir sohbetten döndü ve bize doğru iyilikle el salladı.

"İtiraz yok," diye neşeyle cevapladı. "Mavis beni eğitti. Onun sözü, doğal olarak, benim kanunum."

Eğer benimsemek istediği ton buysa, en azından burada iki kişinin oynayabileceği bir oyun olduğuna ikna olmuştum.

"Bill çok tatmin edici bir koca," diye itiraf ettim Wright'a,
hoş bir şekilde. "O ve ben evlilik için mümkün olan en iyi temeli bulduk."

"Bu ne?" diye sordu Wright, oturma odasına girdiğimizde. "Tanrım,
siz şanslı insanlar, ne harika bir ev!"

"Öyle değil mi?" dedim ve sonra soruyu yanıtlayarak, "Özgürlük,
Bağımsızlık ve--'nin karşılıklı bir platformu"

"Aşk!" dedi Wright, zafer kazanmış bir şekilde.

"Nasıl tahmin ettin?" diye sordu Bill, konuğunu takip ederek.

Hafifçe histerik bir şekilde güldüm ve Bill'e Wright'ı odasına götürmesini söyledim. Daha sonra, bir puan almış olma hissiyle, öğle yemeğinin duyurulduğu yemek masasının
yakınındaki adamları bekledim.

"Bugün geç kaldık," dedim, hepimiz otururken. "Sizin gelmenize izin vermek için kutsal yemeği biraz erteledim."

"Daha bir buçuk," diye itiraz etti Wright, saatine bakarak.

"Biliyorum, ama Guayabal'da işler farklı yürüyor," dedim,
her zamanki rutinimizi açıklayarak.

"Biraz hayat!" dedi yeni başlayan. "Bana uyar. Burada sonsuza kadar kalalım. Sanırım," diye devam etti, ikimizi de sözlerine dahil etmek için dönerek, "_lune de
miel_ için bundan daha mükemmel bir şey olamazdı."

Bill sessizdi, ama ben hemen kabul ettim.

"Ve şimdi bize Santiago'dan bahset," dedim.

Resital, yemeğin sohbet kısmının çoğunu yeterince keyifli bir şekilde işgal etti.

"Güzel senoritalarımı görüyor musun?" diye sordu Bill, sigaraları uzatarak.

"Kübalı mı?" diye sordu Wright, bir tane alarak. "Bu iyi--onlara karşı bir tutku geliştirdim. Hayır, senorita değil. Gördüğüm tek şey en az doksan taneydi ve bir ton ağırlığındaydı."

"Tam sana göre bir kız buldum!" dedi Bill ve ben aynı anda.

Wright güldü.

"Aynı kız mı?" diye sordu ilgiyle.

"Hayır, zevklerimiz farklı," diye cevapladım, "aklımdaki küçük, yuvarlak ve kahverengi saçlı. Çok hoş."

"Benimki de," dedi Bill, "tam doğru boyda, tam doğru şekilde, ve bir İspanyol prensesi kadar koyu saçlı ve kremsi tenli. O da yarı İspanyol, yani mizaçlı."

"Çok ilginç," dedi Wright. "İkisini de getir. Ama ben de kehribar rengi saçları ve kahverengi gözleri severim. Bu kombinasyonda pazarı sen mi kaptın, Bill?"

"Elbette," diye cevapladı Bill ciddi bir şekilde, "Mavis gibi iki tane yok. O kalıp bozuldu."

"Benim için şanslı," diye kabul etti Wright, iç çekerek. "Kaygısız bir bekar olarak kalmak istiyorum. Yeterince hassasım, Tanrı bilir, ve çok safım. Ama
görünüşüm beni koruyor, ayrıca belli bir tevazu, hatta çekingenlik, tavır. Senin görünüşünü veya kadınlarla olan tarzını bilmiyorum, yakışıklı damat," diye sevgiyle bitirdi, Bill'e gülümseyerek.

"Lütfen bana," diye sordum, büyük, oymalı sandalyemde arkama yaslanarak, saçlarım için etkili bir arka plan görevi gördüğünün oldukça bilincinde olarak,
"Bill'in geçmişi hakkında bir şeyler anlat. Bu konuda ondan tek kelime bile alamıyorum."

Bill'in bana attığı bakışta bir hayranlık kıvılcımı vardı - istemsiz bir övgü.

"Yalnız kalana kadar bekle," diye fısıldadı Wright, gizemli bir şekilde. "Bir
hikaye anlatabilirim--! Saçlarını griye çevirecek kadar. Her yerde kırık kalpler--sadece üzerlerine bastı. İsimsiz mektuplar, bir tutam saç veya eski bir eldiven için yalvarıyor! Kocanızın, Madam, kılık değiştirmeye zorlandığı zamanlar oldu!"

"Sen kocaman bir aptalsın," dedi Bill dostça.

"Onu dinleme, Mavis," diye ısrar etti Bill'in en yakın arkadaşı. "Bunun yerine beni dinle!"

"İkna olmaya hazırım," diye cevapladım. "Ve şimdi ikiniz de ikinci sigaranızı içtiğinize göre, biraz etrafta dolaşalım mı?
Bill," diye devam ettim, ona dönerek, çok tatlı bir şekilde, "odama koşup büyük, lavanta gölgeli şapkamı alman sorun olur mu--? "Doğrudan büronun üzerinde."

Bir an beni sarsacağını düşündüm. Bunu istediğini biliyordum.
Ama bunun yerine itaatkar bir şekilde uzaklaştı ve giderken dikkatsiz bir şekilde "Tamam canım!" diyerek intikamını aldı.

"Şeftali değil mi o!" diye yüksek sesle düşündü Wright, odanın karşısındaki geniş omuzlu figürü hayranlıkla izlerken.

"Onu uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordum, cevap vermekten kaçınmak için.

"Princeton'daki oda arkadaşlarım," diye cevapladı. "Eskiden güzel günlerdi!
Üniversitede yaşlı Bill'den daha popüler bir adam hiç olmadı! Her zaman
yansıyan ihtişamın tadını çıkardım. Aramızdaki King Pin her zaman oydu,
ister futbol olsun, ister skeçler yazsın, ister piyano çalsın."

"Birçok ortak noktanız olmalı," diye önerdim, "özellikle de şiirleriniz--"

Wright'ın yuvarlak, mavi gözleri her zamankinden daha yuvarlaklaştı.

"Sana söyledi!" diye soludu.

"Elbette," dedim, kalbimdeki acıyı gizlemek için gülümseyerek, "bunu benden saklayabileceğini mi düşündün? Ayrıca, her zaman yarı tahminde bulunuyordum."

"Bill'e bunu söyledim," dedi misafirim zafer kazanmışçasına ve sonra Bill odamdan çıkarken, şapkayı sanki lavanta lidit türüymüş gibi temkinli bir şekilde taşıyarak, "Eh Richard Warren, sanırım artık
karın senin en sert eleştirmenin!"

Şapka Bill'in elinden kaydı. Çığlık attım. Ama o şapkayı
tekrar ustalıkla yakaladı.

"İşte buradasın," dedi, şapkayı bana uzatarak ve devam etti, "En nazik
eleştirmenim, demek istiyorsun, ama--her zaman eleştirmenim."

"Yeni kitap hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Wright bana, sadece Peterkins'i toplamak için durup evden, uzun palmiyeler yolundan aşağı doğru giderken. "Sadece biraz gördüm, ama ona ilkinden daha iyi olduğunu söylüyorum--daha emin, daha olgun, her bakımdan daha büyük."

"O görmemiş," Bill aceleyle cevap verdi. "Bir süre daha istemiyorum."

"Ah," Wright anlayışla başını salladı, "Anlıyorum."

Gördüğü şey benim için çok büyüktü ama hafif bir iç çekişle,

"Çok sabırsızım--"

"Sen o olamazsın," dedi kocam, "yeni kitabım söz konusu olduğunda bile."

"Çok güzel," diye gözlemledi Wright, ikimize de tarafsızca bakarak.

"Öyle değil mi?"

Bu çok fazlaydı. Konuşmayı yaklaşan akşam yemeği partimize ve ebegümeci çiçeklenmesine çevirdim.

Ama o öğleden sonra boyunca, şakalaşmalar, o geceki akşam yemeğiyle ilgili yüzeysel sohbetler, uykuya dalmadan önceki saatler boyunca, kendimi, sonuçta _The Lyric Hour_'ı yazanın Bill olduğu gerçeğine alıştırmaya çalışıyordum; çok güzel bir şekilde birçok gerçek ve güzel şey söylemişti: çok yüksek kalpli bir şairdi.

Mektuplarında bana gerçek benliğinden ne kadar az şey göstermiş olursa olsun, şiirleri ile yaşayan kişiliği arasındaki bariz uyumsuzluğa rağmen, o şiirleri o yazmıştı: onlar onun şiirleriydi. Ve bunlar onun doğasındaki ebedi ve gerçek bir güzellik kaynağından fışkırmış olmalı,
yoksa bütün kitaplar yalan söylemiş ve dünyayı şarkılarıyla sevindirmek için yaşamış olan bütün şairler
ritmik İngilizceye hakim olan ve daha fazlası olmayan
hilebazlar ve soytarılardı. Buna inanamıyordum. Ve bu yüzden,
kocamın gerçekten yazdığına ve sadakatle söylediğine,
yüreğinden söylediğine inanmalıydım. Ve benim anlayamadığım,
kendisiyle uzlaşamadığım şey buydu. Beni incitmişti, gururumu
dayanılmaz derecede incitmişti: Ondan nefret ediyordum, kendimi onun salt varlığından
kurtarmak istiyordum: ama son tahlilde, onun dehasını kabul etmek zorundaydım,
ve gücünü kabul etmek zorundaydım. Richard Warren hiç var olmamıştı,
ince bir şiir kitabından ve bir çekmece dolusu mektuptan
oluşturduğum Richard Warren hiç var olmamıştı. Ama William Denton çok
sağlam bir şekilde ve benim için tatsız bir şekilde var olmuştu. Ve William Denton
_The Lyric Hour_ adlı eseri yazmıştı.

Belirli koşullar altında bir şairden nefret etmek zor olmayabilir, ama
çok kötü görünüyordu.

* * * * *

Ertesi gece çok gayriresmi bir akşam yemeği yedik. On kişilik bir grup oluşturmak için başka insanlardan rica etmiştik ve böylece uzun yemekhane masasının etrafında oldukça
müthiş bir "cesaret ve güzellik" dizisi vardı. Bay ve Bayan Howells ve kızları, Çin Bakanı
ve eşi, Bobby Willard ve kız kardeşi Ruth, Wright, Bill ve
ben, hepimiz oldukça diplomatik bir şekilde yerleşmiştik, grubu oluşturuyorduk. Oldukça
eğlenceli ve tesadüfen mükemmel bir yemekti. Masadaki kümelenmiş
orkidelerin üzerinden, Wright'ın neredeyse ateşli bir şekilde, solunda soluk mavi giysili Ruth Willard'a ve
kocamla arasında oturan, siyah dantelden muhteşem bir elbise giymiş, kemerinde bir demet turuncu çiçek olan Mercedes'e baktığını görebiliyordum. Masanın benim tarafımda Bay Howells ve Doğu'dan gelen nazik beyefendi vardı. Bayan Howells ise Bill'in sağında, kızının parlak ilerleyişini tembelce izliyor ve sessizce yemek
işine veriyordu. Sonuç olarak, Mercedes, yemeğin büyük bölümünde, ikili araba kullanıyordu; ve izlemek gerçekten güzeldi - sadece
salata
servisiyle, monotonlaşmıştı.

Akşam yemeğinden sonra iki masa briç oynadık. Neyse ki, oldukça iyi bir oyun oynadım, Babam bana sabırla öğretmişti, böylece içe kapanıklığım sırasında bir zaman öldürücü daha sağlamış oldum. On kişi olduğumuz için, piyano çalmak, verandada oturmak, bahçede dolaşmak için iki kişi kalmıştı. Wright ve Ruth'un kalması için akıllıca bir manevra yapmıştım,
ama bir şeyler ters gitti ve Bill, oynamak istemediğini
söyleyerek, Mercedes'e katıldı ve Mercedes, bildiği tek kuralın "partnerinin asını alt etmemek" olduğunu söyledi.
Ancak, onun incelik içgüdüsüyle
iyi donanımlı olduğunu düşündüm.

"Ve bunu bile sık sık unutuyorum," dedi gülerek. "Benim, kurallara
o kadar az ihtiyacım var ki!"

Böylece sonunda ve doğal olarak Bill ve Mercedes oyundan
uzaklaştılar, arada sırada aptal olan kim varsa onlara katıldı.

Bir süre odanın en uzak ucunda, piyanonun başında kaldılar--Bill, akşam yemeği kıyafetleri içinde siyah ve beyaz, tuşların üzerinde hayal kuruyordu, Mercedes, piyanoya yaslanmıştı, dudaklarında kocaman turuncu tüylü yelpazesi, barınağının arkasından İspanyolca şarkılardan parçalar söylüyordu,
koyu gözleri parlıyordu. Bayan Howells'a itiraf etmek zorunda kaldım,
masamda çalıyordu, ikisinin üzerinde parlayan ve Steinway'in maun kasasında dans eden
ateş ışığının titrekliğinde yumuşamış ve romantik bir resimdi.

Daha sonra dışarı çıktılar: Wright, kukla olarak bir anlık özgürlüğüyle, "bir nefes hava ve bir sigara" için onları takip etti.

Bir Grand Slam yaptım.

Wright, yerini almak için geri dönerken, omzumun üzerinden notaya bakmak ve fısıldamak için durakladı,

"Bill'in benim için seçtiği kız o mu? Beni ne sanıyor, bir aslan terbiyecisi mi?"

"Şşş!" dedim, Bayan Howells'ın yakınlığının bilincinde olarak. Ama kocasının son oyununu eleştiriyordu ve bizi duymadı. Konuklarımız ayrılmadan önce saat on ikiydi. Mercedes, muhteşem siyah ve turuncu bir pelerin giymişti ve ayrılmaya isteksiz görünüyordu.

"Çok harika bir akşam geçirdim!" dedi bana, "ve Billy çok eğlenceliydi!"

Ben her zaman ünlem işaretleriyle ve italiklerle konuşan okul kızlarından hoşlanmamıştım.

Wright, bana iyi geceler dileyerek, yapmacık bir ciddiyetle,

"Yarın bir kırbaç ve bir silah alacağım, Mavis! O Howells kızının azarlanması gerek." dedi.

"Az mı giyiniyorsun?" diye sordum, biraz da kötü niyetli bir şekilde, Mercedes'in biraz açık saçık elbisesini
içten bir eğlenceyle hatırlayarak.

Ama Wright beni anlamadıysa, ki umduğum gibi anlamazdı,
kocam anladı ve kaçınılmaz "Miyav!"ı beni odama kadar takip etti ve bir süre orada kaldı.

Savaş bıçakla bitti!

BÖLÜM XIV

GUAYABAL, KÜBA--
ve Tanrı bilir hangi tarih.

Sevgili Baba--

Mektuplarından çok keyif aldık ve senin neredeyse iyi ve güçlü olduğunu ifadelerinde seni destekleyen John Amca'nın olması beni mutlu ediyor, aksi takdirde gerçek olamayacak kadar iyi görünürdü. Hepimize ne kadar da korku verdin, sevgili Baba.

Burada mükemmel: keşke sen bizimle olsaydın dünyanın en mutlu kızı olurdum. Peter yine iyileşti. Umarım onu ​​neredeyse
kaybettiğimiz gece gibi bir geceyi bir daha asla yaşamam. Bill çocuklarla harika--daha önce böyle bir sabır, şefkat ve sağduyu görmedim.

Çok fazla Mercedes görüyoruz. Eminim seni büyülerdi,
çok güzel. Ama bilirsin, eğer seni ikinci bir baba olarak
evlat edinirse kıskanırım, tıpkı ona resmini gösterdiğimde tehdit ettiği gibi. Bu arada, senin resmin senin et ve kanından
bir sonraki şey! Saat başı konuşuyorum.

Bill, Richard Warren aldatmacasını itiraf etti! Tamamen istemsizce.
Şaşkınlığımı itiraf etmeliyim, ama tabii ki onunla
çok gurur duyuyorum. Ve sen bunu en başından beri biliyordun, zavallı, ve bana hiç söylemedin!

Yarışlara gitmediğim için beni azarlaman çok eğlenceliydi. Ama
kalabalıklar - onların düşüncesi bile beni çok şaşırttı. Ancak, Bill
mektubunun o kısmını okumakta ısrar etti ve beni, eğer istersen, senin yetkinle, saatlerce komik bir
kutunun içinde oturmaya, insanları ve atları izlemeye,
pisti koklamaya ve atım içeri girdiğinde aniden kalkıp bağırarak
kendimi rezil etmeye götürdü!

On iki dolar kazandım ve bu konuda çok kibirliyim!

Hastayken bir at yarışı izleseydim, böyle bir şey
olabilir miydi, ölürdüm. Ne kadar da saf,
harika bir hareket şiiri! Bill bana güldü ve New York'ta yarış sezonu başladığında bana daha fazla heyecan vaat etti. O diyor ki
Küba yarış atları "bir sürü hurda" -- ama benim için ne anlama geldiğinin farkında değil. Hiç kimse benim için ne anlama geldiğini anlayamaz, serbest olmak, yürümek, iyi hissetmek, kendi (ödünç) evimde ev sahibi olmak, _diğer kızlar gibi olmak_! Artık bir
mucize değil, elbette. Hiçbir şey, belki de hayat hariç, uzun süre değil. Ve geriye dönüp tüm sakat yıllarıma hayretle bakıyorum: bir rüya, bir fantezi, uzak ve imkansız görünüyor. Sanki her zaman yaşamışım gibi -- şimdi olduğu gibi -- gerçekten _yaşadım_, Babacığım!

Mektuplarım korkunç uzun! Ve sana senden çok daha sık yazıyorum. Hepimiz sevgimizi gönderiyoruz. Peter ve ben daha ileri gidiyoruz -- öpücükler gönderiyoruz.

Güvende kal. İyi kal ve mutlu MAVIS'ine yaz.

GÜNEŞ BATIMI GÖLÜ,
KANADA'NIN BİR YERİNDE

Burada takvimimiz yok, benim küçük, büyüleyici kızım, ve bu yüzden
tarih diye bir şey yok, sadece geceler, gündüzler ve
harika bölünmemiş saatler var.

Mektubunu aldığım için mutluydum. Ve benim için endişelenmemelisin
--Yirmi yaş daha genç hissediyorum ve John'un dediği gibi, bak.
Yaşlı babanı gördüğünde onu tanıyamayacaksın.

Seni özlüyorum, canım. Bu bizim ilk ayrılığımız. Bir başkasına
dayanamam. Umarım Bill'i, hepimiz tekrar bir araya geldiğimizde evimin
hala senin evin olması gerektiğine ikna etmişsindir. İlk başta
akılsızca görünüyordu, hayata yeni başlayan iki genç,
üçüncü bir kişinin varlığıyla eyerlenmiş. Çünkü ben artık üçüncü bir kişiyim--olmam doğru. Ama çok bencilim.
Kızımın, onun bu yeni, harika tezahürünün tadını çıkarmak istiyorum. Ve
eski evde hepimiz için yer var:
istediğiniz gibi kurcalayabilir, istediğiniz yere ekleme yapabilirsiniz ve ben ayaklarınızın altından
uzak tutacağım. Bill'in paslanmasını önlemek için
ihtiyaç duyduğu tüm pratiğe sahip olacağından eminim--Green Hill'de bile. Ve
iyi yaşlı Mac onun lehine tahttan çekilmeye oldukça hazır. Ne kadar
harika bir şekilde her şey yoluna girdi! Sağlığınız, mutluluğunuz ve kendi
ertelemem için Tanrı'ya şükretmediğim tek bir gün bile geçmiyor.

Damadıma sevgilerimi iletin. Mektubuna kısa süre içinde cevap vereceğim. Peter'a bir hediyem olduğunu söyle - burada bir rehberimiz var, bir kalem bıçağı ve bir tahta parçasıyla
bir dâhidir.

Ve Sarah'a bana gönderdiğin son anlık görüntüsünün bir
harika olduğunu söyle! Green Hill için fazlasıyla gençleşmiş.

Sana, çocuğum, sadık BABA'nın en şefkatli

sevgisi.

Sanırım, Küba'daki tembel günlerimde
en zor görevim
babama yazmaktı. Durumun ironisi beni kahkahaya
benzeten zamanlar oldu. Acı bir neşe biçimi ve hiç bilmediğimi düşündüğüm bir şey. Herhangi bir romancı kadar dikkatli bir şekilde,
küçük kurgusal mutluluğumu oluşturdum, olay örgümü geliştirdim,
karakterlerimi çizdim, yeterince gerçeği korudum ve yedi kere yedi ihmal günahı işledim. Bana öyle geliyordu ki, bazen yazan ben değildim, başka bir Mavis, mutlu bir Mavis, tropikal bir
rüyada yaşayan, arkadaş canlısı ve huzurlu, -ben de o Mavis olabilirdim--eğer--

Koruyucu meleğim kim bilir ne kadar gözyaşı dökmüştür! Defter hangi lekeli sayfalarla
kirlenmiştir!

Başkalarını korumak için söylediğimiz yalanların göksel kitaplarda yalan olarak sayılıp sayılmayacağını çok sık merak ederdim. Sonuçta, kesinlikle dünyevi standartlara göre yargılanmıyoruz, daha geniş bir vizyon ve daha hoşgörülü bir
bakış açısı olmalı. Ve bazen, gerçeğin bittiği ve yalanın başladığı yerde, benden saklıymış gibi görünürdü: rüyanın gerçek, gerçekliğin ise bir rüya gibi göründüğü zamanlar--

BÖLÜM XV

Bazen tatlı olacağını düşünürüm,
Rüzgarda bir mum gibi sönmek,
Küçük alevi, parlak bir şekilde hızla parlar,
Zihnin gizli köşelerini aydınlatmak,
Ve bir kalp atışı kadarlık bir alan için varlığa çağırmak,
Uzun zamandır gömülü aşklar ve rüyalar aydınlatır;
Hayatın yaşadığı o küçük yerin ev mobilyaları; eski, yarı unutulmuş nefret,
Genç, cesur inanç: soluk renkli umutlar ve korkular,
Sürüklenen odun hatıraları: acının gri hayaletleri,
Uzun, amansız yıllar boyunca bizi rahatsız eden,
Hepsi belirgin, canlı, canlı, bir kez daha,
O son, istekli, sıçrayan ışık huzmesinde,
Bir nefesin geçişinde sönen,
Açık pencerelerden şifalı Geceye,
Sessiz Ölüm Rüzgârı'ndan hızla esen...
Her şeyin durduğu, zonklayan bir an;
Aniden nazik bir karanlığa dalma;
Kutsanmış bir karanlık ve mükemmel bir huzur;
Ve boş bir Oda'da mutlak sessizlik.

Yazı malzemelerimle birlikte, tamamen kalın, kötü dikenlerle, büyütülmüş ve tehlikeli dikenlerle kaplı olan

merak uyandıran tropikal "Sabre" ağacının altındaki çimenlere yastık yığmaya gitmiştim. Bu ağaç
yaşlandıkça pürüzsüzleşiyor, derler--birçok insan gibi,
belki!--ve yerliler onu batıl inançlı bir hayranlıkla tutuyorlar,
bunun Haç'ı oluşturan ağaç olduğuna inanıyorlar. Birini kesmeyecekler veya
hiçbir şekilde
bozulmayacaklar.

Yüzüstü yatarak, dirseklerimi neşeli yastığıma dayayarak, çenem ellerimde,
yaptığım son kıtayı düşündüm, bir başlık düşündüm,
"Ultimus"a karar verdim ve sonra, çarşafı yuvarlak, sarı turuncu bir şeyle ağırlıklandırarak
sırtüstü yuvarlandım ve kollarımı başımın altında kavuşturarak
gökyüzüne baktım.

Harika bir sabahtı, bulutsuz, mükemmel, çok da bunaltıcı
sıcak değildi. Ve bu birkaç gündür yaşadığım ilk nefes alma dönemiydi.
Ev misafiri olarak, çekici ve şaşırtıcı canlılığa sahip, uygun genç bir bekarı ağırlama işi biraz yorucuydu. Ve Wright'ın, Bill'in refakatçisi olarak eyerde bir saat geçirmenin hem yapısına faydalı hem de zihinsel olarak öğretici olacağı sonucuna vardığı gün geldiğinde mutlu oldum.

Havana'yı ve çevresini yorulmak bilmeyen genç bir adama sergilemenin zorlu görevinin yanı sıra, "görünüşü koruma" çabası beni gerçekten etkilemeye başlamıştı. Wright özellikle keskin görüşlüydü ve bir kereden fazla, Bill ve benim dikkatsizce kaydığımız ince sözel buzun altındaki kara suları gördüğünü hayal ettim.

Kocam ve ben, arkadaşının gelişinden beri hiç yalnız kalmamıştık. Bunu sağlamıştım. Havana'da veya kır kulübünde olmadığımız
zamanlarda, "Palms"da insanlar vardı. Ve ilgili herkesin mükemmel bir şekilde tatmin olmasını sağlamak için Mercedes Howells'dan bir çanta getirmesini ve kırsalda birkaç gün geçirmesini istemiştim. O da bunu
çabukça kabul etmişti ve eve inmeden önce bana sadece birkaç saatlik
karşılaştırmalı huzur kalmıştı.

Dağlara baktım: mor maviydiler, harikulade bir gökyüzüne karşı
keskin bir şekilde. Hava çok durgundu. Arthur'un evden çığlık attığını duyabiliyordum. Son zamanlarda birkaç güzel, dolgun Küba-İspanyol küfürü öğrenmişti ve bunları Nora'ya
en yaltakçı tavrıyla söylüyordu.

Öküz arabaları aşağıdaki yoldan geçiyordu. Bir kuş burganvilla asmasında sallanıyor ve şarkı söylüyordu. Palmiye korusunda bir tavus kuşu kuyruğunun çırpınışını ve uzakta, pürüzsüz palmiye gövdelerinden çiçek açan, lavanta kuşları gibi orkideleri gördüm.

Gözlerim kapandı ve uyudum.

Uyandığımda, yanımda bacak bacak üstüne atmış biri oturuyordu ve ıslık çalıyordu
"Sally in our Alley."

Putte ve binicilik pantolonu, sigara tutan bir el ve
sonunda göğe doğru bakan sarışın bir yüz gördüm.

"Merhaba," dedim. "Ne kadar zamandır buradasın?"

"Saatler," diye cevapladı. "Mavis Denton, uykunda konuşuyorsun, korkunç bir şey yapıyorsun!"

Birden doğruldum.

"Ne dedim?" diye sordum.

"Önce biraz horladın--"

"Ben horlamam!"

"Horluyorsun,--Bill bana öyle söyledi. 'Wright,' dedi bana, 'asla horlayan bir kızla evlenme.'"

Wright ile aptalca bir ruh hali içinde tartışmanın bir anlamı yoktu.

"Devam et," dedim, sadece Tanrı bilir konuşmanın ve ifşanın ne kadar tuhaf olduğunu kabullenmiş bir şekilde.

"Gidiyorum. Önce biraz horluyorsun, daha önce de söylediğim gibi, kaba bir şekilde sözüm kesiliyordu. Seni kim yetiştirdi, Mavis? Küçük kızların asla yaşlı beyefendilerle çelişmemesi, sözünü kesmemesi veya başka şekilde dikkatini dağıtmaması gerektiğini bilmiyor musun? Eh, horlamadan sonra -müzikaldi- 'Bill!' diyorsun, yalvarırcasına- 'Bill,' diyorsun, yüksek sesle. Ve sonra, tıpkı bir film kahramanı gibi, 'Asla!' diye bağırıyorsun, 'Asla!' ve
ellerini sıkıp dişlerini gıcırdatıyorsun, hiçbir hanımın yapmaması gerektiği gibi!"

"Daha önce hiç bu kadar aptalca bir şey duymamıştım," dedim, "Her şeyi uyduruyorsun!"

Wright güldü.

"Gerçekten değilim," dedi, "ama belki de bunu senin yaptığından biraz daha
serseri bir şekilde ifade ettim. Ama bu doğru ve Bill'e
bunun ne hakkında olduğunu soracağım, işte!"

"Cesaret etme!" dedim.

"Tamam, eğer bana son üç dakikadır yaptığın gibi
bir daha asla kızarmayacağına söz verirsen, yapmam. Uzun zamandır Dawn ve benzeri şeyler için daha
yeni benzetmeler arayan mücadeleci bir şair için çok rahatsız edici. Benzetmeyi sen yaptın, tamam, ama kim zamanla Mavis ile uyak yapabilir?"

Şiirden bahsedildiğinde, elim bilinçsizce yanımdaki
kağıda doğru gitti. Portakal yuvarlandı ve rüzgar kışkırtıcı bir şekilde
kağıdı yakaladı ve çırptı.

"Bu ne?" dedi yanımdaki cüretkar genç. "Ha! Bill'in
güzel İtalyan elini bunda görüyorum--"

Kâğıdı aldı, yalvarmalarıma aldırmadan, ve
uygulanmış bir gözle taradı.

"Yazın. Şimdi katip, ha? Hm--bu Bill'e benzemiyor. Bir dakika, hiç bu kadar okunaksız bir kaligrafi görmemiştim. En azından bir doktorun ailesinden bir kişi, bir arkadaşının okuyabilmesi için yazmalı--"

Kağıdı bıraktı.

"Bill yazmadı bunu," dedi aniden ciddileşerek, "kim yazdı? Sen,
Mavis?"

Başımı salladım.

"Neden, seni küçük piç," diye haykırdı sevinçle. "Bill bana
hiçbir zaman tek kelime etmedi--"

"O bilmiyor," dedim. "Kimse bilmiyor. Lütfen ona söyleme. Bir gün Amca John Denton'a yaptığımı göstermeyi düşünmüştüm. Ama
şimdi yapmamaya karar verdim. Kimsenin bilmesini istemedim--"

Wright kağıdı aldı ve dizeleri tekrar okudu. Onu,
tuhaf bir zihinsel durumda izledim. Bir parçam, bu kadar iyi bir
dostun bile, şarkının hüzünlü sırrımı gün ışığına çıkarmasına acı bir şekilde içerledi: ve yine de, beynimin gerisindeki bir diğer parçam,
donuk bir şekilde, "Gerçekten önemli değil--şimdi" dedi.

"Ben bir şair olmaktan daha iyi bir eleştirmenim," dedi Wright, bir süre sonra. "Bence bir yeteneğin var, Mavis. Bu," kağıdı başparmağı ve parmağıyla
fırlattı, "zarif ve incelikli. Elbette iyi değil--diyelim ki, Bill'in standartlarına göre değil--ama umut vadediyor. Eğer sen istemezsen Bill'e söylemem, ama bence sana çok
yardımcı olurdu--ve eminim ki heyecandan aklını kaçırırdı. Başka bir şeye bakabilir miyim, bir ara? Sadece, Mike aşkına, bu kadar hastalıklı olmanın fikri ne? Daha mutlu
şeyler yazmadın mı, çocuk?"

Elimi onun elinin üzerine koydum,

"Söylemeyeceksin değil mi?" diye yalvardım.

"Bütün ilham perileri adına yemin ederim," diye cevapladı, "Bill asla benden
öğrenmeyecek."

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Bill, ağacın etrafında rahatsız edici bir şekilde belirerek.

Elimi Wright'ın elinden çektim ve kendimin kıpkırmızı olduğunu hissettim. İkimiz de suçlu görünmüş olmalıyız, çünkü Wright'ın saf sarışın yüzü benim
utancımı yansıtıyordu.

"Sır!" dedi Wright, kararlı bir şekilde.

"Ah, anladım."

Bill, Wright'ın elindeki kağıda, birimize birimize baktı ve sonra düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

"Öğle yemeği hazır," diye belirtti, omzunun üzerinden. "Seni yaklaşık
on dakikadır arıyorum."

Wright ayağa kalkmama yardım etti.

"Kısa bir süre," dedi.

"Şşş!" dedi, çünkü kocam hâlâ kulak mesafesindeydi.

"Her zaman böyle midir?" diye sordu Wright, endişeyle, eve doğru giderken.

"Ne gibi?" diye sordum, tüm masumiyetimle.

"Başka bir adamla yarım dakika bile yalnız kalırsan, öfkeden gözleri kesinlikle yeşil olur - benim gibi zararsız bir örnek bile olsa?"

"Aptal olma," dedim kesin bir şekilde.

"Ben değilim ve eğer o kadar kıskanç olacaksa, neden seni suçlamadan önce ona ulaşmıyorsun ve bu kazılarda dolaşan o insan leoparla aya havlamayı bırakmasını talep etmiyorsun?"

"Bu öğleden sonra ziyarete gelecek," diye duyurdum gülerek.
"Neden onu kendin tekeline almıyorsun?"

"Ben asla böyle birine yanaşmam," dedi Wright kararlı bir şekilde. "Çizilebilirim. Nazik ve yumuşak sesli, işte benim tipim. Ayrıca, Bayan
Howells tıpkı annesi gibi görünecek ve bu her erkeğe bir uyarıdır!"

O öğleden sonra Mercedes geldi. Çantasının bir sandık olduğu ortaya çıktı ve
geldikten bir saat sonra mutfağı büyüledi, Silas'a
göz attı, Wright'ı adıyla çağırdı, parmağını yaraladı - bunun sonucunda tıbbi müdahale
yaptı ve bana "erkeklerden nefret ettiğini" itiraf etti!

Daha sonra, "Billy" ve "Wright" ile palmiye korusuna doğru gitti.

Odasına gittim ve yenilikçi vapur sandığında çiçekler gibi asılı duran elbiselerine baktım. Daha sonra kendi odama gidip şifon ve saten zırhımı gözden geçirdim.

Bill çay saatinde geri geldi.

"Wright, orkidelerin altındaki taş bankta Mercedes'e şiir okuyor ve dizeler arasında onu çiziyor," diye duyurdu, "ama ben daha fazla maddi yiyecek istiyorum."

"Kalabilirdin," diye önerdim, ona sandviçleri uzatırken,
"ve okumayı rekabetçi hale getirdim. "

"Rekabetçi," dedi, olgun, kırmızı bir domates diski seçip,
ince ekmek dilimleriyle çevrili, düşünceli bir şekilde ısırarak,
"sayı gerektiriyor. Bir çete sahnesinin veya bir kitle toplantısının parçası olmaktan hoşlanmıyorum."

"İşte Meistersaenger geliyor," dedim, Wright gereksiz yere kolunda Mercedes ile
merdivenlerden çıkarken.

Sandalyeleri, fincanları, tabakları ve yiyecekleri seçerken, konuklarımız hasır çay arabasının etrafında bize katıldılar.

"Hiç de iyi bir genç adam değil," dedi Mercedes açıkça, kendisinin oldukça akıllıca bir pastelini sergileyerek, "bu Wright. Bana
en güzel şiiri, çok hüzünlü ve çok hoş, hepsi karşılıksız aşk ve ay ışığında havuzlarda yüzen ölü kızlar hakkında ve kalbime dokunduğunda, biraz ağladığımda, gülüyor ve diyor ki, satır başına elli sentle ne kadar çok trajedi yaratılabilir!"

Konuşurken ev sahibine gözleriyle ateş açtı ve Bill
güzelce karşılık verdi.

"Eminim," dedi ciddi bir şekilde, "Wright'ın şimdi bolca daha mutlu ilhamı olacaktır."

Ve Wright bana, fısıltıyla,

"Adaletle, ona belli bir miktarda güzellik vermek gerekir. Bence
hiç de annesine benzemeyecek."

"Fısıldamak kabalıktır," dedi Mercedes sertçe, "öyle değil mi, Billy?"

Böylece konuşma tekrar genelleşti.

Saat altıda Bill, Crowell çocuklarıyla orada gün geçiren
Peterkins'i akşam yemeğine geri getirmek için komşu plantasyona gitti. Geri döndüğünde oldukça ciddi görünüyordu.

"N'aber?" diye sordu Wright, hasır verandadaki salıncaktan.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı, "yani henüz değil. Sarah'a koş,
Peter,--iyi bir adam var."

Ama bir şeylerin ters gittiğini biliyordum ve çocuk yanımızdan ayrıldıktan sonra,
sessizce sordum,

"Bize anlat, Bill, lütfen!"

"Crowell yerlilerle biraz sorun yaşıyor," diye cevapladı,
kaşlarını çatarak. "Geçebilir--ve yayılabilir. Bir sürü
koyun gibiler. Ama Silas sorumlu olsa bile, Reynolds'a karşı kendimi sorumlu hissediyorum.
Halkın Silas'a karşı sağlıklı bir saygısı var ve ona güveniyorlar,--ama--"

"Ne tür bir sorun?" diye sordu Wright, pratik olarak.

"Ah, tehditler--ve küçük toplantılar--ve gösteriler. Her zaman
huzursuzlar ve en ufak bir şey onları tetikliyor. Crowell
geçen gün en asık suratlı adamlarından birini kovdu. Ne yazık ki, o adam Guayabal'ın yarısıyla akraba. Sanırım burada kuzenlerinden,
kardeşlerinden ve amcalarından birkaçı var! Neyse, bu Miguel
olan kişi, insanları yerleşik Amerikalılara karşı açıkça düşmanlık
kırmaya teşvik etmeye çalışıyor. Elbette, muhtemelen
bir fasulye tepesi kadar bile olmayacak, ama nerede durduğunuzu asla bilemezsiniz."

"Burada yeni bir çizgi roman devrimi bitmedi mi?" diye sordu
Wright. "Bana öyle geliyor ki bununla ilgili bir şeyler okudum."

"Her zaman ayaklanmalar olur," diye cevapladı Mercedes, esnemesini gizleyerek,
"genellikle doğu bölgelerinde - Santiago'ya daha yakın. Onlar
çocuk gibiler, bu insanlar."

Konuyu geçiştiren bir omuz silkmeyle Bill'e döndü.

"Gel," diye nazikçe ısrar etti, "benim için eşliğimi çal. Küçük İspanyol büyükannemin torunlarına öğrettiği eski şarkılardan bazılarını size söylemek istiyorum."

Akşam yemeği için giyinmemize az bir zaman kalmıştı ve bu yüzden Bill itaatkar bir şekilde oturma odasına
giydi ve hemen ardından hafif, tatlı sesi verandada Wright ve bana ulaştı.

"İyi şarkı söylüyor, değil mi?" dedi Wright.

Ama ben katılmıyordum.

"Bill sana endişeli görünmüyor mu?" diye sordum, zihinsel durumumun gerektirdiğinden daha rahat bir şekilde.

"Kim? Bill? Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı dalgın bir şekilde. "Muhtemelen artık tüm bu yerli işlerini kafasından atmıştır. Bill
korkutucu değil. Acaba o şarkı ne - ilginç, değil mi?"

Ama tatmin olmamıştım ve akşam yemeğinden sonra, âdete aykırı olarak, kocamla yalnız konuşma fırsatı buldum. "Crowell çiftliği hakkında," dedim, "yerlilerden onlara -bizim için- bir tehlike var mı?"

"Her zaman az ya da çok tehlike vardır," diye cevapladı, son zamanlardaki tüm seyrek, gözetimsiz karşılaşmalarımızı karakterize eden resmi nezaketle, "ama endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum. Yine de, Peter'ın tarlalara veya evin dışına tek başına çıkmasını yasaklayacağım, ayrıca sizden de dikkatli olmanızı rica etmeliyim. Özgürlüğünüzü kısıtladığım için üzgünüm, ama eğer sakıncası yoksa--?"

İğrenç bir şekilde, aniden çok "umursamıyorum".

"Hiçbir riske girmeyeceğim," diye cevapladım, zihinsel çekincelerle.

"Yine mi geldiniz? Gizlice uzaklaşıyorsunuz, fısıldaşıyorsunuz, kafalar bir arada!
Artık ikiniz de şarkı söylemekten biraz yorulmadınız mı?"

Arkamızdan gelen Wright'tı. Mercedes'in gözlerinde küçük, alaycı bir parıltı gördüğümü düşündüm ve elimi meydan okurcasına Bill'in
koluna koydum.

"Yorgun musun?" diye neşeyle sordum.

Serbest elini benimkinin üzerine koydu.

"İnsanlar hayattan bıkıyor mu?" diye sordu, yiğitçe ve onun histrionik güçlerine karşı hızlı bir hayranlık duyduğumu biliyordum. Çünkü sesi biraz derinleşti, oldukça aniden ve benim
elimin üzerindeki el titredi.

"Güzel cevap," dedi Wright eleştirel bir şekilde, "oldukça duygusal, ama tartışmaya açık. Elbette insanlar hayattan bıkıyor. Bazıları intihar ediyor,
bazıları içki içiyor, diğerleri evleniyor! Çare tamamen mizaca göre."

"Korkunç adam!" dedi Mercedes, surat asarak. Ve sevecen bir şekilde, "Ben bıkmıyor muyum?" diye cevapladı. Wright, akşam yemeğinde, ortağı olarak onunla birlikte, onun asını gönlünce koz olarak kullanabileceğine ikna ederek onu briç masasına götürdü.

Onları takip ederken, Bill çok alçak sesle,

"Unutma--yalnız dışarı çıkma, Mavis." dedi.

"Unutmayacağım," diye cevapladım, kesin bir dille ve
kartlara oturduk.

Mercedes'in, daha önceki iddialarının aksine, Bill hariç, hepimizden çok daha iyi bir oyun oynadığını gözlemlemek ilginçti.

Yani, sonuçta, akşam yemeği gecesi oyuna katılmaması bilgi eksikliğinden değil, kendi tercihinden kaynaklanmıştı. Bu da sanki
benim dışımda başka birinin manevra yaptığı izlenimini veriyordu. Ama onu
affettim. O kadar güzeldi ki, her zaman "Hoyle'a göre" oynamasını bekleyemezdik.

BÖLÜM XVI

Ertesi sabah Norah ile öğle yemeğini tartışmak için mutfağa geldim ve tüm mutfak ekibinin perdeli kapının önünde toplandığını, Mercedes'in Arthur'la flört etmesini izlediğini gördüm. Parlak tüylü, sersem kafalı kuş ile kafesin kapısında duran, beyaz parmaklarını tehlikeli bir şekilde kabloların arasından
geçirip ona en yumuşak İspanyolcayla
güleryüz eden dekoratif kız arasında bir benzetme yapma isteği vardı. Arthur'u bana karşı bir dostluk gösterisinde bulunmaya ikna etmek için haftalarca verdiğim zahmetli çabanın hiçbir sonuç vermediğini kabul etmeliyim. Ancak Mercedes ile geçirdiğim on dakika onun sonunu getirmişti: kuş kesinlikle duygusaldı. Kafese çıktım ve bir anda Arthur'un yarı kapalı gözlerinde hiç de hoş olmayan bir
değişim oldu. En geniş ve en kasvetli yerlerine kadar açtı ve kısık bir
şekilde alaycı bir şekilde, "Çok tatlı! Tatlım! Hav-vay-vay! Carramba!" dedi ve Mercedes sevinçle haykırdı,

"Ah, ne kadar da zeki! Bunu ona kim öğretti?"

"Küfürler mi, yoksa sevimli isimler mi?" diye cevapladım, eğilip Wiggles'a günaydın demek için, "En ufak bir fikrim yok."

"Billy mi?" diye önerdi konuğum, mükemmel bir şekilde giyinmiş saçlarına son derece manikürlü parmak uçlarıyla dokunarak.

"Muhtemelen," diye cevapladım. "Öğle yemeğinden önce her zaman havlıyor ve sonra bana küfür ediyor."

"Billy mi yoksa Arthur mu?" diye sordu Mercedes ilgiyle.

Güldüm.

"Bu sabah iki adamı da gördün mü?" diye sordum. "Erken çıktıklarını duydum."

"Crowell'a gittiler," diye cevapladı. "Onları uğurladım. Çaydan önce
geri dönmeyecekler, Billy bana söyledi."

Bu planları daha önce duymuş gibi görünmeye çalıştım ve sadece
bir anlığına unuttum.

"Ne kadar güzel!" dedim samimiyetsizce, "Birlikte güzel, uzun bir gün geçireceğiz -- hiçbir rahatsız edici erkek unsuru olmadan," diye kötü niyetle ekledim. "Ben de bundan hoşlanırım," dedi Mercedes, büyük bir beklenmediklikle. "Sen
benimle yalnız konuşmama asla izin vermiyorsun, Mavis ve" güzel sesinde komik bir hüzünle bitirdi, "benim
yaşıtım olan hiç arkadaşım yok - kadın arkadaşlarım, demek istiyorum."

Misafirime biraz sinirlenmeye başlamıştım, ama bir şekilde, onun
basit ifadesi önümde hayal bile etmediğim bir manzara açtı. Sonuçta çocuk, arkadaşlığa aç görünüyordu. Bunu, ona yarı oyuncak yarı bebekmiş gibi davranan kendi tembel
annesiyle;
ya da ona karşı tavrı şefkatli bir despotizm ve kaygının tuhaf bir karışımı olan babasıyla bulması söz konusu bile olamazdı: ve tüm
erkek-uydularıyla tanıştığı temel, yoldaşlık üretmeyi garantilemiyordu.

Kolumu onun koluna geçirdim ve onu mutfağa götürdüm. Benim önemsiz ev
görevlerim tamamlandıktan sonra, birlikte
verandaya çıktık, dikişle donanmış bir şekilde. Mercedes, erken manastır eğitiminin ona öğrettiği bir sanat olan güzel dikiş dikiyordu ve ben
kucağında ince ketenin üzerine eğilmiş pürüzsüz, koyu renk başını izlemekten gerçek bir estetik zevk alıyordum.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum ona, tembelce.

Çok kadınsı bir giysi sergiledi: zarifçe işlenmiş ve
en hassas ve en küçük dikişlerle dikilmiş.

"Keşke ben de böyle dikebilseydim," dedim kıskançlıkla, "ama bence
gözlerini mahvedersin."

Söz konusu muazzam sıvı karanlık havuzlarını kazmak için başını kaldırdı.

"Ama hayır," dedi. "Bütün İspanyol kızları iğneyle ustadır. Rahibeler bana çok küçükken öğrettiler."

Howell'larla birlikte Havana yakınlarındaki manastırlardan birine gitmiştim ve
şimdi rahibelerin tatlı, sabırlı yüzlerini ve bize gösterdikleri harikulade
işleri hatırladım. Bir kısmı şimdi sandıklarımdan birinde, Bill ve benden Bayan Goodrich'e bir hediye olarak duruyordu.

Sert manastır duvarlarının ardında Mercedes düşüncesi uyumsuzdu.

"Rahibelerle uzun süre mi kaldın?" diye sordum.

"Yedi yıl," diye cevapladı ve sonra şaşırtıcı bir şekilde, "orada çok mutluydum--uzun zamandır peçeyi takmak istiyordum ama Peder bu fikirden
sadece dehşete düşmüştü."

Ben de biraz dehşete düşmüştüm.

"Aklımdan geçiremiyorum," dedim düz bir sesle.

"Neden?"

Bir an cevap vermedim ve devam etti,

"Ama nedenini biliyorum--beni çok hafif ve anlamsız buluyorsun, değil mi,
Mavis?"

"Seni bir rahibe olarak hayal etmek zor olurdu," diye ihtiyatla cevapladım, "!"

"Onlar iyi kadınlar," dedi ve sustu.

Birdenbire bu kız hakkında Havana'ya inerken teknede bildiğimden çok daha az şey bildiğimi fark ettim,
ve yine de, o zamandan beri neredeyse sürekli onunla birlikteydim.

"Üniversiteyi umursamıyor muydun?" diye sordum, biraz çekingen bir şekilde.

Büyük gözleri parladı.

"Harika bir şeydi--bazı açılardan--" dedi yavaşça, "her sınıftan çok sayıda kız bir araya geldi. İlk başta anlayamadım. Evde, bilirsiniz, insan kimi tanıdığına çok dikkat eder. Şimdi biraz değişiyor. Üniversitedeki ilk aylarımda, Kıdemli sınıf başkanının kampüs evlerinden birinde garsonluk yaptığını, hatta masada servis yaptığını öğrendiğimde
şaşkına döndüğümü hatırlıyorum! Çok
inanılmazdı! Eve yazdım ve annem babamdan beni hemen çağırmasını rica etti. Benden bile daha çok şaşırmıştı! Ama babam güldü, dedi,
ve bana iyi geleceğini söyledi. Biraz Amerikan kanımın ön plana çıkmasının
zamanının geldiğini söyledi. Daha sonra, bu kızın, Kıdemli Başkan'ın, üniversitedeki dört yılını neredeyse çalışarak
geçirdiğini öğrendim. Çok fakir bir adamın kızıydı--biz ona köylü derdik. Yine de o harika üniversitede, sahip olduğu her şeyi o sessiz, sade yüzlü kızın
öğrencilerden ve öğretim görevlilerinden kazandığı ve koruduğu saygı, hayranlık ve sevgi."

"Sen de mi?" diye sordum.

"Ben de," dedi Mercedes basitçe. Başını kucağındaki beyaz kumaşın üzerine biraz daha eğdi ve devam etti, pek de net değildi. "Pek popüler değildim. Bazıları benden hoşlanıyordu, evet. Hatta daha kısa tatiller için beni evlerine bile davet ettiler. Ama beni seviyorlardı çünkü
'farklıydım': çünkü bir İspanyol-Amerikalı kız arkadaşı olduğunu söylemek 'akıllıcaydı': ya da güzel ve zekiydim
ve ders çalışmaya pek önem vermiyordum. Ama gerçek arkadaşlıklar kurmadım."

Artık çok ilgimi çekiyordu. İşte hakkında hiçbir şey bilmediğim bir yaşam kesiti. İçimde bir sempati duygusu uyandı: bu eşcinsel,
uzaylı küçük yaratık, içinde savaşan iki çok farklı ulusun kanıyla, manastırından yeni çıkmış, demokratik bir Amerikan kolejine
gelmiş. Dedim ki,

"Bana her şeyi biraz anlat, Mercedes. Üniversite hayatını sadece ikinci elden biliyorum, çünkü belki de Bill'in sana söylediği gibi, on bir yıl boyunca çaresiz bir
yatalaktım. Ama arkadaşlarım konusunda şanslıydım, her ne kadar kendi yaşıtlarımdan birkaçı olsa da ve en büyük oyun arkadaşım ve en anlayışlı yoldaşım olan bir Babam vardı."

Hızlı, kolay gözyaşları iri gözlerine doğru yükseldi. Sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve sıcak, canlı elini benimkine koydu.

"Bilmiyordum," dedi. "Çok üzgünüm. Billy bana hasta olduğunu
söyledi--ama rüya görmedim.--Harikasın, Mavis," dedi,
"bir orkide kadar narin ve güzelsin. Senin yanında her zaman beceriksiz ve çok
renkli hissediyorum. Ve sen çok nazik ve tatlıydın--"

Çok pişman oldum: Mercedes Howells'a karşı hislerim "nazik ve tatlı" olmaktan
çok uzaktı. Açıkça eleştirel ve neredeyse dostça olmayan tavırlar sergilemişlerdi. İlk kez, kocamın adını rahatça kullanmasına kızmadım: İlk kez, insanları tanımanın onları sevmek olduğu eski gerçeğini fark ettim.

Dar, soylu eli hafifçe sıktım.

"Aptal olma, çocuğum," dedim hafifçe. "Ve bana Amerika izlenimlerin hakkında daha fazla şey anlat."

"Tıpkı tekneyle gelen muhabir gibisin, ilk Kuzey seyahatim," dedi Mercedes, hafifçe kıkırdayarak. "Ne kadar da hoş bir genç adam!
Ama gazeteye benim hakkımda yazdığı şeyler! 'Güzel
İspanyol-Amerikalı mirasçı, babasının ülkesini ilk gördüğünde
sevinçten çığlık atıyor.' Gerçekten çığlık atmadım," diye açıkladı
vicdanlı bir şekilde, "ama gerektiğinden fazla konuştum. Babam bana
bu konuda oldukça öfkeli bir mektup yazdı. Çok iyi tanınıyor," diye ekledi,
gurur duymadan, "ve bu onu rahatsız etti. Hiçbir kadının dilini tutamayacağını söylüyor! Ama bu hoş genç adamın bir
muhabir olduğunu nasıl bilebilirdim ki?"

Mercedes'in ellerinin uçuştuğu, gözlerinin her yerde olduğu, _New York Press_ için gevezelik ettiği ve köpürdüğü bir görüntü geldi aklıma. Çok eğlenceliydi.
Bay Howells'ın 'rahatsız' olmasına şaşmamak gerek.

"Devam et," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Eve gittiğim kızlar," dedi bir süre sonra, "harika evlerde yaşıyorlardı ve çok güzel kıyafetleri vardı. Ama ben onları
bir şekilde sevmiyordum. Görüyorsunuz ya, evde çok katı bir şekilde yetiştiriliyoruz. Bir kız dışarı çıktıktan sonra, elbette biraz özgürlüğü oluyor ve evlendikten sonra, oldukça farklı oluyor - istediğini yapabiliyor. Ve babam Amerika'da eğitim görmem konusunda ısrar edene kadar, annem bana
bütün ilgiyi göstermişti. Ve ben İspanyol kızları gibi, annem kendi Madrid'inde olduğu gibi
büyüdüm. Ziyaret ettiğim bu Amerikalı kızlar sadece iyi zamanlar düşünüyorlardı. Kendi dillerinden başka
bir dil konuşmuyorlardı--"

"Kaç tane konuşuyorsun, Mercedes?" diye merakla sözünü kestim.

"İngilizce, İspanyolca, Fransızca, elbette," diye cevapladı, "ve biraz da İtalyanca ve Almanca. On yaşıma kadar mürebbiyelerim oldu,
sonra manastıra gittim. Ve dillere çok fazla vurgu yapıldı."

Bir nefesimi bastırdım ve devam etti.

"Onlardan, üniversite arkadaşlarımdan, ebeveynlerini aldatmanın
kolay olduğunu öğrendim. Ve mümkün olduğunca çok sayıda süvariye sahip olmanın
doğru ve uygun olduğunu. 'Saç derisi avcılığı' diyorlardı buna--"

Mercedes'in saç derisi konusunda beceriksiz olmayan çabalarını düşündüm,
ve düşünerek sordum,

"Ama İspanyol kızları--ve dünyanın her yerindeki kızlar--bu konuda çok
aynı hırslara sahip değil mi?"

Mercedes kaşlarını çattı ve bana baktığında irkildim,
çünkü ilk kez onda babasına çok belirgin bir benzerlik gördüm. Çenesinde bir güç vardı, yuvarlak, yumuşak çenesi beni kör etmişti: Güney gözlerinde belli bir Kuzeyli keskinliği.

"Elbette," diye cevapladı, "ama onlar--söyleyeyim--evlenmek için mi avlanıyorlar? Ama New York'lu arkadaşlarımla öyle değildi. Evlenmek gibi bir istekleri yoktu: birçoğu bana bağlanmaktan nefret edeceklerini, çocuklardan hoşlanmadıklarını söyledi. Hayır, evlenmek değildi - sadece
oynamak ve eğlenmekti--"

Güldüm.

"O zaman," dedim, "gözünüzdeki farkı yaratan şey sebep mi?"

"Elbette," dedi açıkça. "Evlenmek, bir aile kurmak, kendi evinde metres olmak, yani--"

"Her kadının meşru tutkusu," diye bitirdim onun adına.

"Si, Senora," diye cevapladı, kendine rağmen gülerek.

"Ama," diye savundum, "ilgileri sadece flörtün ince sanatına odaklanmayan başka Amerikalı kızlarla da tanışmış olmalısın."

"Onları anladım - bahsettiklerini, daha da az!" dedi Mercedes
safça. "Ev arkadaşım da öyleydi. Mühendis olmak istiyordu
sadece hayal! Ve o da çok güzeldi!"

"Bir mühendis!" diye bağırdım, çünkü benim Amerikan zihnim için bile bu, cinsiyetimin besleyebileceği
alışılmadık bir hırstı. "Ve erkeklere de ihtiyacı yoktu, öyle mi?" diye sordum.

"Sadece buydu," dedi Mercedes, bariz bir şaşkınlıkla. "Bir sürü erkek arkadaşı vardı: onlarla yazışıyordu, onları danslarda görüyordu:
hatta üniversitede onu ziyarete geliyorlardı. Ama o bir flörtçü değildi. Onlar onun
arkadaşlarıydı, dedi. Ve onlarla birlikteyken o da bir çocuk gibiydi. Bir keresinde Massachusetts'teki küçük bir kasaba olan evine gittim ve onu hiç anlayamadım. Annesi için bir kız kardeş, babası için bir oğul ve dans partnerleri için bir yoldaş gibiydi. Çok şaşırtıcıydı!"

Bütün meselenin özü buydu diye düşündüm. Amerikalı kız kardeşlerinin ahlaksız flörtlerini anlayabiliyordu ama hoş göremiyordu: ama bir erkeğe yoldaş ve arkadaş olan ve ona fazladan bir "kafa derisi" veya olası bir koca olarak değil de öyle
bakan kız onun kavrayışının ötesindeydi.

"Ama," diye savundum, "kelebeklere dönersek, Mercedes, sen de artık herhangi bir Amerikalı kız kadar özgürsün. Ve beni affet, canım, ama sen bunu hemen hemen aynı şekilde kullanıyorsun."

Bakışları yaramaz ve oldukça çocuksuydu.

"Bu ancak eve döndüğümden beri oldu," dedi. "Annem memnun değil ama babam 'bırak devam etsin' diyor. Ve--söylediklerine gelince,
Şimdi Amerikalı olmak için çok çabalıyorum."

"Mekanik oda arkadaşın gibi yoldaşça değil mi?" diye önerdim.

Bana hayretle baktı.

"Ama tanıştığım erkeklerin çoğu Kübalı," dedi. "Sence
_onlar_ bunu anlar mıydı--eğer o küçük Mary
Adams gibi olabilseydim?"

Düşündüm, başımı salladım.

"Elbette hayır," dedi, kendi sorusuna cevap vererek. "Gülüp omuz silkerlerdi--ve belki de itici olurlardı. Bir Amerikalı kızda böyle bir tavrı kabul edebilirler. Bundan hoşlanmazlar veya bunu anlamazlar, ama
bazıları derslerini aldılar. Ve buna saygı duymalılar.
Ama--bir İspanyol kızında--bu düşünülemez olurdu. Ayrıca," diye ekledi
açıkça, "yapamadım--"

Haklıymış. Mizaç olarak uygunsuz, duygusal olarak çok gelişmiş.

"Ve--flörtleşmeye gelince," dedi utangaçça, "Ben--insanları çekmeyi severim. Onları güldürmeyi ve güzel şeyler söylemeyi severim. Ve belki de Amerikalı arkadaşlarım bana yöntemlerinden bir şeyler öğretmiştir."

"Ve senin amacın--?" diye sordum.

Zarif kollarını iyice açtı. Saçları verandanın gölgeli ışığında
mavi bir parlaklık gösteriyordu ve teni manolya beyazıydı.

"Hiç yok!" dedi Mercedes açık sözlülükle.

"Perspektifte küçük bir altın bant bile yok mu?" dedim. Yüzüksüz ellerine baktı: kucağında yatan hoş kokulu keten yığınına.

"Bu benim çeyizimin bir parçası olacak," diye dolaylı olarak cevapladı, "bir 'Umut Sandığı' dediğiniz şeyin bir parçası. Sınıfımdaki tüm kızlar çok fazla dikiş diker ve evlenene kadar hepsini bir kenara koyarlar. Ve sonuçta, ben New York'lu kuzenlerim gibi değilim, çünkü onlar 'belki de - oynamaktan
sıkıldığımda' derken, ben 'bir gün, doğru adamla tanıştığımda' derim. Ve bu yüzden, görüyorsunuz, ben de annemin insanlarına benzemiyorum - tam olarak değil. Çünkü onlar 'bir gün annemle babam tatmin olduğunda - ve umalım ki yakında olur!' derler."

Bill'in - erkeklerin onu çekici bulmasına şaşırmadım. Masumiyet ve inceliğin, doğuştan gelen ve sonradan kazanılan
dünyalılığın karışımı gerçekten lezzetliydi.

"Böyle çok insanla konuşuyor musun?" diye sordum merakla.

"Elbette hayır," diye cevapladı, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Anlayacak
kimse tanımıyorum. Bazen," diye itiraf etti, hafif bir iç çekişle, "Kendimi gerçekten anlamıyorum."

Öğle yemeği masasında Mercedes'e bakarken buldum kendimi, yarı bir yabancıymış gibi, yarı da eski bir arkadaşmış gibi.

"Seni ve Bill'i kıskanıyorum, Mavis," dedi bir keresinde, Fong odadan çıktığında, "seni mutlu edecek çok şeyiniz var. O çok şanslı bir adam."

Gülümsedim. Sorgulanmak istediğim bir konu değildi.

"Ve sen," diye devam etti, "şanslı bir kızsın. O çok iyi, şu kocan."

Bir an çay kaşığıyla oynadı ve bana oldukça
acıklı bir şekilde baktı.

"Amerikalı erkeklerin eşleriyle olan ilişkilerini seviyorum," dedi, "Keşke
bir Billy ile tanışabilseydim--"

Birkaç ay içinde kocamın yasal olarak bu tür yorumlara ilgi gösterebileceğini söyleyebilirdim, ama kendimi tuttum.

"İki yılda bir sürü adamla tanışmış olmalısın," dedim.

"Billie'lerle değil," diye kesin bir şekilde cevapladı, "çok gençtiler ve--"
durakladı.

Fong tam o sırada içeri girdi ve sohbet daha gizli bir hal aldı. Öğle yemeğinden sonra, palmiyelerin arasındaki iki büyük salıncakta siesta yaparken, konuyu tekrar açtım.

"Yani, sonuçta," dedim, "'doğru adam' bir Amerikalı olmalı, Mercedes?"

Boş sözlerimin etkisini hesaplamamıştım. Siyah saçların köklerine kadar uzanan canlı bir kızıl.

"Teknede," diye cevapladı, "konuştuk, Bill'in ve ben--ve o zamandan beri de. Ve senin iyi adamlarının kadınlara olan saygısını biraz öğrendim: onları nasıl koruyup kolladıklarını biraz--barlar, sürgüler ve emirlerle değil, sevgi, şövalyelik ve düşüncelilikle. Bunu da, Babamda biraz gördüm. Ama,
sonuçta, Babam Annemle evlendi ve bu yüzden, onda durum farklı.
Ve bana asla, belki de bir Amerikalı karısının kızıyla konuştuğu gibi konuşmadı--"

Kendi Babamı düşündüm ve bu dümensiz küçük tekne için içimde ani bir acıma hissi oluştu.

"Billy sayesinde seni tanıdım," diye devam etti Mercedes--"her zaman senden bahsederdi. Ve sen--beni her zaman uzak tuttun--"

Çok sıcak ve tatlı bir şey kalbime sızdı ve elimi uzattım, aradaki boşluğun üzerinden.

"Üzgünüm," dedim, "çok üzgünüm, Mercedes,--görüyorsun ya, belki de kızlara pek alışkın değildim."

"Gerçekten şimdi arkadaşım mı olacaksın?" diye sordu safça: ve ben
cevap verirken tüm gerçeği söylediğimin bilincindeydim,

"Ben senin arkadaşınım, Mercedes,--hiç şüphe etme."

Ellerimiz bunun üzerine kenetlendi ve on dakika içinde, onun sessiz nefesi
uyuduğunu söyledi. Biraz daha uyanık kaldım, çok düşündüm. Yani Bill sonuçta onun en iyisini görmüştü. Bana
söylememişti, çünkü ben hiç, ikinci elden bile olsa, öğrenmeye çalışmamıştım. Kızın kalpsiz ve aptal olduğuna ve hayranlık
seven olduğuna inanmaya devam etmeme izin verecekti, başka bir şey değil. Bu adil değildi! Ve sonra durdum ve
başka hiçbir şeye inanmak _istemediğimi_ fark ettim.
Uyumadan önce, Mercedes Howells'ı kocamla kasıtlı olarak flört etmeye çalışmaktan
kurtarmıştım. Eğer isteseydim, onun arkadaşı olmaktan çok benim arkadaşım olurdu. Başarısız olunca, garip bir şekilde, küçük karmaşıklıklarını
anlamış görünen kişiye dönmüştü. Sakin yüze, koyu kirpiklerinin ağırlığıyla ağır, beyaz göz kapaklarına, büyük
gözlerin üzerine katlanmış şekilde baktım. Küçük bir gülümseme güzel, dolgun ağzını kıvırdı ve o, bir çocuğun uyuduğu gibi, bir eli yumuşak yanağının altında uyudu.

Çok hareketsizdi. Palmiye yaprakları başımın üzerinde hafifçe hışırdadı ve
güneş ışığı ağaçların arasından sıcak ve altın rengi düştü. Gözlerim, kendime rağmen ve yeni arkadaşıma karşı çok şefkatli bir dürtüyle,
yan tarafıma dönüp uyudum.

XVII. BÖLÜM

"Siz iki kız ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?" diye sordu Wright, arkamızdan, Country Club'ın camla kaplı verandasına
gelerek.

"Bu senin işin değil," diye cevapladı Mercedes vakarla, "ama
bu kadar kaba davranıp sorduğuna göre, sana sezonun son olayının önümüzdeki hafta Consuelo Mendez'in evinde -bir balo- yapılacağını söyleyeceğim. Ve Mavis'e akşam için seni çalmama izin verip vermeyeceğini sordum, tabii ki itirazın olmazsa. Eğlenceli olacak, sanırım,
ve birçok güzel kızla tanışacaksın."

"Buna gelince, Guayabal'dan ayrılmak zorunda kalmam," dedi Wright kibarca, "ama refakatçime yalvarmandan onur duyuyorum--"

"Yalvarıyorum!" dedi Mercedes küçümseyerek.

"Dikkatli ol," diye uyardım. "Davetini geri çekecek. Ve eminim
harika vakit geçireceksin. Elbette gitmeyeceğim, ancak Senora
Mendez beni davete dahil edecek kadar nazik davrandı. Ve
Bill bu tür şenlikler için çok yaşlı olduğunu söylüyor. Ama Mercedes'e seni alabileceğini söyledim--"

"Ve hoş geldin?" diye önerdi Wright, trajik bir şekilde.

"O zamana kadar 'The Palms'ta kalacağım," dedi Mercedes--"Mavis
bana
sordu. Ve dans günü benimle Havana'ya gelirsen, annem o gece bizimle kalmana çok sevinecek. Çünkü tabii ki geç bir parti olacak--Guayabal'a dönmen için çok geç."

"Bully," dedi Wright coşkuyla, "Çok isterim. Ne giyilir?" diye sordu endişeyle.

"Düşük yaka ve kısa kollu," diye cevapladı Bill, soyunma odalarından
çıkarak.

"Wright," dedi Mercedes düşünceli bir şekilde, "neredeyse tamamen İspanyol-Kübalı topluluğunun içinde olduğu bir olayda, beyefendilerin _toreodores_ gibi giyinmiş göründüğünü düşünüyor." 

Wright incinmiş görünüyordu. 

"Hiç de değil," diye itiraz etti, "sadece Anglosakson erkek modası
tamamen güzellikten yoksun. Keşke biraz önce yaşasaydım -- saten diz altı pantolon ve dantel paça dönemi." 

"Ama sen çarpık bacaklısın!" diye itiraz etti Bill hakaret ederek. 

"Ben çarpık değilim," dedi Wright öfkeyle. "Dikkat et!" Tweed külotuyla, hiç de biçimsiz olmayan baldırını öne çıkardı. "Eğer uzuvlarım hafifçe eğilmeye meyilliyse, bu sadece fiziksel gücün ve eyerde ve beyzbol sahasında geçirilen yılların bir işaretidir." 

Mercedes bana, bir kenara çekilerek söyledi. 

"Şimdi, biliyorsun, annem Madrid'de böyle bir tartışmayı asla dinlemezdi!"

"Hiçbir zaman fırsatı olmazdı," diye fısıldadım.

"Mendez balosuna geri dönmek için," dedi Wright, sesini yükselterek, kararlı bir şekilde. "Saçımda basit bir çiçek ya da yeleğime
takılmış bir şey sanmıştım..."

"Sen _bir eşeksin_!" diye belirtti Bill, esneyerek.

"Belki," diye kabul etti Wright, "ama bu beni
çok talep gören bir özellik."

"Sen," dedi Bill, kasıtlı olarak, "işinde asla çok ileri gidemezsin, ihtiyar. Birincisi, çok fazla paran var: ikincisi, hiçbir şeyi ciddiye almıyorsun."

"Peki ya sen?" diye sordu Wright, biraz heyecanlanarak.

Bill, Mercedes'e baktı ama Mercedes ona gülümsedi ve başını salladı.

"Senin hakkında bir şeyler öğrendim, Billy," dedi, "Hadi konuş bakalım."

"Sana kim söyledi?" diye sordu kocam, pek de öfkeli olmayan bir şekilde.

"Kısmen Wright--bir şey kaçırdıktan sonra ondan bunu kopardım--ve daha yakın zamanda, Mavis."

"Mavis!" dedi Bill şaşkınlıkla.

Gözlerine bakmadım.

"Neden olmasın?" diye sordu Mercedes. "Doğal olarak, seninle gurur duyuyor. _Cela va sans dire!_ Bu yüzden, biraz araştırıp yalvardıktan sonra,
kitabı görmeme izin verdi. Çok harika," diye bitirdi,
duygularını ve fikirlerini ifade etmedeki o tam bir bilinçsizlik eksikliğiyle, ki buna alıştıktan sonra oldukça sevimli geldi.

"Peki, o zaman, arkadaşların arasındayken, Billy, tekrar ediyorum, peki ya sen?"

"Benim bir mesleğim var," diye cevapladı Bill sessizce. "Ben bir doktorum ve bunu
çok seviyorum. Belki de mesleğim bu -- iyileştirmek, onarmak ve
yardım etmek. Ve aynı şekilde, belki de şiir benim mesleğim."

"Sözlükteki meslek tanımı 'eğlence'dir," dedi Wright, zafer kazanmışçasına.

"Ve eğlencenin tanımı 'eğlence'dir!" diye ekledim.

"Kesinlikle," dedi Bill, "yeniden yaratma. Yeniden yaratmak -- tazelemek. Belki de şiirin misyonu budur ve hem şaire hem de
dinleyicisine uygulanır. Şiir, benim için, rüyaların dilidir: güzelliğin
durmak bilmez arayışı: tüm insanların ortak bir şeyi. Hem köylü rüyaları hem de mucit için: bilim adamı, hem de finansçı ve eğitimi bir ders kitabının kapakları arasında yer alandan daha büyük bir şey olarak düşünen üniversite profesörü için. Ve topraktan, dükkandan, laboratuvardan, ofisten ve
okul odasından büyük şarkılar söylendi,--hepsi kelimelerle değil!"

"Finansçı rüya görüyor mu?" dedi Wright, inanmaz bir şekilde. "Pek değil!"

"Eğer görmeseydi, şu an olduğu yerde olmazdı," diye cevapladı Bill. "Eğer
mühendis rüya görmeseydi, köprüler garip ülkelerin kaynayan
nehirleri üzerinde sallanmazdı veya demiryolları
bakir ormanın ve zamansız çölün içinden geçmezdi--"

O düzgün, alçak sesi dinlerken tuhaf bir his duydum.
Sanki, ilk kez Richard Warren'ın konuştuğunu duymuş gibiydim.

"Sanırım haklısın," dedi diğer adam, bir anlık sessizlikten sonra.

"Elbette haklıyım," diye cevapladı Bill. "Ve böylece, şairler de rüya görür,
ve diğer insanların rüyalarını yorumlamaya çalışırlar: tuğla ve taştan inşa edilmiş olanlar: çelikten maddeleşmiş olanlar: devasa bir ofis
binasında temellendirilmiş olanlar. Savaşın acımasız gerçekliği bazen hayalleri temsil eder. Birçok
anlaşılmaz şair süngü darbesine şarkı söyleyerek gitmiştir. Bir zamanlar, bir
avuç insan Özgürlük hayalini kurmuştur; ve Amerika Birleşik Devletleri onların
o rüyanın ifadesiydi."

Birisi derin bir nefes aldı. Belki de bendim.

Bill bana baktı, sigarasının külünü silkeledi. Ve bir an için aramızdaki husumeti unuttum: çok yakında ayrı yollara gideceğimizi unuttum: bildiğim birçok şeyi unuttum ve sadece Richard Warren'ın dünyaya söylediği şarkıları hatırladım.

"Bu da bir rüyaydı," dedi Mercedes, "Küba'yı özgürleştiren!"

Derdi, çünkü dördümüz birlikte hiç güneşli, boş günler geçirmemiştik. Garip bir şekilde aramızda
söylenmeyen, isimlendirilmeyen, elle tutulamayan bir şey olduğunu hissettim, sanki o an için
sıkıca birbirimize örülmüş, tamamen _uyumlu_ gibiydik.

"Pekala," dedi Wright rahatça, konuşmayı
başlangıç ​​noktasına geri döndürerek, "Konuşmak çok güzel. Ve belki de sen benden
daha ciddisin, Bill. Aklımda olsun, bunu tamamen kabul etmiyorum--ama sen
lirini benimkinden daha derin bir tona akort ediyorsun. Şair olduğumu iddia edemem:
bir şiir yazarı, evet..."

"Kendine haksızlık ediyorsun," dedim sıcak bir şekilde, çünkü Wright'ın biraz
egzotik takma adı çoktan
bilgim olmuştu ve dergideki şiirlerinden bazılarını
görmüştüm.

"Bir yeteneğin var," dedi kocam, "hafifçe göz ardı edilemeyecek kadar. Ama
çok yönlüsün--yazdığından daha iyi resim yapıyorsun ve
yeteneklerin eski benzetmesinde çok şey var. Ve, George adına, eğer bir şekilde onu diğer insanların iyiliği için kullanmıyorsan, yeteneğin üzerinde dürüst bir hakkın yok."

"Ben de ona bunu söylüyorum," Mercedes, küçük ve samimi bir tonda araya girdi ve
pembe bir kırmızıya büründü.

Bağlantılar neredeyse boştu ve çay saati çoktan geçmişti. Eve varmamızın çok geç olacağını fark ederek, isteksizce ayağa kalktım. Çünkü
masanın etrafında kolayca yakalanamayacak bir ruh vardı ve onun
geçmesine üzüldüm.

"Turistlerin neredeyse hepsi gitti," dedi Mercedes, arabaya doğru giderken. "Burada hala çok az kişi var. Ve sakinler çoktan
Kuzeye gitmeye başladılar."

Araba uzaklaşırken Wright, Bill için "Bu yıl tekrar mı çalışacaksın?" diye sordu ve kocamın,

"Bu büyük ölçüde Mavis'e bağlı." diye yanıtladığını duydum.

"Şiir mi yazacak yoksa hap mı verecek?" diye sordu Wright, bana dönerek.

"Umarım her ikisi de," diye rahat bir şekilde yanıtladım. "İyi doktorlar iyi şairler kadar nadir olmayabilir, ancak kombinasyon dikkate değer."

"Sanırım," dedi Mercedes, samimiyetle, "çok kıskanırdın..."

"Minnettar kadın hastalar mı?" diye sordu Wright.

O başını salladı.

"Henüz fırsatım olmadı," diye yanıtladım. "Onu tanıdığımdan beri
Bill'in benden başka pek fazla hastası olmadı--"

"Oldukça ciddi bir vaka," diye belirtti Wright ciddiyetle, "sürekli tıbbi bakım gerektiren bir vaka."

Bill güldü.

"Mavis düzensiz çalışma saatlerine ve soğuk yemeklere dayanabiliyorsa," dedi,
"Tatilimiz bittiğinde tekrar başlayacağım."

"Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmadığımı bana dayatmana gerek yok," dedi Wright. "Bak sana, bir yıl izin almışsın, umursamazca. Bu hiç de
iyi değil--bir doktor için. Merhum amcamın başarılı bir şekilde
teneke tavalar yapmasına engel olamıyorum--ve ben onun hayattaki tek akrabasıydım. Beni
hiç onaylamadı," diye alçakgönüllülükle sözlerini tamamladı, "ve dizelerimi
ahlaksızca
düşündü, ama hepsini hayırseverliğe bırakamazdı, bilirsin--"

"İhtiyacımdan fazla param hiç olmadı," dedi Bill, sıcak, sessiz gecede araba sürerken, "ama buna sevindim. Bana çalışmak için ek bir teşvik sağlamasa da, en azından
başka türlü
yapamayacağım çok şey yapmama izin verdi."

"Örneğin Denton Ücretsiz Kliniği," dedi Wright. Ama Bill cevap vermedi.

Bir anlığına bana söylememiş olmasına incindim. Ve sonra kocam olan adam hakkında ne kadar az şey bildiğimi hatırladım.

Mercedes, Bill ile birlikte ön koltukta oturuyordu ve ona bir soru sordu.
Seslerinin
kılığı altında Wright bana şöyle dedi,

"Bill'i böyle kızdırmamalıyım. New York'ta onun yaşında bu kadar çok hayırseverlik yapan başka bir doktor olduğunu sanmıyorum.
Halkın onu kesinlikle aziz ilan ettiği bölgeler var."

"Bana bu tarafını hiç anlatmıyor," dedim.

"Sanırım anlatmaz," diye cevapladı Wright. "Bunları
tesadüfen öğreniyorsunuz. Ama onda -Princeton'da bile- onu geri kalanımızdan farklı kılan bir çizgi vardı. Ve Johns Hopkins'te onunla birlikte olan adamlar size hikayeler anlatabilirdi--"

"Bu gece köprü mü?" dedi Mercedes.

Sıçradım. Düşüncelerim çok uzaklardaydı, boşlukları dolduruyordu.

"Benimle oynamak zorundasın," dedi Wright. "Bütün
sinyallerini anlıyorum, Mercedes!"

"Ama sen onlardan faydalanmıyorsun," diye cevapladı, evin görüş alanına girdiğimizde.

O akşam berbat bir oyun oynadım. Zihnimi
kartlarda tutamadım.
Başladı--yine Country Club'da, bir şairin şairlerden
bahsetmesini dinliyordum: "Denton Free Kliniği" hakkında biraz merak ediyordum: ve sonuç olarak, rakiplerimizin aşırı eğlenmesine
rağmen iki kez iptal ettim.

"Briç masasında karına küfür edecek noktaya gelmedin, değil mi Bill?" diye sordu Wright, cezayı dikkatlice alırken.

"Hayır," diye cevapladı kocam, "bu asla tam olarak anlayamadığım bir tür kapalı alan sporu. Adil görünmüyor--çünkü o da karşılık veremezdi."

"Ah, ben yapamaz mıydım?" dedim hararetle.

"Sana fırsat vermeyeceğim," diye cevapladı. "Ve şimdi, eğer
lütfen, bir koz yok."

Oyun oldukça erken sona erdi. Yorgundum ve yatağa gitmek istiyordum.

Wright ve Mercedes, astronomiye çok meraklı oldukları bahanesiyle
verandaya çıktılar. Onlara iyi geceler diledim.

"Sorumsuzlara refakat etmek için kalacak mısın?" diye sordum kocama.

"Memnuniyetle," dedi, "ve ihtiyatlı bir şekilde - uzaktan."

O gece onda o kadar rahat ve sevimli bir şey vardı ki
birden ona kavga ettiğimiz için üzgün olduğumu,
aramızda bir bariyer oluştuğu için üzgün olduğumu söylemek istedim. Ama yapamadım. Ancak bir şekilde telafi edebilirdim. Dedim ki,

"Mercedes'e fena halde düşkün oldum. Umarım bir ara Kuzey'e gelir -- belki de yaz için. Sanırım onu ​​bir süreliğine acımasızca yanlış değerlendirdim."

Çelik mavisi gözleri ısındı.

"Çok iyi bir çocuk," dedi Bill, "ve bunu çok geçmeden öğreneceğini biliyordum. İlk başta ona bir şans vermedin. Ama onu
sevdiğine sevindim, Mavis, çünkü ona çok iyi gelebilirsin."

"Nasıl?" diye sordum merakla.

"Bir kere, oldukça dengelisin -- çoğu zaman.
Ve bir de, eşsiz ve muhteşem bir
yetiştirilmenin avantajına sahipsin. Ve bir de, belli koşullar olmadığı sürece, alışılmadık derecede tatlısın."

Bunu çok ciddi bir tonda söyledi: ve konuşurken saatine baktı -- bana değil. Saçma bir şekilde utanmıştım.

"Sen 'belirli bir durum' musun?" diye sordum cüretkarca ve cevap vermeden
odama kaçtım. Beni takip etmeye başladığını duydum ama
görünüşe göre daha iyisini düşünmüş. Ama yatağa girdikten uzun süre sonra,
penceremin altından bir ayak sesi duydum, çiçek kokusunun arasından bir pipo kokusu geldi ve bariton bir sesin yumuşakça
"Sylvia kimdir--o kimdir--?" diye söylediğini duydum.

"Güzel olduğu kadar nazik midir--?"

Bir süre uzanıp dinledim ve sonunda, ayak sesleri
uzaklaşıp şarkı zayıfladığında, sıcak yanağımı yastığa koydum ve
sabah olana kadar rüya görmeden uyudum.

Ama sabah olduğunda, her şey çok uzaktaymış gibi geldi--Country Club'daki o konuşma--ve penceremin altındaki basamaklar. Wright en aptal ruh halindeydi ve Mercedes ile o, aptalca bir ateşle devam ediyorlardı. Bill neredeyse ani bir şekilde meşguldü. Öğle yemeğinden sonra, Crowell çiftliğine yaptığı günlük ziyaretlerinden birinde bizi hemen terk etti. Mercedes de Wright ile aynı anda ortadan kayboldu. Nerede olduklarını bugüne kadar bilmiyorum.

Tek başıma çay içtim: Peter Sarah'la birlikteydi ve çaydan sonra huzursuzca dışarı çıktım ve yürüdüm, yaşlı Manuel'in ve Annunciata'nın yanında durdum.
Tekrar eve dönmeden önce hava kararıyordu ve gökyüzünde dikkatimi çeken garip bir ışık vardı. Büyük, kükürt renkli bir bulut, bulanık ve uğursuz, daha önce gördüğüm hiçbir buluta benzemiyordu. Acele ettim ve rüzgar gelmeden kapılara ulaştım. Bir hücum, ağaçları ve çalıları parçalama, sıcak, boğucu toz ve havanın muazzam bir süpürmesi. Ayaklarımı zor tutuyordum ve mücadele ediyordum,
adım adım, başım öne eğik, fırtına karşısında neredeyse savunmasız.
Rüzgar, görünüşe göre, uyarı olmadan yükselmişti. Ve yine de, sonradan geriye dönüp baktığımda, Küba ikliminin kaprislerine biraz daha aşina olsaydım, fırtına kopmadan hemen önce Guayabal'ın üzerinde uzanan o merak uyandırıcı sessizliği, mutlak durgunluğu, beklentiyi ve nefes nefeseliği fark ederdim. Eve yaklaşırken, muazzam bir
çatırtı, sesler ve aceleci ayak sesleri duydum.
Rüzgarın şiddeti artıyordu ve basamakları sendeleyerek çıktım,
neredeyse düşüyordum. Elim sonunda kapıya değdiğinde, kapı şiddetle
açıldı ve eşikte Bill'i gördüm, bembeyazdı,
yanan mavi gözlerle.

Beni kolumdan yakaladı ve odaya çekti.

"Neredeydin?" dedi öfkeyle.

"Yürüyerek," dedim, şapkamın kalıntıları elimde.

Boğazından bir ses çıkardı, yarı öfke, yarı güçsüzlük.

"Garajın çatısı uçtu," dedi. "Güzel bir küçük
fırtına. Plantasyonun her yerinde seni arıyordum. Kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. Wright'ı buldum ve Mercedes'i eve gönderdim--düşen bir ağaçtan oldukça
zor kurtuldu. İyi, ama histerik--"

"Hemen yanına gitmeliyim," dedim, başlarken.

Uzun kol dışarı fırladı ve uzun, zayıf figüre doğru çekildim.

"Bir dakika," dedi Bill. "Mercedes iyi, dediğim gibi. Sarah
onun yanında. Ama sana şunu sormak istiyorum...
Bu rüzgarda kaçtığın tehlikenin yanı sıra, neden benim açık isteklerime karşı geldin ve evden -yalnız- uzaklaştın?"

Sonra hatırladım.

"Ben--" dedim ve sustum. Bill kolumu düşürdü.

"Sanırım," dedi acı bir şekilde, "bunun sebebi senden bunu yapmamanı istememdi. Pekala, dersimi aldım. Guayabal'ın çok huzursuz bir durumda olduğunu biliyordun: Crowell'in çiftliğinde sorun yaşadığını biliyordun: Sana tehditler olduğunu söylemiştim - gösteriler. Senden hiçbir risk almamanı istemiştim. Sanırım bu yüzden fırsat çıktığında, isteklerimi bilerek görmezden geldin."

"Çok haksızsın," dedim gözyaşlarımı tutmaya çalışarak.

"Umarım," dedi Bill sessizce, "ama korkarım ki hayır. Aynı çatı altında bütün bir gün boyunca barış ve dostluk içinde olamayız gibi görünüyor. Mavis, senin yoluna olabildiğince az engel olmaya çalıştım - zor bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya. Ama her fırsatta beni kızdırmayı ve bana karşı isyan etmeyi başarıyorsun. Bunu bilebilirdim--"

Arkasını döndü ve titreyen parmaklarıyla bir sigara yaktı.

"Özür dilerim," dedim, sesimi bir çabayla sabitleyerek, "seni rahatsız ettiysem. Bu öğleden sonra böyle bir niyetle dışarı çıkmadım."

Burada dururdum ama omuzlarının kalkması beni öfkelendirdi
ta ki sonunda kendimi tamamen kontrol edinceye kadar.

"Uzun süre sana yük olmayacağım," dedim. "Eve döner dönmez seni sorumluluklarından azat edeceğim. Babamı bağışlamak istedim ama yapamayacağımı görüyorum--çok ileri gidiyorsun. Böyle şeylerin nasıl yapıldığını bilmiyorum ama evliliğimizin iptalini elde etmek çok zor olmamalı. Bütün bunlar korkunç bir hataydı... O zamandan beri pişman olduğum bir dürtü. Ama o hatayı düzeltmek için çok geç değil," dedim başımı çok dik tutarak.

Onun yanından geçip kendi odama girdim. Her nasılsa her zaman yardımıma koşan gurur artık yoktu. Sadece incinmiştim--incinmiştim ve mutsuzdum
ve çok yalnızdım. Bana böyle konuşması! Bana o çelik mavisi gözlerinden böyle bakması! Bu adil değildi; kasıtlı bir
zulümden başka bir şey değildi!

Bir keresinde kendimi özgür bırakacağımı söyledikten sonra, bu şey daha önce hiç olmadığı kadar
benim için kristalleşti. Elbette,
geçici kocamdan ayrılmayı hep düşünmüştüm.
Başlangıçta bu anlaşılmıştı. Ama çok uzakta, belirsiz bir şekilde görünüyordu. Ve şimdi
kararım söylendiğine göre, çok yakındı. Geri alınamazdı.
Bunun duyurulmasından, sorulardan, meraklı gözlerden
bekleyerek çekindim. Wright merak edecek ve üzülecekti - ve Mercedes - ve ben?
Neredeyse hiç bilmiyordum. Babamın üzüntüsü ve kendini suçlaması üzerinde durmaya cesaret edemiyordum.
Şimdi hiçbir şeyim kalmamıştı.

Ayağa kalktım ve gözlerimi yıkadım. Ağlamaktan şişmişlerdi ve boğazım
berbat bir şekilde ağrıyordu. Ve sonra, muazzam bir çabayla kapımı açtım
ve Mercedes'i bulmak için dışarı çıktım.

Odasındaydı, sarsılmıştı ama tamamen iyileşmişti ve Wright'a, tehlikeyi fark edip onu tam zamanında çekip çıkardığı için minnettarlık duyuyordu.

"Neredeydin?" diye sordu endişeyle. "Yaralanmadın, değil mi?
Çok korkunç görünüyorsun, Mavis!"

Yaralı mısın? Evet, iyileşemeyecek kadar yaralıydım. Ama Mercedes bilmemeli.

"Tehlikede değildim," dedim kaçamak bir şekilde. "Fırtına tam başlarken içeri girdim."

"Çatının gittiğini duydun mu?" diye sordu. "Korkunç değil miydi? Bill'in öldürülmemiş olması bir mucize - sadece arabayı sürüyordu..."

"Bill?" dedim aptalca.

"Ne oldu? Sana söylemedi mi? Çarşaf gibi bembeyazsın!"

Yataktan fırladı ve kollarını bana doladı.

"Mavis, baygın mısın? Bill'i arayayım!"

"Lütfen yapma," dedim. "Şimdi iyiyim."

Korkunç baş dönmesi geçmişti: Kulaklarım şarkı söylemeyi bıraktı ve oda tekrar normal görünümüne kavuştu.

"Eğer sakıncası yoksa," dedim, "biraz senin yanına uzanacağım.
Lütfen kimseye söyleme. Sanırım gerginim ve üzgünüm."

Ve böylece, sonunda kendimi sakinleştirecek şekilde ağladığım Mercedes Howells'ın kollarındaydım. Ve Mercedes, aniden şefkatli ve çok nazikti, asla
nedenini sormadı ve Tanrı korusun, asla söylemedi.

BÖLÜM XVIII

Bir veya iki gün geçti, herhangi bir özel olay olmadan. Bill ve ben
birbirimizle konuştuysak, Küba'dan ayrılma planlarımızı tartışmak içindi. Goodriches ailesi kısa süre sonra Avrupa'dan dönüyordu: Babam Green Hill'den bana bir
özlem telgrafı gönderdi: hava çok
ısınmaya başlamıştı: kısacası, yüz bir şey bizi Bahar'ın Kuzey'de daha iyi geçirileceği konusunda uyarıyordu. Ayrılışımızı iki haftadan az bir süre sonraya ayarladık ve Bill, geçişimizi ayarlamak için Havana'ya gitti. Hatta halk içinde bile evlilik şakaları yapma bahanesini bırakmıştık.
Ama görünüşe göre birbirlerine dalmış olan Wright ve Mercedes, bunu fark etmemişlerdi: ya da fark etseler bile, bildiğim kadarıyla, her biri kendi fikrini söyledi.

Tembel, güneşli günler bitmek bilmiyordu. Neyse ki, ayarlamam gereken bir sürü şey vardı: Annunciata'nın yardımıyla satın almam gereken başka bir sandık ve tamamlamam gereken biraz dikiş. Ve Bill'in bariz meşguliyeti
kolayca Guayabal'daki artan huzursuzluğa bağlanabilirdi. Bay Crowell, endişeli, gergin ama çekici bir kişiydi ve durumu tartışmak için birden fazla kez "The Palms"a gitmişti. Eğer kocamın Reynolds'lara karşı sorumluluk duygusu olmasaydı, sanırım kısa sürede eşyalarımızı toplayıp Küba'dan ayrılırdık. Ama o, Silas'ı ve Amerikalı işverenlerine sadık olan adamları, isyanın geçici bir evresi olacağını umduğu bir şekilde görmek için daha uzun süre kalmak istiyordu - ya da öyle söyledi.

Bana gelince, günlerimi belirsizlik ve isimsiz bir üzüntünün ağırlığı altında geçirdim. Babamın minyatürü, gece masamın üzerinde açık bir şekilde duruyordu ve bana sitem ediyordu: bazen de kendine sitem ediyordu, ki bu daha da katlanılması zor bir şeydi. "Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım," diyordu nazik ve güçlü ağız. "Senin mutluluğundan başka hiçbir şey istemedim, küçük Mavis." Ve nazik, 
mizaçlı gözler ekledi, "Bu uzun, mutsuz gecelerde hıçkırarak ağlamanı duymak benim suçum mu?"

Hayır, onun suçu değil. Öyleyse kimin? Küçük deri kutudaki resme sormaya cesaret edemedim, çünkü cevap verebileceğinden korkuyordum.

"Bu _onun_ suçu, Peder," diye kendimi sessizce savunurdum. "O olmasaydı,
memnun, hatta dostça bir şekilde mutlu olabilirdik."

"Seni ona sadece Dostluk için vermedim, Kızım,"
cevap gelirdi, "ama daha değerli, daha büyük, daha derin bir şey için. Sen
çok genç ve dünyadan çok yabancıydın. Her ikimizin de her şeyi borçlu olduğu adamın,
o ilk zor zamanlarda sana yardım edecek kişi olacağını düşünmüştüm: sonunda sana Hayatın en güzel
derslerini öğretecek. Ve bir gün senin de
annenin benim için olduğu gibi
olmanı ummuştum, hatta dua etmiştim.... Çok fazla zaman yoktu,"
sevgili ses, çok üzgün bir şekilde devam etti, "bir karar vermem için.
Seni ... yalnız ... korumasız bırakmak zorunda kalabileceğimi hissetmek zordu....
Ne kadar zor, asla bilemezsin ... ta ki bir gün kendi çocuğunu
bırakman gerekene kadar..."

"Baba!" Yalvardım--"Lütfen--"

"Eğer hata benimse," dedi hala o gülümsemeyen minyatürden geliyormuş gibi görünen ses, "sadece senden af ​​dileyebilirim,
Mavis. Seni dünyadaki her şeyden çok seven Baban bile
senin kaderini şekillendirmeye çalışmakla hata etti."

"Hayır--hayır--" diye hıçkırdım.

Minyatürü tekrar masaya koydum. Kalbimdeki ses
konuşmayı bırakmıştı: Sadece küçük bir deri kutudan
bana bakan, resmedilmiş gözler vardı. Ama uzun zamandır, Baba benimle böyle konuşmuştu. Mektuplarının satır aralarını okudum ve benim
yalancı ifadelerimin aralarını okumaması için dua ettim. Hepsi yalan mıydı? "Mutluyum," dedim ona tekrar tekrar: ve beni çok iyi tanıyan o, belki de belli, tuhaf bir anlamda, bunun doğru
olduğu için ikna olmuştu.

Şaşkınlığın, yanlış anlaşılmanın, gururun iğnelemelerinin ve eski kızgınlıkların acısının altında, _mutluydum_. Sanki
garip, yeni bir yolda, bilinmeyen bir hedefe, tahmin edilemeyen bir
barınağa doğru yürüyordum. Yolda dönüşler vardı: karanlık yerler:
düzensiz uzantılar: ama her zaman bir kuş, tatlı bir şekilde, uzakta ötüyordu, -- güneş bulutları dağıtıyordu ve Macera tam köşede beni bekliyordu. Ama son zamanlarda, yer ayaklarımın altından
kaybolmuştu ve beni bir uçurumun kenarında, umutsuzluğun uçurumundan, asla ulaşamayacağım uzak ülkeye bakarken bırakmıştı....

Mercedes kapımı çaldı ve içeri girdi.

"Çok uzun zamandır uzaktasın," dedi sitemle. "Wright benimle
Ceube'deki Kilise'de ayine katılacak. Sen de gelmez misin, Mavis?"

O zaman pazar günü, diye düşündüm, günlerin nasıl geçtiğini merak ederek,
isimsiz ve benim tarafımdan
dikkate alınmadan--her biri beni daha da yakınlaştırıyordu--

"Beni istediğinden emin misin?" diye sordum ve onun güvencesiyle şapkamı aldım ve
onun ve Wright'ın arabaya binip yola koyuldum.

Bill bizi aşağı indirdi: içeri girmedi, ama bizi küçük kilisede bıraktıktan sonra başka işlerle ilgilendi, kilise zaman ve hava lekeli kerpiçten yapılmış, kırmızı çatılı ve bodur kuleliydi.

Küçük oda insanlarla doluydu. Zaten aşırı kalabalık olan bir sıraya sıkıştık ve diz çöktüğümde neredeyse tütsü bulutları ve sıcak, kapalı hava beni uyuşturuyordu.

Sunağın başında, kırmızı cübbeli, çok yaşlı ve güçsüz rahip törensel ayini söylüyordu. Cüppesi kadar siyah ve terlikli, yetişkin bir sunak "çocuğu" ağır buhurdanı sallıyor ve olası rahatsızlıklar için seyircileri süzüyordu. Birden fazla kez rahatsızlıklar oluyordu. Kahverengi bebekler çeşitli mizaçlarına göre cıvıldıyor veya ağlıyorlardı; melez bir köpek, geç gelen birinin peşinden sıralara girip çıkıyordu; ve burada ve orada, siyah gözlü bir kız, duvarları sıralayan birçok ibadet edenle birlikte ayakta duran veya diz çöken, tepki veren bir süvariye omzunun üzerinden baktı.

Burada şaşırtıcı, neredeyse elle tutulur bir ruh vardı: çocuksu bir bağlılığın ve aynı şekilde çocuksu bir tiyatroculuğun karışımı. İnsanlar ayine, bir ebeveyne gelen çocuklar gibi, tamamen doğal, tamamen basit ve yine de belirli bir dramatik içgüdüden tamamen yoksun olmayan ve her şeyden önce, hoş kokulu buhara, rahibin yıpranmış danteline ve giysilerine, ayinin ciddi tonlamasına karşı son derece hassas bir şekilde geldiler.

Parlak kanatlı kuşlar, açık kepenkli pencerelerden şaşırtıcı bir şekilde girip çıktılar: verem organı hırıltılı bir şekilde soluk alıp verdi: insanların sesleri ağır havada ciddi bir hevesle yükseldi. Ve orada burada maceracı bir güneş ışığı hem yaşlı hem de genç kafalara düştü, kızların elbiselerinin neşeli renklerinde oyalandı, küçük sunaktaki kırmızı cübbeli rahibin üzerinde altın bir parmak gibi kaydı ve tavanın ağır, dumanlı kirişlerinde dans etti.

Mercedes, güzel yüzü gizlenmiş, ona gümüş ve inci tespih söyledi.
Wright, ilk utanç anından ve bu kadar kalabalık insanlıktan içgüdüsel olarak geri çekildikten sonra, ona, çevresine dalmıştı. Bir resmin şekillendiğini gördüm hayal ettim - şimdiye kadar yaptığı her şeyden biraz daha
şefkatli, biraz daha ciddi. Ve ben, farklı bir İnanç ifadesine sahip yabancı bir insanla havasız şapelde diz çökmüşken, uzun, uzun saatler sonra ilk kez bir rahatlama, huzur hissi, sıcak ve sızlayan kalbimde serinletici bir dokunuş hissettim.

Ayin bitince, insanlar kahkahalar atarak, konuşarak, el kol hareketleriyle
yoğun, sarı güneş ışığına doğru akın ettiler. Bazı genç ibadet edenlerin düşüncelerini
yansıtan yarı flörtler
yenilendi ve sürdürüldü. Genç bir anne kilisenin basamaklarına oturdu ve
kahverengi göğsünü bebeğinin beceriksiz dudaklarına açtı.
Çevresindeki insanların farkında olmadan
orada otururken derin gözlü bir Madonna'ya benziyordu, beyaz bir mantilla yüzünü çerçeveliyordu. Temiz yüzlü, ortalama bir Kübalıdan daha uzun olan kocası, arkasında sigara içiyordu,
sert beyaz pantolonu güneş ışığında parlıyordu, parlak mor
"Amerikan" gömleği Pazar günü Guayabal'daki "kıyafet" düzenlemelerinden sonra bir önlük gibi giyilmişti.

Bill hemen geldi ve her zamanki gibi, başıboş çocuklar
arabanın etrafında toplandılar. Çocuklara karşı her zaman nazikti - beyaz veya siyah, kahverengi veya sarı. Hemen arkadaşları oldular. Ön koltukta gururla oturan Wiggles oldukça büyük bir sansasyon yarattı
ve Mercedes, onu güzel, çuha çiçeği rengindeki kucağına almak için tırmanırken onu tutmakta büyük zorluk çekti.

"Tasması nerede, Mavis?" diye sordu, çılgına dönmüş köpeği çekingen, beyaz fırfırlarına
sımsıkı sararak.

"Sıcakta bundan rahatsızdı," diye cevapladım. "Sen de mi, Wigglesworth? Bu yüzden çıkardım--"

Araba aniden sıçradı--ve Bill'in cevabımı dinlediğini biliyordum; masum Wiggles'ı
atamayacağımı, ama Richard Warren'ın maskesi düştüğünde,
bir öfke nöbetiyle, fazla önemli olan tasmayı çıkardığımı biliyordu.
Bagajımdaydı--ama bazen, saf bir öfkeyle penceremden fırlattığım
serin, yeşil yeşim taşı uğurlu tılsımıma ne olduğunu merak ediyordum.

Bir zamanlar, Mercedes ve ben palmiye korusunda siesta yaptıktan sonraki gün aramıştım, o zamandan beri aramadım.

Eve vardığımızda, Wright beni gizemli bir şekilde kenara çekti.

"Mavis, son iki şiirini tekrar görmeme izin ver, olur mu?" dedi. "Üniversitede birlikte olduğum adamlardan biri, onunla birlikte bir kitapçı ve yayıncılık işine girmemi istiyor -- bilirsin, tuhaf kitaplar, tuhaf bir şekilde ciltlenmiş ve bu tür şeyler. Greenwich Village'da bir yere gözü takılmış ve orayı işletmesi için tam doğru, kısa saçlı ama aldatıcı derecede kurnaz bir kız -- yani, dükkan tarafı."

"Dizeleri neden istiyorsun?" diye sordum şüpheyle.

Wright sırıttı.

"Bu işte Melek olacaksam," dedi, "arkadaşlarımı ve bu arada kendimi desteklemekten daha iyi nasıl göksel nitelikler kullanabilirim? Şiirlerinizi toplayabilir, dikkat çekecek kadar tuhaf bir baskıda yayınlayabiliriz ve Bay John Denton'ın sağlam ve muhafazakar firmasının sırrı öğrenmesine izin vermeden, kocanızı, diyelim ki Noel'e kadar, kendi kitabınızla şaşırtabilirsiniz."

"Ama," diye savundum, "yeterince iyi değiller--"

"Benim için yeterince iyiler," dedi Wright muhteşem bir şekilde, "ve bu tür bir işle uğraşmak oldukça eğlenceli olacak. Bu, o iğrenç teneke kutulardan intikam almanın bir yolu."

Bill'in şaşkınlığını hayal ederek biraz heyecanlandım. Ve onun eleştirisini duymak için orada olmayacaktım. Wright'ın henüz görmediği bir düzine veya daha fazla dizem vardı: bence hepsinin en iyisiydi. Ve, "Küba Pastelleri" adını verdiğim
şiirlerden, az önce bahsettiği ikisi
grubun başındaydı.

1
HAVANA LİMANI

Bir tavus kuşunun tüyleri kadar renkli, genişçe açılmış,
Deniz rüya görüyor, gülümsüyor. Uzakta, oyuncak gibi, narin
Bir tekne dünyanın mavi ucuna doğru sürükleniyor,
Yelkeninden parlayan parlak güneş ışığı.
Boş bir kruvazör, uğursuz ve gri,
Güneş ışığıyla ve rüyalarla uyumsuz bir şekilde sürükleniyor,
Şehir duvarında, gökkuşağı serpintisi
Kristale dönüşüyor, opal parıltılarla vuruluyor.
Kıyı, kavrayan bir kol gibi yumuşak bir şekilde kıvrılıyor--
Akıllı bir elden çıkan karton yapılar gibi,
Güneşte parlak ve eski dünya cazibesiyle dokunmuş,
Gerçek dışı, evlerin düzensiz çizgileri duruyor. Geçmişle sönük, yakın korumalar yapan bir kale
Bir zamanlar zincirlenmiş ayakları özgür olan bir şehir,
Beyaz bacaklı bir cilveli gibi dingin bir şekilde,
Denizin altın ve safir bileziğini giymek için.

2
MORRO KALESİ

Büyülü bir uykuya sarılmış eski bir kale,
Şehrin çömelmiş bekçi köpeği, denize cephe alır,
Ve zindan kalesi hikayelerine taş dudaklarını kilitler;
Derinlere gömülmüş ölü dehşet efsanelerine;
Ve bir zamanlar bağırılmış, boğulmuş yalvarıştan hiçbir ipucu vermez,
İşkence hücresinde hızlı bir sessizliğe boğulmuş,
Acının kanlı teriyle karanlık çağlarda...
Ah! Morro hayaletleri tekrar yürüyebilselerdi,
O yaralı boğazlar hangi fısıldanan dehşeti anlatabilirdi,
Eski İspanya'nın zalim, uzun elleri tarafından sıkılmış!

Öğle yemeğinden sonra dizeleri Wright'a verdim, hepsini.
Onlarla istediği gibi yapabilirdi, dedim. Gözden geçir, düzelt, yeniden gruplandır. Şarkı söylemekten
yorulmuştum ama ona bunu söylemedim. Kalbimde, dizelerimin küçük bir kitapta ciltlenip kapatılmış olmasından memnun olacağımı düşündüm. Bana Küba'yı ve diğer şeyleri hatırlatacaklardı, çok yaşlı olduğumda, zamanın zırhı altında olduğumda, hatırlamanın acısını hissetmeyecektim. Günlüğümü de o uzak güne karşı saklayacaktım. Zaman, okumuştum, her şeyi iyileştirir. Göğsümdeki ağrının bir ara dineceğini düşünmek hoştu. Ama belki de onu özleyeceğimi, bir süre sonra benim bir parçam olacağını düşündüm--

Verandayı çiçeklerle örten Mercedes, oturduğum yerden beni izlerken, tatlı bir şekilde sordu,

"Bizimle yürümeye mi geliyorsun, Mavis!"

"Biz mi?" diye sordum.

"Wright, Billy ve ben."

El sıkıştım.

"Sanmıyorum," diye cevapladım. "Yazmam gereken birkaç mektup var."

"Billy gelmeyeceğini söyledi," dedi surat asarak.

"Öyle mi?"

Bir an için yeniden düşünmeye meyilli oldum, ama kocamın yanıldığını kanıtlamanın verdiği haz, onun bir saatliğine bile kefaret olmazdı. Ve Wright ve Mercedes'in sonunda uzaklaşacaklarını veya
şaşırtıcı bir şekilde kaybolacaklarını veya çok ustaca başardıkları ve onları en
dostça refakatçilikten bile kurtaracak elli garip şeyden birini başaracaklarını biliyordum.

Mercedes bekledi.

"Bill haklı," dedim, "her zamanki gibi. Sanırım gitmeyeceğim, Mercedes, eğer sen ve Wright aldırmazsanız."

"Kesinlikle hayır," dedi cömertçe, "sadece," ve burada sesi hüzünlü bir hal aldı, "sadece zaman çok daralıyor, Mavis. İki gün içinde Mendez dansı için Havana'ya gideceğim ve kalacağım. Ve sonra, farkına varmadan, sen tekrar eve döneceksin."

"Ama yakında beni takip edeceksin," diye hatırlattım ona.

"Ailemle!" diye ekledi.

"Annen bu yaz seni bana bir süreliğine ödünç vermeyi düşünmez mi?"
diye sordum. "Ben--" ve daha önce neredeyse "çok yalnız" demiştim
düşündüm. Durdum.

"Ne olacak?" diye sordu Mercedes, basamakları çıkıp
ayaklarımın dibine, kızıl bir minderin üzerine inerken.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye cevapladım ve gerçekten.

"Acaba," dedi Mercedes.

"Bu pek de hoş bir hareket değil," diye suçladım onu.

"Söylediğin şeyi kastetmedim," diye aceleyle açıkladı. "Sadece--Wright'ın bekleyip bizimle yukarı çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum? Çok
sıkıcı," diye devam etti, "sadece aileyle seyahat etmek ve babam onu ​​çok seviyor. Ne düşünüyorsun, Mavis?"

Mavis, Wright'ın hoş, donuk varlığı olmadan, o eve dönüş yolculuğunun bir kabus olacağını düşündü. Ama bunu söylemedi.

"Bunu çok isterdi," diye cevapladım, güzel, istekli yüze gülümseyerek, "özellikle de ona sorarsan--çok nazikçe."

Mercedes kızarmış yanağını bir dakika dizlerime koydu.
Elbisemin
ince kumaşından sıcaklığını hissedebiliyordum.

"Wright'ı seviyorsun, değil mi?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde. "Ve o
Billy'nin en iyi arkadaşı--?"

Elimi onun pürüzsüz, ağır saçlarına koydum. Gençliğin, çiçeklerin ve güneş ışığının kokusu, cilalı buklelerinden bana geldi. Wright
çok şanslı bir gençti.

"Ondan çok hoşlanıyorum, Aptal," dedim, "ve Bill de ona bayılıyor. İşte, bu
öneri yeterli mi?"

Eteklerini savurarak ayağa fırladı ve beni aceleyle öptü: beni güçlü, genç kollarının arasında bir an tuttu ve sonra yüksek topuklu ayakkabıları fayanslarda tıkırdayarak eve koştu.

"Yeterince fazla," diye seslendi omzunun üzerinden.

Ama, sevimli bir şapka taktığında, kelebekli bir güneşliğin ucunu
sürükleyerek, Bill ve Wright arasındaki patikaya girdiğinde,
o pürüzsüz, kremsi yanağında son zamanlardaki heyecanının hiçbir izi yoktu.

Tek başıma kalınca, hafifçe iç çektim ve ileriye baktım. O ikisi birbirlerine
çok yürekten, çok neşeyle aşık olmuşlardı. Eğer her şey yolunda giderse, onları peri masalındaki Prenses ve Prens gibi hayatlarını yaşarken, "sonsuza dek mutlu bir şekilde" yaşarken hayal ettim. O benim o tüy beyinli, kocaman yürekli küçük arkadaşımı sevebilirdi, biliyordum. O da
gençti, yaşından daha gençti, Güneyli
kadınlarda şaşırtıcı bir şeydi. Kolayca asimile olurdu, kendini
zarifçe adapte ederdi. Ve Wright'ın ortalama erkek kesiminin çok üstünde olduğunu düşündüğü açıktı. Bana bunu bilmeden, tekrar tekrar söylemişti. Ve Wright, çekingen, hassas
Wright, saçmalıkları ve dünyevi tavırları altında? Onu besleyecekti, biliyordum, ve hayatı boyunca ona iyi davranacaktı: ona hiç bitmeyen bir
göz kamaştırıcılık kazandıracaktı, onu modeli ve egemen hanımı yapacaktı:
onun hakkında madrigaller yazacaktı: minik ayaklarına tapacaktı. Çok
güzel bir küçük Aşk Hikayesiydi...

Aşklarında asla acı olmayacaktı, diye düşündüm: asla
düşünülmemiş derinliklerde acı ve kendini tanıma: asla
gizli
tapınakların yağmalandığını, sunakların devrildiğini, kirletildiğini bilmeyecekti...

Oturma odasında Peter'ın sesini duydum ve Sarah nerede olduğumu soruyordu. Onları çağırdım ve içeri girdim.

Sara ile paketlemenin ön hazırlıklarını tartışırken, Aşk hakkında ne kadar çok şey bildiğimi düşündüm. Babamın ve birkaç sakin arkadaşımın ... ve belki de tamamen bir rüya olan Aşk'ın dışında hiçbir şey
bilmeyen ve hissetmeyen ben. Ve kalbimde soru soran ve cevaplamaya cesaret edemediğim bir ses vardı. "Nereden_biliyorsun_?" dedi bana. "Nereden_biliyorsun?_"

Kulaklarımı kapattım ve Peter'ı kucağıma aldım.

"Eve gitmekten memnun olacak mısın?" diye sordum ona.

"Peki," dedi Peter düşünerek, "işte--Silas."

"Öyleyse," diye onayladım.

"Bizimle gelemez mi?" diye sordu Peter, tatlılıkla. "Benim odamda
uyuyabilirdi--"

Bunu takdir etmek için Sarah'a baktım. Zayıf, uzun Silas Peter'ın küçük yuvasında kalıyordu. Ve iki kere baktım. Sarah, başı bir kol dolusu elbisemin üzerine eğilmişti, kızarıyordu! Gözlerime inanamıyordum. Sarah'ın önünde Cebelitarık Kayası'nın böyle yumuşak bir ten rengine büründüğünü hayal edebilirdim.

"Neden, Sarah!" dedim şaşkınlıkla.

Zorlu kırmızılık dürüst gözlerine doğru ilerledi. Gözlerini kaldırdı ve
benimkilerle buluştu ve orada gördüğüm şey çok güzeldi.

Peter'ı kucağımdan indirdim.

"Çık ve biraz oyna canım," dedim, "çaydan önce."

Ve sonra,

"Sarah?"

"O iyi bir adam, Bayan Mavis," diye cevapladı, elbiseleri
yıkıcı bir şekilde kavrayarak - benim dikkatli Sarah'ım! "Ve ikimiz de ne o kadar genç, ne de o kadar uçarıyız ki kendi aklımızı bilmeyelim. Bay Reynolds ona
burası için bir alıcısı olduğunu yazmış ve biz de
burada her şey yoluna girdiğinde Silas'ın Kuzeye, Green Hill'e gelebileceğini düşündük--ve--"

"Ama Sarah," diye haykırdım çocukça bir dehşetle, "seni kaybedemem--ben--"

Elbiseleri yakındaki bir sandalyeye koydu ve
sadık yaşlı eliyle saçlarıma dokundu.

"Gerçekten de, Bayan Mavis," dedi içtenlikle, "yüz Silas verseler bile seni bırakmam: Ama Silas Doktor'la bir yerden bahsetti--ve Doktor onun için araba kullanacak bir adama ihtiyacı olduğunu söyledi ve bu yüzden, eğer istersen, ikimiz de kalabiliriz. Kimse seninle ilgilenemez," dedi kıskanç bir şekilde, "benim dışımda."

"Doktor senin hakkında bir şey biliyor mu?" Sordum.

"Silas ona söylemedi ve ben eve dönene kadar bekleyecektim. Hepsi birden oldu," diye açıkladı, "ama Silas belki de tahmin ettiğini düşünüyor--"

Ve ben Sarah'ın Silas'la "bir nefes almak" için dışarı çıktığı zamanlara karşı çok kördüm: Norah'ın samimi, İrlandalı gözlerinin altında, bir akşamın mutfağındaki uzun sessizliklere karşı çok kördüm.

"Harika!" dedim sonunda. "Silas şanslı bir adam. Senin için çok mutluyum, Sarah."

"Öfkeli değil misin?" diye sordu çekinerek. "Benim yaşımda bunun aptallık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence güzel," dedim ve gitmek için döndüğünde, onu
yaklaştırmak, öpmek için elimi uzattım. Tanıdığım tek anne,
sadık, fedakar, şefkatli--yaşlılığının
korunacağı ve onun için mutlu olacağı için mutluydum.

O gittikten sonra, uzun süre sessizce oturdum.
Diğerlerinin sesleri, yoldaki adımları beni uyandırdı. Ve, Wright'ın selamına itaatkar bir şekilde çıkarken, Mercedes'i düşündüm--ve şimdi de Sarah--her biri kendi aşk hikayesi ve gururuyla: Amerika ve İspanya'nın büyüleyici, şımarık genç kızı şairiyle ve yaşlı kadın, kendi Yeni İngiltere'si kadar sade, omuzları benim hizmetimde eğilmiş, kendi türünden iyi bir adamla--. Eh, Tanrıya şükür, Baba bana kalmıştı--ama--

kendimi çok yalnız hissettim.

BÖLÜM XIX

Howells'ların arabasının Mercedes ve Wright'ı Havana'ya ve Mendez dansına götürmek için geldiği sabah, Bayan Howells da geldi. Öğle yemeğini beklemedi, ama Mercedes telaşla eşyalarını toplarken benimle biraz sohbet etti. Çok kısa bir konuşmaydı ve
çoğunlukla anne omuzlarının silkilmesi, sakin, anne kaşlarının kaldırılması ve yarıda bırakılmış ifadeler, söylenmemiş
sorular içeriyordu. Ve o, tembelce tatmin olmuş bir şekilde gitti. Teneke kutular onu
kazanmıştı. Wright için bulutsuz bir kur yapma gökyüzünü öngörmüştüm, Mercedes'inin annesi söz konusu olduğunda.

Wright'ı yarın "geri getireceğine" söz veren Mercedes, gitmeye
istemiyordu.

"Burada çok mutluydum," diye fısıldadı, bana veda öpücüğü verirken.
"Ne kadar mutlu olduğumu asla bilemezsin. Ve çok minnettarım, Mavis!"

Annesi arkasını döndüğünde Bill'i de öptü, yanağını okşayan, saf bir yaramazlık
kıkırtısı eşliğinde. Ve hoşgörülü bir şekilde onun ince omuzlarını okşadı, ona "git ve partisinin tadını çıkar" dedi.

"Teyzeciğim!" dedi Wright bana, trajik bir şekilde, "yaşlı hanımı, arabayı süren general üniformalı haydutla birlikte ön koltuğa oturmaya ikna edemedin mi?"

Yüreğimde bir çöküntüyle onlara el salladım. Sanki Gençlik
ve Neşe, el ele, hiç geriye bakmadan beni terk ediyorlardı.

Bir saat sonraki öğle yemeğine kadar Bill'i tekrar görmedim. Eskiden sessiz yemeklerimizden biriydi, ancak terlikli hizmetçiler odadayken, dağınık bir şekilde konuştuk. Bill bana tuz uzattı, eski bir hükümdarın zehir dağıtması gibi - ölümcül bir nezaketle. Ben de karabiberle karşılık verdim. Ve Wing ve Fong bizden ayrıldıktan sonra, yemeğin sonunda, umutsuzca küçük bir sohbet etmeye çalıştım.

"Mercedes'i çok özlüyorum," dedim, "ve Wright'ı da."

Cevap yok.

"Bir eşleşme gibi görünüyor," dedim hemen.

"Öyle," dedi Bill, kasvetli bir şekilde.

Bekledim.

"Wright ona deli oluyor," diye önerdi kocam, bir süre sonra,
sandalyesine yaslanarak.

"Sana bunu söyledi mi?" diye merakla sordum.

"Bir gece boyunca beni uyanık tuttu, onun cazibesi ve kendisinin aşırı değersizliği hakkında uzun uzadıya konuştu," diye yanıtladı.

Güldüm.

"İlk başta onun hakkında söylediği şeyleri düşündüğümde: 'dişi leopar' ve 'onu bir aslan terbiyecisi mi sandın?'" dedim, "gerçekten komik."

"Başlangıçta biraz düşmanlık," dedi Bill, temiz yüzükler üfleyerek,
"gerçek aşkın seyri için çok iyidir--bazen."

Sessiz kaldım.

"Elbette," dedi Bill, kesin bir şekilde homurdanarak, "zaten bir piyango--"

O kadar saçma, o kadar küçük çocuksu, o kadar huysuzdu ki ona
annelik etmek istedim. Peterkins'i işler ters gittiğinde de öyle görmüştüm.--Sonuçta, diye düşündüm, bu çok sevmediğin bir kadına geçici olarak bile olsa bağlı kalmaya çalışmak olmalı.

"Piyangolardan bahsetmişken," dedim hafifçe, "son çekilişin sonuçlarını duymadın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama Silas gazetelerin
çıkacağı öğleden sonraya kadar saatleri sayıyor--geçen gün buraya gelen o adamdan yarım düzine bilet aldı--"

Sandalyesinden kalktı ve telefonla garajı aradı. Bir mucize eseri, Silas oradaydı ve Bill'in ona biletlerinin sayısını sorduğunu duydum. Sonra bunları not etti, Havana'yı ve gizemli birini aradı ve kazanan numaraları sordu.

Hızlıca İspanyolca konuşurken, "Aman Tanrım, Silas harika bir iş başardı!" demek için
telefondan dönene kadar beklemek zorunda kaldım.

Ayağa fırladım ve ahizeyi yerine koyduğunda dirseğinin yanındaydım.

"Oh, ne oldu?" diye sordum, heyecandan neredeyse dans ediyordum. "Büyük ödül değil," diye cevapladı, "ama hepsi için 1500 dolar--"

"Sarah sevinçten ölecek," diye başladım.

"Öyleyse doğru," dedi Bill, sözünü keserek.

"Gerçek kadar doğru," diye cevapladım, "ve bence muhteşem."

"Silas benden bir iş istediğinde," dedi Bill, "bir şeyler döndüğünü düşündüm. Ona bir iş vermekten mutluluk duydum. Bana yüzlerce şekilde
yararlı olabilir. O bir mantar--"

"Bahçenin arkasına küçük bir ev inşa edebilirler. Babam
çok memnun olurdu--" dedim hevesle. "Sarah beni bırakmaz, bilirsin--"

Durakladım.

Ellerinde şapkasıyla Bill döndü.

"Bunu ayarlamak zor olacak," dedi, "çünkü başka planlar yaptın. Ve Green Hill'den ayrılacağım - bu yüzden korkuyorum," diye kesin bir şekilde sonlandırdı, "bahçede küçük bir ev, tabii ki _siz_ Silas'ı tutmak istemiyorsanız- pek de mümkün olmayacaktır."

Bunu söyleyerek dışarı çıktı ve kendimi toparlayıp Sarah'a haberi vermek için içeri girmem biraz zaman aldı. Onu daha sonra garaja doğru
çok uygunsuz bir şekilde uçarken gördüm ve onun ve Silas'ın şu anda Green Hill'de hava kaleleri inşa eden arabanın basamağında yeni servetleriyle oturuyor olacaklarını biliyordum. Bunlardan birinin benim küçük bahçemin arkasında, tıpkı benim
düşüncesizce sahip olduğum gibi, yetiştirileceğini biliyordum. Şimdi Sarah'ı incitmek adil olmaz, dedim kendi kendime. Eve varana kadar bekleyeceğim. Sarah üzülürdü--Bill'i severdi--ama Baba hem Sarah'ı hem de Silas'ı yanında tutardı--buranın kalıcı bir her işi yapan adama ihtiyacı vardı...

Ama önümüzde dalgalar vardı--acı sular. Son aşağılanmaya kadar hiçbir şeyden--hiçbir şeyden--kurtulmayacaktım.

Posta geldiğinde Baba'dan bir mektup vardı.
Buraya yazmama gerek yok. Son mektubumda bana karşı hiç bitmeyen cömertliği hakkında söylediğim bir şeyin, "biraz harçlık--seni bağımsız hissettirmek için, canım!" ifadesinin bir şeye

değil olduğunu inkar etmemi sağladığını söylemek yeterli. Ve sonra gelirle ilgili bir söz
Bill bana yerleşti: "Bence bilmelisin, Mavis," diye sonlandırdı, "her ne kadar Bill'e lafımı kesiyor olsam da. Bana
küçük, dünyadan bihaber kafanın para meseleleriyle uğraşmasını istemediğini söyledi. Ama artık pratik olmayı öğrenmenin zamanı geldi--"

Bana ısrarla verdiği küçük harçlıktan bahsetti: Ayakkabılarımın parasını bile zor öderdi. Ve sonunda bankadaki paranın ... kıyafetlerimin ... arkadaşlarım için sevgiyle satın aldığım hediyelerin ... Sarah'nın maaşının ... Küba'ya geldiğimden beri yaptığım birçok savurganlığın ... her şeyin, her şeyin tek bir kaynaktan
... Bill'den geldiği benim için açıktı. Ve ben, paranın değeri konusunda herhangi bir çocuktan daha cahil olduğum için, bir kez hariç, hiç sormamıştım bile. Ve sonra bana yalan söylemişti,
bunun benim param olduğunu, babamın parası olduğunu ve tüm bu zaman boyunca hayırseverlikle yaşadığımı söylemişti. Beni ne kadar iyi tanıyordu ki, babamdan bana ne kadar
haklılık yaptığını kesin olarak söylememi
istemeyeceğim için bu riski aldı!

Utanç ve dehşetle boğulmuştum. Sanki bu
atasözündeki son damlaymış gibi görünüyordu. "Samanlardan altın çıkarıyorlar, değil mi?" diye sordu hasta beynim çocukça. Tutarlı bir şekilde düşünmek zordu.

Telefona gidip garajı aradım. Silas açtı.
Bir şekilde, Dr. Denton'ı bulmasını ve çok meşgul değilse eve gelmesini
istemeden önce onu piyango çekilişinden dolayı tebrik etmeyi başardım. Onunla konuşmak istiyordum.

Gelmeden önce tam on tam, berbat dakika katlandım.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, aniden içeri dalarak.

Sessizce mektubu ona verdim.

O okudu ve elindeki kağıtları buruşturdu.

Anında savunmaya geçti,

"Ee?" dedi.

"Bana yalan söylemenin bir sebebi var mıydı?" diye sessizce karşı soru sordum.
"Er ya da geç, bunu bileceğimi biliyor olmalısın... şimdi değilse bile
babamı tekrar gördüğümde."

Sanırım gözlerim ona bunun çok açık konuşma zamanı olduğunu söyledi. "Umarım," diye cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra, "Babanı, benim yeterince zararsız olduğuna inandığım bir komploda beni desteklemeye ikna etmeyi umuyordum.--Sonuçta," diye ekledi, ısrarcı sessizliğimi bozarak, "Babana, beni desteklememe izin vermediğini açıklamak zor olurdu."

"Üzgünüm," dedim, hissettiğimden daha nazik bir şekilde, "size bildiğimden daha fazla yük olmak için. Bilseydim, bir anlığına bile olsa, size bağımlı olacağımı hayal etsem, bu düzenlemeye asla
razı olmazdım. Kulağa çok aptalca gelebilir, biliyorum,
ve şimdi her şeyin ne kadar imkansız olduğunu görüyorum,--ama ben böyle hissettim ve sen de, sanırım, biliyordun."

Başını salladı, gözleri benimkilerdeydi.

"Evet," dedi.

"Çok güzel bir intikam aldın," dedim ona, her kelime büyük odanın sessizliğine
soğuk, küçük bir taş gibi düşüyordu. "Kendi kendine sık sık gülmüş olmalısın. Şüphesiz ki, balonun
patlamasını beklerken çok eğlenceli olmuştur. Bana,
olabildiğince yakın bir şekilde, sana ne kadar borçlu olduğumu anlatan bir ifade yaparsan,
sana azar azar borcumu ödemeye çalışacağım."

Durumun saçmalığını,
sözlerimin tam bir kibir ve
boşluğunu hissettim. Ama konuşmalıydım.

"Lütfen--" itiraz edercesine elini uzattı, "neden önemsiz şeylerle kendini üzüyorsun?
Babanın için daha fazla fedakarlık yapmaya istekli değil misin? Ayrılma zamanımız geldiğinde,
ummuştum ki--sonuçta, bu sadece olağan bir şey olurdu--sana bir ödenek vermek."

"Bunun hakkında bana danışmayı mı düşünüyordun?" diye sordum öfkeyle.

Tereddüt etti.

"Lütfen cevap ver," dedim.

Ses tonumla, kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Bekliyorum," diye duyurdum, tehlikeli bir sabırla.

"Şey--kabul ediyorum durum zor görünüyordu, ama gelecekteydi," diye cevapladı sonunda, "ve düşündüm ki, belki--"

"Önemli değil. Hayatımdan, beni bir dereceye kadar
etkilediğin eğlenceli bilgiyle mi çıkacaktın? İyi
planlanmıştı," dedim, dakikadan dakikaya daha da üşüyordum, ta ki
pencerelerin güneşli sıcaklığında kontrol edilemez bir şekilde titreyene kadar. "Ama
beni olduğumdan daha da aptal sanmış olmalısın. Sana," diye bitirdim, "büyük bir miktar para borçluyum. Ayrıldığımızda, Babam bu gerçeğe alıştığında ve ne kadar iyi, ne kadar güçlü olduğumu anladığında,
eminim ki, hem zamanımı
meşgul edecek hem de sana borcumu ödememi sağlayacak bir tür iş olacak."

"İş mi?" dedi Bill ve sonra, fısıltıyla, "Aman Tanrım!"

Öfkeliydi, biliyordum - incinmişti, hissediyordum. Ve mutluydum.

"Ben bir hayırsever hasta değilim, Dr. Denton!" dedim ve odadan çıktım.

O günün geri kalanı şimdi benim için boş bir anı. Daha önce acı çektiysem, şimdi bin kat daha fazla acı çekiyordum. Minyatüre bakamıyordum. Hatta
Babama bile kızgındım - en sevgili Baba, benim için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Kendimden nefret ediyordum, hayattan nefret ediyordum, ölmek istiyordum. Gülünç olmak; küçük meydan okumalarımın ve bağımsızlıklarımın "üzerindeki giysilerin bile benim paramla satın alındığı"
gizli düşüncesiyle karşılanması; kandırılmak ve tekrar kandırılmak, gönlünce;
beni hor gören, her fırsatta beni inciten ve yaralayan bir adamın cömertliğiyle yaşamak - dayanılmazdı.

Tekrar eve döndüğümde, karmaşa nihayet çözüldüğünde, Amcam John'a giderdim. Ona ne yapacağımı açıkça sorardım; ona
tüm, acı küçük hikayeyi anlatırdım; bana iş bulmasını isterdim -- prova okuma, el yazması düzeltme, yerleri temizleme -- umursamıyordum. İşletme okulları olduğunu düşündüm belirsizce -- ve dünyaya dair bu kadar çok bilgimi benden uzak tutan, maddi olarak ayağa kalktığımda bununla başa çıkamayacak kadar beni
elverişsiz kılan yıllara lanet ettim.

Babam asla bilmesin. Bunu bir heves olarak düşünürdü, hayal etmiştim, hatta biraz gurur duyardı, hatta evli hayatımın enkazından sonra kendimi oyalamaya çalıştığımı düşünürdü. Diğer kadınlar da aynı şeyi
yapmıştı. Şehri gördüğüm gibi düşündüm: kalabalıklar ve yalnızlık
ve sokakların kasveti: aceleci, umursamaz insanlar--şehirdeki kızları okumuştum; pansiyonun aşağılamaları;
eğitimsiz ücretli çalışanın önünde uzanan gerginlik, talep ve zorlu yol--
Green Hill'li Mavis New York ofisinde! Bu düşünceye yüksek sesle güldüm ve kendi sesimin sesi beni korkuttu.

Ağlayamıyordum. Bir şekilde, tek bir gözyaşım bile kalmamıştı. Sadece ellerimi William Denton'ın benim için aldığı küçük leylak rengi elbisenin kucağında sıkabiliyor ve açabiliyordum--Bayan Goodrich'in bunu bilip bilmediğini merak ettim. Green Hill'den ayrılmadan önce tüm alışverişlerimle ilgilenen, ölçülerimle şehre gidip
ihtiyacım olan her şeyle dolu iki sandıkla geri dönen ve bana "hesabın ödendiğine" dair güvence veren oydu.

Ne kadar da aptalmışım!

Çaya çıkmadım. Sarah odamda bana bir şey getirdi.
Ona başımın ağrıdığını söyledim. Gerçekti. Ve kapalı kapımın ardından Bill'in sesini duyabiliyordum.
Bay Crowell oradaydı; bir süre önce
gelmişti. Pişmanlıklarımı ilettim ve odamda kaldım.

Akşam yemeğinde neredeyse hiç konuşmadım. Giydiğim kıyafetlerin,
yediğim yemeğin çok farkındaydım. Biri bana yük oldu, diğeri beni boğdu.

Bill, alışılmadık bir şekilde, yemek boyunca her şey ve hiçbir şey hakkında gergin bir şekilde konuştu. Beni ele geçiren donuk güçsüzlük ve öfke hissine rağmen, onun huzursuz, heyecanlı olduğunu, bir şey beklediğini görebiliyordum - belki de son acı dolu bölümü yeniden açmamı bekliyordu. Bekleyebilirdi, diye düşündüm.

Salata servis edilmişti ki, Fong içeri girdi, Wing'i bir kenara itti ve Bill'in üzerine eğilerek çok alçak sesle bir şeyler söyledi.

Çelik mavisi gözlerine biraz içsel heyecan geldi.
Peçetesini fırlattı.

"Juan'a beklemesini söyle," dedi ve ayağa kalktı.

"Özür dilerim," dedi resmi bir şekilde bana, "ama korkarım ki akşam yemeğini tek başına yemek zorundasın. Biri beni görmeye köyden geldi."

"Juan?" diye sordum. "Annunciata yine hasta mı?"

"Hayır, hayır," açıkça sabırsızdı ve odadan çıktı.

"Norah'ın senin için biraz akşam yemeği ayırmasını isteyeyim mi?" Mekanik bir şekilde sordum.

"Zahmet etme," dedi, tereddüt etti ve sonra aniden dört adımda
odayı geçerek yanımdaydı. Elini saçlarımda hissettim ve
alışılmadık dokunuşla kaskatı kesildim. El yanına düştü.

"Benim hakkımda bu kadar kötü düşünme, Mavis," dedi, "bir 'hayırsever hasta' olsan bile--Hayırseverlik kelimesinin İncil'deki anlamını biliyor musun?"

Konuşabilmemden önce gitmişti. Akşam yemeği için üstünü değiştirmemişti, gerçek bir yenilikti ve binicilik işindeydi. Fayanslarda taktığı küçük mahmuzların çınlamasını ve bir kapının kapanma sesini duydum.

"Hayırseverlik kelimesinin İncil'deki anlamı mı?" Ama bu -- bu -- Aşk'tı. Ne demek istiyordu -- bir aşk hastası mı?

Ellerim çenemin altında, oturdum, Wing ise tadına bakılmamış
yemeklerle gelip giderken. Bir aşk hastası mı?

Kalbimi çok tatlı ve keskin bir şey deldi. Olamazdı.
Aşk öyle değildi--zalim, yaralayıcı ve incitici. Aşk "uzun süre
acı çeker ve naziktir." Bu İncil'de de vardı. "Aşk uzun süre
acı çeker ve naziktir--kendisini aramaz--her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi
umar, her şeye dayanır. Aşk asla başarısız olmaz."

Yanaklarımdan aşağı kocaman gözyaşları aktı. "_Aşk asla başarısız olmaz._"

Eğer doğru olsaydı o zaman--"Aman Tanrım, doğru olsun!" diye dua ettim sessizce. Eğer doğru olsaydı o zaman, ne kadar da kördüm! Fedakarlık--sabır--umut--.
Nefret ettiği biri için bu kadar çok şey yapar mıydı--intikam için bile?
Hatırlamaya başladım--

Dışarıdan sesler geliyordu--yüksek, heyecanlı, neredeyse histerik--Bill
orada mıydı? Onu sandalyemde bekledim. Kımıldamamıştım. Beni
bıraktığı gibi bulacaktı. Belki de bana ne demek istediğini söylemek için geri dönmüştü. Sadaka--Sevgi.

Kapı açıldı ve Sarah içeri daldı. Ağlıyordu. Bunu hemen gördüm ve ona şunu söylemek istedim,

"Yani duydun mu? Doğru değil, Sarah, bu bir hayırseverlik değildi, sonuçta, aşktı--"

Ama hemen yanıma geldi ve çaresizce ellerimi yakaladı,

"Bayan Mavis,--baston--ateşe verildi--Silas orada, ve
Dr. Denton--"

Sonra uyandım.

"Dr. Denton!" Onu omuzlarından tutmuştum, sarsıyordum--"Dr. Denton değil!"

"Evet, Bayan Mavis. Juan onu uyarmak için buraya gizlice geldi. Ama o şeytanlar
bastonu o bu evdeyken ateşlediler. Alevler içindeki tarlalar,
ve Silas orada--"

Şimdi bir sandalyede oturuyordu, önlüğü iş yorgunu parmaklarının arasında bükülmüştü, hıçkırıklar onu boğazından yakalıyordu.

Böyle ağlayabilmesi komik, diye düşündüm onu ​​izlerken. Ona durmasını sağlayacak bir şey vermeliyim--eğer Bill burada olsaydı--

_Bill! Bill!_

Çığlık atmış olmalıyım. Sarah, kolları bana dolanmış, bir
dakikada kendine geldi, kendini elinde tuttu.

"Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "İyi olacaklar, eminim.
Sakin olmalısın, Bayan Mavis, ve bu kadar ileri gitmemelisin."

Sakin! Uzak Ülke hemen yanı başımızdayken--ve yangın
şeker tarlalarını süpürüyordu.

Onu kendimden uzaklaştırdım.

"Mutfağa git, Sarah canım," dedim çok sessizce, "ve haber bekle. Wing ve Fong da gitti mi?"

Başını salladı.

"Ben burada bekleyeceğim," dedim. "Doktor çantasını ve
tüm ilk yardım malzemelerini çıkarsam iyi olur. Birisi yanabilir--"

Bunun üzerine hıçkırdı, ama dönüp mutfağa gitti.

Bill'in odasına girdim.

Bir dakika boyunca hiçbir şey yapmadım--sadece yazı masasındaki şeylere dokundum--fırçasına, tarağına--

Benim küçük bir anlık görüntüm orada duruyordu. Tekerlekli sandalyede çekilmiş bir fotoğrafım--onu
unutmuştum--

Yazı masasının üzerinde duran deri bir çantayı açtım, üzerinde baş harfleri vardı
ve yanında küçük bir anahtar duruyordu. Çantayı açtım ve Richard Warren'a yazdığım mektupları gördüm. Sanki onları okumuş gibi
bir araya atılmışlardı. Bana hiç mektup saklamadığını söylemişti.

Bir şekilde ilk yardım malzemelerini ve küçük acil durum çantasını buldum.
Yatağının yanındaki masanın üzerindeydiler. Ve sonra onları oturma odasına götürüp Sarah'a biraz keten bulup
çarşaflara
yırmasını söyledim--evde çok az gazlı bez vardı.

Ellerim ilk yardım çantasındaydı, oturup düşündüm. Wright'ın burada olmaması çok kötüydü.
Kafasını kaybetmezdi. Ama Mercedes kaybederdi.
Havana'da olduğu için mutluydum. Birdenbire onları düşününce güldüm,
Mendez balosunda dans ediyorlardı--

Sarah içeri girdi, elleri eski bir çarşafla doluydu.

"Bir haber var mı?" diye sordum, kararlı bir şekilde.

"Hızlı gidiyor," dedi donuk bir şekilde. "Görebiliyorsun--"

Pencereye gittim. Tüm gökyüzü kıpkırmızıydı. Dumanın
alevden yükseldiğini gördüm, bağırışlar duyduğumu sandım--uzun, zayıf bir figürü görmek için gözlerimi zorladım. Yakında geleceğini biliyordum ve bana bunun bir kabus olduğunu, güvende olduğunu, hiçbir
tehlikede olmadığını söyleyecekti--

Etrafıma baktım. Sarah sessizce dışarı çıkmıştı. Kimse yoktu.

Yavaşça odanın karşısına geçtim, kapıyı açtım ve bir hayalet gibi
tehditkar geceye kaydım.

Önce yürüdüm. Sonra koştum. Bitkiler ve ağaçlar elbiseme takıldı.
Beni geri tutmak istiyorlardı. Kendimi kurtardım ve devam ettim. Daha
yaklaştım ve daha da yaklaştım. Ne kadar çok duman vardı! Son ürün bitti.
Binlerce şeker arrobas'ı bir nefeste bitti! İyi, sadık Juan, diye düşündüm, devam ederken, tökezleyerek, bir kez dizlerimin üzerine düştüm. Elbisem
mahvolmuştu. Bill bana bir tane daha alacak, dedim yüksek sesle. Hayırseverlik değil--Aşk.

Birden kendimi bunun ortasında buldum. Alev ve duman, acele eden figürler, is ve terden siyaha dönmüş, bastonu kurtarabilecek
siperleri kazıyorlar.

"Bill!"

Kendi sesim duman ve çıtırtıyı deldi. Devam ediyordum. Onu
bulana kadar
durmayacaktım.

O Bill miydi, kararmış, bir rüya figürü, gömleği çıplak bir omzundan
yanmış. Omzunda kırmızı izler vardı--

Beni duymadı mı? Duymak istemedi mi? Kızgın mıydı? Bu kadar aptalca davrandığım için üzgünüm, ama onun umursadığını bilmiyordum. Bana neden söylememişti? Ya da söylemeye çalışmıştı da ben dinlememiş miydim?

"Bill!"

Elbisemde bir kıvılcım--bir parıltı ve bir alev. Kükremenin bir parçasıydım
ve duman ve etrafımdaki kızıl parıltı, etkisiz elleriyle küçük, yalayıcı, kırmızı dillere vuruyordu.

O zaman ölüm mü? Ama ben yaşamak istiyordum! Bu adil değildi!

Bill!

Kolları bana dolanmıştı, çıplak elleri alevleri eziyordu,
acı dolu sesi kulaklarımdaydı--

"Mavis! Sevgilim!--"

Güvendeydim. Kollarımı boynuna dolamaya çalıştım ama
zayıfça yanıma düştüler. Ellerimi ellerinin arasına aldı ve ait oldukları yerde
tuttu. Kaldırıldım, gece boyunca hızla taşındım.

Kızıl alev ve duman--kükreyen--bana başımı kaldırmam, cevap vermem, sadece konuşmam için yalvaran bir ses--.

Karanlık....

BÖLÜM XX

Bir keresinde, gecenin bir vakti, tamamen uyandım. Ondan önce, yarı sersemlik dönemleri ve sonra derin, dinlendirici bir uyku olmuştu. Ama sadece
bir dakikalığına, tamamen uyanıktım, anormal derecede bilinçliydim.

"Bill?"

Yatağın yanında oturuyordu. Işık çok loştu. Eli, çarşafın üzerinde yatan
sargılı elimin üzerindeydi.

"Canım?"

"İyi misin?"

"İyiyim," dedi, "ve sabah çok daha iyi olacaksın.
Şimdi sevgili gözlerini kapat ve uyu."

"Gitmeyecek misin?"

"Asla. Uyu, Mavis."

Sabahleyin hala oradaydı, uyuyordu, komik, tüylü bornozuna sarılmış, yatağın yanındaki büyük bir sandalyede. Eli hala
benimkinin üstündeydi.

Uzun bir dakika yorgun yüzüne baktım. Bir kaşı neredeyse tamamen yanmıştı.
Yüzünde yanık izleri vardı. Ve
uykusunda gülümsüyordu.

Kendimi çok dinlenmiş, çok iyi hissediyordum, bir uyuşukluk ve halsizlik dışında.
Ellerim bana acı veriyordu. İkisinin de bandajlı olduğunu keşfetmek beni eğlendirdi.
Kolumda küçük bir yanık vardı.

Su ve ateşin içinden--

"Günaydın!" dedi Bill, bana gülümseyerek.

Gözlerimi onun bakışına karşı kapattım. Bana böyle bakması güzeldi,
ama buna dayanamıyordum.

"G-Günaydın," dedim ve sıcak rengin yüzümü kapladığını hissettim.
Ayak parmaklarımın uçlarından saç köklerime kadar kızarıyordum.

Çok erkendi. Aniden gelen tropikal şafak sadece birkaç dakika önceydi. Pencerenin dışında kuş cıvıltıları ve
harika, çiğle yıkanmış bir esinti odadan geçiyordu.

"Mavis?" dedi Bill.

Yatağın yanında dizlerinin üstündeydi. Sargılı elimi uzattım ve
beceriksizce saçına dokundum.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu.

"Her zamanki gibi aptaldım," diye önerdim,
sargılara pişmanlıkla bakarak.

"Tatlı küçük aptal," dedi, o yeni, derin sesiyle. "Mavis, nasıl
yapabildin, beni neredeyse ölümüne korkuttun--?"

O sıçrayan alevleri, öfkeli, kızıl gökyüzünü düşündüm ve
ürperdim.

"Özür dilerim," dedim uysalca.

Hızlanan nefesinin altında küçük, alçak bir kahkaha attı.

"Beni seviyorsun!" diye duyurdu kocam kibirli bir şekilde, her zamanki gibi
yanlış taraftan başlayarak.

"Neden seviyorum!" Küçük bir sesle itiraf ettim.

Kolları beni nazikçe, sıkıca sardı ve dudaklarının göz kapaklarına değdiği
altında gözlerimi kapattım. Şafak kuşları şarkı söylüyordu - odada: kalbimde.

"Seni seviyorum," dedi Bill ve ağzımı öptü.

O zaman gözyaşları ve kahkahalar arasında hareketsiz yattım.

"Bunu anlaman çok uzun zamanını aldı," dedim, "!"

"Benim için," diye itiraz etti hoş bir şekilde, "yaklaşık üç dakika sürdü. En başından beri - canım."

"Ben de!" dedim, büyük bir şaşkınlıkla. Doğruydu. En başından beri. Orada, tamamen memnun bir şekilde yatarken, bu cennetsel teslimiyete karşı iyi bir mücadele verdiğimi düşündüm. Bu harika benlik
serbestliğini asla bilmeyen insanlara acıyorum.

En saçma çapraz sorgunun yarım saatini izledi:

"İlk ne zaman--?"

"Hatırlıyor musun--?"

"Nasıl diyebilirsin--?"

"Sen kimin kızısın, Mavis? Söyle bana!"

Ve aşıkların sonsuz litanyasının geri kalanı.

Sarah, nasıl olduğumu görmek için içeri baktı. Silas, onun
ışıltılı yüzünden öğrendiğim kadarıyla, iyi durumdaydı. Sormayı unutmuştum. Bastonun bir kısmının
kurtarıldığını duyduğumda, varsayılan bir coşkuyla. Gerçekten önemli değildi--benim için değil. Hiçbir şey önemli değildi. Sadece
Bill ve hayallerimdeki Uzak Ülke'deki Liman hissi--

"Ne güzel bir ateş!" dedim, neşeyle, yüzüm Bill'in yarasız tek omzundaydı.

"Seni küçük piç!"

Beni tekrar öptü.

Norah çok erken bir kahvaltıyla geldi. Bill'in kucağında kıvrandım.
Hiçbir faydası olmadı. Tekrar, çok güçlü, çok hassas, çok
koruyucu bariyerler.

"Sorun ne?"

"Norah--"

"Ama," dedi Bill zaferle, kapı gülümseyen kadının arkasından kapandıktan sonra, "sonuçta, Mavis, biz evliyiz!"

"Neden, öyleyiz!"

Yatakta doğruldum ve ona baktım.

"Bu adil değil!" dedim, hararetle.

"Ne?"

"Nişanlanmadık bile," dedim, "ya da bir şey. Hoşuma gitmiyor!"

"Gerçekten gitmiyor musun?"

Başımı salladım ve sonra şiddetle başımı salladım.

"Canım!" dedi yeni Bill'im. "Sen sevimli küçük şey. Sana bayılıyorum--"

"Neden daha önce söylemedin?" diye sordum, acınası bir şekilde
huysuz bir tonla.

"Sana söyleyeyim! Ve suratıma tokat attır! Tüm yumuşak tavırlarına rağmen sen en dikenli küçük kirpiydin--daha iyi! Ama Tanrım," dedi Bill,
"zordu--"

"Bize bir sürü dertten kurtarabilirdin," dedim sitemle.

Ayağa kalktı ve yatağın kenarına oturdu.

"Söyleyebilir miyim? Bilmiyordum, anlıyor musun. Bana küçük ayaklarının altındaki pislik olarak
beni gördüğüne dair tekrar tekrar güvence vermiştin. Sana nasıl
anlatabilirim ki?"

"Çok aptaldın!" dedim, büyük bir memnuniyetle.

Ama o, düzgün bandajın arasından sertçe dışarı çıkan parmak uçlarımı öpüyordu.

"Sevgili küçük eller!" dedi. "Ah, Mavis--eğer sana bir şey
olsaydı--"

"Eğer _sana_ bir şey olsaydı--!" dedim ve bir an için birbirimize bir tür kör dehşetle baktık. Hemen gülümsedi.

"Ama biz yağmur kadar haklıyız!" dedi. "Gençiz, önümüzde tüm yaşam var--ve birbirimizi seviyoruz--Tanrıya şükür!" diye derin, ciddi bir
notla bitirdi.

"Tanrıya şükür!" dedim ve kollarımı ona doğru kaldırdım.

Başını kaldırdığında gözleri parlıyordu.

"Sevgili karım!" dedi Bill.

Bir an için onu kendimden uzaklaştırdım--gözlerinin içine baktım.

"Lütfen," dedim, çok alçak bir sesle, "her şey çok yeni ve biraz da korkutucu.
Ben-ben böyle hissedebileceğimi bilmiyordum. Biraz da olsa
olduğumuz gibi devam etmemize izin verir misin? Belki de aptalımdır ama elimde değil.
Lütfen," diye yalvardım, "biraz alışmama izin vermez misin--?"

Gözleri şimdi çok şefkatliydi.

"Elbette," dedi. "Bunu biliyorsun."

"Gerçek bir nişan!" dedim neşeyle.

"Sonuçta en iyi şey bu," dedi Bill gülerek, "önce evlenmek, sonra da hayatının geri kalanında nişanlı kalmak!"

Beni çok sıkı tuttu.

"Seni her zaman besleyeceğim," dedi, "hayatımın tamamı boyunca. Seni çok
istedim--Mavis. Asla bilemeyeceksin. Tanrı seni korusun, canım!"

"Baba," dedim içimden, "haklıydın: biliyordun. Çok
mutluyum--"

Ve kalbim bana cevap verdi.

"Nereye gidiyorsun?" dedim sertçe, kocama, beni yastıklarıma yatırıp
arkasını döndüğünde.

"Dışarıya," dedi, eski, yaramaz sırıtışıyla, "çimenlikte bir fandango dansı yapmak için! Ve bu arada, biraz giysi giymek ve Harry Reynolds'un mahvettiği şeker mahsulüne karşı -ki bunu hiç deneyimlemedim-
zeki bir ilgi gösteriyormuş gibi yapmak için. O kundakçı yerlileri kutsasın!" diye ekledi dindar bir şekilde.

"Yakında mı döneceksin?" diye sordum.

"Bana öyle bakma!" dedi Bill sertçe, "yoksa gidemem! Hekiminiz olarak nabzımı tehlikeye atmanızı yasaklıyorum. Artık pek normal değil. Dinlenmeye çalışın canım, geri döndüğümde yanaklarınızda daha sabit bir renk görmek istiyorum. Oldukça kötü bir şok geçirdiniz,
Mavis--"

"Sanırım geçirdim!" dedim, boşuna kendime acıma duygusu aşılamaya çalıştığım tonlarla. "Peki ya sen?"

Bana bir öpücük yolladı -sadece kötü, minik bir öpücük- ve cevap vermeden
kayboldu, ama hemen ardından başını kapıdan içeri uzatıp, ciddi bir şekilde,

"Döndüğümde bana olan borcunuzu belirten bir belge getireyim mi, Bayan Denton?" diye sordu.

"Keşke size daha pahalıya mal olsaydım," dedim, öfkeyle. "Sen bekle--New York'a vardığımda seni yoksullar evine
götürecek bir çeyiz alacağım. Korkarım," dedim ciddi bir şekilde, "hesabını beklemeni istemek zorundayım, Doktor."

"Seni öyle bir borç içinde tutacağım ki," dedi, "asla mücadele edemeyeceksin ve bana sevgiyle ödeyeceksin, genç adam, geçirdiğim her uykusuz gece için, kapalı kapılar ardında ettiğim her yemin için, seni kollarıma alıp merhamet için ağlayana kadar öpmek istediğim her an için--"

"Sanırım--ağlamamalıydım," dedim düşünceli bir şekilde.

Tekrar odaya dönmüştü.

"Tanrı aşkına," dedim, kendimi biraz zorlukla kurtararak,
"insanlar ne düşünecek--kapı açık ve her şey?"

Ama gerçekten gitmesi tam on dakika sürdü.

Gözlerimi kapattım ve yastığımın altında Babamın minyatürüyle uyumaya çalıştım. Çok mutluydum--çok mutluydum! Hareketsiz yatıp düşünmek zordu. Bu yüzden
düşünmedim. Bandajların altında parmağımdaki yüzüğü yarım düzine kez öptüm ve sonunda uyudum, rüyadan rüyaya sürüklenerek.

Hayat çok harikaydı. Ve acı çeken ve kaybolan Aşk
en sonunda en mükemmeliydi. Ona
zarar verdiğim tüm zamanlar için,
kocama nasıl karşılık verecektim, derin derin bağlılıkla.
Ona
telafi edecektim--

Su ve ateşle...

BÖLÜM XXI

Tekne yavaşça rıhtımdan uzaklaştı. Korkulukta dururken,
Mercedes'in küçük Fransız şapkasındaki parlak tüyü, esintide sallanırken açıkça görebiliyordum. Elinde beyaz bir leke vardı, şimdi
çılgınca çırpınıyordu, şimdi gözlerine bakıyordu. Wright, yanında, bir işaret fişeği gibi el kol hareketleri yapıyordu ve çok uzakta olmayan Silas, Sarah'nın son bakışını yakalamak için keskin gözlerini zorluyordu. Şu anda, iskeleler rengarenk bir bulanıklığa dönüştü ve Bill beni
korkuluktan çekti.

"Elveda, Küba!" dedim, son kez elimi sallayarak,
döndüğümde.

"Ağlamıyor musun?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

"Hayır," gözlerimi biraz meydan okurcasına kuruladım, "ama çok sevdim.
Renk, sıcaklık ve güneş ışığı," dedim, kıyı şeridinin yumuşak pastel tonlarını, Morro Kalesi'nin ışıkta parıldadığı, taş ayakları mavi sulara yerleşmiş, "ve ayrılmaktan nefret ettim,
bir şekilde--"

"Geri döneceğiz," dedi. "Hayır, aşağı inme. Sarah eşyalarını açıp
seninle ilgilenecek. Bu sandalyeleri bize vermesi için görevliye rüşvet verdim. Otur, canım, seni yatırayım."

İtaatkar bir şekilde oturdum ve o da uzun boyunu yanıma yaydı, piposunu ellerinin arasına alıp, kibrit ateşini rüzgardan korudu.

"Ama," diye savundum, "'The Palms'a geri dönmek gibi olmayacak. Onu satın alacak olan iğrenç insanlardan nefret edeceğim - Arthur'u da satın alacaklarını mı sanıyorsun?"

"Onu istiyor musun?" diye sordu Bill.

Işığın parmağımdaki büyük, yeni elmasa düşmesi için elimi çevirdim. Bill, yangından iki gün sonra Havana'dan satın almıştı. Nişan yüzüğüm olduğunu söyledi ve son birkaç gecede bir kereden fazla kalkıp mum veya ay ışığında hayranlıkla seyretmiştim. Bir
çiy damlası gibiydi. Ona bunu bana verdiğinde, "beyaz bir çiçekte" eklediğini ve taktığı parmağı öptüğünü söyledim.

"Arthur'u mu istiyorsun? Sanmıyorum. Green Hill'in skandalı olurdu ve
belki de Guayabal'dan uzakta gelişemezdi--"

"The Palms'ı satın alayım mı?" diye sordu Bill, şapkasını alnından geriye iterek, böylece güneş yüzüne düştü.

"Sen deli misin?" diye sordum.

"Muhtemelen."

Elini dizlerimin üzerinden halının altına kaydırdı ve benimkini aldı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Bence öylesin," dedim. "Ne kadar da abartı! Büyüklük sanrıları.
Ama neyse, kendi evimizi yapmayı tercih ederim--"

"Ben de öyle," dedi Bill, memnuniyetle.

"Green Hill evine bir şey daha ekleyemez miyiz?" "Sizin için bir ofis ve daha fazla oda? Sorun olur mu?" diye sordum. "Benim çok fazla şeyim o evde. O yılları unutmak istemiyorum. Ve ben orada doğdum. Annem
gelin olarak oraya geldi ve sanırım babam bizim her zaman orada yaşamamızı isteyecektir, tabii," diye ekledim dikkatlice, "başka planlarınız yoksa, Doktor
Denton?"

Bill güldü.

"Hayır. Eve döndüğümüzde, eğer babanız isterse, sizi
boyacılar, marangozlar ve dekoratörlerle serbest bırakacağım, yeter ki
her zaman sigara içebileyim, hatta 'en iyi salonda' bile ve beni ve şişelerimi
garajlara sürmediğiniz sürece--çünkü bir garajımız olması gerekecek, biliyorsunuz, ve Silas'la bahçedeki o küçük ev hakkında konuştum.
Çok yer var."

"Chintz," dedim düşsel bir şekilde, "kreton,--çok fazla--ve bir
şömine--ve bir sürü kitap rafı. Bill, gelecek yaz bahçede kazabilir miyim?"

"Şaşmamalıyım," diye neşeyle cevapladı. "Gerçekten
olağanüstü güçlüsün--en çılgın umutlarımın ötesinde. Yangının etkilerinden
ne kadar çabuk iyileştiğini görünce şaşırdım--"

Ellerimdeki küçük yara izlerine baktım. Sonunda geçeceklerdi, biliyordum. Bill öyle söylemişti. Biraz üzgündüm.

"Öyle miydi?" diye sordum. "Ama çok iyi bir doktorum ve harika
ilaçlarım vardı--"

Yaşlı bir çiftin dehşetiyle beni öptü.

"O zaman," dedim, şapkamı düzelterek, "sonuçta Green Hill'de çalışacaksın,
? İnsanlar oraya kendini gömeceğini söyleyecekler--"

"Bırak," dedi Bill. "Sonunda, yapmak istediğim her şey için zamanım olacak. Zaman, hırs ve teşvik. Bir
laboratuvarımız olacak--evden uzakta, böylece küçük burnun rahatsız olmayacak
ve daha da ortaya çıkacak--"

"Öyle değil," dedim, bir elimle hakaret edilen yüze doğru.

"Öyle. Karşı çıkma. Bayılıyorum!--Bir laboratuvar," diye devam etti,
"ve tekrar o kanser tedavisi üzerinde çalışabilirim--"

"Ah, Bill," dedim, "harika değil mi? Belki de
tüm dünyaya bir bereket
getirebileceğini ve benim de birazcık da olsa yardım edebileceğimi düşünmek"

Bir süre sessiz kaldık--çok rahatlatıcı, anlayışlı bir sessizlik.

"Teyze Mavis," dedi Peter, aniden güvertede belirerek, "Sarah
yattı!"

"Hasta mı?" diye sordum, mavi cam gibi olan suya bakarak.

"Henüz değil," dedi Peter ciddi bir şekilde, "ama hiçbir risk almayacağını söylüyor!"

"Zavallı Sarah!" dedim, Bill gülerken. "Burada amcanla kal,
Peterkins, ben gidip onun için bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Döndüğümde, genç sorumluluğumla kocamı
uçan balıkların maskaralıklarını izleyerek
tehlikeli bir şekilde korkuluktan sarkarken buldum.

"Çok güzel değiller mi?" diye sordum, onlara katılarak, "küçük, renkli
uçaklara benziyorlar."

Bir süre sessizce izledik ve sonra Peter uykuya daldı,
çünkü çok erken kalkmıştık O sabah, Bill onu bir
sandalyedeki halıya yatırdı ve öğle yemeğine kadar
güvertede yürümesi için onu hemen uyuttuk.

"Bir planım var," dedi Bill. "Dinlemek ister misin?"

"Hı-hı!" dedim.

"Önce New York. Amca John'un ya da istersen bir otelin. Baban
bizi karşılayacak. Sarah'ı Peter'la birlikte Green Hill'e göndereceğiz, evi düzene sokmak ve Goodriche'ler dönene kadar çocuğa bakmak için.
Ne zaman olacak - on gün mü? Ve beni tehdit ettiğin o alışveriş çılgınlığına
gittikten sonra, adamlardan birinin Green Hill'den arabamı getirmesini ve
motorla gitmemizi sağlayacağım. İster misin?"

"Ah, Bill, nereye?" diye sordum, biraz zıplayarak ve tekne
sürünürken onun yanına yığılarak.

"Cape Cod, diye düşündüm, eğer umursarsan. Provincetown'da eski ve sevimli bir han var - bayılacağınızı biliyorum. Bir hafta kadar oraya gidebiliriz - çok erken ama yine de yer bize kalacak. Sonra, Mayıs başında, Green Hill'e geri döner ve yaza yerleşiriz. Ne düşünüyorsun?"

"Bence çok tatlısın!" diye cevapladım, küstahça ve tam da hesapladığım etkiyle. Ve birbirimize birkaç kez, dünyada hiç kimsenin bizim kadar mutlu ve aşık olamayacağını söyledikten sonra - ve buna kesinlikle inandım - Bill aniden şöyle dedi,

"Anneme Küba'dan telgraf çektim - ve ona yazdım. New York'ta bizimle buluşacak."

"Aman Tanrım," dedim, "benden hoşlanır mı sence?"

"Bilmiyorum," dedi Bill, ciddi bir şekilde, "tuhaf biri. Ama sonuçta, sanki
bir yabancıymışsın gibi değil. Onunla yazıştın, bilirsin, ve sana birkaç yatak çorabı yaptı. Bu bir bağ."

"Ama o Richard Warren'ın annesiydi," dedim, pek ikna olmamış bir şekilde.

"O da benim. Komik, değil mi? Sanırım iki eşlilik yaptın."

"Gerçekten küçük, mavi gözlü ve kızıl saçlı mı?" diye sordum, "yoksa bu şiirsel bir lisans mıydı?"

"Dürüstçe gerçek. O dünyadaki en güzel şey -- sen hariç. Ve
ona her şeyi yazdım."

"Senin sen olduğunu bilmediğimi biliyor muydu?" diye biraz tutarsız bir şekilde sordum. Ama o anlamıştı. Bill'in güzel yanlarından biri de buydu - en azından son zamanlarda. Anlayan Kişi O'ydu.

Başını salladı.

"Evet, ama her şeyi bilmiyordu - evli olduğumuzu bilmiyordu."

"Neden?" diye sordum merakla.

Bana gülümsedi, çok büyük, çok koruyucu.

"Neden, görüyorsun," dedi Bill nazikçe, "seni sevdiğimi biliyordu. Ve
seni de sevmeliydi. Sonuçta, bana karşı bir zaafı ve
senime karşı sınırsız bir inancı var. Ve bu yüzden - yani, onu
hayal kırıklığına uğratmak istemedim - işlerin nasıl gittiğini - pek de mutlu olmadığımızı - bilmesini istemedim. Bu yüzden bekledim. Bir süre sonra,
ona her şeye rağmen söylenmesi gerekeceğinden korkmaya başladım--"

"Lütfen yapma," dedim aceleyle. "Ona ne yazdın?"

"Önce telgraf çektim: 'Mavis ile evlendim. En kısa
zamanda New York'taki Uncle John's'ta buluşalım.' Sonra, daha erken yelken açan
biri aracılığıyla yazdım ve gönderdim. Kaliforniya'dan Chicago'ya seyahatini yarıda kesecek,
orada kuzenleri var. Umarım mektup onu yakalar."

"Hiç annem olmadı," dedim, en ufak bir hüzünle.

"Şimdi bir annem var," dedi Bill.

Küba çoktan kaybolmuştu. Geride bıraktığımız her şeyin anısını net ve canlı tutmak için bir saniyeliğine gözlerimi kapattım. Palmiyeler - baston, ateşin önünde
göründüğü gibi, zümrüt yeşili ve zarif - Guayabal'ın kırmızı
toprağı ve uzun, beyaz yollar - uzaktaki
dağlar - oklar kadar dümdüz, hışırtılı tepeleriyle palmiyeler - kendi orkidelerim, küçük lavanta balonlarım - tavus kuşları ve öküz arabaları - güneşte sürünen çıplak kahverengi bebekler - kerpiç ve sazda güneş ışığı - ve sabah kahvesi için yüksek sesle çığlık atan Arthur.

Hayır, asla unutamam.

Gezi bir rüya gibi geçti. Peter teknede oynayacak birkaç Amerikalı çocuk buldu ve onlarla dikkatli
gözler, düzgün bir İngiliz hemşirenin. Sarah, Wiggles ile birlikte, kamarasında kaldı. Ve
Bill ve ben, masamızdaki insanlarla nazik basmakalıp sözler alışverişinde bulunurken,
kendi başımıza çok şey bıraktık. Ve yolculuk sakindi,
aylar önce yaptığımızdan tamamen farklıydı.

Richard Warren'ın yeni şiirlerinden bazılarını, yeni cildin bir kısmını, teknede okudum. Ve güvertenin korunaklı bir köşesinde
oturarak, kocamın beyaz bir kağıda ithafı yazmasını izledim:

"Karıma."

"Çok gururluyum," dedim, biraz titrek bir şekilde. "Çok güzeller.
Wright biliyordu. Diğerlerinden daha büyük ve daha güzel olduklarını söyledi. Ama,"
ekledim, "sonuçta, _The Lyric Hour_'a aşık oldum, Bill."

"Ama bunlar," dedi Bill, "senin kendin."

Ve öyleydiler.

"Şimdi," dedi, "bana Küba'da benden saklamaya bu kadar dikkat ettiğin şeyi gösterirsen?"

"Wright mı--?" diye öfkeyle başladım, "Ne demek istiyorsun?"

"Hayır, Wright yapmadı. Ama tahmin ettim. Bunca yıl boşuna mı yazdım? Bir meslektaş zanaatkar söz konusu olduğunda bir dedektifim.
Ayrıca, şu var--"

İç cebinden buruşuk bir sayfa çıkardı. Hemen kaptım.

"Şu eski şey!" dedim, alaycı bir şekilde. "Nereden buldun?"

"Mürekkep gibi küçük ellerini ve soyutlama krizlerini," diye cevapladı, "sadece mektup yazma sevgin ve benden hoşlanmamanla açıklayamam."

"Nereden buldun, Yaratık?" diye tekrar sordum.

"Wright'ın cebinde. Eski bir ceket, bir sandalyenin üstünde--kibrit arıyordum."

"Mantıklı gelmiyor," dedim, lekeli kağıdı açarak.
Bill benimle birlikte, omzumun üzerinden okudu. GÜNEŞ BATIMINDAN SONRA

Donuk abanoza oyulmuş, bir sıra kasvetli
Düz avuç içi, ani, keskin bir kabartmayla kazınmış,
Erimiş bakır bir son parıltıya karşı....
Ah, Büyülü Saat, inanılmayacak kadar,
Tavus kuşları bahçe yollarından aşağı indiğinde,
Tüylü ihtişamla ve görkemli adımlarla.
Gölgeli vadilerden serin rüzgarlar estiğinde,
Duman mavisi dağın başını kaldırdığı yerden.
Dünyanın kenarından, hayalet gibi solgun Gün kayar,
Gecenin perdesini yatağının etrafına çekmek için
Ve onu dinlenmeye götürmek için bir yıldız koymak için,
Akşam, koyu renk saçlarını sallayarak,
Her yorgun kuşu yuvasını aramaya çeker,
Ve, yorgun kaygı gözlerini öperek kapatır,
Dünyayı nazik göğsünde huzura kavuşturur.

"Bunu bilmeni istemedim," dedim, o mısrayı benden alıp
tekrar cebine koyarken.

"Ama Wright'a söyledin," dedi.

"O farklıydı," diye cevapladım kararlı bir şekilde.

"Kızgın mısın?"

"H-Hayır!"

Kolunu bana doladı.

"Mavis," dedi çok yumuşak bir sesle, "Kehribar saçlı ve koyu kahverengi gözlü Mavis. Mavis, çocuk ve şair ve--hepsi benim."

"Gülmüyor musun?" diye sordum endişeyle. "Yani, dizeler hakkında mı?"

"Gülüyor musun?" başını saçlarımdan kaldırdı. Şapkam düşmüştü ve
yüzümle onun yüzü arasında çılgınca bir karmaşa içinde savruldu. "Gülmekten
çok uzağım. Gururlu ve mutluyum. Ama," dedi, tonunu değiştirerek, "benim gök gürültüsümü çalmak için! Hap kutularımla uğraşmaya devam edeceksin! Sanırım kendimi 'Mavis Denton'ın kocası' olarak
tanıtmaya razı olabilirim. Dehşet verici bir görünüm!"

"Öyle mi?" Yaramazca sordum.

"Şey--en azından o anlamda. 'Şairin Kocası.' Erkeksi gururumu incitiyor."

"Olmamalı," dedim zafer kazanmışçasına, "eğer olursa--ki,
elbette ki,
olmayacak. Ama Richard
Warren'ın karısı olarak bilinmekten oldukça memnun olacağım--"

"Canım! Ama tabii ki, sen benden daha iyi bir mizaca sahipsin--"

"Ben değilim! Ben huysuz, aksi, kötü biriyim--"

"Sen Tanrı'nın yarattığı en güzel şeysin!"

Ve böyle sonsuza kadar.

Tembel, mutlu yolculuğumuzu geride bıraktık, bir kez daha New York'a doğru önemli bir şekilde yelken açtık. Baba ve Amca John iskeledeydi, iki bronz tenli, mutlu adamdı
ve o gece geç saatlerde, aynı eski moda odada, başım mükemmel bir şekilde dönerken uyuyabildim. Nasıl konuşmuş ve
gülmüş, soru sormuş ve cevaplamışız! Amca John'un gözlerindeki ışıltıdan, en şefkatli, en meraklı ışıltıdan, onun
düşündüğümden daha fazlasını bildiğinden yarı şüphelendim. Bunu söylemedi, ama
bilmiyorsa bile--ben gittiğimden beri
mükemmel bir şekilde
takılma
güçleri geliştirmişti. Ama o çok tatlıydı. Ve orada oturup onu ve Bill'i yeni kitabı tartışırken dinlemek ve
arada sırada küçük, eleştirel küreğimi içeri sokmak, babam yanımda otururken, elim onun elinde, yüzünde en harika memnuniyet ifadesiyle. Beni
yatağa gitmeye ikna etmekte çok zorluk çektiler. Dumanlı eski odada, sıra sıra kitapların ve düzensiz, rahat, erkeksi atmosferin içinde oyalanmak büyüleyiciydi. Üç kez
onları terk etmeyi reddettikten sonra, Bill törensizce beni kucakladı ve merdivenlerden yukarı taşıdı, tekmeleyerek ve yolda terliklerimi düşürerek.

Amca John'a ulaştığımda beni bir telgrafın beklediğini söylemiş miydim?

"İKİNİZE DE SEVGİLER," yazıyordu. "EN GEÇ ÇARŞAMBA GÜNÜ YANINIZDA OLACAĞIM," ve bana hitaben yazılmıştı ve "ANNE" olarak imzalanmıştı. Çarşamba
iki gün tatildi. Aradaki zamanı çılgın mağazalarda geçirdim, Bill arkamdan huzursuzca dolaştı, şaşkın gözlerimin önünde manken üstüne manken gezdiren, kıvrak, harika saçlara sahip, mırıldanan Tanrıçalar tarafından ertelendi. Ancak, Bill'in
benden biraz daha fazla utandığını düşünüyorum.

"Nasıl yaşıyorlar," dedi bana, ciddi bir şekilde, bir keresinde, "Anlamıyorum. Bence zamanlarının çoğunu zatürre koğuşunda geçirirler!"

Bir öğleden sonra Park'a gittik. Bahar çiçekleri ve güzel kızlarla doluydu. Bir faytonumuz vardı, çünkü onlar hakkında kitaplarda okumuştum. Geri döndüğümde, çöken alacakaranlıkta, şehrin ışıkları titreşerek, sarı ve davetkar bir şekilde ve Plaza'nın büyük, devasa kütlesi, hemen önümde, aniden New York'a karşı bir sevgi hissettim. Ama orada yaşamak istemiyordum.

"Bir dahaki gelişimizde," dedi Bill, "belki sonbaharda, seni tiyatrolara ve en neşeli restoranlara ve konserlere götürmek istiyorum. Aman, komik çocuk, gözlerin tabaklar kadar büyük!"

O sırada zayıf atımız tökezledi ve fayton deniz tutmuş gibi sarsıldı. Kendimi deveye binen insanların hissettiği gibi hissettim. At ve ben biraz toparlandığımızda, "Bayılırım! Ve bana dans etmeyi öğreteceksin--bir ara?--İzin verir misin?" diye cevapladım.

"Pekala," dedi Bill ciddi bir şekilde, "Ben pek iyi bir dansçı değilim - çok iri ve tüm bunlar. Her zaman sevgili şeylerin ayaklarına basarım. Ama sen yapabilirsin sanırım,
ve istersen birlikte ders alabiliriz--"

"Bayılırım!" dedim.

Kocam beni kendine çekti--,

"Bebeğim," dedi. "Bazen bencil olduğumu düşünüyorum, daha iyi zamanlarını yaşamadan seni
kızgın yaşlı bir kocaya bağladım--"

"Sensiz iyi zamanlar istemiyorum!" dedim inatla.

"Tamam," dedi. "Birlikte geçireceğiz. Gençliğimi yenileyeceğim!"

"Saçmalama! Sen daha bebeksin!"

"İkinci çocukluk," dedi, "sen benim için bir gençlik iksiri oldun; hayatın kendisi."

"Çok güzel şeyler söylüyorsun," diye iç çektim. "Bu bir şair olmanın sonucu!"

"Şair asılsın!" dedi Bill. "Bu sana aşık olmanın sonucu- ... Ve konuştuk ve konuştuk.

"Sen Bill'in bana verdiği en güzel şeysin," dedim neşeyle,
gitmeden önce, "ve Bill bana verebileceğin en güzel şey. Sen," diye yalvardım, "onu senden alıyormuşum gibi hissetmiyor musun--?"

"Seni seviyorum," diye cevapladı, gözlerindeki kahkaha kayboldu ve
yüzünü görmek çok tatlıydı, "kendin için--Bill için de, ama en çok
kendin için. Bunu, bana ilk senin hakkında yazdığından beri istiyordum.
Her gece bunun için dua ediyordum. Sen tam olarak oğlumun evlenmesini istediğim türden bir kızdın--"

"Ama," dedim, "o zamanlar sadece küçük, yatağa bağımlı, işe yaramaz bir yaratıktım--"

"Bill'in seni iyileştireceğini biliyordum," dedi annem. "Her zaman istediğini
-- alır--"

"Ama öyle değil mi?" diye sözünü kestim gururla.

"Ve o seni istiyordu!"

"Onu çok seviyorum," diye fısıldadım göğsündeki yumuşak dantele.

Kollarını sıkıca bana doladı. Neden ağladığımı bilmiyorum.

Ve sonra benimle konuştu. Tıpkı kendi annemin yapacağı gibi - çok ciddi ve şefkatli bir şekilde uzun bir yarım saat boyunca. Odamdan
çıktığında, uzun süre uyanık kaldım, onu ve Bill'i düşündüm,
ona söylediği her şey olup olamayacağımı merak ettim.
Mutluydum, biraz korkmuştum ve çok minnettardım - çok minnettardım.

XXII. BÖLÜM

Bütün ev halkı bizi motor yolculuğumuza uğurladı. John Amca gülümsüyordu,
Bayan Cardigan ve hizmetçiler el sallıyor ve önlükler giyiyordu,
Anne sisin arasından bize gülümsüyordu. Yerleşir yerleşmez Green Hill'e gelecek ve ilk ev işimde bana yardım edecekti. Ben ona yalvardığımda ilk başta tereddüt etmişti: "Gençlerin yalnızken daha iyi olduğunu" söylemişti. Ama ben ve sonra Bill, onu ne kadar çok istediğimi anladığında ve sonunda Babam onun tüm itirazlarını geçersiz kıldı. Erkeklerime, saat başı "Bill" diye konuşabileceğiniz ve dinlemekten, teşvik etmekten ve övgü dolu sözlerle sözünü kesmekten asla bıkmayan
birinin olmasının ne kadar keyifli olduğunu söylemedim.

Şehrin içinden, güneşe ve açık alanlara doğru ilerlerken "Mercedes hakkında ne düşünecek?" diye sordum.

"Onu sevecek," dedi Bill. "Annem bir yargıç ve Wright'ı uzun zaman önce evlat edindi."

"Şu iki çılgın çocuk," dedim hoşgörüyle.

Ayrılmamızdan hemen önce bize en çılgın telgraf gelmişti. Hala
sarsılmıştım:

Mercedes'in evlenme isteği mutluluktan başımdan aşağı döküldü, her şey harika, binlerce kez teşekkür ederim, çok yakında görüşeceğiz, dünyanın en harikulade kızı sevgilerini gönderiyor, ben de öyle.

"WRIGHT"

"Sanırım şaşırmamızı bekliyorlar," dedim. "Devekuşları!"

"Senin bir çöpçatan olduğunu her zaman biliyordum," dedi Bill, "her şeyi kesinlikle iyi bir şekilde sahneledin."

"Onu seni eğlendirmek için dışarı çıkardım, Wright için değil," dedim, kısmen doğru bir şekilde.

"Ah, öyle yaptın, değil mi? 'En iyi hazırlanmış planlar'--. O ilk geceden beri bana hakaret ettiğinden beri başka bir kadın için gözüm veya kulağım olmadığını bilmiyor muydun--"

"'Doktor Jumpy!'" dedim, keyifli bir şekilde hatırlayarak.

"Arabayı sürmek zorunda olmasaydım--" dedi Bill.

"Belki daha sonra durabilirsin--" diye önerdim.

Hala yoğun olan trafiğin ortasında durdu. Ve sonra tekrar hızla ilerledik, arkamızda nefes nefese, ağzı açık bir polis memuru taşa
çarpılmış halde bıraktık.

"Boston," dedim Bill'e, iki saat orada kaldıktan sonra, "en
lanet olası yer!"

"Nesi var bunun? Amerikan kültürünün ve her şeyin beşiği."

"Bana Havana'yı hatırlatıyor," dedim.

"Havana! Sen delisin!" Bill çatalını bıraktı ve Copley Plaza'daki masanın üzerinden bana hayretle baktı.

"Çünkü çok farklı," dedim, "ama sokaklar çok daha geniş değil, bu yüzden işte. Ve sonuçta, Common'a ve hatta Back Bay'e aşık olabileceğimi düşünüyorum. Her şeyde çok sağlam bir şey var."

Şehirden ayrılıp güzel Massachusetts kırsalında ilerlerken, kendi bilinmeyen Yeni İngiltere'me giderek daha fazla aşık oldum. Ve Bill, sevimli yoldaş, olumlu bir şekilde öğretici oldu.
Bu arada biraz tarih öğrendim ve çok rahat bir şekilde etrafta dolaştık ve keşfettik.

Wellesley, onurlu ve zarif, beni büyüledi. Üniversiteye gittik ve orada Bill'in, hayır, annemizin okul arkadaşı olan profesörlerden biriyle
mutlu bir yarım gün geçirdik. Ama
Mercedes'i düşünmeden edemedim! Sınıfta kafese kapatılmış, yüzlerce kızla birlikte kiliseye giden, kalabalığın bir parçası olan parlak, tropikal kuşum. Bir gün Vassar'a gidip Waterloo'sunu kendim görmeye karar verdim.

Pride's Crossing beni kıskançlıkla doldurdu. Güzelce bakılan çimenleri ve harika, bahçeyle çevrili evleri
sevdim. Ama Gloucester'a, hatta balığa bile o kadar derinden aşık oldum ki Bill beni
kurtarmaktan umudunu kesti.

"Salem'i görene kadar bekle!" dedi, "Muhtemelen arka koltuğa bir kapı
kıştırmam gerekecek. Bir tane isteyeceksin, biliyorum. Dünyanın en neşeli kapıları."

Magnolia, Salem, Plymouth, hepsi rüya gibi geçti. Kaldığımız büyük oteller, su, bahar gökyüzü, ilk çekingen
çiçekler ve son olarak komik küçük Cape Town'lar: Hyannis Limanı, plajları ve rıhtımları, güneşin sessiz koyun üzerinde kırmızı ve mor batışını izlediğimiz yüksek Gün Batımı Tepesi ve balıkçı teknelerinin beyaz yelkenlerinin sabah
göklerine karşı kanatlar gibi
kalktığını gördüğümüz yer - hepsi benim için çok güzeldi, çok yeniydi, çok lekesizdi. Hatta geceleri yumuşak
peçeler gibi gelen gri sisi bile severdim. Ve her yerde, ciddi veya neşeli, her zaman mükemmel yoldaş Bill'di. Sabahları uyanık yatar, duşta sıçrarken veya odasında kendi kendine ıslık çalarken onu dinlerdim, ona tam beş dakika boyunca günaydın diye seslenmezdim, sadece onun bu kadar yakınımda olmasından mutlu olurdum. Ama Provincetown!

Harika, berrak bir sabahta, kumlarla çevrili, geniş, mavi koyun kıyısındaki o uykulu, küçük kasabaya geldik.
Bazı evler, mevsimin daha erken olduğu bir zamanda bile açıktı ve küçük sokaklar insanlarla doluydu. Hanımız sahilde, yarım asır önce inşa edilmiş, koyu kırmızı, dağınık bir binadaydı ve modern amaçlar için güzelce yeniden düzenlenmişti. İçeride gemi fenerleri ve saatler, üzerinde bol miktarda lezzetli yiyecek ve tuzlu hava tüketilen geniş, camlı bir veranda, ikinci kata dik bir şekilde çıkan merdivenin korkuluğu için bir gemi halatı vardı. İskelenin ötesinde, koya bakan üç büyük pencereli odam vardı. Neredeyse onlardan suya bir taş atabilirdiniz.

Oda, evimdeki odam gibi gül rengindeydi ve serin, donuk yeşildi. Tezgah, sandalye minderleri, perdeler ve tuvalet masası
hoş bir şekilde imkansız güllerle doluydu ve tüm oda
tuz ve güneş kokuyordu ve çekmecelerde ve dolap raflarında bulduğum küçük lavanta ve gül yaprağı keseleri. Ve benim banyom büyük ve beyazdı, fayanslı, tertemiz bir odaydı, çapraz dikişli havlular ve yıkama bezleri, hoş kokulu sabunlar ve göz kamaştırıcı bir dizi şişe ve diş fırçası kupası.

"Jiletimi bununla nasıl temizleyebilirim?" diye sordu Bill, kol boyu mesafede tuttuğu küçük bir havluyla odama
girerek. Üzerindeki ipek çiçek sepetlerine derin bir endişeyle baktı.

"Ama yapmamalısın!" dedim, dehşet içinde ondan kaparak.

"Ama yapmalıyım!" diye itiraz etti. "Şu sakala bak! Bu sabah Chatham'dan o kadar erken ayrıldık ki tıraş olmak için bir an bile bulamadım."

Yanağımı kare, sert çeneme sürttüm.

"Ay!"

"Sana söylemiştim!"

"Benimle gel," dedim, onurlu bir şekilde ve onu kendi
banyosuna götürdüm, orada ona "Jiletiniz için" efsanesinin altına asılmış birkaç küçük havlu çıkardım ve onu kıkırdatarak bıraktım.

Bill'in odası mavi ve sarıydı ve bir erkek için çok
güzel olduğundan yakındı. Şehri incelemek için dışarı çıktığımızda hala bu konuda tartışıyorduk. Bill'e göre, "huzursuz bir
tavşan" gibi dükkanlara girip çıktım ve kucak dolusu defne mumu,
küçük narin suluboyalar ve yaklaşık altı tane eski pirinç kapı tokmağı aldım; sonuncu satın alımlar Bill'i harekete geçirdi ve bir tanesini garaja, diğerini de kümese koymamız gerektiğini söyledi.

Küçük han, bizim, hizmetçilerin, sevimli ve dikkat çekici bir renkli aşçının ve ev sahibimiz olan sevimli küçük hanımın dışında bomboştu. Gelinlere ve damatlara karşı bir şefkati vardı! Bill, onunla birlikte öğle yemeği yediği bir seferde, Provincetown'da, "Seninle tanışmadan önceki karanlık çağlarda, Mavis" dediğini hatırladı ve sanırım bizi orada görmekten mutluydu. Her halükarda, orada olmadığında asla böyle bir şey söylemezdi ve iki harika hafta orada kaldık.

Yüzmek için çok erkendi, tabii ki, Bill'in demirden bünyesi için bile, ama saatlerce sarı kumların üzerinde, tekneleri ve suyun üzerinde kayan güneş ışığını izleyerek geçirdik. Bir savaş gemisi
buharla gelip çok da uzak olmayan bir yere demir attı ve o akşam verandadaki yemek odasında üniformalarıyla oldukça güzel, gemi fenerlerinin yumuşak ışıkları altında bakması çok
harika olan Donanma adamları vardı, kahve ve purolarıyla oyalanıyorlardı.

Bill onlarla tanışmayı başardı, tabii ki, bunun sonucunda bir öğleden sonra gemide çay içtik, dünyanın en samimi
ve büyüleyici ev sahipleriyle. Orada yarım saat bile kalmamıştım, heyecandan titriyordum, oradaki her bekar subay bir bahaneyle beni bir kenara çekip
"dünyanın en güzel kızı, Bayan Denton!" resmini gösterdi. Ve Benedictler için de şunu söyleyeceğim, minik kamaraları eşlerinin ve bebeklerinin resimleriyle doluydu. Çok keyifli bir çay saatiydi, ama Bill beni güverteden ve silahlardan, maskottan - "Narcissus" adında neşeli bir keçiden ve çocuksu kıyafetler içindeki eğlenceli denizci oğlanlardan oluşan kalabalıktan - çok daha sıkılmadan eve götürdü.

"Bir köpek kadar zamandır seni yalnız bırakamadım," diye homurdandı. "O adamlar, seni böyle, 'Bayan Denton,
lütfen benimle gel' veya 'Ah, Bayan Denton, sana gösterecek bir şeyim var' diyerek götürerek ne demek istediler? Eşekler!"

"Onları çok iyi buldum," dedim çekingen bir şekilde, "özellikle de altın örgülü ve büyüleyici gözlü o uzun boylu olanı."

"Büyüleyici gözler! Aman Tanrım! Bir daha asla, genç kadın!" ve beni geminin teknesinden dışarı, kumların üzerinden ve eve doğru aceleyle çıkardı,
dediği gibi, "Gözcü, güvertede dürbünle dikilip sana tekrar el sallamayı beklemesin!"

Tekrar odalarımıza girdiğimizde ve beni ayarlaması için onu aradığımda -akşam yemeği için giyiniyorduk- içeri girdi ve o
zeki cerrah parmaklarını elbisemin kancalarında beceriksizce gezdirerek, beni ve elbiseyi aniden ve nefes nefese kollarına aldı.

"Beni çok uzun süre bekletme, Mavis," dedi, çok alçak sesle.

Kollarımı boynuna doladım ve kulağına bir şeyler söyledim. Ve bir an sonra beni çok nazikçe öptü ve bıraktı. Hizmetçilik görevini
tamamlamadan gittiğini fark etmem on dakika sürdü.

O gece dolunay, altın rengi ve göz alıcı bir şekilde koyun üzerinden yükseldi. Bill
ve ben kumların üzerinde oldukça geç bir saatte yürüdük. İnce elbisemin üzerine yünlü, beyaz bir ceket giymiştim ve daha makul ayakkabılar giymiştim. Sonuçta, diye düşündüm, bir düzine Küba'ya değerdi, keskin, tuzlu hava ve
baharın nefesi altında kıpırdanan sevgili memleket.

"Mutlu musun?" diye sordu Bill, bir miktar sürüklenen odun kütüğünün üzerine oturup
ay teknesinin giderek genişleyen altın rengi dalgalarını izlerken.

Başımı omzuna yasladım ve başımı salladım.

"Hiç bu kadar güzel görünmemiştin," dedi, "bu geceki kadar."

Uzun başını benimkine doğru çektim,

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadım ve sonra çok yumuşak bir şekilde, "Seni seviyorum, kocam--"

Birlikte, ay ışığının tüm ihtişamıyla, sessizce eve doğru yürüdük. Işıklar yukarıda, gül ve yeşil yatak odamda parlıyordu ve kapı açıktı--

BÖLÜM XXIII

YEŞİL TEPE
Haziran.

Sana uzun mu geldi küçük Günlük? Yine de ilk girişimin üzerinden sadece bir yıl geçti. Şu anda pencereleri açık odamda yazıyorum. Bill az önce pembe gül fidanımın çiçek açtığını söyledi. Aşağı inip bakmalıyım. Annemin çimlerde Bayan Goodrich, Peder ve Peter ile konuştuğunu duyabiliyorum. Yoksa Wiggles mı? İkisine de neredeyse aynı tonu kullanıyor. Ve geçen yıldan on yıl daha genç olan Sarah, yakında yapılacak olan yeni kulübenin olduğu yerde. Yanında inşaatçı var ve anlaşamadıklarını biliyorum. Sarah için Simpson kabilesinin -marangozlar kadar- evinde çalışması büyük bir nimet olacak. Güzel bir intikam!

"Green Hill'e yeni bir Doktor geldi!" Daha bir yıl önce -Günlük- ve o zamandan beri çok şey oldu. Çok fazla üzüntü ve mutluluk, kayıp ve kazanç. Bunu yazanın ben olduğuma inanmak zor, Mavis of Green
Hill.

Eve döndüğümden beri insanlar çok iyiler: benim için çok mutlular. Bana
farklı biri gibi göründüğümü söylüyorlar--ve neden olmasın, dua ediyorum? Çünkü
güçlüyüm, iyiyim ve çok mutluyum, Günlük, ve bunu senin için yazabilmek çok hoş--sayfalarını esirgemediğim tüm umutsuzluklardan sonra.

İnşa edilecek yeni bir ev var--ve bu sonbaharda yeniden şekillendirilecek--ve garaj da çoktan başladı. Silas Kuzey'e geldiğinde
içinde vakit geçirmeye hazır olacak. Ve Ağustos'ta Mercedes'i bekliyoruz, ki bu da tabii ki Wright demek. Howell'ları Küba'nın çok iyi olduğuna ikna edebildim, ama Mercedes benim evimden
evlenmeli--ve onlar da buna razı oldular. Bence Bay Howells da bunun böyle olmasından memnun.

İncelemeciler Bill'in yeni kitabına karşı nazik davrandılar. Aceleyle hazırlandı ve bu ayın başlarında yayınlandı. Sır açığa çıktı, elbette,
ve Green Hill'in zavallı köylüleri, uzun süre bilmeden ünlü bir şairi barındırdıkları için çok utanıyorlar. Ve
ismi oldukça karıştırıyorlar. Çoğu zaman "Doktor Warren" oluyor!

Sevgili yaşlı Dr. Mac bizi bir kereden fazla görmeye geldi.
Harika akşamlar geçirdik, haziran sonu alacakaranlığında, mutlu bir aile, hiçbir şeyden yoksun, sadece yaşamak ve sevmekle yetinen--
Annem ve Dr. Mac çok iyi arkadaşlar. Aslında Dresden China tarzında onunla flört ediyor ve o homurdanıyor. Ama bundan hoşlanıyor. Eminim ki ona zaten yarı aşık--olmaktan kendini alamıyor.

Bill burada--eli omzumda, nemli, yeni
dünyanın güzel kokusu!

"Git buradan!"

"Neden?"

"Yazıyorum!"

"Öyleyse anlıyorum--ama ne, küçük karıcığım?"

"Bir hikayenin sonu."

Ve onun gözleri altında, Günlük, sayfalarını geri çevirdim ve düğün günümde yazılmış o acınası girişin üzerine
kalın, siyah bir çizgi çektim--o kasvetli küçük "Finis" kelimesinin üzerine daha kalın, daha siyah bir çizgi çektim.

"Öp beni, William Denton!"

Ve şimdi, dudaklarımda onun öpücüğüyle, az önce yazdıklarıma ve yazmaya devam ettiklerime geri döndüm, mektup mektup, sabit bir elle ve yüksek bir kalple, kahkaha ve gözyaşları arasında, iki kararlı, coşkulu kelime:

BAŞLANGIÇ

Faith Baldwin'in Mavis of Green Hill adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAVIS OF GREEN HILL ***

***** This file should be named 37710.txt or 37710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/1/37710/

Produced by Melissa McDaniel, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
