*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomical Lore in Chaucer (Chaucer'da Astronomi Bilgisi)
Yazar: Florence M. Grimm
Yayın Tarihi: October 11, 2011 [EBook #37711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Astronomical Lore in Chaucer, by Florence M. Grimm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astronomical Lore in Chaucer

Author: Florence M. Grimm

Release Date: October 11, 2011 [EBook #37711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMICAL LORE IN CHAUCER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

NEBRASKA ÜNİVERSİTESİ

DİL, EDEBİYAT VE ELEŞTİRİ ÇALIŞMALARI

SAYI 2

CHAUCER'DEKİ ASTRONOMİ BİLGİSİ

FLORENCE M. GRIMM, A. M.
_Nebraska Üniversitesi Kütüphanesi'nde Asistan_

YAZI KURULU

LOUISE POUND, Doktora, İngilizce Bölümü
H. B. ALEXANDER, Doktora, Felsefe Bölümü
F. W. SANFORD, A. B., Latince Bölümü.

LINCOLN
1919

İÇERİK

I. Orta Çağ'da Astronomi 3

II. Chaucer'ın Bilimsel Bilgisi 9

III. Chaucer'ın Kozmolojisi 12

IV. Chaucer'ın Astronomisi 27

V. Chaucer'da Astrolojik Bilgi 51

Ek 79

CHAUCER'DA ASTRONOMİ BİLGİSİ

I

ORTAÇAĞ'DA ASTRONOMİ

Chaucer'ın şiirinde astronomik bilginin göze çarpması,
yüzyılının yaşamındaki öneminden kaynaklanmaktadır. Ortaçağ döneminde,
astronomi (veya 'astroloji', çünkü iki isim aynı konuyu ele almak için kayıtsızca kullanılıyordu) insanların hayati ilgi alanlarından biriydi.
Ortaçağ'ın sıradan insanı,
günümüzdeki çoğu insandan çok daha fazlasını biliyordu; Saatler, takvimler ve göksel olayları temsil eden çizelgeler gibi kolaylıklar nadirdi ve gök cisimlerinin görünür hareketlerinin ve göreceli konumlarının doğrudan gözlemlenmesi, insanın günlük meşguliyetlerinin düzenlenmesi için gerekliydi. Dahası, Chaucer'ın yüzyılında neredeyse evrensel olarak kabul edilen, evrenin jeosantrik bir sistemine olan inanç, insanın düşünce tarzında büyük bir öneme sahipti. Bu görüşü kabul ederek, tüm gök cisimlerinin, evrenin merkezi konumunda ikamet eden, yalnızca insanın yararına yaratılmış gibi görünüyordu; hareketleri, her zaman bir merkez olarak dünyaya atıfta bulunarak, insana ışık, sıcaklık, mevsim değişiklikleri getiriyordu; yani insan yaşamının yeryüzünde mümkün olmasını sağlayan tüm koşulları.

Orta Çağ insanı, göksel kürelerin düzenli hareketlerinde yalnızca Tanrı'nın ona fiziksel varoluş bahşettiği araçları görmekle kalmıyordu, aynı zamanda göksel olayların çeşitli yönlerinde ahlaki yaşamının yönetici ilkelerini görüyordu. Gök cisimlerinin çeşitli zamanlarda birbirlerine göre düzenlenmesinin, karasal olayların seyri üzerinde
şüphesiz bir güç uyguladığı düşünülüyordu. Her gezegenin özel niteliklere ve insanların hayatları üzerinde özel bir etkiye sahip olduğu düşünülüyordu. Venüs aşkın, Mars savaşın ve düşmanlığın, güneş ise güç ve onurun gezegeniydi, vb. Simyacılara göre her biri gizemli bir şekilde belirli bir renkle, ayrıca bir metalle bağlantılıydı ve her birinin insan vücudunun bazı organları üzerinde özel bir gücü vardı. Gezegenin etkisinin, göklerdeki konumuna göre büyük ölçüde değiştiğine inanılıyordu, bu nedenle bir insanın kaderini doğru bir şekilde belirlemek için, özellikle doğum anında, ancak diğer zamanlarda da, tüm göklerin görünümünü dikkate almak gerekiyordu. Buna "burç çıkarmak" deniyordu ve bir insanın tehdit edici tehlikelere veya kötü eğilimlere karşı korunmasını ve uygun fırsatları en iyi şekilde kullanmasını sağlamakta büyük önem taşıyordu.

O halde, ortaçağ döneminde ve hatta çok daha sonraki dönemlerde edebiyatın büyük anıtlarının astronomik ve astrolojik göndermelerle dolu olması şaşırtıcı değildir; çünkü bunlar yalnızca zamanın hayati insan ilgilerinin yansımalarıdır. Ortaçağ'ın en büyük şiirsel eseri olan Dante'nin _Divina Commedia_'sı astronomik bilgi açısından zengindir ve dramatik aksiyonu, Dante'nin çağdaşlarının dünyanın yapısına ilişkin görüşlerini yansıtan kozmografik bir arka plana yansıtılmıştır. Milton, 17. yüzyılda yazmış, _Paradise
Lost_ adlı eserinin kozmolojisini esas olarak Batlamyus sistemine dayandırır, ancak Adem ve baş melek Raphael'in bu sistemin ve evrenin güneş merkezli görüşünün göreceli değerlerini tartışmasını sağlar. İkincisi, bir asır önce Kopernik tarafından ortaya atılmıştı, ancak Milton'ın zamanında bile henüz eski jeosantrik kozmolojinin yerini almayı başaramamıştı. Chaucer'ın şiirinde yansıdığını gördüğümüz evren görüşü, çok daha ilkel kozmolojik fikirlerin izlerini taşısa da, esas olarak Batlamyus astronomi sistemine dayanmaktadır. Batlamyus sistemi, adını MS 2. yüzyılın ünlü İskenderiyeli astronomu Claudius Batlamyus'a borçludur, ancak büyük ölçüde daha önceki Yunan filozofları ve astronomlarının, özellikle de araştırmalarını derlediği ve bazı noktalarda genişlettiği Eudoxus, Hipparchus ve Aristarchus'un çalışmalarına ve keşiflerine dayanmaktadır. Batlamyus astronomisi, gök cisimlerinin gözlemlenen hareketlerini ve göreceli konumlarını o kadar doğru bir şekilde temsil eden tamamen geometrik veya matematiksel bir sistemdi ki, herhangi bir anda konumlarına ilişkin hesaplamalar buna dayandırılabilirdi. Batlamyus, çağdaşlarıyla, göksel hareketlere nedenler atamanın astronomun alanı dışında olduğu görüşünde hemfikirdi. Bu, felsefenin uygun bir alanıydı; filozofların kararları, özellikle Aristoteles'in kararları, nihai olarak kabul edildi ve öğretileri, gözlemlenen fenomenlerin tanımlanması gereken temel olarak kabul edildi. Batlamyus sistemine göre dünya, evrenin merkezine sabitlenmiş hareketsiz bir küredir. Hiçbir hareketi olamaz, çünkü evrende tüm gök cisimlerinin hareketlerinin yönlendirilebileceği sabit bir nokta olmalıdır; eğer dünya hareket etseydi, bunun dünyanın büyük kütlesine orantılı olacağı ve nesnelerin ve hayvanların havaya uçup geride kalmasına neden olacağı ileri sürülmüştür. Batlamyus, bu sebebin dünyanın dönme hareketi fikrini savunulamaz hale getirmek için yeterli olduğuna inanıyordu, ancak dünyanın böyle bir hareketini varsaymanın göksel hareketlerin tasvirlerini aşırı derecede basitleştireceğinin tamamen farkındaydı. Dünya atmosferinin hareketine katıldığını varsaymanın bu zorluğu ortadan kaldıracağı aklına gelmemişti. Dünya, yıldızların bağlı olduğu ve her yirmi dört saatte bir kez dünyanın etrafında dönen, hareketini güneşe, aya ve gezegenlere aktaran, böylece gündüzü ve geceyi ve gök cisimlerinin doğuşunu ve batışını sağlayan devasa küreyle karşılaştırıldığında yalnızca bir noktaydı. Gezegenlerin düzensiz hareketleri, merkezlerinin yıldız küresine eşmerkezli rotalarda gezegenleri taşıyan büyük kürelerin çemberleri veya 'deferentler' etrafında hareket ettiği 'episikl' adı verilen küçük kürelerden oluşan çemberler üzerinde hareket ettikleri varsayılarak açıklanıyordu. Her bir gezegene uygun göreli büyüklük ve hızda bir episikl ve deferent verilerek, gezegenlerin o zamanlar kullanılan basit aletlerle takip edilebildiği ölçüde çeşitli salınımları neredeyse mükemmel bir şekilde açıklanıyordu. Tamamen matematiksel bir sistem olmasına ve yalnızca göksel hareketleri hesaplamak için bir temel oluşturmaya çalışmasına rağmen, Batlamyus astronomisi tarihsel olarak büyük öneme sahiptir çünkü 1400 yıldan uzun bir süre teorik astronominin temeli olarak kalmıştır. Orta Çağ'ın uzun karanlık yüzyılları boyunca, manastırlardaki emekli öğrencilerin ve Kilise Babalarının çoğunun onu sapkın olarak kınadığı günlerde pagan öğrenimine hala biraz saygı duyan birkaç olağanüstü aydınlanmış adamın çalışmalarında varlığını sürdürdü. Batlamyus, büyük orijinal Yunan astronomlarının sonuncusuydu. İskenderiye okulu, ondan sonra yalnızca kopyacılar ve yorumcular yetiştirdi ve Batlamyus'un _Almagest_'inde son derece mükemmelleştirilen Yunanlıların teorik astronomisi, yüzyıllar boyunca neredeyse tamamen ihmal edildi. Roma Devleti teorik astronomi çalışmasına hiçbir teşvikte bulunmadı ve yeni bir astronomi okulu üretmedi. Bir Romalının Yunan astronomisinden biraz olsun haberdar olması moda olmasına ve Cicero, Seneca, Strabon ve Plinius gibi ünlü Latin yazarların astronomi üzerine yazmasına rağmen, Romalılar orijinal araştırmalara pek önem vermediler ve bilime
yeni hiçbir şey
katmadılar. Ancak Romalılar, zamanı ölçmede astronominin değerini takdir ettiler ve takvime yönelik pratik ihtiyaçlarını karşılamak için İskenderiye okuluna başvurdular. Julius Sezar, İskenderiye Sosigenes'ten elde ettiklerini büyük ölçüde geliştirdi ve İmparatorluğa verdi, Gregory XIII tarafından yapılan küçük değişiklik dışında hala kullandığımız takvim olarak.

Sahte astronomi bilimi olan astroloji veya sözde 'yargısal astronomi', Roma İmparatorluğu sırasında ve Orta Çağ boyunca teorik astronomiden çok daha büyük bir şevkle takip edildi. Astrolojiye olan ilgi, şüphesiz, gözlemsel astronominin çalışmasını bir dereceye kadar teşvik etti; çünkü kaderleri önceden haber vermek için burçların yapılması, gök cisimlerinin gözlemlenmesini ve herhangi bir zamanda veya yerde konumlarının
hesaplanması yöntemlerinin bilinmesini gerektiriyordu. Ancak, göksel hareketlerin altında yatan yasaları araştırmak veya göksel olayların gerçek doğasını araştırmak için hiçbir istek yoktu.

Roma Devleti astronomiyi teşvik etmemişse, Roma Kilisesi kesinlikle onu engelledi.

Kilise Babaları tarafından evrenin yapısı konusunda tanınan tek otorite İncil oldu ve uzun süre öyle kaldı. Patristiklerin çoğu tarafından Batlamyus astronomisi hor görüldü; çünkü o zamanlar mevcut olan gözlem olanaklarıyla
daha da geliştirilemeyecek bir şekilde bunu yapıyordu; ve
dünyanın evrenin hareketsiz merkezi olduğu ve tüm gök cisimlerinin etrafında döndüğü yanlış varsayımına dayandığı için değil;
Kutsal Yazılarda böyle bir sistem için hiçbir yetki olmadığı ve
Yaratılış kozmolojisiyle tutarlı hale getirilmesinin mümkün olmaması nedeniyle.
Kutsal Yazılara dayalı evrenin alegorik tasvirleri
ortaçağ zihni üzerinde neredeyse tam bir hakimiyete sahipti. Tüm evren
mezar ve mobilyalarıyla alegorik olarak temsil ediliyordu. Dünya
düz ve dikdörtgendi, tıpkı sunak ekmeği masası gibi ve dört tarafı okyanusla çevriliydi. Bunun ötesindeki cennet duvarları, yarım silindir şeklinde olan
gök kubbesini destekliyordu. Melekler güneşi, ayı ve
yıldızları gök kubbede hareket ettiriyor ve yukarıdaki su kütlesinden pencerelerinden yağmur yağdırıyordu.

Erken Kilise Babalarının hiçbiri Yunan astronomi biliminin meyvelerini takdir etmiyor değildi. Origen ve İskenderiyeli Clement, kutsal metinlerdeki alegorilere inanırken, bunları pagan öğreniminin sonuçlarıyla uzlaştırmaya çalıştılar. Batı'da, Milanolu Ambrose ve daha sonra Augustine, en azından dünyanın küreselliği ve antipodların varlığı fikrine karşı değildiler, ancak
gökkubbenin üzerindeki suların tuhaf kavramından kurtulamadılar. İskenderiyeli Philoponus, Sevillalı Isidore, Saygıdeğer Bede ve Fergil ve Dicuil gibi İrlandalı bilginler gibi birkaç aydınlanmış öğrenci, Yunan filozoflarını inceledi ve pagan bilimsel öğretilerinin bazılarını kabul etti.

Neyse ki, eserleri Yunanlıların astronomisinin bir kısmını
korumuş olan antik Latin yazarlarının incelenmesi, manastırların sabırlı bilginleri arasında
sağlam bir kök salmıştı ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde
jeosantrik kozmoloji sistemi
genel olarak kabul görmüş gerçekler alanına geri dönüyordu, böylece dokuzuncu yüzyılda neredeyse tüm bilginler tarafından
benimsenen sistem haline gelmişti.

1000 yılı civarında öğrenmeye yönelik ivme başladı ve bu ivme Rönesans'ın
büyük canlanmasıyla
doruk noktasına ulaştı. Bu entelektüel uyanışın bir nedeni, Avrupa'nın haçlı seferleri ve Sicilya'daki Sarazenler ve İspanya'daki Mağribiler aracılığıyla Arap kültürüyle temasıydı. Arap etkisi, astronomi ve astrolojinin önemine dair artan bir anlayışla sonuçlandı; çünkü Hristiyan dünyasının bilginleri kutsal edebiyata dayalı dünyanın alegorik tasvirlerini tasarlarken, Arap bilginleri Yunan bilimine dalmış, Batlamyus ve Aristoteles'i tercüme etmiş ve Batlamyus astronomisinde iyileştirmeler yapmaya çalışmışlardı. Batlamyus'un neredeyse kesinlikle tamamen sembolik olarak gördüğü gezegenlerin küreleri, Araplar tarafından somut bir varlığa sahip olarak düşünülüyordu. Bu, Batlamyus'un bahsettiği sekiz küreye dokuzuncu bir kürenin eklenmesini gerekli kıldı; çünkü sekizinci kürenin yıldızları taşıması ve onlara batıdan doğuya doğru yavaş bir presesyon hareketi vermesi yeterli görülüyordu. Bu dokuzuncu küre, hepsinin en dışta olanıydı
ve günlük dönüşünü doğudan batıya doğru tüm iç kürelere ileterek "birincil hareketi" başlattı. Ortaçağ astronomisinde
bu, _primum mobile_ veya "ilk hareketli" olarak bilinirken, Tanrı'nın ikametgahı ve kurtarılmış ruhlar olarak onuncu ve hareketsiz bir küre eklendi. Güneş ve ay, Ay, Merkür, Venüs, Güneş, Mars, Jüpiter, Satürn sırasıyla Dünya etrafında dönen gezegenler arasına dahil edildi.

Başlangıçta üniversitelerde öğretilen astronomi, İspanya'daki Mağribiler aracılığıyla Avrupa'ya giren Aristoteles'in Arapça yorumlarının ve tefsirlerinin Latince çevirilerine dayanıyordu.
Birkaç yüzyıl boyunca Aristoteles, çoğu skolastiğin gözünde "bilgeliğin ve öğrenmenin son olasılığını" temsil etti. Ancak on üçüncü yüzyılın ortalarında Batlamyus yeniden keşfedilmeye başlandı. Ptolemaios'un gezegen hareketleri sistemi, daha çok Sacrobosco olarak bilinen Holywood'lu John Halifax tarafından derlenen bir el kitabında kısaca açıklanmıştır. Roger Bacon, evren hakkındaki genel fikirlerinde Ptolemaios'u izleyerek küreler, usturlabın kullanımı ve astroloji hakkında yazmıştır. Büyük ortaçağ bilgini ve filozofu Thomas Aquinas da Ptolemaios sistemine aşinaydı;
ancak on üçüncü yüzyıl insanlarının çoğu için Ptolemaios'un eserleri
tamamen bilinmezliğini korumuştur. Yunan astronomisinin gerçek canlanması, bilim insanlarının yeni astronomi çalışmalarının Ptolemaios'un _Syntaxis_'inde sergilenen İskenderiye okulunun astronomisi hakkında kapsamlı bir bilgiden sonra başlaması gerektiğini fark etmeye başladıkları on dördüncü yüzyılda gerçekleşmiştir. O zamanlar, astronomi üzerine yazılmış eserlerin Yunanca ve Latince el yazmaları hevesle aranmaya ve deşifre edilmeye başlandı ve teorik astronominin yeniden canlanması için sağlam bir temel oluşturuldu.

II

CHAUCER'İN BİLİMSEL BİLGİSİ

Chaucer'in yaşadığı ve yazdığı dönem on dördüncü yüzyıldı ve bu nedenle astronomi bilgisine olan ilgisi şaşırtıcı değildir. Chaucer'in yüzyılında geçerli olan astronomi teorileri, Kopernik'in _De Revolutionibus Orbium_'u ve Kepler'in gezegen hareketinin yasalarını keşfetmesiyle savunulamaz hale gelmiş olsa da; o zamanlar kullanılan yanlış ve tatmin edici olmayan astronomik araştırma yöntemleri, Galileo'nun teleskopu icat etmesi ve spektrum analizinin modern kullanımıyla mümkün olan daha iyi yöntemlerle yer değiştirmiş olsa da; yine de, tüm bilimsel konular arasında, o dönemin astronomisi, terimin günümüzdeki kabulüne göre bilim adını en çok hak iddia edebilirdi. Zira, gördüğümüz gibi, Orta Çağ'da astrolojiye olan ilgi, gözlemsel astronominin incelenmesini teşvik etmiş ve bu da bilime, diğer herhangi bir konudan çok daha ayrıntılı ve doğru bir şekilde, gerçek ve gözlem temeli sağlamıştır. Chaucer'ın yazılarının hemen hemen hepsi, gök cisimlerinin hareketlerine ve göreceli konumlarına ve bunların insan ve dünyevi işler üzerindeki etkilerine dair bazı referanslar içerir ve bazı eserlerinde, özellikle _The Astrolabe_ adlı incelemede, astronomik ve astrolojik bilginin çok teknik ve ayrıntılı bir bilgisi sergilenir. Chaucer'ın, amaçlarını karşıladığı ölçüde, astronomik bilimin tüm literatürüne aşina olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır. Ptolemaios astronomisine olan aşinalığı, yazılarında hem Ptolemaios'un adının ve _Syntaxis_'inin, yaygın olarak 'Almagest' olarak bilinen, özel olarak anılmasıyla[1] hem de çok daha genel astronomik referanslarla gösterilir.

Chaucer'ın zamanının bilimsel literatürüne dair bilgisinin daha da ikna edici kanıtı _Treatise on the Astrolabe_ adlı eserinde verilmiştir. Skeat'e göre, Bölüm I ve Bölüm II'nin en az üçte ikisi, bazı genişletmeler ve değişikliklerle, Chaucer'in kullandığı Latince çeviride "Compositio et Operatio Astrolabie" olarak adlandırılan Messahala'nın Astrolabe üzerine yaptığı bir çalışmadan alınmıştır. Bu çalışma, nihayetinde bir Sanskritçe kopyadan türetilmiş olabilir, ancak Chaucer'in _Astrolabe'e Giriş_[3] adlı eserindeki kendi sözlerinden, Latince çalışmadan yararlandığı açıktır. Bölüm II'nin geri kalanı, genel bir astronomik ve astrolojik bilgi derlemesinden veya Chaucer'in kendi zamanında yaygın olduğunu söylediği Astrolabe üzerine diğer bazı incelemelerden türetilmiş olabilir.[4]

Chaucer'in _Astrolabe_ adlı eserinde bahsettiği diğer kaynaklar, Oxford meridyeni için yapılmış takvimler yazan Karmelit rahipleri John Some ve Nicholas Lynne'in takvimleridir.[5] ve Arap astronom
Abdilazi Alkabucius.[6] _The Frankeleyns Tale_ adlı eserinde Chaucer, Kastilya kralı Alphonso X'in emriyle oluşturulmuş bir dizi tablo olan
Tabulae Toletanae'den[7] bahseder ve bu ad, Toledo şehrine uyarlanmış olmaları nedeniyle verilmiştir. Chaucer'a bilimsel konularda bilgi kaynağı olarak değil, edebiyatta astronomik bilginin işlenmesi için model olarak hizmet eden eserler arasında Boethius'un _De Consolatione Philosophiae_ adlı eseri vardır; Chaucer bunu çevirir ve şiirlerinde sıklıkla kullanır; ve Chaucer üzerindeki etkisi muhtemelen önemli olan Dante'nin eserleri, özellikle Rambeau[8] tarafından, _The Hous of Fame_ ile _Divina Commedia_ arasındaki paralellikleri tartışan yazarlar tarafından belirtilmiştir.

III

CHAUCER'İN KOZMOLOJİSİ

Chaucer, Dante'nin _İlahi Komedya_'sında veya Milton'ın _Kayıp Cennet_'inde olduğu gibi kozmografik bir arka plana sahip şiirsel bir eser yazmamıştır. Kozmolojik referansları genellikle tesadüfi olsa da, bunlar bilgiççe bir şekilde sunulmaz. Başka yazarlardan gelen eklemelerin bir parçası olmadıklarında, bunları kullanmasının nedeni, şiirinin tasvir ettiği yaşamla yakın ilişkileri veya şiirsel değerlerine olan takdiridir. Örneğin Chaucer, 
güneşin yaşlandığını ve Oğlak burcunda her zamankinden daha soluk bir ışıkla parladığını söylediğinde, kışın geldiğini göstermek için yalnızca geleneksel bir araç kullanmıyor, bunun yerine bu gerçeği gerçekten şiirsel bir şekilde ve zaman ilişkilerini göksel fenomenler açısından düşünmeye alışkın olan dönemin insanlarının oldukça anlayabileceği kelimelerle ifade ediyor.

Chaucer'ın yüzyılındaki evrenin popüler ve bilimsel görüşleri kesinlikle aynı değildi. Eğitimsiz adam şüphesiz hala dünyanın düz olduğunu, okyanusun sularıyla sınırlandığını ve bazen üstteki suların yağmur olarak geldiği kubbe benzeri maddi bir gökkubbeyle örtülü olduğunu düşünüyordu; oysa gördüğümüz gibi, on dördüncü yüzyılda bilim insanları arasında jeosantrik astronomi sistemi kesin olarak yerleşmişti ve Batlamyus'un küreleri ve episiklleri daha yaygın olarak biliniyordu. Chaucer'ın şiirinin başlıca yansıttığı görüş, yüzyılının eğitimli adamlarının benimsediği görüştür.

1. _Göksel Küreler ve Hareketleri_

Chaucer'ı okuduğumuzda, gök cisimlerinin ve hareketlerinin insan hayatıyla yaşadığımız dünyada olduğundan daha yakın bir ilişki içinde olduğu bir dünyaya taşınırız. Güneşi, ayı ve gezegenleri taşıyan, dünyadaki ışığı ve ısıyı düzenleyen ve karasal olaylar ve insan kaderi üzerinde gizemli bir etki uygulayan dönen küreler düşüncesi yüce bir kavramdı ve doğal olarak bir şairin hayal gücüne hitap ediyordu. Chaucer, dönen kürelerin dünyanın küçüklüğüne kıyasla enginliğinden, düzenli düzenlemelerinden ve sonsuza kadar kalacaklarını gösteren görünümlerinin durmaksızın düzenliliğinden aynı şekilde etkilenmişti. _Foules Parlement'inde_ Cicero'nun _Somnium Scipionis_ adlı eserinden, Africanus'un uyuyan Scipio'ya göründüğü, ona küçük dünyamızın göklerin enginliğiyle karşılaştırıldığında önemsizliğini gösterdiği ve ardından bu dünyadaki şeyleri, gelecekteki göksel yaşamın sevinçleriyle karşılaştırıldığında önemsiz olarak görmesi konusunda onu uyardığı bir pasaj ekler.[9]

"Ona litel erthe'yi, yani heer'in,
Hevenes quantite açısından;
Ve sonra ona nyne speres'i gösterdi."

Gezegen kürelerinin düzenli dizilimi sıklıkla şairin hayal gücüne yapışır ve o, göklerdeki düzenlerine birçok göndermede bulunur. O, Mars'tan "yukarıdaki üçüncü cennetin efendisi"[10] ve Venüs'ten "beşinci çember"e başkanlık eden olarak söz eder.[11] Şair, Troilus ve Criseyde'de Venüs'ü üçüncü göğün süsleyen ışığı olarak anar.[12]

"Ey mutlu ışık, bemes clere'nin
üçüncü cennetin güzelliğini süslediği!"[13]

Gördüğümüz gibi, Orta Çağ astronomları, her biri aşağıda belirtilen sırayla gezegenlerden birini taşıyan en içteki yedi küreden dokuzunu hayal ettiler; sekizinci küre sabit yıldızların küresiydi ve ekinoksların deviniminden dolayı, insanlar bunun batıdan doğuya doğru, burçlar kuşağının ekseni etrafında yavaş bir hareket ettiğini varsaydılar; dokuzuncu veya en dıştaki küreye _primum mobile_ veya ilk hareket küresi adını verdiler ve
günlük olarak doğudan batıya doğru döndüğünü ve diğer tüm küreleri beraberinde taşıdığını varsaydılar. İki dış kürenin, _primum
mobile_'ın tüm iç küreleri ve
parlak yıldız ordularını taşıyan gökkubbenin onunla birlikte dönmesi düşüncesi, şairin hayal gücüne güçlü bir şekilde
çekici gelmiş gibi görünüyor. _Lawe Adamı Hikayesi_'nde _primum mobile_, zodyağın batıdan doğuya doğru yavaş seyrini doğal olarak takip edecek olan tüm küreleri doğudan batıya doğru günlük dönüşle
doldurup fırlatan bir şey olarak tanımlanıyor.[14] Başka bir yerde _primum mobile_ "sterres'i taşıyan tekerlek" olarak adlandırılır ve gökleri "büyüleyici bir şekilde döndürdüğü" söylenir:

"Ey sterres'i taşıyan tekerleğin yaratıcısı, ki onu kalıcı
şamanına
bağladın ve cenneti büyüleyici bir şekilde
yarıp sterres'i yasanı yerine getirmeye zorladın;"[15]

Chaucer'da sekizinci küreyle sınırlı olmayan, ancak
genel olarak göklerin tüm genişliğini ifade eden gökkubbe, Chaucer tarafından birçok kez
anlatılır; ve açık veya bulutlu gecelerdeki görünümü, yaklaşan bir fırtınadan önce veya şafak vaktiyle
değişen yönleri
güzel bir şekilde
tanımlanmıştır.[16]

2. _Kürelerin Uyumu_

Chaucer'ın yazılarında yansıtılan kozmolojik fikirlerin bir kısmı,
Ptolemaios'tan daha eski sistemlere kadar uzanabilir. Evrenin
uyumla yönetildiği şeklindeki güzel hayal, M.Ö. dördüncü yüzyılda Pisagorcuların felsefesinde ortaya çıkmıştır ve Orta Çağ'ın sonuna kadar insanların hayal gücüne hitap etmeye devam etmiştir.
Gezegensel kürelerin birbirlerinden uzaklıklarının bir müzik gamının aralıklarına karşılık geldiği ve her kürenin dönerken gamın bir notasını çaldığı düşünülüyordu. İnsanların göksel uyumu neden duyamadıkları sorulduğunda, Pisagorcular şöyle dediler: Bir demirci, dükkanındaki çekiçlerin sürekli, düzenli vuruşlarına sağırdır; bu yüzden biz de kürelerin sonsuzluktan beri yaydığı müziğe sağırız. Antik ve ortaçağ kozmolojisinde, bu göksel müziğe genellikle yalnızca gezegenlerin yedi küresinin katıldığı varsayılırdı; ancak şairler bu fikirle özgürlük aldılar ve bunu kendi hayallerine uygun biçimlerde bize verdiler. Milton tüm göksel kürelerin göksel melodiye katılmasını emreder:

"Çınlayın, kristal küreler,
Bir kez insan kulaklarımızı kutsayın,
Duyularımıza dokunacak gücünüz varsa;
Ve gümüş çanınızın melodik bir zamanda hareket etmesine izin verin,
Ve cennetin derin orgu tabanının üflemesine izin verin;
Ve dokuz katlı armoninizle,
Melek senfonisine tam eşlik edin."[17]

Shakespeare, cennetin her küresinin hareket ederken notasını göndermesine izin verir:

"Gördüğün en küçük küre bile yoktur
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söyler,
Hala genç gözlü meleklere yakarır;"[18]

Chaucer da dokuz kürenin katılmasını sağlar:

"Ve bundan sonra melodiyi o
Üç tane üç tane gelen,
O kuyu müzik ve melodidir
Bu dünyada heer ve armonye sebebidir."[19]

Sadece olağandışı durumlarda kürelerin müziği ölümlü kulaklar tarafından duyulabilir. Az önce alıntılanan dizelerde göksel melodi bir rüya veya vizyon sırasında duyulur. _Troilus ve Criseyde_'de, Troilus'un ölümünden sonra ruhu cennete taşınır ve oradan göksel küreleri görür ve dönerken gönderilen melodiyi duyar:

"Ve orada, tam bir avysementle,
The erratik sterres, herkeninge armonye
With sownes fulle of hevenish melodye."[20]

3. _The Cardinal Points and the Regions of the World_

Kürelerin uyumundan daha ilkel bir kökene sahip olan referanslar,
dört elemente, dünyanın bölümlerine ve dünyanın kardinal noktalarına veya çeyreklerine atıflardır. Bunlardan muhtemelen en ilkel olanı
sonuncusudur. Dört ana nokta fikri, "önce", "arkada",
"sağ" ve "sol", daha sonra Kuzey, Güney, Doğu ve
Batı isimleri verilen, medeniyetlerinin en erken evrelerinde insanlar arasında ortaya çıkmıştır ve büyük faydası nedeniyle insan ırkının tarihi boyunca kalmıştır ve muhtemelen kalacaktır. Chaucer'ın ana noktalara yaptığı birçok
atıftan yalnızca bir tanesinden bahsedilmesi yeterlidir. _Man of Lawes
Tale_ (B.491ff.) adlı eserde, ana noktalar ilk olarak, dünyanın dört bir yanında kendi meskenleri olduğu varsayılan dört 'fırtına ruhuna' yapılan bir göndermeyle öne sürülür ve daha sonra aşağıdaki dizelerde özel olarak adlandırılır:

"Fırtınanın dört ruhunu kim yarattı,
Bu güç karaya ve gökyüzüne hükmeder,
'Hem kuzeyi hem güneyi, hem de batıyı ve doğuyu,
Ne karayı, ne ağacı görür?'"

Neredeyse eşit derecede eski zamanlardan kalma evrenin, üstünde cennet, altında dünya ve dünyanın altında karanlık ve kasvetli bir bölge olan
üçlü bir dünya olduğu fikri vardır. Chaucer genellikle üçlü dünyadan,
"tryne compas"tan bahseder, cenneti, dünyayı ve denizi kapsar. Böylece _Şövalyeler
Hikayesi_'nde:[21]

"'Ey yeşil gökyüzünün iffetli tanrıçası,
Hem cennet hem de dünya ve görmenin sana ait olduğu,
Pluto'nun hükümdarlığının kraliçesi,'"

Şöhretin sarayının gök, yer ve deniz arasında ortada durduğu söylenir:

"Onun soluk benizli duruşu, gördüğüm gibi,
Tam da denizin ortasında,
Hevene, erthe ve see arasında;"[22]

Yine _İkinci Nonnes Hikâyesi_'nde, 'tryne compas' ismi üçlü dünya için kullanılır ve üç bölgeden bahsedilir:

"Tryne compas efendisi ve gyde'ninki,
Eerthe ve see ve heven, relees'ten,
Ay herien;"[23]

4. _Cennet, Cehennem ve Araf_

Ortaçağ kozmolojisinde, ölülerin ruhlarının sonsuza dek ödüllendirildiği veya cezalandırıldığı ya da gelecekteki mutluluk umuduyla dünyevi günahlarından arındırıldığı az çok kesin olarak belirlenmiş bölgeler olarak cennet, cehennem ve araf fikirleri önemli bir rol oynar. Dante'nin şiirsel anlayışına göre cehennem, tepesi dünyanın merkezine ulaşan konik şekilli bir çukurdu, araf, zirvesinde Aden bahçesi veya dünyevi cennetin bulunduğu dünya yüzeyindeki bir dağdı ve cennet, uzay ve zamanın ötesinde hareketsiz bir bölgeydi, Empyrean adı verilen _primum mobile_'ın dışındaki hareketsiz küreydi.

Chaucer'in cennet, cehennem ve araf ile ilgili göndermeleri sıktır ancak çoğunlukla tesadüfidir ve _İlahi Komedya_'da bulduğumuz gibi konumları hakkında kesin bir fikir vermez. Chaucer'in cennetin yerini belirtmeye en çok yaklaştığı yer _The Parlement of Foules_, 55-6'dır; Africanus burada cennetten bahseder ve sonra galaksiye işaret eder:

"Ve haklı halk, öldükten sonra,
Cennete gidecek; ve ona galaksiyi gösterdi."

Chaucer cenneti "hızlı, yuvarlak ve yanan" olarak tanımlar, böylece bir dereceye kadar kendi zamanında genellikle benimsenen kavramdan uzaklaşır:

"Ve bu filozofların cennetin hızlı, yuvarlak ve iğrenç olduğunu yazdıkları gibi,
Fayre Cecilie de neden öyleydi."[24]

"Hızlı ve yuvarlak" terimlerini kullanırken Chaucer, gördüğümüz gibi, doğudan batıya doğru hızlı bir günlük harekete sahip olduğu düşünülen _primum mobile_'ı düşünmüş olmalı. "Yanan" sıfatını kullanması, Dante'nin tanımladığı gibi Empyrean veya saf ışık cenneti olan ortaçağ anlayışıyla uyumludur.

Chaucer, cehennemin biçimini ve yerini Dante kadar kesin bir şekilde tanımlamaz, ancak onun bu konudaki görüşü kendisi olsun veya olmasın, tesadüfi imalarla sunduğu fikir, pratik olarak kendi döneminde yaygın olarak kabul edilen fikirdir. Cehennemin dünyanın derinliklerinde bir yerde bulunduğu _Şövalyeler Hikayesi_'nde ima edilir;[25]--

"Arkadaşı gidip onu cehenneme götürdü;"

ve _Man of Lawes Hikayesi_'nde;[26]

"Ey dişi yılan,
Yılana benziyor cehennemde y-bounde,"

_Persones Hikayesi_'nde cehennem, doğal ışığın nüfuz etmediği, dumanlı alevlerle dolu ve günahkâr ruhları cezalarına çekmek için bir fırsat bekleyen şeytanlar tarafından yönetilen korkunç bir çukur olarak tanımlanıyor.[27] Aynı hikayenin başka bir yerinde papaz cehennemi bir düzensizlik bölgesi, dünyada evrensel doğa yasalarına tabi olmayan tek yer olarak tanımlıyor ve bu fikri Eyüp'e atfediyor:

"Ve eek Iob seith: 'cehennemde yönetimin öğle vakti var.' Ve
Tanrı her şeyi doğru düzende yaratmış olsa da,
hiçbir şeyi düzen olmadan yaratmamış, ama her şey düzenlenmiş ve adlandırılmış olsa da;
yine de, ıslatılmış olanlar düzende hiçbir şey olmamış,
hiç düzen tutmamışlardır."[28]

Araf kelimesi Chaucer'in şiirinde nadiren gerçek anlamda geçer,
ama mecazi kullanımı sıktır. Bath'lı Karısı evlilik hayatındaki deneyimlerini anlatırken bize dördüncü kocasının
arafında olduğunu söyler.[29] Yaşlı adam Ianuarie[30] evliliği düşünürken, bundan sonra cennete dair umudunu kaybedebileceğinden korkar, çünkü cennetini burada, yeryüzünde, evlilik hayatının sevinçlerinde bulacaktır. Arkadaşı Iustinus alaycı bir şekilde ona belki de karısının onun
arafı, Tanrı'nın ceza aracı olacağını, böylece öldüğünde ruhunun
yaydan fırlayan bir ok kadar hızlı cennete sıçrayacağını söyler.
Bir daha asla Theseus'un topraklarına girmemesi şartıyla hapisten serbest bırakılan Arcite'ye göre, sürgün, yaşam hapsinin arafından daha kötü bir kader olacaktır, çünkü o zaman Emelye'yi bile göremeyecektir:

"O, 'Neyse ki, doğduğum gün!
Şimdi hapishanem biforndan daha kötü;
Şimdi sonsuza dek kalmam için şekillendim
Arafta gece, ama cehennemde. '"[31]

Araf fikri, Dante'nin Araf Dağı gibi kesin olarak belirlenmiş bir yer olarak değil, daha ziyade bir ceza ve denetim dönemi olarak, Foules Parlamentosu'ndan (78-84) şu dizelerde ifade edilmiştir:

"'Ama kanunu çiğneyenler, sömürülenler,
Ve şehvet düşkünü kişiler, öldükten sonra,
Sul her zaman orada peyne içinde dönerler,
Birçok dünya geçip gidene kadar, drede'den,
Ve sonra, tüm kötü dedeleri boyunca,
Shul o mutlu yere gelirler,
Tanrı'nın lütfunu gönderdiği yere!'"

Chaucer, cennet fikrini şiirsel amaçlar için araf fikri kadar sık ​​kullanır. En yüksek derecede dünyevi güzelliği veya sevinci, onu cennetle karşılaştırarak ifade eder. Criseyde'in yüzünün şöyle olduğu söylenir cennetin
imgesi.[32] Yine, evli hayatı yüceltirken, şair
erdemlerinin şöyle olduğunu söyler

"'Bu dünyada bir cennettir.'"[33]

Ve aynı masalın ilerleyen kısımlarında, kadından

"mannes yardım ve onun rahatlığı,
Onun cennet yeryüzü ve eğlencesi" olarak bahsedilir.[34]

Aeneas Kartaca'ya ulaştığında

"Cennet'e
geldi
Helle'nin
yuvasından ve böylece Ioye'de
Troye'deki estatını hatırladı."[35]

Chaucer cennetten birkaç kez gerçek anlamıyla Adem ve Havva'nın düşüşünden önce

meskeni olarak bahseder. _Monkes Tale_'de bize
Adem'in bir ağaç hariç tüm cennete hükmettiği söylenir.[36] Tekrar, bağışlayıcı Adem ve Havva'nın cennetten kovulmasından bahseder:

"Adem babamız ve onun kızı da,
Cennetten çalışmaya ve çalışmaya
zorlandılar, bu yordam değil;
Çünkü Adem neden oruç tuttu, okuduğum gibi,
Cennetteydi; ve meyveyi ağaçta savunduğunda,
hemen bize ve peyne'e dışlandı."[37]

5. _Dört Element._

Dört element fikrinin[38] kökeni erken Yunan kozmologlarının evrendeki nihai gerçeklik ilkesini keşfetme çabalarına dayanır.

Thales bu ilkenin su, Anaximines hava, Herakleitos ise ateş olduğu sonucuna vardı; Parmenides ise iki element olduğunu varsaydı, ateş veya ışık, ince ve seyreltilmiş, toprak veya gece, yoğun ve ağır. Agrigentum'lu Empedokles (M.Ö. 450 civarı) birincil elementler olarak dördünü de varsaydı: ateş, hava, su ve toprak. Her bir selefi bunlardan sadece bir veya ikisini varsaydı. Doğanın çok çeşitli fenomenlerini açıklamak için bunların, 'aşk' ve 'uyumsuzluk' gibi çekici ve itici
güçler aracılığıyla farklı oranlarda elementlerin birleşmesiyle oluştuğunu varsaydı. İlk olarak Empedokles tarafından yapılan bu keyfi dört element varsayımı, Orta Çağ boyunca popüler hayal gücünde varlığını sürdürdü ve antik çağın diğer kozmolojik fikirleri gibi, bazen o dönemin şiirine yansıdı.

Ortaçağ kozmolojisindeki elementler evrenin belirli bir bölgesine atandı. Ölümlü ve kusurlu olduklarından, ayın altındaki dört küreyi, yani ayın üstündeki eterik bölgeden farklı olarak, elemental bölgeyi veya kusur bölgesini işgal ettiler. Ay küresinin hemen içinde Ateş küresi, bunun altında Hava, sonra Su ve en alttaki katı Dünya küresi geldi. Elementlerin en eterik olanı olan Ateş sürekli olarak yukarı doğru yükselmeye meyillidir, Dünya ise evrenin merkezine doğru batar. Bu karşıtlık Dante'nin favori fikridir, o _Paradiso_ i. 112-117'de şöyle der:

"'bu yüzden onlar varlığın büyük denizi üzerinde farklı limanlara doğru hareket ederler ve her birine onu taşımak için içgüdü verilmiştir.
Bu ateşi aya doğru taşır; bu ölen şeylerin
kalplerindeki hareket ettiricidir;
bu dünyayı bir araya getirir ve birleştirir.'"

Dante başka bir yerde şimşeğin dünyaya çarptığında uygun yerinden kaçtığını şöyle anlatır:

"'ancak uygun yerinden kaçan şimşek, oraya dönen sen gibi asla fırlamaz. '"[39]

Ve yine:

"'böylece bazen bu yoldan ayrılan
yaratık, böylece itilir, başka bir yere doğru sapar,
(tıpkı ateşin buluttan aşağı doğru fırladığı görülebileceği gibi) eğer ilk hücumu sahte görünen bir zevkle
yere
çekilirse.'"[40]

Ateşin yükselme ve toprağın batma eğilimi hakkındaki aynı düşünce Chaucer'ın Boethius çevirisinde bulunur:[41]

"Elementleri oransal sayılarla bağlıyorsun, ... en saf olan fyr, üzerinden kaçamaz, hevinesse ise suya
sürülen erthes'i aşağı çekmez."

Chaucer elementlerin kürelerinden özel olarak bahsetmez, ancak her elemente kaçamayacağı uygun bir bölgenin atandığını açıkça söyler:

"Çünkü o güzel sevgiyle
Fyr'ı, eyr'i, suyu ve lond'u bağlar
Kesin sınırlar içinde, kaçamazlar;"[42]

Elementlerin evrendeki konumu yine de kendi kürelerine özel bir atıf yapılmadan açıklığa kavuşturulur.
Öldürülen Troilus'un ruhu, elementleri geride bırakarak
kürelerden geçerek yedinci göğe yükselir:

"Ve bu şekilde öldürüldüğünde,
Işığı mutlu bir şekilde
Yedinci kürenin boşluğuna kadar gitti,
Tersine her elementi bıraktı."[43]

"Her element" burada açıkça her elementin küresi anlamına gelir;
"hollownesse" içbükeylik anlamına gelir ve "in convers" 'ters tarafta' anlamına gelir. Bu pasajın anlamı, Troilus'un ruhunun yedinci kürenin içbükey tarafına yükseldiği ve buradan elementlerin kürelerine bakabildiğidir; bu kürelerin dışbükey yüzeyleri ona doğru bakmaktadır. Bu pasaj, Chaucer'ın yüzyılında bile insanların kürelerin maddi varoluşa sahip olduğunu düşündüğünü göstermesi bakımından özellikle ilgi çekicidir. Elementlerin yeri ve düzeni, felsefi tefekkürün mecazi olarak düşüncenin küreler boyunca yukarı doğru bir yükselişi olarak tanımlandığı _Boethius_'un bir pasajında ​​daha kesin bir şekilde önerilmiştir:

"'Bu nedenle, cennetin yüksekliğini aşan hızlı tüylerim var. Hızlı düşünce kendisini tüylerle giydiğinde,
nefret dolu gökleri hor görür ve büyük ayr'ın
yuvarlaklığını aşar; ve arkasındaki bulutları görür; ve gök kubbenin hızlı
hareketiyle kaçan gök bölgesinin yüksekliğini geçer, ta ki onu gökleri
aran evlere
götürene, ve oğul Phebus'la
birleşene ve eski soğuk Saturnus'un
yolunu paylaşana kadar.'"[44]

Bu pasajda Su hariç tüm temel bölgelere, Orta Çağ'da takip etmeleri gereken sıraya göre atıfta bulunulur. Chaucer, _Şöhret Evi'nde_ Jüpiter'in kartalı tarafından göklere doğru taşınırken, Boethius'taki şu pasajı hatırlar ve ona atıfta bulunur:

"Ve Boece'ye şöyle düşündüm,
'Bir düşünce öyle uçabilir ki,
Felsefe tüyleriyle,
Her elementi geçmek için;
Ve o öylesine uzağa gitti ki,
Arkasında bulut ve
tüm o konuşmalar görülebilir.'"[45]

Gördüğümüz gibi Empedokles, evrendeki çeşitliliğin, dört elementin farklı oranlarda, sevginin uyum ilkesiyle birbirine bağlanmasıyla veya
uyumsuzluk ilkesi olan nefretle ayrılmasıyla oluştuğunu öğretti. Bu fikri, Boethius'tan aldığı açıkça belli olan Chaucer'da da görüyoruz. Aşk, evrenin düzenleyici ilkesidir; eğer aşkın gücü herhangi bir şekilde azalırsa, tüm şeyler birbirine karşı mücadele eder ve evren kaosa dönüşür.[46]

Elementlerin birbirlerinden tuhaf doğaları veya nitelikleriyle ayırt edildiği düşünülüyordu. Böylece ateşin doğası _sıcak_ ve _kuru_, suyun doğası _soğuk_ ve _nemli_, havanın doğası _soğuk_ ve _kuru_ ve toprağın doğası _sıcak_ ve _nemli_ idi.[47] Chaucer, elementlerin bu ayırt edici özelliklerine birçok kez değinir, örneğin _Boethius_, III.: Metre 9. 14 vd.:

"Elementleri orantılı sayılarla bağlıyorsun, böylece
soğuk şeyler sıcak şeylerle, kuru şeyler de nemli şeylerle uyumlu şekilde biçiliyor";

Sonuç olarak, ayın altındaki elemental bölge veya kusurluluk aleminde bulunan tüm yaratıkların doğrudan Tanrı tarafından değil, Doğa tarafından onun "velisi" veya vekili olarak veya başka bir deyişle, daha aşağı bir aracı tarafından
yaratıldığı düşünülüyordu. Chaucer buna _The
Parlement of Foules_'da kısaca şöyle değinir:

"Doğa, yüce lordun vekili,
O ötüş, soğuk, ağır, hafif, (ve) nemli ve kuru
Eşit sayıda akorla örmüştür,"[48]

ve daha uzun uzadıya _The Phisiciens Tale_'da. Chaucer, Virginius'un kızı için doğanın onu o kadar mükemmel bir şekilde yarattığını söyler ki
yaratılışı hakkında şöyle diyebilirdi:

"Bak! Ben, Doğa,
Böylece bir yaratığı biçimlendirebilir ve peynte edebilirim,
Listelediğimde; kim beni taklit edebilir?
Pigmalion, sahtekarlık yapıp bete etse bile,
Ya da mezar, ya da peynte; çünkü ben iyi bilirim,
Apelles, Zanzis, sholde werche in veyn,
Mezara, peynte'ye, sahtekarlığa veya bete'ye,
Eğer beni taklit etmeye cüret ederlerse.
Çünkü eski başkan olan
Beni genel vekili yaptı,
Listelediğim kadar doğru bir şekilde creaturis biçimlendirmek ve peynten etmek için ve tedavimdeki her şey
Paranın altında, azalıp artabilir,
Ve benim işim için hiçbir şey yapmam;
Efendim ve ben doluyuz
On accord;
Ben onu efendime ibadete getirdim."[49]

Bizim amaçlarımız için özel ilgi çekici olan şey, bu pasajın "Önceki baş olan" vb. ile başlayan beş satırında bulunur.
"Önceki baş", 'baş yaratıcı' veya baş yaratıcı anlamına gelir. Tanrı
baş yaratıcıdır; bu nedenle başka veya daha aşağı yaratıcılar olmalıdır.
Doğa, Tanrı'nın "vicaire" veya vekil yaptığı ve işi ay küresinin altındaki her şeyi yaratmak ve yönetmek olan daha aşağı rütbeli bir yaratıcıdır.

IV

CHAUCER'İN ASTRONOMİSİ

Chaucer'in şiirinde astronomik bilginin ele alınışı, düzyazı yazılarında kullanımından çok farklıdır. Göksel olaylara yapılan şiirsel göndermelerde, ayrıntılara fazla dikkat etmek ve doğruluk için bilgiççe bir bakış açısı uygunsuz olurdu. Chaucer'ın şiirinde astronomiye yapılan atıflar, kural olarak oldukça kısa, spesifik ama teknik değil, sıklıkla tamamen geleneksel ama her zaman gerçek anlamda şiirseldir. Chaucer'ın şiirinde, gözlemsel[50] astronomi hakkında o kadar ayrıntılı bir bilgi gösteren ara sıra pasajlar vardır ki, şaşırtıcı ve birçok kişiye göre modern şiirde yersiz görünürler. Chaucer'ın zamanında, pratik yaşamın zorunlulukları sıradan insandan, çağdaşlarımızın çoğunun sahip olduğundan çok daha fazla bir astronomi bilgisi talep ettiğinde, böyle değildiler. Harry Bailly, _Lawes Adamı Hikayesine Giriş'te_ ayın gününü ve günün saatini, gökyüzündeki güneşin gözlemlenen konumundan ve gölgelerin uzunluğundan hesaplamalar yaparak belirler, ancak Chaucer'ın söylediğine göre, "o, bilgi konusunda çok uzman değildi."[51] Ancak bu pasajda bulduğumuz gibi, astronominin teknik ayrıntılarına ilişkin bu tür atıflar Chaucer'ın şiirinde yaygın değildir; öte yandan, genç oğlu Louis'e, astrolabın kullanımını öğrenmek için gerekli olan astronomi ve astroloji unsurlarını öğretmek için tasarlanmış, profesyonel olarak bilimsel bir eser olan _Astrolab Üzerine İnceleme'de_, kendi döneminin astronomi biliminin teknik ayrıntılarına tamamen aşina olduğuna dair yeterli kanıtımız var. Chaucer'ın şiirinde kullanılan astronomik referanslar neredeyse tamamen iki türdür: anlatılan olayların gerçekleştiği varsayılan günün saatini veya yılın mevsimini gösteren referanslar; ve örneklendirme veya karşılaştırma amacıyla mecazi göndermeler. Chaucer'da mecazi astronomi kullanımları, keşişin gözlerinin parıldayan yıldızlara benzetildiği Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü'ndeki basit benzetmelerden[52] Venüs ve Mars mitinin, Venüs'ün Mars'ı geçtiği belirli bir süre boyunca Venüs ve Mars'ın hareketlerini tanımlayarak anlatıldığı Mars'ın Kompleynt'i gibi genişletilmiş alegorilere kadar değişir, kısa bir süre birleşirler[53] ve sonra Venüs, daha büyük görünen hızı nedeniyle Mars'ı geride bırakır. Chaucer tarafından kullanılan en görkemli astronomik figürlerden biri _Şöhret Evi_'ndedir. Chaucer gökyüzüne bakar ve güneşin yakınında büyük bir altın kartal görür, o kadar muhteşem bir manzaradır ki, insanlar onun
eşini 'cennet başka bir güneş kazanmamış olsaydı' asla göremezlerdi:

"Altından bir kartaldı ve o kadar parlak parlıyordu ki,
İnsanlar böyle bir manzara görmemiştir,
Ama-cennetin
yeni bir altın oğlu olsaydı;
Böylece gökler parladı,
Ve biraz aşağı doğru ışık vurdu."[54]

Chaucer, zaman referanslarında ve mecazi göndermelerde gök cisimlerinden bahsetmenin yanı sıra, onları gündüz ve gece, şafak ve alacakaranlık ve mevsimlerin tasvirlerinde de sıklıkla kullanır. Bir şairin
sıcak bahar güneşinde duyduğu sevinçle şunu yazar:

"Gün aydınlıktı ve gökkubbeyi estirdi,
Altın Phebus,
Sıcaklığıyla her unu neşelendirmek için,
Uçlarını altınla doldurdu."[55]

Ve bir şairin bahar geldiğinde doğanın ortaya koyduğu yeni yaşam ve canlılığa duyduğu sevinçle şu dizeleri yazar:

"Kışın gözeneklerini unutmuştu, onu çıplak ve mat yapan,
Ve soğuğun o kadar şiddetli vurduğu;
Şimdi çıplak olan ve giyinen
yeniden doğan atempre sonne al."[56]

Chaucer'in astronomik göndermeleri, o zaman, gökselliğe felsefi bir ilginin fenomenler
gösterilir, neredeyse her zaman şiirsel amaçla kullanılır. Bununla birlikte, göksel fenomenlere yönelik bu şiirsel göndermeler, Chaucer'ın düzyazı eserlerindeki daha teknik ve ayrıntılı referanslarla birlikte oldukça kapsamlı bir astronomi
bilgisine dair kanıt sunar. Gözlemlenen tüm önemli gök cisimlerinin hareketlerine tamamen aşinaydı ve şiirlerinde bunlardan ne kadar çoğunu kullanırken bilgisini
açıkladığı hissini vermemesi oldukça dikkat çekicidir.

1. _Güneş_

Chaucer'ın tüm gök cisimleri arasında şiirsel amaçlar için en sık bahsettiği ve kullandığı güneştir. Chaucer'ın güneş için birçok sıfatı vardır, ancak ondan muhtemelen en çok klasik şekilde
Phebus veya Apollon olarak bahseder. Kendisine "altın saçlı Phebus"[57] veya "defne taçlı Phebus"[58] denir ve Mars'ı Venüs'ün sarayından kaçırdığında ona "Ielosye'nin mumu" denir.[59] Aşağıdaki pasajda
Chaucer, iki satırda güneş için üç farklı sıfat kullanır:

"Gündüzler onurlandırır ve gökyüzü sizi,
Geceler, tüm bu clepe I oğlu,
Batıya doğru hızlı ve aşağı doğru eğilmek için,
Günlerini geçirenin y-ronne'u gibi;"[60]

Chaucer bazen güneşe klasik mitin ona bahşettiği çeşitli aksesuarları verir - dört hızlı at, pembe savaş arabası
ve ateşli meşaleler:

"Ve pembe arabasıyla Phebus, daha sonra onu şık bir şekilde giydirmek için gelir."[61]

"'şimdi ben savaşıyorum
O Pirous ve o hızlı üç kişi,
O oğullarını çeken,
Bana aldırmadan bir kaç yan yola saptı;'"[62]

"Phebus, aceleyle geldi
Soluk renkli yatakların içine sağlam bir şekilde,
Elinde meşaleyle, ki onun dalları parlıyordu
Venüs odasında tam ışıkla. "[63]

Chaucer, anlattığı olayların gerçekleştiği günün saatini belirtmek istediğinde, bunu neredeyse her zaman, güneşin gökyüzündeki konumunu veya hareketinin yönünü tarif ederek yapar. Chaucer'ın bunu yaparken sık sık gülümsediğini hayal edebiliriz, çünkü bazen şiirsel
kendisi için özür diler ve hemen ardından fikrini gayet açık bir şekilde ifade eder. Bu, Chaucer'ın güneşten "dayes honour", "hevenes ye" ve "nightes fo" sıfatlarıyla bahsettiği ve sonra bunları "al this clepe I the sonne" diyerek açıkladığı daha önce alıntılanan pasajda da geçerlidir; ve şu dizelerde:

"Til that the brighte sonne loste his hewe;
Çünkü thorisonte oğluna ışığını geri verdi;"

basit sözcüklerle açıklanır:

"Bu, gece olduğu kadar görülebilir."[64]

Bu yüzden Chaucer'ın güneşin dünya etrafındaki görünür günlük hareketine dair şiirsel göndermeleri neredeyse her zaman onun doğuşuna ve batışına dair
basit göndermeler biçimindedir. _Squieres Hikayesi_'nde (F.
384 vd.) Canacee'nin şafak vakti doğduğu, ufuktan dört derece yükselen bahar güneşi kadar parlak ve taze göründüğü söylenir.

"Canacee kendini tazeler,
Genç oğlunun yaptığı gibi kızıl ve parlak,
Koç'ta[65] dört derece yukarıdadır;
Öğle vakti o oradaydı, o ne zaman o geri döndü;"

Güneşin doğuşu ve batışına dair bu göndermelerin birçoğu, yer varsa, sadece şiirsel güzellikleri için
anılabilir. En güzellerinden biri şudur:

"Ve Phebus öyle parlak bir şekilde yükseldi ki,
Bütün doğu ışığa güldü,
Ve dallarıyla,
Kalkanlarda, gümüş damlalar, sarkıtlarda kurudu."[66]

Canterbury Hikâyeleri'nde, manciple hikâyesini bitirdiğinde,
Chaucer, güneşin konumunu gözlemleyerek ve
kendi gölgesinin uzunluğundan hesaplamalar yaparak zamanı belirler:

"Bununla, manciple hikâyesini bitirmişti,
Güney hattından gelen oğul
Öylesine alçaktan indi ki,
Benim görüşüme göre,
Yüksekte olduğu gibi dokuz ve yirmi derece. Saat dörtteydi, tahmin ettiğim gibi;
On bir ayak, ya da bir litre daha fazla ya da daha az,
Gölgem o zamanlar oradaydı,
Uzunluğum iki ayakla ayrıldığında,
Altı ayak eşitti."[67]

Rahibenin rahibinin anlattığı _Chanticleer ve Tilki_ adlı sahte kahramanlık hikayesinde Chaucer'in,
horozun bile gökyüzündeki güneşin yüksekliğini gözlemleyerek günün saatini belirlemesini sağladığı
mizahi dokunuştan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz:

"Chauntecleer, tüm gücüyle,
Yedi karısı yanından yürüyor,
Gözlerini parlak oğluna dikti,
Boğa burcundaydı,
Yirmi derece ve on, biraz daha fazla;
Ve kynde tarafından ve öğlene doğru diğer bilgilerle,
Pryme olduğunu ve mutlu Stevene ile mürettebat olduğunu biliyordu.
'Oğul,' dedi, 'Cennete tırmandı
Kırk derece ve on ve daha fazlası, y-wis.'"[68]

Dahası, bu dikkate değer horoz güneşin Boğa burcunda yirmi birinci dereceyi geçtiğini gözlemledi ve başka bir yerde ekinoksların her yükselişini ve her birinde mürettebatı bildiği söylendi; yani, her saat mürettebattı, çünkü ekinoksların 15 derecesi bir saate karşılık geliyor:

"Locasında ötüşü ne kadar da güzeldi,
Bir saat veya bir manastır veya logge'dan daha iyiydi.
Doğası gereği, ekinoksların her birinin yükseldiğini biliyordu[69]
Thilke toun'da;
Çünkü on beş derece yükselildiğinde,
Thanne mürettebatı, düzeltilebilmesi için."[70]

Chaucer, akşamın yaklaştığını, güneşin konumunu ve
görünümünü günün diğer herhangi bir saatinden daha sık tanımlayarak duyurur. _İyi Kadınlar Efsanesi_'nde, güneşin güney noktasını terk etmesinden[71]
günlük seyrinden ve batıya yaklaşmasından bahseder:

"Güneyden çıkan güneş batıya doğru gittiğinde,"[72]

ve yine şu dizelerde batıya doğru hareketinden bahseder:

"Ve o gün geldiğinde, ben rene blyve,
Güneş her zamanki gibi batıya doğru gittiğinde,"[73]

Chaucer başka bir yerde, güneşin batışına "ilahi gemisini" tamamladığını ve artık ufukta kalmayabileceğini söyleyerek atıfta bulunur[74] veya
'ufuk güneşi ışığından mahrum bıraktı'[75] diyerek.

Chaucer'in güneşin dünya etrafındaki günlük hareketine yaptığı atıflar, bize tamamen şiirsel figürler gibi gelebilir, çünkü güneşe, dünyanın dönme hareketi olduğunu bildiğimiz şeye atıfta bulunmaya o kadar alıştık ki,
Görünürdeki günlük hareketinden sanki gerçekmiş gibi mecazi olarak bahsederek. Chaucer'ın gök cisimlerinin
dünya etrafındaki dönüşünü ve onlara şiirsel sıfatlar uygulamasını betimleme biçimi
mecazidir, ancak hareketin kendisi gerçek anlamda kastedilmiş ve
kendi yüzyılının insanları tarafından inanılmıştır, çünkü o zamanlar yalnızca jeosantrik astronomi sistemi
biliniyordu. Eğer Chaucer bu açıdan yüzyılının ötesinde olsaydı
yazılarında bu gerçeğe dair kesinlikle bir ipucu olurdu.

Chaucer'ın güneşin yıllık hareketine yaptığı atıflar aynı anlamda
gerçektir. Güneşin ekliptik boyunca görünen hareketinin[76], ki bunun
dünyanın güneş etrafındaki eliptik bir yörüngede yıllık hareketinden kaynaklandığını biliyoruz, o zaman güneşin dönen küresi tarafından taşınan gerçek bir hareketi olduğuna inanılıyordu. Güneşin
günlük hareketlerine yapılan atıflar gibi, ekliptik boyunca yıllık hareketinden bahsedenler de genellikle zaman atıflarıdır. Yılın mevsimi, güneşin burçlar arasındaki konumunun tanımlanmasıyla belirtilir. Canterbury
hacıları, nisan ayında yolculuklarına çıktıklarında

"Genç oğul
Koç'ta yarı yolda."[77]

Chaucer, Mayıs ayını anlatırken, güneşin burçlardaki
konumunu da belirtmeden geçmez:

"Mayıs ayında, o mevsim ayların açıklığıdır,
Taze çiçekler açar, esip, esip, ve kızarır,
Ben hemen, o kış geldi,
Ve her yer balgamla doludur;
Phebus parlak çiçeklerini
Tam da o balgamlı Boğaz'a
saçtığında, o kadar acıdır ki,
Ben de Mayıs ayının üçüncü gününde şarkı söyleyeceğim gibi,"[78] vb.

Güneşin düşüşünün mevsimlerin değişmesine neden olma etkisi[79] Chaucer'in şiirinde birkaç kez belirtilir. Şair, _Troilus ve
Criseyde_'den, güneşin gökyüzündeki yüce konumuna üç kez geri döndüğünü ve kışın karlarını erittiğini söylediği, mükemmel güzellikteki bir pasajda genel bir göndermede bulunur:

"Altın bukleli Phebus, her şeyi bemes shene ile
yaptı Karlar eridi ve Zephirus sık sık
yeşil yaprakların tepesine getirdi,
Ekvador'un kraliçesi Bigan'ın onu ilk sevmesi için, onun için derdinin
olduğu, onun amorwe'den ayrılması."[80]

Astronomik olarak daha ilginç ama şiir olarak daha az ilgi çekici olan,
_Frankeleyns Tale_'de güneşin düşüşüne ve mevsimler üzerindeki etkisine yaptığı göndermedir, çünkü burada Chaucer 'düşüş' kelimesini kullanır ve bunun Mevsimler. Referans, Aurelius'un Apollo'ya veya güneşe ettiği duanın başlangıcıdır:

"'Apollo, Tanrı ve hükümdar
Her bitkinin, otun, ağacın ve unun,
O, senin düşüşünden sonra,
Her birinin zamanına ve sesoun'una,
Oğlanın alçaldığı veya alçaldığı gibi;'"[81]

Bir kez daha _Frankeleyns Tale_'de Chaucer, güneşin düşüşüne ve mevsimlerin geçişine atıfta bulunur:

"Phebus yaşlıydı ve yontulmuş gibi latoun,[82]
Sıcak düşüşünde
Yanmış altın gibi parlıyordu, parlak çizgilerle;
Ama şimdi Oğlak burcunda yanıyor,
O tamamen solgunken, ben iyi görüyorum."[83]

Chaucer burada güneşin yaz ve kış aylarındaki görünümünü karşılaştırıyor. Sıcak düşüşünde (Yengeç burcundaki en büyük kuzey düşüşü, yaklaşık 21 Haziran) cilalı altın gibi parlar, ancak Oğlak burcuna ulaştığında, en büyük güney düşüşünde (yaklaşık 21 Aralık) 'yaşlı' görünür ve artık parlak altın rengi olmayan donuk bakır rengine sahiptir.

2. _Ay_

Sadece Chaucer'ın şiirinde geçen ay referanslarından, onun görünür hareketlerinin özelliklerini ne kadar bildiğini belirlemek imkansız olurdu; çünkü ayın hareketlerine ve konumlarına, güneşinkilere göre çok daha az sıklıkta ve çok daha az ayrıntıyla değinir. Ancak _Astrolabe_'in önsözündeki bir pasaj, Chaucer'ın ay fenomenlerine oldukça aşina olduğu konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde bırakır. İncelemenin neleri içereceğini belirtirken, dördüncü bölüm hakkında şunları söylüyor: "Özel olarak hangi partiye ait olanlar, ay'ın her gün ve her işarette saat başı hareketini gösteren bir tablo gösterecek; bu tablonun ardından, aynı sonucun nasıl işlediğini ve ay'ın hangi enlemde hangi burç derecesinde yükseldiğini orizonte olarak bilmek için yeterli olan bir kural gelecek;"[84] Aslında Chaucer'ın ilk olarak tasarladığı inceleme asla tamamlanmadı; sadece ilk iki bölüm yazıldı. Ancak Chaucer, ayın hareketleriyle ilgili fenomenler hakkında oldukça eksiksiz bir bilgiye sahip olmasaydı, eserin dördüncü bölümü için planını bu şekilde kesin olarak yazamazdı. Chaucer'in hayal gücünde ay, güzellik duygusuna hitap ettiği ölçüde gök cisimleri arasında oldukça önemsiz bir konumda yer almış olmalı, çünkü şiirlerinde onun güneş veya hatta yıldızlar hakkındaki tasvirleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir tasvir bulamayız. Ayın doğuşundan en genel şekilde bahseder:

"bir gecede,
Para yükseldiğinde ışığını aldı,
Bu asil kraliçe dinlenmesine gitti;"[85]

Ona sadece birkaç sıfat uygular, bunların en övgü dolu olanı
"Lucina the shene"dir.[86] Güneşi diğer gök cisimleriyle karşılaştırırken, şair geri kalanlar arasında, güneşten daha aşağı olarak,
ayı ayrım yapmadan anar:

"Çünkü yemin ederim ki, hiç şüphe duymadan,
Someres'in parlaklığı kadar
Daha güzel, daha berrak ve daha fazla ışığı vardır
Herhangi bir gezegenden,
Para veya yedi gezegenden,
Dünyanın her yerinde, o
Hepsinin güzelliğini aşmıştı," vb.[87]

Öte yandan, yıldızların başka yerlerde ay ile karşılaştırıldığında küçük mumlar gibi olduğu söylenir:

"Ve ay ışığı kadar berrak,
Ageyn ki tüm yıldızların menileri
Ama küçük mumlar, bizim dediğimiz gibi."[88]

Chaucer, ayın gökyüzündeki konumundan bahsettiğinde bunu
burç işaretlerine atıfta bulunarak yapar[89] ve güneşte olduğu gibi
genellikle zamanı gösterme amacıyla. _Marchantes Hikayesi_'nde o, dört günün geçişini şöyle ifade eder:

"Öğle vakti, şu gündü
Ianuarie'nin yeni evlendiği,
Boğa'nın ikisinde, Yengeç'e doğru kaydığı;
Maius'un odasında uzun süre kaldığı,"[90]

ve birkaç satır sonra gerçeği açıkça belirtir:

"Dördüncü gün öğleden öğlene kadar,
En yüksek kütle dolduğunda,
Bu Ianuarie salonda oturacak ve Mayıs
Parlak bir gün kadar taze olacak."[91]

Criseyde, Yunan ordusuna gitmek üzere Troilus'tan ayrıldığında,
Ay'ın Koç'tan Aslan'a geçmesi için gereken süre içinde, yani on gün içinde Truva'ya döneceğine söz verir:

"Ve buna güvenir, kesinlikle, herte tatlı,
Er Phebus suster, Lucina the shene,
Leoun bu Ariete'den geçti,
Burada olmak isterdim, hiçbir şey olmadan.
I mene, as me help me luno, hevenes quene,
On gün, ama eğer bu beni öldürürse,
Görülmek isterdim, hiçbir şey olmadan. '"[92]

Ancak ay, rotasının Koç'tan Aslan'a doğru olan kısmını hızla geçerken, Diomede tarafından sıkıştırılan Criseyde, Truva'ya
dönme fikrini değiştiriyor ve belirlenen onuncu günde Yunanlılarla birlikte kalmaya karar veriyor:

"Ve Cynthea[93], eğer mümkünse,
Lyon'dan fırlamak için
yelkenlerini açtı;
Ve Signifer[94] mumları parlaktı,
Criseyde yatağına girdiğinde
babasıyla birlikte parlak bir şekilde titredi.
. . . . . . . . .
. . . . ve böylece bigan doğurmak
Nedeni, anlatmak için sothe,
O tamamen amaçlı olarak yaşamak için aldı."[95]

Zamanın geçişi Chaucer'ın şiirinde ayrıca ayın evrelerinin tekrarına atıfla belirtilir. _İyi Kadınlar Efsanesi_'nde,
Phillis sahte Demophon'a, ayın evrelerinden
gittiğinden beri dört kez ve geri döneceğine söz verdiği zamandan beri üç kez geçtiğini söyleyerek yazar:

"'Sizin limanda bıraktığınız ankeriniz,
Bize, şüpheden dolayı gelmeniz için,
Ya da paranın etrafta dolaşması için. Ama para dört kez yüzünü sakladı
Buradan ayrıldığınız gün,
Ve dört kez dünyayı tekrar aydınlattı.'"[96]

Chaucer, diğer ay fenomenlerinden daha çok ayın evrelerine atıfta bulunur, ancak onun evrelerine yapılan bu atıfların çoğu
karşılaştırma veya örnekleme amacıyla kullanılır ve bize Chaucer'ın bilgisinin kapsamı hakkında pek az fikir verir. Mars, 'tamamında' sevgilinin

"Para sık sık değişti" der.[97]

Ünlüler evindeki söylentilere ay gibi
artma ve azalma zamanları verilir:

"Böylece deliklerden çıkacak
Her bağ doğruca Üne;
Ve o, onun adını bile taklit etti,
Düzeninden sonra,
Ve hem eek duracioun,
Bazıları hem eek sone,
Adamın neden olduğu gibi,
Ve hem eek gon."[98]

Chaucer, hilal ayı kısaca şöyle tanımlıyor:

"Boynuzları soluk olan bente mone."[99]

Troilus'un aya duasında, dize

"'Sabahın erken saatlerinde eski boynuzlarını öttürdüm,'"[100]

Chaucer'ın ayın çeşitli evrelerinde görülebileceği zamanlara dair herhangi bir ipucu verdiği neredeyse tek dizedir. Ayın güneşle kavuşumda olduğu (yani, dünya ile güneş arasında, böylece ayın aydınlatılmış yarımküresini göremediğimiz) 'yeni ay' evresi aynı şiirde belirtilir:

"Doğru paranın değişimi,
Dünya ne zaman ışıklar içinde bir gece veya iki gecedir."[101]

Ay'ın üç evresinin _Boethius_'tan alınan aşağıdaki pasajda çok kesin bir tanımı vardır:[102] "böylece para bazen
dolu boynuzlarıyla utangaç bir şekilde, kardeşinin oğlunun tüm gözleriyle karşılaşarak,
daha az olan yıldızları gizler; ve bazen, para, boynuzlarıyla
soluklaşıp oğluna yaklaştığında, ışıklarını
sömürür;" Ay
'tam boynuzlarıyla parlıyor', boynuzları dolunayda olduğu gibi
dolunayda olduğu gibi
dolunayda hem dünyanın hem de güneşin karşısında bir konumda olduğu ve böylece
güneşin tüm ışınlarını
dünyaya yansıttığı anlamına gelir. "Boynuzlarıyla" ay, elbette ki azalan aya, güneşe yakın ince bir hilal
ve ışığında neredeyse gizlenmiş, güneşe yaklaştıkça ışınlarında
tamamen kaybolan ve yeni aya dönüşen aya atıfta bulunur.

Chaucer'ın aya ilişkin en ilginç göndermeleri, Aurelius'un _Frankeleyns Tale_'deki güneşe yaptığı duada bulunur. Dorigen, şakayla
Aurelius'a, Brittany kıyılarındaki tüm kayaları
kaldırır kaldırmaz acıyacağına söz vermiştir ve Aurelius, Güneş'in veya
Apollo'nun, bu başarıyı elde etmek için Ay'ın yardımını alarak
ona yardım etmesini istedi. Güneşin kız kardeşi Lucina veya ay, denizlerin baş tanrıçasıdır; Tıpkı güneşi takip etmeyi ve onun tarafından canlandırılıp aydınlatılmayı arzuladığı gibi, deniz de onu takip etmeyi arzular:

"'Mutlu kız kardeşin, Lucina the shene,
Denizinki baş tanrıça ve kraliçedir,
Neptunus'un denizde tanrısı olmasına rağmen,
Yine de onun üstünde imparatordur:
İyi biliyorsun, efendim, onun istediği hak,
Senin ateşinden
Sevilmek ve aydınlanmaktır,
Bunun için seni tam bir şekilde takip eder,
Deniz de doğal olarak onu takip etmeyi arzular, tıpkı hem denizde hem de nehirlerde daha fazla ve daha az tanrıça olan o gibi.'"[103]

Lucina'yı denizin baş tanrıçası olarak adlandırırken ve denizin onu takip etme arzusundan bahsederken, Chaucer elbette ayın gelgitler üzerindeki etkisine
ima ediyor; ve şu dizede:

"'Fyr'ınızdan şimşek çakacak ve aydınlatılacak'"

Ay'ın ışığını güneşten aldığı gerçeğine atıf yapılıyor.

Aurelius, kayaları kaldırmanın bir yolunu bulmayı güneş tanrısına bırakmak yerine, bunun nasıl başarılabileceğine dair açık talimatlar vermeye devam ediyor. En yüksek gelgitler ay güneşle karşıtlık veya kavuşum halindeyken gerçekleştiğinden, ay güneşe göre bu konumlardan birinde yeterince uzun süre tutulabilseydi, Aurelius'un düşündüğüne göre, o kadar büyük bir sel meydana gelirdi ki kayalar
sürülüp giderdi. Böylece Phebus'a, Aslan'daki bir sonraki karşıtlığında ayın hızını yavaşlatmasını ve iki yıl boyunca küresini güneşinkiyle aynı (görünür) hızla geçmesini ve böylece onunla karşıtlıkta kalmasını sağlamak için dua eder:

"'Bu nedenle, lord Phebus, ricam şudur--
Bu mucizeyi yap, ya da benim her şeyimi yap--
Şimdi, bu karşıtlıkta,
Aslan burcunda olacak olan,
Onun avladığı gibi,
Bir sel getirsin,
En azından beş kişi taşsın,
Gökyüzü, Armorik Briteyne'de sallansın;
Ve sonra bu sel iki yerde devam etsin;
. . . . . . . . .
Onun senden daha hızlı gitmesini isteme,
Görüyorum ki, kız kardeşin onun git
Bu senin ikinden daha hızlı bir yol yok.
O her zaman aynı şekilde devam edecek,
Ve bahar selinin hem gece hem gündüz sürmesi.'"[104]

Chaucer'da ay tutulmalarına dair atıflar nadiren görülür. Chaucer'ın eserlerinin tam baskılarında yer alan ancak neredeyse kesinlikle kendisinin yazmadığı _Romaunt of the Rose_'un ikinci bölümünde bir ay tutulmasının ve nedenlerinin bir açıklaması vardır. Aşktaki kararsızlık bir tutulmayla karşılaştırılır:

"Çünkü o, bir kişiyi şaşırtacak,
Ve tutulmaları para gibi doğru alacak,
O bizden olduğunda (ve)-bırakın
O, o bitwix'in
Oğul ve onu, ne olursa olsun,
İster partide, ister her şeyde;
Gölge onu merke yapar,
Ve boynuzları,
Işığını tamamen kaybettiği kısmı gösterir
Phebus'un ve görüşünün;
Gölge geçtiğinde,
O, en hızlı şekilde,
Güneşin bemes'inin parlaklığıyla
Aydınlatılır, ki o, ona yaşlarını verir."[105]

Bu pasaj o kadar açıktır ki, hiçbir açıklamaya gerek yoktur.

Ay tutulması, ayın dünyanın gölgesine girmesiyle meydana geldiğinden, yalnızca ay dolunay olduğunda, yani güneşe _karşı_ konumdayken gerçekleşebilir. Bu gerçek, _Boethius_'un bir ay tutulmasına yaptığı atıf ile öne sürülmüştür:

"dolunayın boynuzları soluklaşır ve karanlık gecenin sınırlarıyla enfekte olur;"[106]

Chaucer, sonraki satırlarda, dolunayın parlak ışınlarında gözden kaybolan yıldızların tutulma sırasında görünür hale geldiğinden bahseder:

"ve ... karanlık ve karışık olan ay, berrak yüzüyle y-örttüğü yıldızları keşfeder."[107]

3. _Gezegenler_

Çıplak gözle kolayca görülebilen tüm gezegenler Chaucer zamanında biliniyordu ve yazılarında, bazılarından birçok kez söz ediliyordu. Bu gezegenler Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn'dür. Chaucer'ın yüzyılında öğrenme dünyasında egemen olan Batlamyus sistemine göre, Güneş ve Ay'ın da gezegen olduğu ve hepsinin Dünya'nın etrafında eşmerkezli halkalar halinde döndüğü, Ay'ın Dünya'ya en yakın olduğu ve Güneş'in Venüs ile Mars arasında olduğu varsayıldı. Her gezegenin dairesel yörüngesine "deferent" adı verildi ve deferent üzerinde gezegenin kendisi değil, bir noktayla temsil edilen hayali bir gezegen hareket etti. Gerçek gezegen, merkezi hayali gezegeni temsil eden hareket noktası olan "episikl" adı verilen daha küçük bir daire üzerinde hareket etti. Her gezegenin deferentinin, şeffaf ayrı bir kristal küre üzerinde büyük bir daire olarak çizilmesi gerekiyordu; ve tüm kristal küreler, göklerin kutuplarından geçen bir eksen etrafında günde bir kez dönüyordu. Güneş ve ay gezegenler gibi aynı hareket düzensizliklerini[108] göstermediğinden, Batlamyus bu iki cismin deferentlere sahip olduğunu ancak episikllere sahip olmadığını varsaydı. Daha sonraki araştırmacılar, Batlamyus'un episikllerinde dönen ve gerçek gezegenlerin ek karşılık gelen episikllere bağlı olduğu daha fazla ikincil hayali gezegen ekleyerek sistemi karmaşıklaştırdılar. Hatta Ay'ın bir, belki de iki episikl olduğunu varsaydılar ve bu düşüncenin Chaucer'da yansıdığını göreceğiz. Sekizinci kürenin ne de deferenti ne de episikl vardı ancak sabit yıldızlar ona bağlıydı. Daha önce gördüğümüz gibi bu küre, ekinoksların deviniminden sorumlu olmak için batıdan doğuya doğru yavaşça dönerken, dokuzuncu bir küre olan _primum mobile_, tüm iç kürelere doğudan batıya günlük hareketlerini aktardı. Chaucer'in gezegenlere yaptığı şiirsel göndermeler, güneş ve ay durumunda doğru olduğunu gördüğümüz gibi, bize bilgisinin kapsamı hakkında tatmin edici bir kanıt sunmaz, ancak nesir eserlerinden ara sıra geçen pasajlar
yine bu göndermelere ışık tutar. Chaucer gezegenlerden genel olarak 'yedi yıldız' olarak bahseder, örneğin şu dizelerde olduğu gibi:

"Ve dikkatini gökyüzüne verdi,
Ther as shynen sterres sevene."[109]

ve

"To have mo floures, swiche seven
As in the welken sterres be."[110]

Chaucer şüphesiz gezegensel hareketlerin düzensizliklerine ve bu düzensiz hareketlerin kendi zamanında açıklandığı episikl teorisine aşinaydı, ancak bu gerçeği şiirinden öğrenemiyoruz. Tüm eserlerinde 'episikl' kelimesini yalnızca bir kez kullanır. _Astrolabe_'de ayın hareketini diğer gezegenlerin hareketiyle karşılaştırırken şöyle der: "Çünkü aslında para, diğer gezegenlerden, episiklüsünde olduğu gibi, ancak başka bir şekilde değil, zıt yönde hareket eder."[111]

_Astrolabe_'de[112] Chaucer, bir gezegenin hareketinin geriye doğru mu yoksa doğrudan mı olduğunu belirleme yöntemini açıklar.[113] Gezegenin ve herhangi bir sabit yıldızın yüksekliği alınır ve birkaç gece sonra, sabit yıldız önceki gözlemle aynı yüksekliğe sahip olduğunda, gezegenin yüksekliği tekrar gözlemlenir. Gezegen meridyenin sağında veya doğu tarafındaysa ve ikinci yüksekliği birincisinden daha azsa, o zaman gezegenin hareketi doğrudandır. Gezegen meridyenin solunda veya batı tarafındaysa ve ikinci gözlemde birinciden daha düşük bir yüksekliğe sahipse, o zaman gezegenin hareketi geriye doğrudur. Gezegen, yüksekliği alındığında meridyen çizgisinin doğu tarafındaysa ve ikinci yükseklik birinciden daha büyükse, geri hareket eder; ve batı tarafındaysa ve ikinci yüksekliği daha büyükse, düz hareket eder. Bu yöntem, gezegenin eğiminde veya gök ekvatorundan açısal mesafesinde bir değişiklik sonuçları yanlış hale getirmeyecekse doğru olurdu. Chaucer, _Boethius_'ta gezegen hareketlerinin düzensizliğinden şu sözlerle bahseder: "ve cennetteki hangi gezegen, dolaşan kaynakları kullanır,
çeşitli gezegenler tarafından uçar. "[114] "Dyverse Speres tarafından y-flit" ifadesi yalnızca gezegenlerin tek bir hareketine, yani yıldız küresine eşmerkezli hareketlerine atıfta bulunuyor olabilir; veya ayrıca episikl hareketlerini de kapsayacak şekilde kullanılabilir. Skeat ifadeyi eski şekilde yorumluyor; ancak bağlam, "dyverse Speres" kelimelerini gezegenlerin çeşitli küreleri ile birlikte episiklleri; yani hem deferentleri hem de episiklleri ifade edecek şekilde yorumlamayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

Chaucer'ın en sık bahsettiği gezegenlerden biri Venüs'tür, kısmen, şüphesiz, daha büyük parlaklığı nedeniyle, ancak muhtemelen daha büyük astrolojik önemi nedeniyle; çünkü Chaucer'ın Venüs'e veya başka herhangi bir gezegene yaptığı atıfların çok azı astrolojik açıdan önemsizdir. Chaucer, Venüs'ten klasik tarzda, Hesperus olarak bahseder, çünkü o akşam[115] yıldızı ve Lucifer olarak
sabah yıldızı olarak görüldüğünde: "ve akşamın ilk saatlerinde soğuk şimşeklerini
getiren Hesperus, eski yolundan sonra gelir ve sabahın _yanında_ solgunlaşır ve Lucifer olarak adlandırılır."[116] Sabah yıldızı olarak
görünümü aynı eserde tekrar belirtilir: "ve bundan sonra gündüz yıldızı Lucifer karanlık geceyi kovaladı, gün
fairere güneşin _pembe atlarını_ yönetti,"[117] ve _Troilus ve
Criseyde_'de şöyle denir:

"Gündüz habercisi Lucifer,
çalmak için geldi ve onun _bebeklerini fırlattı;"[118]

Aynı şiirin başka bir yerinde onun görünümü akşam yıldızı olarak bahsedilir ama
bu sefer ona Hesperus denmez:

"Parlak Venüs onu takip etti ve öğretti
Ve, Phebus'un kardeşi, ışık saçtı;"[119]

Bazen Venüs, Yunan mitolojisinde denizden
yükseldiği tasvir edilen adadan dolayı Cytherea olarak adlandırılır. Böylece _Şövalyeler
Hikayesi_'nde:

"Hac yolculuğuna çıkmak için yola çıktı
Mutlu Citherea'ya iyi huylu,
Ben Venüs'ü onurlu ve saygın olarak görüyorum."[120]

ve _Foules'in Parlement'inde_;

"Citherea! Sen mutlu tatlı hanım,"[121]

Cennetteki farklı gezegenlerin göreceli konumları, kürelerinin farklı boyutlarına ve farklı hızlarına yapılan göndermelerle ima edilir. _Compleynt of Mars_'ta Merkür, Venüs ve Mars kürelerinin karşılaştırmalı
boyutları ve hızları şiirin eyleminin çoğunun temeli haline getirilir. Bir gezegenin küresi veya
yörüngesi ne kadar büyükse, görünür hareketi o kadar yavaştır. Böylece Mars, geniş küresinde Venüs'ün yaklaşık yarısı kadar hızlı hareket eder ve şiirde Mars'ın Venüs'ün bir sonraki sarayına[122] ulaştığında, daha yavaş hareketi sayesinde onun kendisini geçmesini beklemesi planlanır:

"Mars, süzülebildiği kadar hızlı,
Bir sonraki tarlasına, inmek için,
Yolunu yürüyecek, ta ki onu yakalayana kadar,
Ve onun uğruna onu acele ettirmesini isteyecek."[123]

Yalnızlığına acıyan Venüs, şövalyesini yakalamak için acele eder:

"Şövalyesine karşı öyle büyük bir acıması vardır ki,
O gelene kadar yalnızlıkta yaşar;
. . . . . . . . .
Bu yüzden onu,
Neredeyse bir günde, onun iki gözünde yaptığı gibi, kendi gözünde de aynı hızla koşturdu."[124]

Ne zaman Phebus ateşli meşalesiyle saraya gelir, Mars kaçamaz
ve saklanamaz, bu yüzden kendini kılıç ve zırhla kuşatır ve Venüs'e kaçmasını söyler. Chaucer'in zamanında dördüncü gezegen olarak kabul edilen Phebus,
Mars'ı geçebilir ama Venüs'ü geçemez çünkü küresi onların küresi arasındadır ve hareketi bu nedenle Venüs'ünkinden daha yavaş ama Mars'ınkinden daha hızlıdır:

"Kaçmak istemezse kendini saklayamaz.

Devasa büyüklükteki miğferini takar,
Ve onu kılıcıyla kuşatır; ve avucunda
Kuvvetli küresi, savaşmaya alışkın olduğu gibi,
O kadar sallar ki neredeyse şaşırır;
Çok ağır bir şekilde Londra'da yürümek zorunda kalır;
Venüs'ün yanında kalamaz,
Ama kaçması gerekir, yoksa Phebus onu görebilir. "Ah zavallı Mars! Yazık! Ne diyebilirsin ki,
Senin rahatsızlığının solgunluğunda
Geride bırakıldın, tehlike altında, ölmek üzere mi?
. . . . . . . .
Ne kadar hızlısın, ağlayıp sızlayabilirsin."[125]

Üzüntüsüne rağmen Mars sabırla Venüs'ü takip etmeye devam ediyor,
yürürken küresinin bu kadar büyük olmasından yakınıyor:

"İki günde sadece 0,5 kilometre geçiyor,
Ama sonra, tüm ağır zırhına rağmen,
Hayatının ilacı olan onu takip ediyor;[126]
. . . . . . . .
Yumuşak bir şekilde yürüdükten sonra,
Tamamlayarak, o lanet olası şey buraya geldi.
Dedi ki, 'Ey parlak hanım, Venüs! Yazık!
Ne kadar da uzun bir pusula benim spere!
Ah! Ne zaman ben oraya varacağım, herte dere,'" vb.[127]

Bu arada Venüs, Merkür'ün sarayına geçti ve orada kısa süre sonra onu yakaladı ve arkadaşı olarak kabul etti:[128]

"Mutlaka olması gerekiyordu,
Bu yüzden ağlayan Venüs parasını yaptı,
Cylenius, chevauche'sinde at sırtında,
Venüs'ün saçakları solgun gözlerini görsün diye,
Ve Venüs selamladı ve onu sevindirdi,
Ve arkadaşı olarak kabul etti tam dere."[129]

Merkür'ün sarayı İkizler burcuydu ve Venüs'ün saçakları muhtemelen onun
detrimentum'u veya sarayının karşısındaki burç anlamına geliyordu, Koç'tu. 'Chevauche'
atlı bir yolculuk veya binicilik anlamına gelir ve burada 'hızlı seyir' anlamında kullanılmıştır. Bu pasaj, o zaman, Merkür'ün Koç burcundan İkizler burcundaki Venüs'e yakın bir konuma çok kısa bir sürede geçmesiyle gerçekleşen hızlı harekete atıfta bulunur, böylece onu görebilir ve ona hoş geldin diyebilir. Merkür'ün küresi gezegenlerin en küçüğü olduğundan, hareketi de en hızlısıdır.

Jüpiter'in yörüngesinin boyutu Chaucer'da belirtilmemiştir ve Satürn'ün yörüngesinin boyutu yalnızca bir kez belirtilmiştir. _Şövalyelerin Hikayesi_'nde Satürn, Venüs'e hitap ederek
dönen küresiyle kat ettiği büyük mesafeden bahseder
ama küresinin boyutunu diğer gezegenlerinkiyle karşılaştırmaz:

"'Kızım Venüs,'' diyen Satürn,
'Dönmek için bu kadar istekli olan benim yiğidim,
Herkesten daha fazla güce sahiptir.'"[130]

_Compleynt of Mars_'ta Venüs ve Mars'ın kavuşumuna yapılan atıfın yanı sıra[131], Chaucer'da diğer gezegenlerin kavuşumlarına da ara sıra atıflar vardır. _Astrolabe_'de[132] Chaucer, kavuşum zamanı bilindiğinde, Güneş ve Ay'ın kavuşumunun gökyüzünde hangi konumda gerçekleştiğini belirlemenin bir yöntemini açıklar. Ay'ın Satürn ve Jüpiter ile kavuşumu _Troilus
ve Criseyde_'de şu dizelerde belirtilir:

"Bente mone boynuzlarıyla soluk,
Satürn ve aşk, Cancro'da ioyned idi,"[133]

4. _Galaksi_

Göklerde, birbirine yakın yıldızların oluşturduğu geniş bir beyazımsı bant gibi uzanan Galaksi veya Samanyolu, çok eski zamanlardan beri insanların hayal gücüne hitap etmiştir. Bir yola veya sokağa benzediği, birçok kişi tarafından verilen isimlerden anlaşılmıştır. Ovidius buna _via lactea_ ve Roma köylüleri _strada di Roma_ adını vermiştir; İspanya'ya gelen hacılar buna _Santiago yolu_ demişlerdir; Dante buna _"genellikle Aziz Janus Yolu olarak adlandırılan beyaz daire"[134] demiştir; ve İngilizler
bunun için iki isim kullanmışlardır, _Walsingham yolu_ ve _Watling-sokağı_.

Chaucer iki kez Galaksi'den bahseder; bir kez _Parlement of Foules_'da,
Africanus'un Scipio'ya Galaksi'yi işaret ederek cennetin yerini gösterdiği yerde:

"Ve doğru insanlar, öldükten sonra,
Cennete gidecekler; ve ona galaksiyi gösterdi. "[135]

_Şöhret Evi_'nde, Chaucer'ı göklerden Şöhret'in sarayına doğru taşıyan altın kartal ona Galaksi'yi gösterir ve sonra
Phaeton'un güneşin arabasını sürdüğü efsanesini anlatır, geleneksel olarak Samanyolu ile ilişkilendirilen bir hikaye:

'Şimdi,' dedi, 'seni yukarı fırlat;
Şuraya bak, bak, Galaksi,
Samanyolu'nu tutan adamlar,
Çünkü neden bu: ve biri, parfey,
Sahil Sokağı'na çarptılar:
O, hete ile y-brent'ti,
Oğlanlar sone, rede,
O yüksek Pheton, sol arabasını
Algate'e götürdü ve gitti.
Araba atları iyi görecek
Hüküm süremeyeceğini,
Ve gitti lepe ve lance,
Ve onu şimdi yukarı, şimdi aşağı,
Ta ki Akrep'i görene kadar,
O, içinde bir işaret olan, yit.
Ve o, ferde için, aklını kaybetti,
Bundan ve reynes goon
Onun atlarından; ve onlar yakında
Yukarı çıktılar ve aşağı indiler
Ta ki hem göz hem de diğer brende;
Ta ki Iupiter, bak, atte ende,
Onu yavaşça ve kart kastından.'[136]

Bu hikayeyi burada anlatırken Chaucer, _İlahi Komedya_'daki efsaneye atıfta bulunan Dante'yi taklit etmiş olabilir:

"Phaeton dizginleri ne zaman terk etti,
Bununla hala görünen gökler kavruldu,"[137]

ve kaynağını ve bazı filozoflar tarafından nasıl kullanıldığını belirtir _Convivio_:

"Çünkü Pisagorcular, güneşin bir zamanlar kendi yolunda dolaştığını ve
ısısını sürdürmeye uygun olmayan diğer bölgelerden geçerken
geçtiği yeri ateşe verdiğini; ve böylece yangının
izlerinin orada kaldığını ileri sürmüşlerdir. Ve onların, Ovid'in _Metamorfozlar_'ın ikinci kitabının başında anlattığı Phaeton masalından etkilendiklerine inanıyorum."[138]

V

CHAUCER'DE ASTROLOJİK BİLGİ

Gözlemden yararlandığı ve verilerini yöneten yasalar oluşturmaya çalıştığı için bir bilime benzeyen astroloji, gerçekte bir inanç veya inançtır. Gelenek bize, başlangıcını, dünyevi olaylar ve insan yaşamı üzerinde etkisi olan belirli astral tanrılara olan eski Babillilerin inancında bulduğunu söyler. Bu inancın temeli
tamamen mantıksız değildi, fakat bir miktar hakikat içeriyordu.

Tüm gök cisimleri arasında, güneş yeryüzü üzerinde en belirgin etkiyi
yaptı; güneş gündüz ve geceyi, yaz ve kışı getirdi; ışınları
ana topraktan büyüyen şeyleri cezbetti ve böylece insanlığa besin sağladı.
Ancak Doğu'nun eski halkları için güneş aynı zamanda sıklıkla bir zararlı
güç; hem yok edebilir hem de hayat verebilirdi. Bu nedenle, kadim insanlar
güneşe tapınılması ve insanların yatıştırması gereken büyük ve güçlü bir tanrı olarak bakmaya başladılar. Ve eğer güneş böyle bir güçse,
gökyüzünün diğer tüm parlak kürelerinin, yeryüzünde daha sınırlı güçler kullanan daha küçük tanrılar olduğuna inanmak doğaldı. Bu başlangıçtan itibaren,
gördüğümüz gibi, bir olgu tohumuna, hayal gücünün ve safdilliğinin gücüne dayanarak, insan bu yıldızsal
tanrıların güçlerini giderek daha fazla genişletti, en önemsiz ve en önemli dünyevi olayları onların iradesine ve etkisine atfetti. Ve eğer
gök cisimleri, dünyanın etrafında durmaksızın uyum içinde dönerek,
gündüz ve gecenin ve mevsimlerin tekrarını sağladıysa ve eğer onların
yapılanmaları doğadaki en küçük olaylardan sorumluysa,
insanı dolaylı olarak etkilemenin yanı sıra,
onu doğrudan etkilediklerini ve onun davranışlarından ve zihninin ve ruhunun niteliklerinden sorumlu olduklarını varsaymak doğal değil midir? Belki de
gök cisimlerinin, antik çağlardan modern zamanlara kadar, dünya ve insanlığın yaşamı üzerinde uyguladığı varsayılan şaşırtıcı çeşitlilikteki etkiler,
astrolojinin başlangıcında böyle bir düşünce sürecinin yer aldığını hayal ederek açıklanabilir. Dünyamız üzerindeki yıldız etkisine olan inançtan, göksel hareketlerin değişmez yasalarla yönetildiği gibi, dünya üzerindeki etkilerinin de belirli yasaları izleyeceği ve gelecekteki etkilerinin, yıldızların gelecekteki
dönüşümleri ve kavuşumları kadar kesin olarak belirlenebileceği inancına geçiş sadece bir adımdı. Bu iki katlı inançtan, kökeni unutulmuş karmaşık bir kehanet sistemi ortaya çıktı. Buna inanan insanlar, inanmak için sebepler icat ettiler ve inançlarının uzun bir gözlem dizisine dayandığını iddia ettiler. Keldaniler, göksel hareketlerin durmaksızın devam eden düzenliliğini keşfettiklerinde, yaşamın yasalarını bulduklarına inanıyorlardı ve bu inanç üzerine kesinlikle katı dogmalardan oluşan bir yığın inşa ettiler. Ancak deneyim bu dogmaları yalanladığında, varsayımlarının yanlışlığını fark edemeyip ilahi yıldızlara olan inançlarından vazgeçemediklerinde, astrologlar eski dogmaları açıklamak için yeni dogmalar icat ettiler ve böylece öğrenciler için her zaman şaşkınlık ve hayret kaynağı olacak karmaşık ve genellikle çelişkili doktrinler yığını oluşturdular. Felsefi açıdan astroloji, popüler düşünceyle değil, bilgili rahiplerin ve bilginlerin dikkatli gözlemleri ve spekülasyonları
ile geliştirilen bir astral teoloji sistemiydi. Keldani ovalarında ve Nil vadisinde ortaya çıkan tamamen Doğu'ya özgü bir bilimdi. Bildiğimiz kadarıyla, Hindostan'dan İskandinavya'ya kadar ilkel Ari ırkların hiçbiri tarafından tamamen bilinmiyordu. Kehanet sistemi olarak astroloji, entelektüel hayatının en parlak döneminde Yunanistan'da asla bir yer edinemedi. Ancak astral tanrısallık dogması, Yunan filozoflarının en büyüğü tarafından şevkle savunulmuştur. Antik ve hatta modern dünyanın teolojisi üzerindeki etkisi diğer tüm düşünürlerden daha derin olan büyük idealist Platon, yıldızları "görünür tanrılar" olarak adlandırmış ve onları yüce ebedi Varlık'ın hemen altına yerleştirmiştir; ve Platon'a göre bu göksel tanrılar, tutkularında insanlara benzeyen ve sadece biçim güzelliği ve güçte onlardan üstün olan popüler dinin antropomorfik tanrılarından sonsuz derecede üstündü. Aristoteles, yıldızların ilahiliği doktrinini, onlarda ebedi maddeler, hareket ilkeleri ve dolayısıyla ilahi varlıklar görerek, daha az şevkle savunmamıştır. Helenistik dönemde, Stoacı Zeno ve takipçileri, Platon ve Aristoteles okullarının yaptığından bile daha güçlü bir şekilde, yıldızsal ilahiyatların üstünlüğünü ilan etmişlerdir. Stoacılar
dünyayı, "sempatik" kuvvetleri sürekli olarak birbirleriyle etkileşim halinde olan, evrenin ilkel özü olan
ruhsal Ateşin özünden gelen Akıl tarafından yönetilen büyük bir organizma olarak tasarladılar. Bu
ruhsal özün gücünün en saf tezahürü olan
yıldızlara en büyük etki ve en yüce ilahi nitelikler atfedildi. Stoacılar, insan hayatı üzerindeki yıldız etkisine olan inancın kaçınılmaz sonucu olan kadercilik doktrinini, sonuçlarına göre geliştirdiler; ancak kaderciliğin aktif ve erdemli yaşamla bağdaşmadığını gerçeklerle kanıtladılar. Roma imparatorluk döneminin sonuna doğru
astroloji, paganizmi dönüştürmüş, eski Ölümsüzler toplumunun yerini almıştı.
Bunlar, yaşlılıktan ve ölümden muaf olmaları dışında, çağlar boyunca mükemmel bir uyum içinde yollarını izleyen, değişmeyen göksel hareketlerle düzenlenen güçleri tüm dünyaya yayılmış ve tüm insan ırkının kaderini belirleyen ebedi varlıklara olan inançla ölümlülerden pek de üstün değildi.

Bir bilim ve kehanet sistemi olarak astroloji, ortaçağ zihni üzerinde derin bir
etki yaratmıştı. Hiçbir mahkeme, uygulayıcı astrologsuz değildi ve üniversitelerin hepsinde astroloji profesörleri vardı. Astroloji uygulaması, hekimlik mesleğinin temel bir parçasıydı ve bir hastaya reçete yazmadan önce, hastalığın doğası kadar gezegenlerin konumlarının belirlenmesinin de önemli olduğu düşünülüyordu.[139] Bu gerçeğin ilginç kanıtı, Chaucer'ın Doktor'un astroloji bilgisinden ve kullanımından sanki bir hekim olarak en büyük mükemmelliğiymiş gibi bahsettiği Canterbury Hikâyeleri'nin _Önsözü'nde_ bulunur:

"Bu dünyada hiç kimse fizik ve cerrahiden bahsetmezdi;
Çünkü astronomiye dayalıydı.
Saatlerce hastasını büyülü doğası gereği tam bir selamlamayla ağırlardı.
Hastası için imgelerinin
yükselişini iyi bilirdi."[140]

Ancak Orta Çağ'da astrolojik kehanetin çoğu kişi tarafından sahip olunan itibara rağmen, o dönemin düşünce ve öğreniminin en büyük temsilcisi olan Dante, astrolojinin teknik ve pratik tarafı hakkında neredeyse hiç bilgi sahibi değildir. Gezegenlerin belirli etkilerinden bahsettiğinde, yalnızca en bilindik olanlara atıfta bulunur ve hiçbir yerde "evler" veya gezegenlerin "yönleri" gibi teknik terimler kullanmaz. Ancak, Dante, daha önceki dönemlerin büyük filozofları gibi, şüphesiz astrolojinin felsefi doktrinlerinden etkilenmişti ve gök cisimlerinin insan yaşamı üzerindeki etkisine dair genel bir inanç zihninde derinden kök salmıştı. Ona göre, gök cisimlerinin aralıksız ve uyumlu hareketleri, Tanrı'nın takdirinin tezahürleri ve araçlarıydı ve İlk Hareket Ettirici tarafından dünyanın ve insan yaşamının kaderlerini yönetmek üzere emredilmişti.

Dante'nin bu inancını, _Divina Commedia_'yı okuduğumuzda mükemmel bir kesinlikle görebiliriz. Çünkü Dante'nin şiiri oldukça özneldir; her sayfada kendi kişisel düşünceleri ve duyguları oldukça açık bir şekilde ortaya çıkar.
Öte yandan Chaucer'in şiiri nesneldir; Bize kendisi hakkında neredeyse hiçbir şey söylemez ve yazılarında onun hakkında öğrendiklerimiz neredeyse tamamen çıkarım yoluyladır. Chaucer'ın şiirlerinde astrolojiyi sık sık kullanması, en azından Dante'nin genel olarak etkilendiği gibi, onun felsefi yönlerinden önemli ölçüde etkilenmediğine inanmayı zorlaştırır. Şiirlerinin çoğundaki dramatik aksiyonun bir parçası yıldız etkileri fikridir. Yine de, Dante için söyleyebileceğimiz aynı güvenle, Chaucer'ın genel olarak bile olsa, yıldızların insan hayatı üzerindeki etkisine inandığını iddia edemeyiz. Dante'nin şiirlerinde, daha önce de söylediğimiz gibi, şairin kendisi her zaman karşımızdadır. Chaucer, Sokratesçi ironiyle, okuyucuya her zaman tutumunun tamamen nesnel olduğunu, yalnızca gördüğü veya hayal ettiği şeyin anlatıcısı, yalnızca başkasının hikayesinin kopyacısı olduğunu açıkça belirtir. Chaucer, _Hous of Fame_ ve _Canterbury Tales_'da olduğu gibi, kendisini başkahramanlardan biri yaptığında bile, tek sebep onun anlatısının daha ikna edici olmasıdır. Bir hikaye anlatır ve başkahramanlarını bireysel erkekler ve kadınlar olarak bizim önümüzde gerçekten yaşatır. Şiirlerinde astrolojiyi kullanmasının tamamını, kozmik felsefesine olan inancının bir yansıması olarak değil, insanları anlama ve hayatı ve karakteri doğru bir şekilde tanımlama konusundaki dehasının bir ifadesi olarak hayal etmek mümkündür. Chaucer'ın astrolojiye karşı tutumu hakkında önemli tartışmalar, astrolojiyle bağlantılı olarak sıklıkla kullanılan bazı uygulamalar ve büyü sanatlarıyla ilgili olarak küçümseyici ifadelerle konuştuğu pasajlar tarafından başlatılmıştır. _Astrolabe_'da gezegenlerin olumlu ve olumsuz konumlarını uzun uzadıya anlattıktan sonra şöyle der:

"Natheles, bunlar ilahi konuların ve ayinlerin gözlemidir, ki ruhumun inancı yoktur, onun horoskopunu da bilmiyorum. "[141]

Yine _Franklin'in Hikayesi_'nde astrolojik büyüden benzer bir küçümseyici tonla bahseder:

"Bir gün,
Orliens'te bir kitap okurken,
Büyülü doğa hakkında, arkadaşının,
O zamanlar hukuk fakültesi mezunu olduğunu,
Başka bir zanaat öğrenmek istese bile,
Masasının üzerinde gizlice bir kitap olduğunu hatırladı;
Hangi kitap, operasyonlardan çokça bahsetmiştir,
Paraya ve swich çılgınlığına değinen
Bizim zamanımızda bir uçağa değmez:
Kutsal kiliseler bizim bilgeliğimize inanır
Öğle yanılsaması bize vurmamızı istemez."[142]

Ve aynı hikayenin başka bir yerinde şöyle yazar:

"Böylece en sonunda zamanını buldu
İlahilerini ve perişanlığını
Batıl bir lanetliliğe dönüştürmek için."[143]

Aşağıda, kâtibin araçlarının ve astrolojik gözlemlerinin uzun bir açıklaması yer alır ve şu dizelerle sona erer:

"Switch illüzyonları ve swech meschaunces için
Bu günlerde putperestlerin kullandığı gibi;
Hiçbir zaman gecikmedi,
Ama büyüsü sayesinde, bir ya da iki kişi için,
Görünüşe göre tüm kayalar dehşet içindeydi."[144]

Bu pasajların gücüne dayanarak Profesör T. R. Lounsbury[145],
Chaucer'ın, kendi çağdaşlarının çoğundan çok daha önde olduğunu,
gününün astrolojisiyle bağlantılı batıl inanç uygulamalarına karşı tutumunun
çok inançsızlık ve küçümseme olduğunu; hatta Chaucer'ın, dramatik aksiyonun doruk noktasının astrolojik büyünün bir başarısına bağlı olduğu bir hikayede inançsızlığını bu kadar küçümseyici bir şekilde ifade ettiği için sanatsal işçiliği ihlal ettiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor.

Yukarıda alıntılanan pasajların daha tatmin edici bir yorumu, Chaucer'ın _Franklin'in Hikayesi_'nin geçtiği yeri antik çağlara yerleştirmek için büyük çaba sarf etmiştir ve kendi dönemindeki eğitimli insanların çoğu gibi, 
kendi dönemindeki uygulamaları (örneğin hekimlik mesleğinde olduğu gibi bazen iyi amaçlar için kullanıldığı durumlar hariç) ve yargısal astroloji uygulayıcılarını onaylamamıştır, ancak astrolojik büyünün hünerlerini ve uygulamalarını antik çağlarda mümkün ve etkili olarak düşünmüştür. Bu görüşe göre Chaucer'in tutumu inanmamaktan ziyade onaylamamadır ve onaylamaması astrolojinin genel teorisi için değil, kendi dönemindeki yaşam sorunlarına uygulanmasıyla bağlantılı karanlık uygulamalar ve şarlatanlık içindir. Ayrıca, Chaucer'in astrolojik uygulamalara karşı en güçlü ifadelerle konuştuğu her yerde dini bir dil de kullandığı belirtilmelidir. Bu gerçek, astrolojiye olan belirgin ilgisinin (büyüyle ve dolayısıyla dolaylı olarak büyücülükle yakından ilişkiliydi) onu Ana Kilise ile zorluklara sürükleyebileceğinden, onun adına akıllıca bir uyarıda bulunmuş olabilir; ve Profesör Tatlock'un da belirttiği gibi, Chaucer'ın bu pasajlardaki dini ifadelerinin samimiyetsiz olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

_Franklin'in Hikayesi_, Profesör Kittredge'in "Evlilik Grubu"[147] olarak adlandırdığı hikayeler grubuna girer; Bath'ın Karısı bu grupta en göze çarpan figürdür. Bath'ın Karısı'nın hikayesi, Canterbury hacılarının birçoğu arasında eşlerin ve kocaların ilgili görevleri ve ilişkileri konusunda oldukça hararetli bir tartışmaya yol açmıştı. Eğer
eleştirmenler _Franklin'in Hikayesi_'ni yerleştirmekte haklıysa, Chaucer'in amacı Franklin'in partinin bazı üyelerinin huzursuz duygularını, bir koca (ve karı), bir silahtar ve bir memurun kendilerinin gerçekten cömert davranışlarda bulunabileceklerini kanıtladıkları bir hikaye anlatarak yatıştırmasını sağlamaktı. Hikayenin amacına ulaşması için
katip, Bretanya kıyılarından kayaları kaldırma gibi sihirli bir
beceriyi gerçekleştirmeli ve sonunda, silahtarın hizmetlerinden
kârlık etmek için fazla cömert olduğunu öğrendiğinde, ondan ödeme almayı cömertçe reddetmeliydi. Chaucer, hikayeyi pagan zamanlara yerleştirerek, kendi zamanındaki bazı batıl inanç uygulamalarına duyduğu küçümsemeyi, üç büyüklük rakibinden biri olan baş karakterlerinden birini küçük düşürmeden ve hikayenin asil mizacını bozmadan ve hikayenin amacını tamamen bozmadan ifade edebilmiştir.

Bu nedenle _Franklin'in Hikayesi_'ndeki astrolojik pasajlar, Chaucer'ın astrolojiye tamamen inanmadığını ima etmez ve daha da azı, onun gerçek bir sanatsal anlayıştan yoksun olduğunu gösterir. Muhtemelen astrolojiye karşı tutumu şu şekildeydi: astrolojiye çok fazla ilgi duyuyordu, belki de Dante'ninkine çok benzer şekilde, astrolojinin temelindeki felsefi fikirler ve doğal olarak ondan kaynaklanan özgür irade, takdir vb. sorunlara olan merakı yüzünden. Kendi dönemindeki kullanımıyla bağlantılı karanlık uygulamalar ve şarlatanlık için tek bir küçümseme duygusu vardı.

Ancak Chaucer, astrolojiye karşı tutumunda yüzyılın eğitimli insanlarıyla aynı fikirde olmasına ve onlarla birlikte yargısal astrolojinin bazı yönlerine karşı güçlü bir
tiksinti duymasına rağmen, şiirinde karakteri tasvir ederken zamanının çoğunluğunun daha büyük inancından geniş ölçüde yararlandı. Çünkü insanların fikirleri ve inançları karakterlerinin çok
önemli bir parçasını oluşturur ve Chaucer bunu çok iyi biliyordu. İnsanlar, ister şanslı ister talihsiz olsun, başlarına ne gelirse gelsin, bir şekilde yıldızların, kaderin ajanları ve araçlarının etkisine bağlanabileceğine inanıyorlardı. Kişinin doğum anındaki göklerin konfigürasyonu özellikle önemli kabul ediliyordu, çünkü bu zamanda farklı gök cisimlerinin konumları ve
birbirleriyle ilişkileri, kişinin hayatının en önemli olaylarını belirleyebiliyordu. Şimdi farklı yıldızların, özellikle gezegenlerin ve burç takımyıldızlarının uyguladığı etkinin doğası büyük ölçüde değişiyordu. Örneğin Mars ve Venüs, var olan ruha çok farklı nitelikler bahşetti. Dahası, bir gezegen veya takımyıldızın uyguladığı güç, konumuna göre önemli ölçüde dalgalanıyordu. Her gezegenin burçta en büyük ve en az güçte bir konumu vardı ve bunlara 'yüceltme' ve 'çöküş' deniyordu. Dahası, bir gezegenin diğerine göre 'açı' veya açısal uzaklığı, etkisini çeşitli şekillerde değiştiriyordu. Örneğin Mars ve Jüpiter üçgen veya altmışlık açıdaysa, işaret olumluydu, karşıt açıdaysa olumsuzdu.[148] Bu fikirler, karakterler talihsizliklerini anlamaya veya davranışlarını, doğumlarındaki göklerin belirlemelerine geri götürerek haklı çıkarmaya çalıştıklarında Chaucer'da sıklıkla ifade edilir. Palamon ve Arcite hapse atıldığında, Arcite arkadaşına sabırlı olması için yalvarır; bu talihsizlik, doğumları sırasında gezegenlerin ve takımyıldızların düzeniyle onlara sabitlenmiştir ve şikayet etmek
bir işe yaramaz:

"Tanrıçanın aşkı için, her şeyi sakinlikle kabul edin
Hapishanemizde, çünkü başka bir şey olamaz;
Talih bize bu düşmanlığı verdi.
Satürn'ün benzer bir görünümü veya düzeni, bir takımyıldızla
bize bunu verdi, yemin etmiş olsak bile;
Doğduğumuzda cennet böyle duruyordu;
Buna katlanmalıyız: Bu kısa ve öz.'"[149]

_Man of Lawes Tale_'de, bir adamın doğum anında yıldızların etkisi uzun uzadıya tartışılır. Kanun Adamı,
yıldızlara yazılmış kaderin belki de ona aşk yoluyla ölüm verdiğini söyleyerek sultanın kaderini tahmin eder:

"Bu büyük kitapta, insanların cenneti tuttuğu,
yazılmış,
yıldızlarla, doğduğunda,
aşk uğruna ölümünden vazgeçtiği, hele ki!
Çünkü yıldızlarda, camdan daha berrak,
yazılmıştır, tanrı bilir, kim kurtarabilirse kurtarsın,
her insanın ölümü, umursamadan. "[150]

Sonra çeşitli antik kahramanların isimlerinden bahseder, ölümlerinin
yıldızlara yazıldığını söyler "ya da doğdular:"

"Sterres'te, birçok kış ter-biforn,
Ector'un, Akhilleus'un,
Pompeius'un, Iulius'un,
doğdular;
Thebes'in hikayesi; ve Ercules'in,
Sampson'un, Turnus'un ve Sokrates'in
Ölümleri; ama insanlar o kadar sıkıcıydı ki,
Hiçbir insan onu tam olarak okuyamaz."[151]

Criseyde, Yunanlılara karşılığında gönderileceğini öğrendiğinde
Antenor talihsizliğini yıldızlara bağlar:

"'Ah!' quotd she, 'bu bölgeden
ben, zavallı perişan ve talihsiz bir adam,
Ve korsajlı takımyıldızında doğdum,
Ben bir katilim ve böylece şövalyemden ayrılıyorum;'"[152]

_İyi Kadınlar Efsanesi'nde_ bize Hypermnestra'nın "tüm iyi şeyler için" veya niteliklerle
doğduğu söylenir ve ardından kaderi üzerindeki belirli gezegenlerin çeşitli etkileri belirtilir:

"Hangi çocuk, onun doğduğu yerin,
tüm tanrılara göre,
Tanrıçalara benzediği veya doğduğu gibi,
Doğum yeri olan kadından tahıl olması gerektiği;
Kaderini kavradığımız Wirdes,
Onu çelik gibi
Putouse, sadde, wyse ve trewe olması gerekmeyecek şekilde şekillendirmiştir;
Ve bu kadına iyi gelir. Çünkü, Venüs onun büyük güzelliği olsa da,
Jüpiter'le birleşmişti o da,
O vicdan, acı ve utanç,
Ve onun adını korumak için onun kadınlığı,
Bu, ona göre, burada olduğu gibi mutluydu.
Ve kurtarıcı Mars, o zamanın,
O kadar zayıftı ki, kötülüğü onu salladı,
Venüs zalim zanaatını bastırdı;
Venüs ve diğer baskılarla
Evlerin, Mars'ın zehrini yaktı,
Ypermistra bir bıçak bile kullanamadı
Kötü niyetle, hayatını mahvetmek zorundaydı. Ama natheles, dönüştüğü gibi,
Satürn'ün görünümlerini elde etmek için,
Onu hapiste inkar etmeye zorlayan,
Benim daha sonra anlatacağım gibi."[153]

Bu astrolojik pasajın amacı açıkça Hypermnestra'nın neden hapiste ölmeye mahkum olduğunu göstermektir.
Gezegenlerin ona verdiği nitelikler, burcunda gösterildiği gibi,
bir eşin görevini ihlal edip kendi hayatını kurtarmak için kocasını öldüremeyecek kadardı.[154] Venüs ona büyük bir güzellik verdi ve ayrıca Mars'ın etkisini bastırmada etkili oldu, Mars'ın etkisi güçlü olsaydı ona savaşma nitelikleri verecekti. Chaucer'in _Compleynt
of Mars_ şiirinin temelini oluşturduğu Venüs ve Mars arasındaki aşk
miti, Venüs'ün Mars'ı bu şekilde etkileyebilmesini açıklar.
Hypermnestra'nın doğumunda Mars'ın zayıf etkisi başka bir şekilde de hesaba katılmıştır. Yılın zamanı nedeniyle etkisi zayıftır
ve "evlerin baskısı" nedeniyle ikisi de aynı şeye tekabül eder, yani gücünün en az olduğu zodyaktaki bir konum.[155] Jüpiter'in etkisinin, Hypermnestra'ya vicdan, hakikat ve eş sadakati vermek olduğu söylenir. Satürn'ün etkisi ise
kötüydü ve hapishanede ölmesinin sebebiydi.

Satürn'ün belirli etkileri _Şövalyeler
Hikayesi_'nde ayrıntılı olarak belirtilir. Akla gelebilecek hemen hemen tüm kötülükler onun gücüne atfedilebilir:

"'Kızım Venüs,' diyen Satürn,
'Dönmek için bu kadar istekli olan benim süvarilerim,
Herhangi bir adamdan daha fazla güce sahiptir.
Benimki, çok solgun denizde ıslatılmaktır;
Benimki, karanlıktaki hapishanedir;
Benimki, boğazdan boğulmak ve asılmaktır;
Mırıldanma ve isyan eden çıngırak,
İntikam ve gözetleme;
Ben intikam alırım ve tamamen düzeltirim
Neden aslan burcunda yaşıyorum.
Benimki, hye halles'in harabesidir,
Tures'in ve surların yıkılışıdır
Mynour'un veya marangozun üzerine.
Ben, kazığı sallayarak Samsoon'u yavaşlatırım;
Ve benimki, soğuk hastalıklardır,
derke ihanetleri ve eski kastlar;
Benim bakışım vebanın solması."[156]

Şu dizede,

"Benimki derke kümesindeki hapishanedir;"

hapis cezası ikinci kez Satürn'ün etkisine atfedilir. _Knightes Tale_[157]'deki daha önceki bir pasajda (bkz. s. 59), Palamon ve Arcite'nin hapsedilmesinin, doğdukları sırada 'Satürn'ün kötü bir yönü veya eğilimi' nedeniyle olduğu söylendiğinde öne sürülmektedir.
Hikayenin ilerleyen kısımlarında Palamon, hapsedilmesinin 
Satürn aracılığıyla olduğunu açıkça belirtir:

"Ama ben Satürn aracılığıyla hapse girmedim,"[158]

Mars ve Satürn'ün genellikle kötü etki gezegenleri olarak kabul edildiği _Astrolabe_'deki bir pasajla gösterilmiştir. Chaucer, astrolojide 'yükselen'in ne anlama geldiğini az önce açıklamıştır. Bu, zodyakın, belirli bir zamanda doğu ufkunda görülen derecesidir. Şimdi, Chaucer, yükselenin 'şanslı veya şanssız' olabileceğini şöyle söylüyor:

"şanslı bir yükselen, Satürn veya Mars veya Ejderha'nın Kuyruğu gibi
hiçbir wykkid planete'nin, assendent'in evinde olmamasını ve hiçbir kötü gezegenin assendent'te düşmanca yönlere sahip olmamasını ister;"[159]

Bath'ın Karısı, mizacının iki temel niteliğini, yani aşıklık ve kavgacılığı, Venüs ve Mars gezegenlerine atfeder:

"Kesinlikle, ben al Venerien In felinge'im ve kalbim Marcien.
Venüs benim şehvetim, sevgim,
Mars benim sağlam dayanıklılığım.
Yükselenim Boğa'ydı ve Mars diğer taraftaydı.
Allas! allas! ki her zaman aşk günah!
Eğilimlerimi takip ettim
Takımyıldızımın erdemiyle."[160]

Karı, _Önsözünde_ biraz sonra Merkür ve Venüs'ün etkilerini karşılaştırır.
Canterbury hacılarının yanında olan Katip'e bir alay olarak, katiplerin eşleri hakkında iyi konuşamayacaklarını ve kadınların isterlerse katipler hakkında hikayeler anlatabileceklerini söyledi. O, ifadesini şu şekilde savunur: Eşler Venüs'ün çocuklarıdır, katipler,
Merkür'ün, 'işlerinde tam zıt olan' iki gezegen:

"Merkür'ün ve Venüs'ün çocukları

Çalışmalarında tam zıt olmuşlardır;
Merkür bilgeliği ve bilimi sever,
Ve Venüs rotu ve dağıtımı sever.
Ve, çeşitli mizacından dolayı,
Her biri diğerinin yüceltilmesine düşer;
Ve böylece, woot! Merkür ıssızdır

Venüs'ün yüceltildiği Balık burcunda;
Ve Venüs orada Merkür'e düşer;
Bu nedenle hiçbir kadın veya katip avlanmaz."[161]

Venüs, Merkür'ün depresyonda olduğu burçta yücelmiştir.
Bu nedenle, iki burç zıt erdemlere ve etkilere sahiptir ve birinin
çocukları diğerinin çocuklarında pek az iyilik görebilir.

Yıldızların, ruhlara doğumda belirli nitelikler bahşederek insan kaderini nasıl kontrol ettiklerini gördük. Daha sonra, bunların, karasal olaylar üzerindeki etkileri aracılığıyla, insanları daha dolaylı olarak nasıl etkiledikleri
düşünüldüğünü ele alacağız. Gök cisimlerinin birbirlerine göre belirli konumları
yoğun yağmurlara neden olabilir. _Milleres Tale_ adlı yazar, ayın konumunu gözlemleyerek büyük bir yağmur
yağacağını öngörür:

"'Şimdi John,' dedi Nicholas, 'Ben yalan söylemek istemiyorum;
Astrolojimde buldum,
Aydınlık havaya baktığımda,
Şimdi, gelecek pazartesi, gece yarısı,
Bir göktaşı düşecek ve o kadar vahşi ve ormanlık olacak ki,
O kadar güzel olacak ki,
Hiç kimse tufan yaşamadı.'"[162]

Ancak, bu tür öngörülere, eğitimsiz insanlar tarafından bile her zaman inanılmadı. Bu durumda, hikayenin amacı için,
tufan gerçekleşmez. Marangoz John, hikayenin gerektirdiği için
alınır, ancak Nicholas saf ve basit bir şarlatandır ve
elbette hikayeyi anlatan Miller'ın hiçbir sanrısı yoktur.

_Troilus ve Criseyde_'de bize, Ay'ın Jüpiter ve Satürn ile kavuşumunun
şiddetli bir yağmura neden olduğu söylenir. Pandarus bir gün önce
ayın durumundan dolayı yağmur yağacağından şüphelenmişti:

"Paranın değişimi sırasında,
Dünya bir gece veya iki gece olduğunda,
Ve göktekiler onu yağmura sürüklediğinde,
Doğrudan yeğenine doğru gitti;"[163]

ve ertesi gece yağmur yağdı:

"Boynuzlarıyla bente mone solgun,
Satürn ve aşk, Yengeç'teydi,
Gökyüzünden bir ışık huzmesi yükseldi,
Orada bulunan her kadın
O dumanlı yağmurdan çok etkilendi;"[164]

Belki de Yengeç'teki ay tek başına, onun evi olan,
yağmura neden olurdu ve Satürn ve Jüpiter'in ek varlığı
onu bu kadar yoğun bir sağanak haline getirdi.

Chaucer, gezegenlerin _Lenvoy a Scogan_'da yağmurlara neden olduğu şeklindeki bu astrolojik batıl inancı mizahi bir şekilde kullanır:

"Cennetteki yasalar çoktan kırılmıştı
O yaratıklar sonsuza dek dayansınlar diye,
Yedi parlak tanrıçayı
Görüyorum ki
Ağla ve inle, tutku katlansın,
Ölümlü bir yaratıkta olabileceği gibi.
Peki, bu şey ne zamandan beri devam edecek?
Hangi hatanın neredeyse korkunç olduğunu düşünüyorum."[165]

Burada yağmura neden olan gezegenlerin konumları değil, gezegenler
ölümlüler gibi ağlıyor ve gözyaşları yağmur oluyor. Bir sonraki kıtada
ilahi yasanın bir zamanlar hiçbir gözyaşının düşmemesi gerektiğini emrettiği Venüs'ün bile ölümlülerin sırılsıklam
olacağı şekilde ağladığını öğreniyoruz. Ve bunların hepsi Scogan'ın suçu!

"Sözcük ebedi neden tarafından vuruldu şekil
O beş daireden, hiçbir şekilde,
Hiçbir toprak damlası kaçamaz.
Ama şimdi Venüs öyle ağlıyor ki yüreğinde,
O topraklarıyla bizi burada ıslatacak.
Alas! Scogan! Bu senin suçun yüzünden!
Bu salgın hastalık tufanına sen sebep oldun."[166]

Yağmurun nihai nedeni Scogan'ın suçuydu. Ve bir sonraki kıtada
o suçun ne olduğunu öğreniyoruz. Karşılıksız bir aşk yaşamasına rağmen hanımına sonsuza dek hizmet etmeye yemin etmek yerine, Scogan aşk yasasına isyan etti:

"Bu tanrıçaya küfür ederek,
Gösterişle veya büyük şımarıklığınla,
Aşk yasasında hangi şeyin olacağını söylemedin mi?
Hanımın sıkıntını gördüğü için,
Bu yüzden Michelmesse'ye geldin!"[167]

Chaucer'in karakter tasvirinde yüzyılının astrolojik inançlarından geniş ölçüde yararlandığını ve zamanının insanlarının garip astrolojik fikirlerinden bazılarının Chaucer'in şiirine nasıl yansıdığını gösterdiğimi söyledim.
Astrolojik inanç ve davranış arasındaki ilişkileri ve Chaucer'in bu ilişkileri şiirlerindeki dramatik eyleme uygulamasını biraz daha yakından ele almak kalıyor.

Astrolojik inancın kaçınılmaz mantıksal sonucu,
Gereklilik doktrinidir. Göksel hareketlerin değişmezliği, erken dönem astrologlara, onları aşan ve kontrol eden daha yüksek bir güç olması gerektiğini ve bu gücün Zorunluluktan başkası olamayacağını düşündürdü. Ancak, yıldızlar hareketleri ve konumları itibariyle dünyevi olayların ve insan işlerinin düzenleyicileri olduklarından, yeryüzündeki insan kaderinin de Zorunluluk veya Kaderin bu amansız gücünün etkisi altında olduğu sonucu çıktı. Şimdi, kapsamlı bir kadercilik geliştiren ve aynı zamanda bunu pratik yaşam ve erdemle tutarlı hale getiren tek kişiler Stoacılardı. İnsanın kendisini en iyi şekilde ilahi kader yasasına tamamen teslim olarak bulabileceğini öğrettiler. Zorunluluk doktrinini ortaya atan erken dönem Babil astrologları, bunu mantıksal sonuçlarına göre geliştirmediler. Bazen göklerde meydana gelen kuyrukluyıldızların, meteorların ve düşen yıldızların görünümü gibi çok sıra dışı olaylardan yola çıkarak, ilahi iradenin bazen doğanın kaderine keyfi olarak müdahale ettiği sonucuna vardılar. Böylece rahipler, cennetlerin yapılandırmasından gelecekteki olayları önceden haber verdiler, ancak tehdit edilen kötülükleri büyüler ve tılsımlarla savuşturma veya arınmalar ve kurbanlar yoluyla vaat edilen nimetleri daha güvenli hale getirme yeteneklerini iddia ettiler. Şimdi Chaucer'ın karakterlerinin kaderciliği buna benzer bir şeydir. İnsan kaderinin Talih veya Zorunluluk tarafından belirlendiğine dair genel inanç mevcuttur ve genellikle kalbin özlemleri ve iradenin mücadeleleri amansızca engellendiğinde, derin umutsuzluk anlarında ifade edilir. Truvalılar Criseyde'in Antenor karşılığında Yunanlılara gitmesi gerektiğini kararlaştırdıklarında, Troilus Fortune'a yalvarır:

"Bundan sonra, 'Fortune! Allas whyle!
Ne yaptım, ne yaptım böyle?
Bana büyük bir iyilik nasıl bağışlayabilir?
Hiç lütuf yok mu ve ben böyle dökülecek miyim?
Criseyde böyle mi olacak, bunun için mi?
Aman Tanrım! Kalbinde bana bu kadar zalim ve kaba davranan
nasıl bulabilirsin?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
Allas! Fortune! Eğer benim hayatım senin çirkin kıskançlığına
maruz kaldıysa,
Neden bağışlamadın Benim babacığım, Troye kralı,
Saldırıyı salla, ya da kardeşlerimi boya,
Ya da kendimi öldüreyim ki, böylece tamamlayıp haykırayım,
Ben, dünyayı karıştıran, hiçbir şeye hizmet etmeyen,
Ama her zaman boyanacak ve asla tam güçle dolmayacak olan?'"[168]

Ancak, tüm engellere ve yenilgilere rağmen, bir şekilde - göksel güçlere dualar ve fedakarlıklar yoluyla veya astrolojik olarak uygun zamanları seçerek - bir şekilde, insan yaşamlarının, amansız kaderin kontrolü altında yıldızlar tarafından doğumda belirlenen seyrinin değiştirilebileceğine dair ölmez bir umut da mevcuttur. Böylece Chaucer'in şiirlerindeki karakterler, girişimlerinde yardım etmeleri için gökyüzünün kürelerine dua ederler.
Aşık Troilus, önce göksel güçlerden birinden yardım dilemeden neredeyse tek bir eylemde bile bulunmaz. Pandarus'a aşkını itiraf ettiğinde ve Pandarus ona yardım edeceğine söz verdiğinde, Troilus Venüs'e dua eder:

"'Şimdi mutlu Venüs yardım et, sana yardım edeyim,
Senin için, Pandare, biraz teşekkür hak ediyorum.'"[169]

ve ilk adım atıldığında ve Criseyde'in en azından onun arkadaşı olmaya
kötü niyetli olmadığını bildiğinde, Venüs'ü över, ona bir çiçeğin güneşe baktığı gibi bakar:

"Ama çiçekler gibi, gecenin soğuğunda
Y-kapalı, saplarını alçakta,
Onu yeniden giydir,
Y-yein parlak oğlunu,
Ve onun nazik yolunu kürekle yay;
Doğru, gözlerini yukarı kaldır,
Bu Troilus ve seyde, 'O Venüs orada,
Senin gücün, senin lütfun, y-miras alınmıştır burada!'"[170]

Troilus, kazanacak veya kaybedecek bir adım atmaya hazırlanırken
Krizde tüm gezegen tanrılarına, özellikle de Venüs'e dua eder ve
gezegenlerin doğumunda üzerinde uyguladığı her türlü kötü etkiyi
yardımıyla yenmesini ister:

"'Yit kutsanmış Venüs, bu gece sen beni canlandır,'
Quod Troilus, 'ben sana hizmet ettiğim sürece,
Ve her zaman bahse gireceğim ve bahse gireceğim, ta ki ben ölene kadar.
Ve eğer olsaydım, ey Venüs, ölümle dolu,
Mars'ın veya Satürn'ün görünümleri,
Ya da yansan[171] veya doğumumda olsan,
Senin baban her türlü zararı geri çevirsin. '"[172]

Troilus, Criseyde sonunda kazanıldığında Venüs'ü övmeyi unutmaz:

"Seyde'den sonra şöyle der, 'O, Aşk, O, Charitee,
Senin mütevazı ahın, tatlı Citherea,
Kendinden sonra gelecek olan o,
Venüs benim, iyi niyetli planete;'"[173]

Ve Criseyde Yunanlılara gittikten sonra, sevgili hala Venüs'e ağıt yakar ve dua eder, onun ışınlarının rehberliği olmadan
kaybolduğunu söyler:

"'O, kaybettiğim sterre,
Herte soor well ile birlikte gitmeliyim,
Her zaman azap içinde, gece gündüz,
Rüzgarla ölümüme doğru diyorum;
Onuncu gece eğer ben başarısız olursam
Senin bemes'inin gidişatı bir saat parlaklaşır,
Gemim ve ben Caribdis yutarız:'"[174]

Astrolojik inancın davranış üzerindeki bir diğer etkisi de astrolojik koşullara göre önemli şeyler yapmak için zaman seçimiydi.
Bir adam önemli bir işe girişmek istediğinde, zamanın uygun olup olmadığını görmek için çok sık
yıldızların konumlarına bakardı.
Böylece _Squieres Hikayesi_'nde pirinçten at yapanın
"birçok takımyıldızı

"yaptığı,
Yani bu operasyonu yaptığı" söylenir;"[175]

Yani, yıldızların en uygun konumda olacağı anı dikkatlice bekledi, böylece girişiminin
en büyük olası başarı şansına sahip olması için. Pandarus, ayın uygun olduğu bir zamanda Troilus için yalvarmak üzere yeğeni Criseyde'e gider göklerde bulunan:

"Ve onu çağırmaya ve giydirmeye başladı,
Ona görevinin bittiğini hatırlattı
Troilus'tan ve selamını emprise'den;
Ve kast ve iyi plyt'te paranın olduğunu biliyordu--
To doon viage, and take his wey full sone
Un-to his neces paleys ther bi-syde."[176]

Chaucer'ın karakterlerinin, kural olarak, temsil ettiği kadercilik türü, Şövalye'nin _Canterbury Hikâyeleri_'nde anlattığı Palamon ve Arcite hikayesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Akrabalık yoluyla kuzen olan Thebes'in bu iki genç asilzadesi, Atina kralı Theseus tarafından yakalanır ve sarayının
kulesine hapsedilir. Palamon, kulenin penceresinden kralın güzel kız kardeşi Emelye'yi bahçede yürürken görür ve anında aşık olur. Arcite, kuzeninin aniden solgunlaştığını görüp Chaucer'ın söylediğine göre onun
"Sanki herte'ye karşı stongen gibi" diye haykırdığını duyar.[177]

Palamon'un hapis cezasından şikayet ettiğini ve göklerin kararını sabırla karşılaması için onu teşvik eder:

"Tanrıçanın sevgisi için, her şeyi sabırla kabul et
Hapishanemiz, çünkü başkası olamaz;
Talih bize bu düşmanlığı verdi.
Satürn'ün benzer bir görünümü veya eğilimi, bir takımyıldızla,
Bize bunu verdi, yemin etmiş olsak bile;
Doğduğumuzda gök böyle duruyordu;
Buna katlanmalıyız; bu kısa ve nettir."[178]

Bu Zorunluluk doktrinidir ve Stoacıların kadere boyun eğme erdemini ima eder; ancak Arcite'nin talihsizliğine karşı tutumu
gerçekten stoacı değildir, çünkü burada Stoacıların yukarıdaki güçlerin iradesine teslim olmada hissettiği o boyun eğme sevincinden eser yoktur. Arcite
eğer yapabilseydi kadere karşı koyardı.

Palamon kederinin nedenini açıklar ve Arcite dışarı bakıp Emelye'yi gördüğünde o da aşka kurban gider. Sonra Palamon haklı bir öfkeyle kaşlarını çatar. Önce güzel hanımı sevmemiş miydi ve sırrını kuzenine ve yeminli kardeşine
güvenmemiş miydi? Ve Arcite'nin görevi ve ona yardım etmek ve aşkında ona engel olmamak ciddi bir taahhüt değil miydi? Arcite'nin savunması, düşüncesine hakim olan kaderciliğin, onu istediği gibi davrandığı için mazur gösteren bir kadercilik olduğunu gösterir: Aşk hiçbir şey bilmez yasa, ama kendi başına bir yasadır. Bu nedenle sevgiye ihtiyacı vardır Emelye.

"Wostow nat wel eski din adamlarının söylediği gibi,
'Kim bir sevgiliye sahip olabilir ki herhangi bir yasa?'

Bana göre, aşk herhangi bir dünyevi insana sahip olabileceğinizden daha büyük bir yasadır.
Ve bu nedenle pozitif yasa ve kararname
her derecede aşk için her gün bozulur.
Bir adamın aşka ihtiyacı varsa, dikkatini ona ver. "[179]

Arcite hapisten serbest bırakıldığında ancak geri dönerse ölüm tehdidiyle Atina'dan sürgün edildiğinde, her iki adam da tamamen mutsuzdur, Arcite,
çünkü artık Emelye'yi göremez ve Palamon,
Arcite'nin kendisine yardım etmek için bir grup akrabasıyla Atina'ya dönüp Emelye'yi zorla kaçıracağından korktuğu için. Arcite gittikten sonra Palamon, insanların kaderini
onların isteklerine veya hak ettiklerine danışmadan geri dönülmez bir şekilde belirledikleri için tanrıları kınar:

"'Ey zalim tanrıçalar, bu dünyayı
sonsuz sözünüzle yöneten,
Ve athamaunt'un masasına
yazdığınız,
Mesajınız ve sonsuz merhametiniz,
İnsanlık, ağılda dolaşan koyundan daha mı değersizdir?'"[180]

Palamon'un söylediğine göre, birçok insan hastalık, hapis ve diğer talihsizlikler çeker haksız yere, tanrılar tarafından kendisine dayatılan amansız kader yüzünden. Hayvanların kaderi bile daha iyidir, çünkü istediklerini yaparlar
ve ölümden sonra bunun için acı çekecek hiçbir şeyleri yoktur; oysa insan
hem bu hayatta hem de öbür dünyada acı çekmelidir. Bu, kesinlikle, kadere gönüllü bir boyun eğme değildir.

Birkaç yıl sonra Palamon hapishaneden kaçar ve Arcite ile karşılaşır, Arcite kılık değiştirmiş bir şekilde geri dönmüştür ve Theseus'un baş silahşörü olmuştur. Ertesi gün
bir düello yaparak anlaşmazlıklarını çözmeyi planlarlar. Fakat kader Theseus'un davranışını da yönlendiriyordu, hikayenin anlatıcısı öyle diyor ve o kadar güçlüydü ki bin yıl sonra tekrar gerçekleşmeyecek bir tesadüfe sebep oldu:

"Kader, bakan general,
Dünyanın her yerinde Tanrı'nın gördüğü görevi yerine getiren,
Öyle güçlüdür ki, dünya bir şeyin tersini, evet ya da hayır diyerek yemin etmiş olsa da,
Yine de bir gün mutlaka bir şey olur,
Bin yıl içinde hiç bitmeyen.
Çünkü kesinlikle, buradaki iştahlarımız,
Sevgi, nefret, aşk olsun,
Hepsi yukarıdaki manzara tarafından engellenir."[181]

Theseus avlanmaya gider ve onunla birlikte kraliçe ve Emelye. Elbette Palamon ve Arcite arasındaki düelloyu bölerler. İki kadının
aracılığıyla düellocular affedilir ve anlaşmazlıklarını yaklaşık bir yıl sonra düzenlenecek bir turnuvayla çözmeleri kararlaştırılır.

Turnuvadan önceki sabah Palamon, Arcite ve Emelye, farklı saatlerde, kendi koruyucu tanrılarına dua etmeye ve kurban sunmaya giderler. Dua vakitleri astrolojik
değerlendirmelere göre seçilir, her biri koruyucu tanrısının özdeşleştirildiği gezegen için kutsal kabul edilen saatte[182] dua etmeye gider. Palamon, yalnızca Venüs'e dua eder, turnuvada zafer veya yenilgiyle olsun, onun için hiçbir fark yaratmaz. Kurbanları tamamlandıktan sonra, Venüs'ün tüzüğü sarsılır ve Palamon, bunu olumlu bir işaret olarak görür ve mutlu bir kalple
gider. Arcite, Mars'a zafer için dua eder ve Palamon'a verilenden daha da olumlu bir alametle karşılık alır. Sadece Mars heykeli titreyip zırhının yankılanmasıyla kalmıyor, tapınağın kapıları da sallanıyor, sunaktaki ateş daha parlak yanıyor ve Arcite "Zafer" kelimesinin kısık bir mırıltıyla söylendiğini duyuyor. Emelye hiçbir erkekle evlenmek istemiyor ve bu yüzden kızlığın koruyucusu olan Diana'ya[183] ​​kendisini bir hizmetçi olarak tutması için dua ediyor. Tanrıça Diana, karakteristik formunda bir avcı olarak beliriyor ve Emelye'ye tanrıların onun Palamon'la veya Arcite'le evlenmesine karar verdiğini ancak hangisine verileceğinin henüz açıklanmadığını söylüyor.

Ancak şimdi cennette sorun var. Venüs, Palamon'un sevgisine kavuşacağına söz verdi ve Mars da Arcite'ye zaferi vaat etti. Her iki vaat de nasıl yerine getirilecek? Chaucer ikilemi şu şekilde mizahi bir şekilde ifade eder:

"Ve anon'un dediği gibi, büyük bir şey var
Çünkü yukarıdaki cennette,
Aşk tanrıçası Venüs,
Ve sert güçlü tanrı Mars,
Jüpiter onu sertleştirmeye çalıştı;
Soluk renkli Satürn soğuk olana kadar,
O kadar çok macerayı eskiden bilen,
Eski deneyiminde bir sanata düşkün olan,
Her tarafı memnun eden."[184]

Duaların edildiği ve kurbanların sunulduğu tüm tanrıların pagan tanrılardan başka bir şey olmadığını neredeyse unutmuştuk. Fakat
şimdi, Satürn'e atıfta bulunarak, "soluk renkli Satürn soğuk" gökyüzündeki görünümünün belirsizliğini ima ederek, bu tanrıların da gezegenler olduğunu hatırlatıyoruz.

Ancak hikayeye devam edersek, Satürn utanç verici
durumun çaresini bulur. Güçlerini prova eder ve ardından Venüs'e şövalyesinin
hanımını alacağını, ancak Mars'ın da şövalyesine yardım edebileceğini söyler.

"'Kızım Venüs,' dedi Satürn,
'Dönmek için bu kadar istekli olan benim süvarim,
Herhangi bir adamın sahip olabileceğinden daha fazla güce sahiptir.
. . . . . . . .
Şimdi daha fazla ağla, çalışkan olacağım
O Palamon, senin şövalyen,
Senin ona verdiğin gibi,
Hanımına sahip olacak.
Mars şövalyesine yardım etse bile, yine de
Seninle birlikte,
Bazı zamanlar işe yaramaz,
Ten rengin ne olursa olsun,
Her gün bölünmeye neden olan.'"[185]

Turnuva için belirlenen zaman geldiğinde, tanrının lütfunu güvence altına almanın ve böylece başarıyı güvence altına almanın hiçbir yolu denenmeden bırakılmasın diye,
Arcite şövalyeleriyle birlikte Mars kapısından girer, onun koruyucu
tanrısı ve Palamon Venüs aracılığıyla. Palamon mücadelede yenilir
ama Satürn Venüs'e verdiği sözü yerine getirir ve Pluto'yu Arcite'nin atını korkutan bir alamet göndermeye teşvik eder
ve Arcite'nin ölümcül şekilde yaralandığı bir kazaya neden olur. Sonunda Palamon Emelye'yi kazanır.

Bu hikayenin sahnesi antik Atina'da geçmesine rağmen, karakterler
açıkça ortaçağ şövalyeleri ve hanımlarıdır. Şiir boyunca, Chaucer'in birçok
yazısında olduğu gibi, pagan ve Hristiyan unsurların ilginç bir karışımı, astrolojik kavramların, Yunan antropomorfizminin ve ortaçağ Hristiyan felsefesinin garip bir şekilde yan yana getirilmesi vardır. Fakat bütünü
kapsayan şey determinizm fikri, insan iradesinin
cennetin güçleri tarafından dayatılan kadere karşı veya tanrıların kaprisli iradelerine karşı başarılı bir şekilde mücadele edememesidir.

Chaucer, çok keskin bir mizah anlayışına, hayata karşı çok sempatik bir bakış açısına sahipti
insanlığın, ulaşılamayanı elde etme umuduyla, koşulların, kaderin veya ne derseniz deyin, amansız duvarına
çarpışının bitmek bilmeyen gösterisindeki ironiyi görmemek için. Bu insan çabasının
girdabındaki mizahı gördü - ve trajediyi de gördü. _Şövalyeler
Hikayesi_ bence büyük ölçüde onun mizah tarafını, _Troilus ve
Criseyde_'ı, trajik tarafını sunuyor, ancak _Şövalyeler
Hikayesi_'nde biraz trajedi ve _Troilus_'ta biraz komedi var.

Troilus'un Criseyde'ı sevmesi, bir süreliğine onun sevgisini kazanması ve sonunda onun tarafından terk edilmesi kaderdi. Şiirin ilk dizesinden itibaren onun üzüntüye mahkûm olduğunu biliyoruz:

"Troilus'un anlattığı çifte acı,
O, Troye'nin oğlu olan kral Priamus'tu,
Sevgiyle, maceralarının nasıl düştüğünü
Bizden hoşnut olmak için ve sonra da Ioye'den,
Amacım, sizden ayrılmak."[186]

Troilus'un trajedisi aynı zamanda Criseyde'nin trajedisidir, çünkü Troilus'u Diomede için terk ettiği anda bile sadakatsizliğinden dolayı derinden mutsuzdur; ancak koşullar, kendi teslimiyetçi doğası kadar suçludur, çünkü Troilus'un kaderi, Troya'nın amansız kaderiyle bağlantılıdır ve istese bile ona geri dönemez.

Chaucer'in yazarken hikayenin trajedisini hissettiğine şüphe yok. İlk kitabının önsözünde, görevinde kendisine yardım etmesi için öfkeli yaratıklardan birini çağırır:

"Thesiphone, bana yardımcı ol
Bu hüzünlü dize, yazarken ağlıyorum!"[187]

Şiir boyunca anlattıklarından sorumlu olmadığını, sadece yazarını takip ettiğini ve bir kez başladıktan sonra
bir şekilde devam etmesi gerektiğini söyler. İkinci kitabın önsözünde şöyle diyor:

"Bu nedenle, tüm bu iş için ne bir teşekkür ne de bir kınama

Lütfen sakince rica ediyorum,
Eğer bir kelime eksikse beni kınayın,
Çünkü yazarımın dediği gibi, ben de öyleyim."[188]

ve önsözü şu sözlerle sonlandırıyor:--

"Ama ben günah işledim,
Yazarımı takip edeceğim, eğer ben de takip edersem."[189]

Fortune yüzünü Troilus'tan çevirdiğinde ve Chaucer, Criseyde'in kaybını anlatmak zorunda kaldığında,
kalbi kanıyor ve kalemi yazması gereken şeyin korkusuyla titriyor:

"Ama her şey bir yana, nedense,
Sonunda, sanıyordum ki Fortune!
Bu doğruydu, o her şeyi yaptığında,
Ve şarkısını insanlara söyleyebildiğinde uyumla,
O sardı ve karıştırdı, tepsiyi bir araya getirdi;
Ve tekerleğinden bir kişi attığında,
O güldü ve onu biçti.

Troilus'tan parlak yüzünü
Kıpırdamaya başladı ve onu aldı,
Ama onu hanımefendisinin zarafetinden temizledi,
Ve tekerleğine Diomede'yi yerleştirdi;
Bunun için şu anda kalbim kanıyor,
Ve şimdi kalemim, allas! Yazdığım,
O tartışmanın sonu için titriyor."[190]

Chaucer, Criseyde'nin sadakatsizliğini gönülsüzce anlatır ve okuyucuya sık sık hikayenin böyle olduğunu hatırlatır:

"Ve bundan sonra hikaye bize şunu anlatır,
Onu güzel bir yere yerleştirdi,
O Troilus'tan istiyordu;
Ve eeek bir broş (ve bu tam anlamıyla gereksizdi)
O Troilus'tu, o bu Diomede'ydi.
Ve eeek, onu rahatlatmak için bahse girdi,
Ona bir kalemlik yaptı.

Hikayelerde eeek'i buldum,
Diomede'nin vücudu incindiğinde
Troilus'tan, o çok ağladığında,
Yaraları kanarken ağladığında;
Ve onu iyi tutmaya karar verdi,
Ve acılarından kurtarmak için,
İnsanlar, onun onu her yerde yaptığını söylemediler."[191]

Ve sonunda çok acıyarak onu mazur göstermeye çalıştı:

"Bu kadına ne isim vereyim
Hikayeden daha çok,
Adı, alas! öylesine wyde yayınlanmıştır ki,
Onun için yaldızlı olmalı, y-şimdi doyurmalı.
Ve eğer onu herhangi bir şekilde mazur görebilirsem,
Çünkü o çok üzgündü,
Evet, onu yine de mazur görmeliyim."[192]

Chaucer'in astrolojinin felsefi yönlerine yönelik tutumunun belirlenmesinin zor olduğunu söylemiştik,
çünkü şiirlerinin çoğunda, betimlediği eylemlere veya sunduğu
fikirlere karşı kişisel olmayan ironik bir bakış açısı benimser. Kader fikrine yönelik tutumunun belirlenmesi o kadar da zor değildir. Kaderin uygulayıcısı olan talih,
göklerin etkisiyle insanların hayatlarını yönetir; onlar çobanlardır, biz onların sürüleriyiz:

"Ama ey talih, gariplerin uygulayıcısı,
Ey bu cennetin etkileri!
Gerçek şu ki, Tanrı'nın altında, siz bizim hierdes'imizsiniz,
Bize en iyi şekilde sebepler yanlış olsa da."[193]

Belki Chaucer bunu tam anlamıyla kastetmiyordu. Ancak, Dante gibi, onun da gök cisimlerini kürelerinde, her şeyi önceden gören ve takdir eden bir İlahi Takdirin hizmetkarları ve araçları olarak düşündüğünü düşünmek cazip geliyor.

EK

I. Günümüzde gök cisimlerinin hareketlerini tanımlamak için kullanılan terimlerin çoğu Chaucer'ın zamanında kullanılmış ve yazılarında çok sık yer almıştır. Chaucer'ın referanslarının önemi, modern astronomun yıldız küresinin ve gök cisimlerinin ayrı ayrı _görünen_ hareketlerinin açıklamasının Chaucer için _gerçek_ hareketlerin açıklaması olacağını aklımızda tutarsak, o zaman tamamen açık olacaktır. Berrak bir gecede gökyüzüne baktığımızda yıldızlar ve gezegenler, hayal edilemeyecek kadar uzaktaki içbükey yüzeyde bir sürü parlak nokta gibi görünür,
bizim dörtnala gittiğimiz geniş, içi boş bir kürenin. Gökbilimciler, sayısız parlak yıldızıyla bu göksel alana _göksel küre_ veya _yıldız küresi_ derler ve yüzeyinde çeşitli daire sistemleri hayal etmişlerdir. Dünya'nın göksel küreyle ilişkisinin açıklamalarında, nispeten sonsuz derecede küçük olan dünyanın çapını tamamen göz ardı etmek gelenekseldir.

Açık arazide yüksek bir noktada durup etrafımıza her yöne baktığımızda, dünya gökyüzüyle _karasal ufuk_ adını verdiğimiz bir daire içinde buluşuyormuş gibi görünür. Şimdi, dünyanın merkezinden geçen ve karasal ufkun uzandığı düzleme paralel bir düzlem hayal edersek ve bu düzlemin dünyanın merkezinden geçerek her yöne doğru sonsuz bir mesafeye kadar uzandığını hayal edersek, gök küresini astronomların _gök ufku_ adını verdiği büyük bir daireyle keserdi. Gök ufkunda kuzey, doğu, güney ve batı noktaları bulunur. Gök ufkunun düzlemi, elbette, gözlemcinin dünyadaki farklı konumlarına göre farklıdır.

Bir süre gökyüzünü izlersek veya aynı gecede birkaç gözlem yaparsak, takımyıldızların değişen konumlarını gözlemleyerek yıldızların üstümüzdeki mavi kubbede çok yavaş hareket ettiğini fark ederiz. Bizden tam doğuda yükselen yıldızlar, gökyüzünün kubbesini geçerken doğrudan başımızın üzerinden geçmezler, ancak onları ilk gördüğümüz andan itibaren güneye doğru bir miktar eğilirler ve gökyüzündeki en yüksek
noktalarını geçtikten sonra kuzeye dönerler ve tam batıya batarlar. Tam doğuda yükselen bir yıldız, doğu noktasının kuzeyinde veya güneyinde bir miktar yükselen bir yıldızdan daha hızlı hareket ediyor gibi görünür, çünkü gökyüzündeki daha yüksek bir noktayı geçer ve bu nedenle aynı zaman diliminde kat etmesi gereken daha fazla mesafe vardır. Kuzey gökyüzündeki yıldızları gözlemlediğimizde, çoğunun asla batmadığını, ancak kuzey ufkundan 40 dereceden biraz daha fazla bir açıyla[194] ve kuzey yıldızına çok yakın bir yerde, görünüşte sabit bir nokta etrafında hareket ediyor gibi göründüğünü keşfederiz. Bunlara _kutup çevresi yıldızları_ denir. Diğer bir deyişle, tüm gök küresi, göklerin _kuzey kutbu_ olarak adlandırılan,
dünyanın merkezinden ve tam olarak görünenin karşısındaki görünmez bir kutuptan (göklerin güney kutbu) geçen hayali bir eksen etrafında dönüyor gibi görünüyor. Tüm yıldız küresinin bu görünür dönüşü, bildiğimiz gibi, dünyanın ekseni etrafında her yirmi dört saatte bir batıdan doğuya dönmesiyle meydana geliyor. Chaucer ve çağdaşları, bunun dokuz kürenin dünyanın etrafında doğudan batıya doğru gerçek dönüşü olduğuna inanıyorlardı.

[Resim: Şekil 1.]

Gök bilimciler, yıldızların gök küresindeki konumunu doğru bir şekilde belirlemek için, birkaç basit diyagramla açıklığa kavuşturulabilen çeşitli dairelerden yararlanırlar. Şekil 1'de, gözlemcinin O'da olduğu düşünülüyor. Sonra,
yukarıda tanımladığımız gök ufku, NESW dairesidir. Gözlemcinin hemen üzerindeki nokta olan Z'ye _zenit_ denir ve hemen altındaki nokta olan Z'ye, hareketsiz bir çekül hattıyla gösterildiği gibi _nadir_ denir. POP' çizgisi, yıldız küresinin etrafında döndüğü hayali eksendir ve P ve P' göklerin kutuplarıdır. Kuzey kutbu P, bizim enlemimize göre, ufuktaki kuzey noktasından yaklaşık 40 derecelik bir açıyla yükselir. PP'ye _kutup ekseni_ denir ve dünyanın ekseninin sonsuza kadar uzanmasının göklerin bu ekseniyle çakışacağı açıktır.

Yıldızların konumlarını ufka göre ölçerken gökbilimciler şu daireleri kullanırlar: Gök küresinin düzlemi zenit ve nadirden geçen herhangi bir büyük dairesine _dikey daire_ denir. Kutuplardan geçen ve kuzey ve güney noktalarında, K ve G'de ufka kavuşan dikey daire SPNZ', _meridyen
dairesi_ olarak adlandırılır, çünkü güneş gerçek öğle vakti bu dairenin üzerindedir. _Meridyen_, bu dairenin bulunduğu düzlemdir. Meridyene dik açılarda olan dikey daire EZ'WZ, _birincil dikey_ olarak adlandırılır ve doğu ve batı noktalarında, E ve W'de ufku keser. Bu daireler ve bunların kullanımını içeren gök cisimlerinin konumlarının ölçümleri, Chaucer'ın zamanında kullanılmıştır ve yazılarında bunlara atıfta bulunulmuştur.[195]

Bir yıldızın ufuktan uzaklığı, dikey bir daire üzerinde, zenite doğru ölçüldüğünde yıldızın _irtifası_ olarak adlandırılır. Bir yıldız, ufkun güney noktası S ile kuzey kutbu P arasındaki meridyen çemberinin bir kısmındayken en büyük irtifasına ulaşır. Kuzey kutbu ile ufuktaki kuzey noktası arasında, yani PN yayında görülen bir yıldız, açıkça bir _kutup çevresi yıldızı_ olmalı ve en yüksek irtifasına kutup ile zenit arasında veya PZ yayında sahip olacaktır. Bir yıldız, gök küresi boyunca yolculuğu sırasında meridyene ulaştığında _zirveye_ ulaştığı veya _zirvesine_ ulaştığı söylenir. Bu nedenle herhangi bir yıldızın en yüksek irtifası, yıldız ile ufkun güney noktası arasındaki meridyen çemberinin yayı ile temsil edilir. Buna yıldızın _meridyen irtifası_ denir.

Bir yıldızın _azimutu_, ufukta batıya doğru ölçülen güney noktasından yıldızdan geçen dikey bir daireye olan açısal mesafesidir. Bir yıldızın _genliği_, ufukta kuzey veya güneyde ölçülen birincil dikeyden uzaklığıdır.

Gökbilimcilerin yıldızları gözlemlerken kullandıkları diğer ölçümler için, gök küresinde hala başka daireler hayal edilmelidir.
Dünyanın yüzeyinin, _ekvator_ adı verilen hayali bir daire tarafından kuzey ve güney yarımküreler olarak adlandırılan iki yarıya bölündüğünü biliyoruz.
Bu dairenin düzlemi, dünyanın merkezinden geçer ve dünyanın eksenine diktir.
Dünyanın ekvatorunun düzlemi sonsuza kadar uzatılsaydı, gök küresi üzerinde, tıpkı karasal ekvatorun düzleminin dünyayı iki yarımküreye bölmesi gibi, o küreyi iki yarımküreye bölen büyük bir daire çizerdi. Gök küresindeki bu büyük daireye _gök ekvatoru_ veya daha eski bir isimle _ekvatoral_ denir; bunun önemini birazdan göreceğiz. Tam doğudan doğan bir yıldız, gök küresinin bu büyük dairesini geçer ve tam batıya batar. Böyle bir yıldızın yolu, Şekil 2'de gök ekvatorunu da temsil eden büyük daire EMWM ile gösterilir. Tüm yıldızlar, düzlemleri gök ekvatorunun düzlemine paralel olan daireleri takip ederek doğar ve batar ve gök küresinin bu daireleri, kutuplara yaklaştıkça küçülür, böylece kutuplara çok yakın olan yıldızlar onu çok küçük eşmerkezli daireler halinde çevreliyormuş gibi görünür. Kuzey gök kutbunun etrafındaki bir alanda bulunan ve sınırları gözlemcinin konumuna göre değişen yıldızlar, kuzey yarımküredeki bir gözlemci için asla ayarlanmaz. Güney yarımküredeki bir gözlemci için
güney kutbunun etrafında benzer bir yıldız grubu vardır.

[Resim: Şekil 2.]

Göksel ekvatorun ufka göre yükselme açısı,
gözlemcinin konumuna göre değişir. Örneğin, gözlemci
dünyanın kuzey kutbunda olsaydı, kuzey göksel kutbu
tam onun üzerinde olurdu ve bu nedenle
zenitle çakışırdı; bu da
göksel ekvatoru ve ufku da çakıştırırdı.
Gözlemci kutuptan karasal ekvatora yavaşça geçerse, iki dairenin artık çakışmayacağı ve
aralarındaki açının 90 dereceye ulaşana kadar kademeli olarak genişleyeceği açıktır. O zaman
zenit göksel ekvatorda ve göklerin kuzey ve güney kutupları
ufukta olurdu. Göksel ekvator ve göksel ufukla eşit derecede önemli olan göksel kürenin büyük bir çemberini tanımlamamız gerekiyor.
Bu, güneşin görünür yıllık yolu veya _ekliptik_tir. Dünyanın, tamamen yuvarlak olmayan ancak biraz eliptik olan bir yörüngede yılda bir kez güneş etrafında döndüğünü biliyoruz. Şimdi, dünya, güneş ve
dünyanın güneş etrafındaki yörüngesi her zaman aynı düzlemde olduğundan,
dünyadaki bir gözlemciye göre güneşin dünyanın etrafında dönüyormuş gibi görüneceği,
dünyanın güneş etrafında dönmesi gerektiği sonucu çıkar. Güneşin görünür yolu,
üstelik, dünyanın yörüngesinin düzleminde olacak ve
sonsuz genişlikte olan göksel küreye yansıtıldığında, o kürenin büyük bir çemberi olarak görünecektir. Göksel kürenin bu büyük çemberi
ekliptiktir. Güneş her zaman bu çemberin üzerinde görünmelidir, sadece yılın her zamanında değil, günün her saatinde; çünkü güneş doğup battıkça ekliptik de yükselir ve batar, çünkü dünyanın dönüşü sadece güneş, ay ve gezegenlerin değil, aynı zamanda sabit yıldızların ve dolayısıyla tüm göksel kürenin ve üzerindeki konumları değişmeyen tüm dairelerin de günlük bir dönüşüne neden olur. Ekliptik, göksel ekvatora yaklaşık 23-1/2 derece eğimlidir, bu açı açıkça dünyanın ekvator düzleminin yörünge düzlemine olan eğimini ölçer, çünkü göksel ekvator ve ekliptik, dünyanın ekvator düzlemlerinin ve yörüngesinin sonsuz bir mesafeye kadar uzatılmasıyla oluşan göksel küre üzerindeki büyük dairelerdir. Hem göksel ekvator hem de ekliptik, göksel kürenin her biri onu eşit parçalara bölen büyük çemberleri olduğundan, bu iki çemberin göksel kürede birbirinin tam zıttı noktalarda kesişmesi gerektiği açıktır. Bu noktalara ilkbahar ve sonbahar ekinoksları denir.

Şimdi, karasal enlem ve boylama karşılık gelen astronomik ölçümleri tanımlayacağız. Bazı nedenlerden dolayı, astronomlar,
bekleyebileceğimiz gibi, bu ölçümlere 'göksel boylam' ve 'göksel enlem' terimlerini uygulamamışlardır. Bu iki terim artık pratik olarak
kullanılmamaktadır, çünkü daha önce ekliptiğin kuzeyindeki veya güneyindeki açısal mesafeyi ve ekliptiğe paralel daireler boyunca doğu ve batıda ölçülen açısal mesafeyi belirtmek için kullanılmıştır. Astronomide karasal enlem ve boylama karşılık gelen ölçümlere _deklinasyon_ ve _sağ açıklık_ denir ve açıkça ekliptik değil, göksel ekvatora göre yapılır. Bu ölçümleri almak için astronomlar göksel ekvatorun düzlemine dik ve göklerin kutuplarından geçen göksel küre üzerindeki daireler kullanırlar. Bunlara _saat daireleri_ denir. Herhangi bir yıldızın saat dairesi, içinden geçen ve ekvatorun düzlemine dik olan büyük dairedir. Bir yıldızın ekvatordan saat dairesi boyunca ölçülen açısal uzaklığına yıldızın deklinasyonu denir ve yıldızın ekvator düzleminin göksel küreyi böldüğü iki yarımkürenin kuzey veya güneyinde olmasına göre kuzey veya güneydir. Deklinasyonun tam olarak karasal enleme karşılık geldiği açıktır. Karasal boylama karşılık gelen sağ açıklık, bir gök cisminin ilkbahar ekinoksundan, gök ekvatorundan doğuya doğru ölçülen, gövdeden geçen saat çemberine olan açısal mesafesidir.

Bir yıldızın _saat açısı_, meridyenden yıldızdan geçen saat çemberinin ayağına kadar gök ekvatorunda ölçülen açısal mesafedir.

[Resim: Şekil 3.]

Güneşin görünür hareketlerini ve güneşin mevsimler üzerindeki etkisini daha ayrıntılı olarak açıklamak kalır. Şekil 3'te, büyük daire MWM'E ekinoksu ve XVX'A ekliptiği temsil eder. X noktası, güneşin dünya etrafındaki görünür yolculuğunda
en güneydeki en uzak noktayı temsil eder ve bu noktaya _kış gündönümü_ denir, çünkü,
kuzey yarımküre için güneş bu noktaya kış ortasında ulaşır.
Güneş göksel ekvatorun güneyinde olduğunda görünür günlük yolu,
bu şekilde konumlanmış bir yıldız için olacağıyla aynıdır. Bu nedenle, kış gündönümü zamanında, yaklaşık 21 Aralık'ta günlük yolu Xmn' çemberi ile gösterilebilir. gXh yayı, güneşin yolunun ufkun üzerinde olacak kısmını temsil eder ve gecenin gündüzden çok daha uzun süreceğini ve güneş ışınlarının dünyanın kuzey yarımküresine, güneş ekvatorun kuzeyindeyken olduğundan daha dolaylı bir şekilde çarpacağını gösterir. Güneş ekliptik boyunca X'ten V'ye doğru geçerken, günlük yolunun ufkun üstündeki kısmı kademeli olarak artar ve V'de, ilkbahar ekinoksunda, güneşin yolu kabaca göksel ekvatorla çakışır, böylece yarısı ufkun üstünde, yarısı altında olur ve gece ve gündüz eşit uzunlukta olur. Bu, göksel ekvatorun eskiden ekinoks (Chaucer'ın terimi) olarak adlandırılmasının nedenini açıklar. Güneş X'e doğru geçerken günlük yayı artmaya devam eder ve günler uzar, ta ki X'te ekvatorun kuzeyindeki en büyük eğimine ulaşana ve en uzun güne, 21 Haziran'a, yani yaz gündönümüne ulaşana kadar. Güneş bu noktaya ulaştığında, ışınları kuzey yarımküreye diğer zamanlardan daha doğrudan çarparak bu yarımkürede sıcak veya yaz mevsimine neden olur. Sonra güneşin günlük yayı azalmaya başlar, gece ve gündüz birbirine daha yakın hale gelir, A'da sonbahar ekinoksu[196] yakalanır ve güneş tekrar rotasını ekvatorun güneyindeki maksimum sapma noktasına doğru şekillendirir. Maksimum sapmanın iki noktasına _gündönümü_ denir.

Güneşin sapmasının en büyük olduğu iki noktadan geçen, ekvatora paralel gök küresinin iki küçük dairesine _Tropikler_ denir; kuzey yarımküredekine _Yengeç Dönencesi_, güney yarımküredekine _Oğlak Dönencesi_ denir. Bunlar, aynı adlara sahip olan dünya yüzeyindeki dairelere karşılık gelir.

II. Chaucer, "yapay gün" ile güneşin ufkun üzerinde olduğu zamanı, gün doğumundan gün batımına kadar olan süreyi kastediyor. Yapay
gün yayı, bir usturlabın kenarında ölçülen
boyutu veya süresi anlamına gelebilir veya (burada olduğu gibi) gün doğumundan gün batımına kadar uzanan yayı ifade edebilir. Bkz. _Astrolabe_ ii.7.

Editörler arasında bu pasajda geçen tarihin doğruluğu konusunda bazı tartışmalar olmuştur, bazıları 18 yerine 28 olarak vermiştir. "Eightetethe" okumasının doğruluğunu tartışırken Skeat, ayrıca pasajın geri kalanının astronomik bir bakış açısıyla ele alındığında doğruluğuna da ışık tutmaktadır. Şöyle diyor (cilt 5, s. 133):

"Tüm meselenin anahtarı Chaucer'ın 'Astrolabe' adlı eserinin 2. bölümünün 29. bölümünde verilmiştir. Burada Chaucer'ın (ancak yalnızca Messahala'dan çeviri yapan) saat açısını azimut yayı ile karıştırdığı açıktır (Ek I'e bakın); yani, günün saatini _güneşin üzerinde durduğu ufuk noktasını_ not ederek ve bu noktanın _değişken_ değil, _düzgün_ bir hareketle ilerlediğini varsayarak bulmayı doğru bulmuştur. Sunucunun ilerleme yöntemi şuydu. Saati bilmek isteyerek, güneşin doğduğundan beri ufukta güneye doğru ne kadar hareket ettiğini gözlemledi ve gün doğumundan tam güney noktasına kadar yarıdan fazla yol kat ettiğini gördü. Şimdi 18 Nisan Chaucer'in zamanı şu anda 26 Nisan'a karşılık gelir. 26 Nisan 1874'te güneş 4 saat 43 metrede doğdu ve 7 saat 12 metrede battı, bu da yaklaşık 14 saat 30 metrelik bir gün verdi, bunun dördüncü kısmı 8 saat 20 metrede veya yeterince kesin bir şekilde _sekiz buçukta_. Bu, Chaucer'ın 'yarım saat ve daha fazlası'nı belirtmek için tam bir buçuk saat bırakacaktır ve bu da daha fazla açıklamanın hala gerekli olduğunu göstermektedir. Ancak gerçek şu ki, sunucu, söylendiği gibi, başka bir şekilde hesaplamıştır, yani güneşin konumunu _ufka göre_ gözlemleyerek. 18 Nisan'da güneş o tarihte Boğa burcunun 6. derecesindeydi, bunu Chaucer'ın incelemesinden tekrar öğreniyoruz. Bu 6. derece Boğa burcunu bir küre üzerinde doğu ufkuna yerleştirirseniz, doğu noktasının 22 derece kuzeyinde veya güneyden 112 derece olduğu görülür. Bunun yarısı güneyden 56 derecedir; ve güneş, yaklaşık dokuz çeyrek geçe bir küre üzerinde bile görülebileceği gibi, bu 56. derecenin üzerinde duruyormuş gibi görünür; ancak Bay Brae
hesaplamayı yaptı ve saatin _dokuzu yirmi dakika geçtiğini_ gösterdi. Bu, Chaucer'in 'yarım saat ve daha fazlası' ifadesinin _yarım saat on dakikaya_ denk geldiğini gösteriyor; son derece düzgün bir sonuç. Ancak bunu sunucunun _diğer_ gözleminin yardımıyla tekrar kontrol edebiliriz. Ayrıca, bir gölgenin ve nesnesinin uzunluklarının eşit olduğunu, dolayısıyla güneşin yüksekliğinin 45 derece olması gerektiğini de not etti. Hatta bir küre bile, Güneş'in 6. derece Boğa burcundayken ve sabah saat 10'da yüksekliğinin yaklaşık 45 veya 46 derece olduğunu gösterecektir. Ancak Bay Brae bunu tam olarak hesapladı ve sonucu, Güneş'in 45 derecelik yüksekliğine tam olarak _ona iki dakika kala_ ulaştığıdır. Bu, beklediğimizden bile daha yakın bir tahmindir ve doğru tarihin _on sekiz Nisan_ olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmaz."

Bu nedenle Chaucer'ın tarihi belirleme yönteminin yanlış olduğu ancak güneşin konumunu gözlemlerken yaptığı hesaplamaların oldukça doğru olduğu anlaşılıyor. Daha ayrıntılı bilgi için Chaucer'ın _Astrolabe_ adlı eserine bakın, Skeat (E.E. T. S.) tarafından düzenlenmiştir, önsöz, s. 1.

III. Eski zamanlarda ve hatta Chaucer'ın yüzyılına kadar, herhangi bir zamanda güneşin, ayın veya gezegenlerin konumunu zodyak işaretlerine atıfta bulunarak belirlemek gelenekseldi. _Zodyak_, ekliptiğin her iki tarafında 8 derece uzanan, içinde güneş, ay ve gezegenlerin yörüngelerinin yattığı hayali bir gök küresi kuşağıdır. Zodyak, on iki eşit parçaya bölünmüştür 30 derecelik geometrik bölümlere
_işaretler_ denir ve her birine hayali bir isim verilir. İşaretler bir zamanlar
bu hayali isimlerin ilk uygulandığı zodyak boyunca on iki takımyıldızla aynıydı. İşaretler tamamen geometrik
bölümler olduğundan ve ilkbahar ekinoksundan itibaren güneşin bunların içinden geçtiği yöne doğru sayıldığından ve ekinoksların
öncelemesiyle tüm işaret dizisi yetmiş iki yılda yaklaşık bir derece batıya doğru kaydığından, işaretler ve takımyıldızlar artık çakışmıyor. İlkbahar ekinoksunun bulunduğu burçtan başlayarak burçların adları şunlardır: Koç (Koç), Boğa (Boğa), İkizler (İkizler), Yengeç (Yengeç), Aslan (Aslan), Başak (Başak), Terazi (Terazi), Akrep (Akrep), Yay (Okçu), Kova (Su Taşıyıcısı) ve Balık (Balıklar).

Bu pasajda, "Koç'ta dört derece yukarı-ronne" satırı 16 Mart tarihini belirtir. Bu, Chaucer'in _Astrolabe_ (E. E. T. S.) adlı eserinin Skeat baskısındaki Şekil 1'e bakılarak görülebilir. Astrolabe, gök cisimlerinin gözlemlerini yapmak ve bu gözlemlerden zamanı hesaplamak için kullanılan bir araçtı. Chaucer tarafından tanımlanan 
tür astrolabın en önemli kısmı, çapı dört ila yedi inç arasında olan, başparmağa gevşekçe tutturulmuş bir halka ile asılabilen, oldukça ağır dairesel bir metal levhaydı. Böylece alet dik bir pozisyon alabilirdi. Bu levhanın bir tarafı düzdü ve _arka_ olarak adlandırılıyordu ve Şekil 1'de gösterilen kısım da budur. Astrolab planisferinin arkası, en dıştaki halkadan başlayarak sırayla temsil eden bir dizi
eşmerkezli halka içeriyordu:
her biri doksan dereceye bölünmüş bir dairenin dört kadranı;
her biri otuz dereceye bölünmüş burç işaretleri; yılın günleri,
bu amaçla daire 365-1/4 eşit parçaya bölünmüştür;
ayların adları, her birindeki gün sayısı ve her günü temsil eden küçük bölümler, yılın günlerini temsil edenlerle tam olarak çakışır;
ve son olarak azizlerin günleri, onların Pazar harfleriyle. Burç işaretlerinin amacı, güneşin farklı zamanlarda ekliptikteki konumunu göstermektir. Bu nedenle,
şekilde Koç burcunun dördüncü derecesini ve buna karşılık gelen ayın gününü
bulursak,
şekildeki karmaşık bölümleri gözlemleyerek olabildiğince yakın bir şekilde 16 Mart tarihini
buluruz.

Sonraki pasaj "Öğlen hyer oydu, o redy olduğunda" açıkça şunu ifade eder,
'o hazır olduğunda ufuktan bundan daha yüksekte değildi (yani dört derece)'; yani saat altıyı biraz geçmişti. Güneşin konumunu gözlemleyerek günün saatini belirlemede kullanılan yöntem
Usturlab ii, 2 ve 3'te açıklanmıştır. İlk olarak, usturlabın arkasındaki dönen cetvel vasıtasıyla güneşin yüksekliği bulunur.
Görüntülerle donatılmış bir metal parçası olan cetvel, güneş ışınları doğrudan
görüntülerden geçene kadar yukarı ve aşağı hareket ettirilir. Daha sonra, usturlabın arkasında işaretlenen dereceler vasıtasıyla cetvelin yükselme açısı belirlenir ve bu da güneşin yüksekliğini verir. İşlemin geri kalanı
usturlabın _ön_ kısmının kullanımını içerir. Şekil 2'de gösterilen dairesel plakanın bu tarafı, ortasında geniş bir çukurluk bulunan kalın bir kenara sahipti. Kenarda üç eşmerkezli daire vardı, birincisi günün yirmi dört saatini temsil eden A'dan Z'ye harfleri, en içteki iki daire ise dört kadranın derecelerini gösteriyordu. Ön tarafın çökük merkezi kısmı üç daireyle, 'Tropicus Cancri', 'AEquinoctialis' ve 'Tropicus Capricorni' ile işaretlenmişti; ve Kuzey'den Güney'e ve Doğu'dan Batı'ya çapraz çizgiler vardı. Ayrıca, tam olarak söz konusu çukurluğa düşecek büyüklükte birkaç ince metal levha veya disk daha vardı. Bunlardan en önemlisi 'Rete' idi ve Şekil 2'de gösterilmiştir. "Zodyak işaretleriyle işaretlenmiş, derecelere bölünmüş dairesel bir halkadan oluşuyordu, bu halkanın hem içinde hem de dışında dar dallanan uzuvları vardı, noktalarla sonlanan daha küçük dallara veya dillere sahipti, bunların her biri iyi bilinen bir yıldızın tam konumunu gösteriyordu. * * * 'Rete' böylece, bir iskelet plakası gibi, aletin gövdesine işaretlenmiş 'Tropicus Cancri' vb.'nin kısmen altından görülebilmesini sağlar. * * * Ancak 'Rete' ile aletin gövdesi arasına ('Ana' olarak adlandırılır) Şekil 5'teki gibi başka bir ince plaka veya disk koymak daha yaygındı, böylece bu son plakanın parçaları 'Rete'nin iskelet formunun altından görülebilirdi (i. 17). Bu plakalara Chaucer tarafından 'tablolar' deniyordu, ve bazen bir alet bunlardan birkaçıyla donatılırdı,
farklı enlemlere sahip yerlerde kullanılmak üzere farklı şekilde işaretlenmiş. Şekil 5'teki
Oxford enlemi için uygundur (neredeyse). Üst kısım, Horizon Obliquus'un üstünde, yükseklik daireleriyle işaretlenmiştir (i. 18),
ortak bir merkeze, zenite (i. 19) doğru yönelen
eksik azimut yaylarıyla kesişir." [Skeat, _Introduction to the Astrolabe_, s. lxxiv-lxxv.]

Şimdi, Güneş'in yüksekliğini _Astrolabe_'in 2. Bölümünde (Pt. ii) aldığımızı ve 25-1/2 derece olduğunu bulduğumuzu varsayalım. "Yükseklik Astrolabe'in arkası tarafından alındığından, ters çevirin ve sonra _Rete_'nin 1. Koç burcu noktası 25 ile işaretlenmiş yükseklik dairesinin hemen içine gelene kadar
batıya doğru dönmesine izin verin, böylece 1/2 derecelik tahmine izin verin. Bu, 
dişçiyi C harfine, Koç burcunun ilk noktasını da X'e yaklaştıracaktır, bu da sabah 9 demektir." [Skeat'in _Astrolabe_ hakkındaki notu ii. 3, s. 189-190].

IV. Chaucer, hesaplama yapmadan, sadece bir 
usturlabı inceleyerek güneşin yüksekliğini bilebilirdi. Skeat bu pasajı _Chaucer's Astrolabe'e Önsöz_ (E. E. T. S.), s. lxiii'te şu şekilde açıklamıştır:

"Chaucer, güneşin 29 derece yüksek olduğunu söylemenin yanı sıra, gölgesinin kendi yüksekliğine 11'e 6 oranında olduğunu söylüyor. Bu oranı değiştirerek, 12'ye 6-6/11 yapabiliriz; yani, _Umbra
Versa_'nın (on ikinci kısımla hesaplanan) noktası yaklaşık olarak 6-6/11 veya 6-1/2'dir.
(Umbra Recta ve Umbra Versa, gök cisimlerinin yüksekliklerini nesnelerin yüksekliğinden ve gölgelerinden hesaplamak için kullanılan
usturlabın arkasındaki ölçeklerdi. _umbra recta_, bir nesnenin yükselme açısının 45 dereceden büyük olduğu yerlerde; _umbra versa_ ise daha az olduğu yerlerde kullanılırdı.) Bu, Şekil 1 ile doğrulanabilir; çünkü 'Occidens' kelimesinin 29. dereceden yukarısına yerleştirilen ve merkezden geçen düz bir kenar, Umbra Versa ölçeğini 6. ve 7. noktalar arasında kesecektir. Böylece güneşin yüksekliği 29 derece olarak belirlenir. Batı ufkunun üstünde, tüm
şüphelerin ötesinde."

V. _Herberwe_ 'pozisyon' anlamına gelir. Chaucer burada, güneşin
göklerdeki pozisyonunun alçak veya yüksek olmasına neden olan eğimine göre
tüm canlılar için mevsimleri meydana getirdiğini söyler. _Astrolabe_, i. 17'de, eğimi, gündönümlerini ve ekinoksları ve mevsimlerin değişimini ayrıntılı olarak açıklayan çok ilginç bir pasaj vardır.
Chaucer, astrolabın ön tarafını tarif ediyor. Şöyle diyor: "Ayininin altındaki levha
3 ana daire ile tanımlanıyor; bunlardan en sonuncusu
Yengeç burcunun dairesine bağlanıyor, çünkü Yengeç burcunun
kalbi aynı daire üzerinde sonsuza kadar sabit kalıyor. (Bu, gök küresindeki Yengeç Dönencesi'ne karşılık gelir ve güneşin en büyük kuzey eğimini işaret eder.) Yengeç'in bu noktasında, güneşin kuzeye doğru en büyük eğimi vardır. Ve bu nedenle Somer Gündönümü'nü seçer; bu eğim, Ptholome'den sonra, Yengeç'te ve Oğlak'ta olduğu gibi 23 derece 50 dakikadır. (Güneşin en büyük eğimi, ekliptiğin eğikliğini ölçer ve bu da biraz değişkendir. Chaucer'ın zamanında yaklaşık 23 derece 31' ve Ptolemy'nin zamanında ise yaklaşık 23 derece 40' idi. Ptolemy buna çok yüksek bir değer verir.) Yengeç'in bu işareti, Somer'in Tropik'i, yani _tropos_'u seçer, yani 'geriye doğru'; çünkü thanne, oğlun bizden yana geçmesi için başlangıçtan itibaren başlar. (Bkz.
Skeat'ın Astrolabe'e Önsöz'ündeki Şekil 2, cilt iii veya E. E. T. S.
cilt 16.)

Bu 3'ün ortasındaki çember, Ekinoks Çevresi'ne (göksel kürenin göksel ekvatoru) ayrılır; bunun üzerinde Koç ve Terazi'nin
hedesleri döner. (Bunlar, ekliptiğin ekinoks çevresini geçtiği iki işarettir.) Ve şunu iyi anlayın ki, bu Ekinoks Çevresi her zaman sadece çok batıya döner; tıpkı sana
sağlam şekilde gösterdiğim gibi. (Dünya her gün batıdan doğuya doğru dönerken, gök küresi bize her yirmi dört saatte bir doğudan batıya doğru dünyanın etrafında dönüyormuş gibi görünür. Chaucer, elbette, burada ekinoksun aslında _primum mobile_ ile birlikte döndüğünü, sadece dönüyormuş gibi görünmediğini kastediyor.) Aynı çember, gündüzün _ekvatoru_ olan Weyere'i de oluşturur; çünkü güneş Koç ve Terazi burçlarının hevedes'lerinde olduğunda, o zaman gündüzler ve geceler tüm dünyadaki uzunlukların
benzeridir. Ve bu nedenle Ekinokslar olarak adlandırılan bu iki işaret vardır.

Bu üç ana çemberin en uç noktası Oğlak Burcu'nun hevedes'inin her zaman aynı çemberin üzerinde dönmesi nedeniyle Oğlak Burcu'nun çemberidir. (Yani, Oğlak Dönencesi ekliptikle Oğlak burcunda buluşur veya başka bir deyişle,
Güneş Oğlak burcundayken güneye doğru en büyük eğimine ulaşır.) Bu ön-seide'nin ortasında Oğlak burcu güneşin en güneye doğru eğimine ulaşır ve bu nedenle Kış Gündönümü'nü yakalar. Oğlak burcunun bu işareti aynı zamanda Kış Dönencesi'ne de benzemektedir, çünkü güneşin bize doğru dönmesiyle birlikte başlar."

VI. Ay'ın dünya etrafındaki yörüngesi, dünyanın güneş etrafındaki yörüngesine yaklaşık 5 derecelik bir açıyla eğimlidir. Bu nedenle, ay dünyadaki bir gözlemciye, tıpkı güneşin yaptığı gibi, göksel kürenin büyük bir dairesini kat ediyormuş gibi görünür; ve ayın göksel küreye doğru yansıtılan gerçek yörüngesi, ekliptik'e benzer büyük bir daire olarak görünür. Ay'ın içinde hareket ettiği bu büyük daire, bu nedenle, ekliptik'e 5 derecelik bir açıyla eğimli olacaktır ve ay hareketinde ekliptikten asla uzakta görünmeyecektir; her zaman ekliptiğin her iki tarafında sekiz veya dokuz derece uzanan zodyakın içinde olacaktır.

Ay'ın açısal hızı yansıtılmış büyük çemberindeki hareketi
güneşin ekliptikteki hareketinden çok daha büyüktür. Her iki cisim de aynı yönde, batıdan doğuya doğru hareket ediyor gibi görünür; ancak güneşin görünür
dönüşü yaklaşık bir yıl sürer ve günlük ortalama 1 derecedir; ay ise herhangi bir sabit yıldızdan aynı yıldıza dönüşünü yaklaşık 27-1/4 günde tamamlar ve günlük ortalama açısal hareketi yaklaşık 13 derecedir. Ayın gerçek
günlük açısal hareketi önemli ölçüde değişir; bu nedenle Chaucer'ın ay açısal hızına ilişkin referanslarını test etmeye çalışırken yalnızca ortalama açısal hızı kullanmak doğru olmaz çünkü onun referansları belirli zamanlara uygulanır ve bu nedenle ayın açısal hızındaki değişim hesaba katılmalıdır.

VII. "İki Boğa" vb. satırında Skeat şu notu alır:
"Tyrwhitt talihsiz bir şekilde _iki_yi _on_ olarak değiştirdi, 'zamanın
(_tamamlanan dört gün_, l. 1893) Ay'ın Boğa'nın ikinci derecesinden Yengeç'e geçmesi için yeterli olmadığı' iddiasıyla? Ve sonra bunu göstermeye devam ediyor, Ay'ın _ortalama_ günlük hareketini 13 derece, 10 dakika ve 35 saniye olarak alıyor. Ancak, Bay Brae'nin Chaucer's Astrolabe'in 93. sayfadaki dipnotunda gösterdiği gibi, burada Ay'ın _ortalama_ hareketini hesaba katmak bir hatadır; bunun yerine onun _gerçek_ hareketini düşünmeliyiz.
Soru basitçe şudur, Ay Boğa'nın 2. derecesinden Yengeç'in 1. derecesine (59 derece boyunca) dört günde hareket edebilir mi? Bay Brae diyor ki kesinlikle,
bu tür hareketlerin örneklerinin 'her takvimde' görülebileceği.

Örneğin, Haziran 1886'da Deniz Takvimi'nde, ayın öğlen boylamı
9'unda 30 derece 22' ve 13'ünde 90 derece 17' idi; yani, ay
birinci günde Boğa burcunun _birinci_ burcundaydı ve sonraki gün aynı saatte
Yengeç burcunun _birinci_ burcundaydı; bu da (neredeyse) burada ihtiyaç duyduğumuzdan bir derece daha fazla boylam değişikliği sağlıyor. Tüm MSS'lerde
_iki_ veya _tuo_ var ve tamamen haklılar. Ayın hareketi o kadar değişken ki, ortalama hareket güvenli bir rehber sunmuyor." [Skeat, _Notes to
the Canterbury Tales_, s. 363.]

VIII. Ay'ın "büyümesi ve küçülmesi", ayın kendi kendine ışık vermemesi, ışığını güneşten alması ve ek olarak, güneşe göre 29-1/2 günde dünyanın etrafında tam bir dönüş yapması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Dünya, ayın güneşe bakan tarafında olduğunda dolunayı, yani tüm aydınlatılmış yarımküreyi görürüz. Ancak ayın güneşten uzak tarafında olduğumuzda, onun aydınlatılmamış yarımküresine bakarız ve 'yeni ay' yaşadığımızı söyleriz. ' Dünya, Ay'a göre bu konumların her birinde 29-1/2 günde bir bulunur ve tabii ki bu iki evre arasındaki zaman aralığında, Ay'ın aydınlatıcı yarımküresinin daha büyük veya daha küçük kısımlarını görebilecek şekilde
yerleşiriz ve bu da diğer görünür evrelere yol açar.

Ay, Dünya ile Güneş arasında olduğunda, _kavuşum_ halinde olduğu söylenir ve birkaç gece boyunca bizim için görünmezdir. Bu, _yeni ay_ olarak adlandırılan evredir. Kavuşumdan çıktığında, Ay'ı gün batımından hemen sonra batıda narin bir hilal olarak görürüz ve kısa süre sonra ufkun altına
batar. Ay'ın yüzeyinin yarısı aydınlanmıştır, ancak sadece boynuzları güneşten uzağa dönük ince bir kenar görebiliriz. Hilal, her gece biraz daha geniş görünür ve Ay 13 derece geri çekildikçe, Güneşten her gece daha
uzaklaştıkça, buna uygun olarak daha geç batar, ta ki ilk çeyreğinde aydınlanmış yarımkürenin yarısı bize doğru dönene kadar. Ay, Dünya etrafındaki ilerlemesini sürdürdükçe giderek
kamburlaşır ve sonunda gökyüzünde güneşin tam karşısındaki bir noktaya ulaşır ve _karşıt konumda_ olduğu söylenir, tüm aydınlanmış yarımküresi
bize bakar ve _dolunay_ olur. Daha sonra, güneş batıda batarken doğuda
yükselir ve gece yarısı meridyen üzerinde olur. Ay karşıt konumdan geçerken, aydınlanmış yarımküresinin bizim için
görünen kısmı giderek azalır, her akşam yaklaşık bir saat sonra yükselir ve sabah
gün doğumundan sonra batı gökyüzünde yüksekte görülür. _Üçüncü çeyreğinde_ aydınlanmış yüzeyinin yarısını tekrar bize sunar ve _onu tekrar hilal biçiminde görene kadar azalmaya devam eder. Ancak şimdi onun
güneşe göre konumu, hilal olarak konumunun tam tersidir, böylece boynuzları artık batıya doğru dönmüştür
güneşten uzaklaşmıştır ve o, gün doğumundan hemen önce doğu gökyüzünde belirir.
Ay tekrar kavuşum yapar ve güneş ışınlarında kaybolur ve
bu noktadan itibaren tüm süreç tekrarlanır.

IX. Güneşin ve ayın görünen hareketlerinin gezegenlerinki kadar karmaşık olmadığı,
güneşin görünen hareketinin, güneşi ekliptikteki göksel küreye doğru yansıtılmış olarak görmemizden kaynaklandığını, dünyanın yörüngesinin düzlemi tarafından kesilen yolu,
ay durumunda ise gördüğümüz şeyin, ayın dünyanın etrafındaki gerçek hareketinin, ayın kendi yörünge düzlemi tarafından çizilen büyük çemberde göksel küreye doğru yansıtılmış hali olduğunu
hatırlarsak hemen anlaşılır. Bu hareketler, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesiyle daha da karmaşıklaşır ve bu da güneşin ve ayın doğup batmasına neden olur. Ancak bu iki cisim her zaman rotalarında doğrudan hareket ediyor gibi görünür, her biri belirli bir sürede dünyanın etrafında bir tur atar, güneş bir yılda, ay ise 29-1/2 günde. Öte yandan, gezegenlerde gördüğümüz şey, dünyanın günlük dönüşünün, güneş etrafındaki yıllık turunun ve gezegenlerin güneş etrafındaki eliptik yörüngelerde farklı zaman dilimlerinde kendi turlarının etkilerinden oluşan karmaşık bir harekettir. Bu karmaşık gezegen hareketleri, 'doğrudan' ve 'geri' hareketler olarak bilinen tuhaf salınımlarla karakterize edilir.

[Resim: Şekil 4.]

Bir gezegenin hareketi, burçların ardışıklığı yönünde hareket ettiğinde _doğrudan_ olarak adlandırılır; _geri hareket_ zıt yönde olduğunda. Tüm gezegenlerin geri hareket ve
doğru hareket dönemleri vardır, ancak olağan yönleri batıdan doğuya doğru doğrudur.
Geri hareket, eşlik eden
diyagramlara referansla açıklanabilir. Şekil 4'te, dış daire gök küresindeki burçların yolunu temsil eder.
İçteki iki dairenin, Dünya'nın ve alt gezegen Venüs'ün Güneş etrafındaki yörüngelerini, S'de temsil etmesine izin verin. (_Alt_ gezegen, Güneş etrafındaki yörüngesi Dünya'nın yörüngesi içinde olan gezegendir. _Üstün_ bir gezegen, yörüngesi dünyanın yörüngesinin dışında olan gezegendir.) V, V' ve V" ve E, E' ve E", yörüngelerindeki iki gezegenin ardışık konumlarıdır, VV" yayı EE" yayından daha uzundur, çünkü bir gezegen güneşe ne kadar yakınsa hızı o kadar fazladır.
Sonra Venüs V'de ve dünya E'de olduğunda, Venüs'ü gök küresinde V{1}'de yansıtılmış olarak göreceğiz. Venüs V'ye geçtiğinde dünya E'ye geçmiş olacak ve Venüs'ü gök küresinde V{2}'de göreceğiz. Gezegenin şimdiye kadarki görünür hareketi doğrudan, batıdan doğuya doğru, burç sırasına göre olacaktır. Ancak Venüs V"de ve dünya E"de olduğunda, Venüs V{3}'te ilk başta alınan yönün tersine yaklaşık iki burç geriye hareket etmiş olarak görülecektir. Buna gezegenin geri hareketi denir. V" noktasından sonra bir noktada, gezegen
çok kısa bir süre hareket etmeyi bırakmış gibi görünecek ve sonra doğrudan hareketine devam edecektir. Şekil 5'te, dış yay yine gök küresindeki burçların yolunu temsil eder. Daha küçük yaylar, üst gezegen Mars'ın ve Dünya'nın Güneş, S etrafındaki yörüngelerini temsil eder. Mars'ın karşıtlık noktasında (Mars ve Güneş, Dünya'daki bir gözlemciye göre gökyüzünde zıt noktalarda olduğunda) Mars'ı burçlara M{1} konumunda yansıtılmış olarak görmeliyiz. Bir ay sonra Mars M' konumunda ve Dünya E' konumunda olacak, böylece Mars görünür hareketinde M{2} konumuna gerilemiş olacaktır. Karşıtlıktan üç ay sonra Mars M" konumunda ve Dünya E" konumunda olacak, böylece Mars gök küresinde M{3} konumunda görünecek, hareketi geri hareketten doğrudan harekete geçmiş olacaktır.

[Resim: Şekil 5.]

Hem Şekil 4 hem de Şekil 5 hiçbir şeyi hesaba katmaz Dünya'nın yörüngesinin ve gezegenlerin yörüngelerinin tam olarak aynı düzlemde olmadığı gerçeği. Bu gerçeği hatırladığımızda, gezegenlerin görünür salınımlarının düz bir çizgide ileri geri değil, eğriler ve spiraller halinde olduğunu hemen görürüz. Kopernik sisteminin güneş sisteminin gerçek doğasını yer merkezli değil, güneş merkezli olarak ortaya koymasından önce, gezegenlerin görünür hareketlerinin neden deferentler ve episikller tarafından açıklandığını görmek kolaydır.

SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA

BERRY, ARTHUR, _A Short History of Astronomy_. New York. 1899.

BRYANT, W. W., _A History of Astronomy_. Londra. 1907.

CUMONT, FRANZ, _Astrology and Religion among the Greeks and Romans_. New York. 1912.

CUSHMAN, H. E., _Felsefenin Başlangıç ​​Tarihi_. Boston. 1910.

DREYER, J. L. E., _Thales'ten Kepler'e Gezegen Sistemlerinin Tarihi_. Cambridge. 1906.

EVERSHED, M. A., _Dante ve İlk Astronomlar_. Londra. 1913.

GOMPERZ, T., _Yunan Düşünürleri, Antik Felsefenin Tarihi_. New York.
1901.

GORE J. ELLARD, _Astronomi Denemeleri, Tarihsel ve Betimleyici_. Londra.
1907.

HINKS, A. R., _Astronomi_. Londra. 1911.

JACOBY, HAROLD, _Astronomi_. New York. 1913.

JASTROW, MORRIS, "Astroloji", _Encyclopaedia Britannica_ ii, 795-800.

LEA, H. C., _Orta Çağ Engizisyonunun Tarihi_. New York.
1906. III. 409-549.

ORCHARD, T. N., _Milton'ın Astronomisi_. New York. 1913.

TAYLOR, H. O., _Orta Çağ Zihni_. 2 cilt. New York. 1911.

TODD, MABEL L., _Steele'nin Popüler Astronomisi_. New York. 1884.

TRAILL, H. D., _Sosyal İngiltere_. New York ve Londra. 1902.

WALLACE, A. R., _İnsanın Evrendeki Yeri_. Londra. 1903.

WHITE, A. D., _Bilimin Teolojiyle Savaşı_. New York ve Londra.
1909. I. 381.

* * * * *

CHAUCER, _Geoffrey Chaucer'ın Tüm Eserleri_. W. W. Skeat, editör.
Clarendon Press. 1894.

CHAUCER, _Astrolabe Üzerine İnceleme_, A. E. Brae, editör. Londra. 1870.

_Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi, The_, editörler A. W. Ward ve A. R. Waller. Cilt II. 1908.

TEN BRINK, BERNARD, _İngiliz Edebiyatı Tarihi_. Cilt II. New York.
1893.

COURTHOPE, W. J., _İngiliz Halkının Edebiyat Tarihi_. Cilt I. New
York. 1898.

HADOW, GRACE E., _Chaucer ve Zamanları_. New York. 1914.

HAMMOND, ELEANOR P., _Chaucer: Bibliyografik Bir Kılavuz_. New York. 1908.

JUSSERAND, J. J., _İngiliz Şiirinin Tarihi_. Cilt II. Londra. 1895.

KITTREDGE, G. L., _Chaucer ve Şiirleri_. Harvard Üniversitesi Yayınları.
1915.

LEGOUIS, EMILE, _Geoffrey Chaucer_. L. Lailavoix tarafından çevrilmiştir. Londra. 1913.

LOUNSBURY, T. R., _Chaucer Üzerine Çalışmalar_. New York. 1892.

MORLEY, HENRY, _İngiliz Yazarlar_. Cilt V. Londra. 1887 ve sonrası.

ROOT, ROBERT K., _Chaucer'ın Şiiri_. Boston ve New York. 1906.

TATLOCK, JOHN S. P., "Chaucer'ın _Franklin's Tale_ Adlı Eserinde Astroloji ve Büyü."
Kittredge Yıldönümü Belgeleri. 1913.

TATLOCK, JOHN S. P., _Franklin's Tale'in Ziyaret Edilen Sahnesi_. Chaucer
Society Publications. 1914.

DİPNOTLAR:

[1] Batlamyus'un adı _The Somnours Tale_ (Ö. 2289) adlı eserde bir kez geçer:

"Ayrıca Öklid veya (as) Ptholomee."

ve bir kez de _The Astrolabe_, I. 17.6 adlı eserde:

"Ptholome'den sonraki eğim 23 derece ve 50 dakikadır,

Yengeç'te ve Oğlak'ta."

_Almagest_ _The Milleres Tale_ (A.3208)'de geçer:

"Onun Almageste'si ve kitapları büyük ve küçüktür,"

_The Wif of Bathes Prologue_'da iki kez hem _Almagest_'in hem de yazarının adı geçer:

"'Kim ki başkaları tarafından hiç savaşılmasın,
Onun tarafından başkaları şulsun.
Ptholomee aynı sözcükleri yazar;
Almageste'sinde Rede ve orada al.'"
(D. 180-183)

"Bütün insanların arasında o kutsanmış sayılır,
Astrolog Dan Ptholome,
Almageste'sinde şu atasözünü söyler,
'Bütün insanların arasında onun bilgeliği bilgeliktir,
Dünyayı elinde tutan asla geri gelmez.'"
(D. 323-327)

Profesör Lounsbury (_Chaucer Üzerine Çalışmalar_, ii s. 186 ve s. 396-7) Chaucer'ın Bath'lı Eş'in bu ahlaki ilkeleri Batlamyus'a atfetmesini neden açıklayamadığı konusunda zorluk çekiyor. Chaucer'ın, tabiri caizse, bu sözleri Bath'lı Eş'in ağzından söylerken uyukladığını düşünmeye meyilli; ancak başka bir yerde Chaucer'ın bu durumdaki karışık hafıza varsayımının Batlamyus'un çalışmalarına dair başka yerlerde sergilediği bilgiyle uzlaştırılmasının zor olduğunu kabul ediyor. Chaucer'ın buradaki görünürdeki kaymasının kasıtlı bir sanat olduğunu düşünüyorum. Bath'lı Eş, Chaucer'ın en komik eserlerinden biri ve burada ona atfettiği gaflar karakteriyle oldukça uyumlu. Beşinci kocasından, profesyonel bir bilgin ve çok okuyan bir kişi olarak, kitaplar ve isimler hakkında dağınık ve eksik bir bilgi deposu edindi ve bunları göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Her neyse, Chaucer _Almagest_'i çeviriden okumuş olsun veya olmasın, onun birçok kozmolojik ve astronomik referansı, onun Ptolemaios astronomi sistemiyle

tanıdığını açıkça gösteriyor.

[2] Sekizinci yüzyıldan bir Arap bilgini.

[3] 1.18 vd. "Beş partiye bölünmüş bu tretis'i sana
tam ışık altında ve İngilizce'de çıplak kelimelerle gösterdim; çünkü Latince ne canstow
yit but smal, my lyte sone."

[4] "Ve Lowis, eğer sana bu konuyla ilgili sonuçları açık İngilizcemde gösterirsem ve sadece üç değil, aynı zamanda Astrolabie'nin herhangi bir ortak tretis'inde Latince'de gösterilenler kadar çok ve ince sonuçlar gösterirsem, bana daha çok teşekkür et;" _Astrolabe'e Giriş_, 35-39.

[5] Skeat, _Astrolabe Üzerine Notlar, Giriş_, 62. "Warton, 'John Some ve Nicholas Lynne'in ikisinin de Karmelit rahipleri olduğunu ve Oxford meridyeni için oluşturulmuş takvimler yazdıklarını söylüyor. Nicholas Lynne'in dünyanın en kuzey bölgelerine birkaç sefer yaptığı ve bunların haritalarını III. Edward'a sunduğunu ekliyor. Ancak bu haritalar kaybolmuştur."

[6] _Astrolabe_, I. 8.9. Warton'a göre söz konusu eser, yargısal astronomiye bir giriş niteliğindedir. (Lounsbury, II. 398.)

[7] F. 1273. "Toletanes'in tablolarını o getirdi."

[8] _Englische Studien_ III 209. Ayrıca bkz. J. S. P. Tatlock, "Chaucer ve Dante," _Modern Filoloji_, III, 367. 1905.

[9] _Parlement of Foules_, 57-59.

[10] _Compleynt of Mars_, 29.

[11] _Lenvoy de Chaucer a Scogan_, 8-12. "Sözcük ebedi neden tarafından vuruldu ki
Beşinci çemberden, hiçbir şekilde,
Bir damla toprak kaçamazdı.
Ama şimdi Venüs öyle ağlıyor ki,
Topraklarıyla bizi burada ıslatacaktı."

[12] Chaucer Mars'ı üçüncü göğün efendisi olarak adlandırdığından ve başka yerlerde Venüs'ün o küreye başkanlık ettiğinden bahsettiğinden, bazen dünyadan dışarıya doğru, bazen de Satürn'ün dış küresinden dünyaya doğru saydığı açıktır. Gezegenlerin düzenli sırasının, dünyadan sayıldığında, şu şekilde olması gerekiyordu: Ay, Merkür,
Venüs, Güneş, Mars, Jüpiter, Satürn, Mars'ı sondan üçüncü yapıyordu.

[13] III. 1-2.

[14]

"Ey ilk hareket eden zalim gök kubbe,
O en kalabalık

Ve her şeyi Doğu'dan Batı'ya fırlat,
Doğal olarak başka bir yolu tutacak olan."
(B. 295-8)

Chaucer, 'gök kubbe' terimini yalnızca yıldız küresine atıfta bulunarak kullanmaz. Burada açıkça _primum mobile_'a atıfta bulunur; genellikle
göklerin tüm genişliğine uygulanır.

[15] _Boethius_, Kitap I: Metre V, 1-4. Tanrı'nın evrenin yaratıcısı ve hareketsiz hareket ettiricisi olarak kavranması, Kutsal Yazılar ve Kilise Babaları dışında Orta Çağ tarafından tanınan tek büyük otorite olan Aristoteles'in felsefesinden kaynaklanmıştır. Tanrı'nın meskeninin Empyrean'da, dokuzuncunun ötesindeki hareketsiz kürede ve son cennette olduğu düşünülüyordu. Bu, Tanrı'nın ebedi tahtına yapılan atıfın anlamıdır.

[16] Ancak bu güzel açıklamaların çoğu, Boethius'un çevirisinde yer aldığı için, kesinlikle Chaucer'ın kendi açıklamaları değildir. Bu açıklamalardan birini alıntılamak yeterli olacaktır:

"Ve, gökler kümelendiğinde, gökler bulutlarla kaplandığında, gök kubbenin ıslak bulutlarla kaplandığı, göklerin gökyüzünde görünmediği, böylece gecenin üzerine yayıldığı o yüksek rüzgardan daha iyi bir örnek olarak, Trace'nin karşıtlarındaki mağaralardan gönderilen Borias, bu geceyi, yani onu kovalayan, ve kapalı günü keşfeden Phebus'u karanlık ışıkla sarsarak, ve parlak gözleriyle vurarak korkutur." (_Boethius_, Kitap I.: Metre III. 3-12.)

[17] _Doğuş İlahisi_, XIII.

[18] _Venedik Taciri_, Perde V. Bölüm i.

[19] _Foules Parlamentosu_, 60-63.

[20] _Troilus ve Criseyde_, V. 1811-1813.

[21] A. 2297-9.

[22] _Şöhret Evi_, ii. 713 vd.

[23] _İkinci Nonnes Hikayesi_, G. 45-47.

[24] _İkinci Nonnes Hikayesi_, G. 113-115.

[25] A. 1200.

[26] B. 300 vd.

[27] _The Persones Tale_, I. 169 vd.: "üstünde sert ve öfkeli
kulübe oturacak ve altında cehennemin korkunç koyu
günahlarını bilmeyeni yok etmek için açık olacak, bu günahlar açıkça tanrı tarafından ve her yaratık tarafından
gösterilmiştir. Ve sol tarafta, günahkâr ruhları cehennemin
bataklığına çekmek ve taşımak için herkezin düşünebileceğinden daha fazla gelişme var. Ve halkın herkesinin içinde vicdan olacak ve dışarıda dünya al brenninge olacak."

[28] _The Persones Tale_, I. 216-217.

[29] _Bath'ın Karısının Önsözü_, D. 489.

[30] _Marchantes Hikayesi_, E. 1645 vd.

[31] _Knightes Hikayesi_, A. 1224-7.

[32] _Troilus ve Criseyde_, Bk. IV. 864.

[33] _Marchantes Hikayesi_, E. 1265.

[34] _Aynı eser_ E. 1331-1332.

[35] _İyi Kadınlar Efsanesi_, III. 1103 vd.

[36] _Monkes Hikayesi_, B. 3200.

[37] _Pardoneres Hikayesi_, C. 505-511.

[38] Hamurabi zamanında, İsa'dan 2000 yıl önce, Keldaniler, insana besin verebilecek veya vermeyi reddedebilecek Dünya'ya, gübreleyen veya tahrip eden Sulara, dünyanın dört bir yanından esen Rüzgarlara, ısıtan veya
yutan Ateşe ve kendi yıldızsal dinlerinde yıldızlarla karıştırdıkları, onlara genel olarak 'Elementler' adını verdikleri tüm doğa güçlerine hayırsever veya korkutucu güçler olarak tapıyorlardı. ' Ancak
doğada var olan her şeyin orijinal kaynakları olarak yalnızca dört elementi tanıyan sistem, Yunan filozofları tarafından yaratıldı.

Bkz. F. Cumont, _Astrology and Religion among the Greeks and Romans_
(1912), s. 33.

[39] _Paradiso_ i. 92-93.

[40] _Paradiso_ i. 130-135.

[41] Kitap III.: Metre IX. 13 vd.

[42] _The Knightes Tale_, A. 2991-3.

[43] _Troilus and Criseyde_, V. 1807-10.

[44] _Boethius_, Kitap IV.; Metre I. l vd.

[45] _The Hous of Fame_, II. 972-978.

[46] _Boethius_, Kitap II.: Metre VIII. l. 1 vd.

"Sabit inançlı dünyanın uyumlu değişimlere göre değiştiği; unsurların zıt niteliklerinin kendi aralarında kalıcı bir şekilde birleştiği;
... --bu şeylerin uyumu, her şeyi yöneten ve gören ve ayrıca göklere emirler veren Sevgi ile bağlıdır. Ve eğer bu
Sevgi dizginleri söndürürse, şimdi onları birbirine bağlayan tüm şeyler sürekli bir savaş başlatır ve şimdi adil hareketlerle uyumlu bir inançla yönettikleri bu dünyanın görünümünü bozmaya çalışırlar."

Sevginin çeşitli unsurlar arasındaki uyumlu bağ olarak düşünülmesi _Troilus ve Criseyde_, Kitap III'te daha şiirsel bir şekilde ele alınmıştır. 1744-1757.

"'Aşk, dünyanın ve gökyüzünün hakimiyeti vardır,
Aşk, cennette olanın tutkuları vardır,
. . . . . . . . . .
O ki dünya, cinlerle, ki o istikrarlıdır,
O kadar uyumsuz olan unsurlar
Sürekli bir bağ oluşturur.
Phebus'un pembe gününü ortaya çıkarması,
Ve paranın geceler üzerinde hakimiyeti olması,
Bütün bunlar Aşk'ı yapar; kudretleri miras alınmıştır!'"

[47] Skeat, _Boethius'a Notlar_, II.: Metre 9, 1. 14.

[48] 11.379-381.

[49] _The Phisiciens Tale_, C. 11-26.

[50] Ek, I'e bakın.

[51] B. l ff.

"Ev sahibimiz, parlak oğlunun
Yapay gününün gemisinin
Dördüncü bölüm, yarım saat ve daha fazla sürdüğünü iyi bilir;
Ve o, bilgi konusunda uzman olmasa da,
Nisan ayının on sekizi olduğunu biliyordu, bu Mayıs'a haber verir;
Ve iyi bilir ki, her ağacın gölgesi
Uzunluk olarak aynıydı
Buna neden olan dik gövdeydi.
Ve bu nedenle gölgeden aklını aldı
O kadar berrak ve parlak olan Phebus,
Dereceler yüksekte beş ve kırktı;
Ve o gün, o enlemde olduğu gibi,
Saatin onuydu, diye sonuca vardı,
Ve böylece atını gezdirdi."

Chaucer'ın bu referanstaki doğruluğu için Ek II'ye bakın.

[52] _Önsöz_, 267-68.

[53] Gezegenlerin, gökyüzünün sınırlı bir alanında tek bir nesne olarak veya birbirine çok yakın bir şekilde göründüklerinde birbirleriyle kavuşumda oldukları söylenir.

[54] _The Hous of Fame_, Kitap I. 503-8. Dante, _Paradiso_ i. 58-63'e bakınız:

"Ona uzun süre katlanmadım, hatta o kadar az katlandım ki, onu her tarafta, fırından erimiş demir gibi
parıldarken gördüm. Ve, aniden, sanki
gücü olan kişi, göğü ikinci bir güneşle süslemiş gibi, günün güne eklendiğini hissettim."

[55] _The Marchantes Tale_, E. 2219-21.

[56] _Prologue to the Legend of Good Women_, 125-9.

[57] _Troilus ve Criseyde_, V. 8.

[58] _Aynı eser._ V, 1107.

[59] _Compleynt of Mars_, 7.

"Ielosye'nin mumu" sıfatı, Phoebus'un (Güneş) Mars ile Venüs arasındaki aşkı keşfettikten sonra bunu Vulcan'a ifşa ederek onu kıskançlığa sürüklediği klasik mite bir göndermedir.

[60] _Troilus ve Criseyde_, II, 904-907.

[61] _Aynı eser._ V. 278-279.

[62] _Troilus ve Criseyde_, III. 1702-5.

[63] _Compleynt of Mars_, 81-84.

[64] _Frankeleyns Tale_, F. 1016-18.

[65] Ek III'e bakın.

[66] _Knightes Tale_, A. 1493-1496.

[67] _Parson's Prologue_, I. 1-9. Ek IV'e bakın.

[68] _Nonne Preestes Tale_, B. 4381-89. Chaucer, Mart ayının tamamlandığını ve ayrıca otuz iki gün geçtiğini söyleyerek tarihi 3 Mayıs olarak belirtmiştir. (l. 4379). Güneşin 3 Mayıs'ta Koç burcunun 21. derecesini geçmiş olacağı, Skeat'in _Introduction to the Astrolabe_ adlı eserindeki Şekil 1'e bakılarak doğrulanabilir. 3 Mayıs'ta düz bir kenar, burçlar çemberini Koç burcunun 21. derecesini biraz geçen bir noktadan geçer.

[69] Yükseliş, 'yükselen derece' anlamına gelir.

[70] _Nonne Preestes Tale_, B. 4043-4048.

[71] Güneş, öğle vakti meridyendeyken güneydeki en uzak noktasına ulaşır. Ek I'e bakın.

[72] _Prologue_, 197.

[73] _Aynı eser._ 60-61.

[74] _Marchantes Tale_, E. 1795-7.

[75] _Frankeleyns Tale_, F. 1016-17.

[76] Ek I'e bakın. 82 vd., 84 vd.

[77] _Canterbury Tales'e Giriş_, A. 7-8.

Nisan ayının başında güneş Koç burcunun ortasını biraz geçmiştir ve
Mayıs ayının başında, kabaca söylemek gerekirse, Boğa burcunun ortasındadır.
Bu nedenle, Nisan ayında güneş Koç burcunda yarı yarıya ve Boğa burcunda yarı yarıya
geçer. Chaucer burada bu yarı yarıyalardan ilkinin tamamlandığını, yani Nisan ayının on birinden biraz sonra olduğunu kastediyor.

[78] _Troilus ve Criseyde_, II. 50-56. Chaucer'in zamanında, Mayıs ayının üçüncü gününde güneş Boğa burcunun yirminci derecesini geçmiş olurdu.

[79] Güneşin sapması, göksel ekvatorun kuzeyine veya güneyine olan açısal mesafesi anlamına gelir. Gündönümleri, kuzeye veya güneye olan maksimum sapmayı işaretler. Ek I'e bakın. 83 vd.

[80] V. 8-14.

[81] _Frankeleyns Tale_, F. 1031-35. Ek V'e bakın.

[82] Latoun, başlıca bakır ve çinko içeren bir bileşik metaldi.

[83] F. 1245-49.

[84] _Astrolabe_, _Prologue_, 64-70.

[85] _Legend of Good Women_, III. 1162-4.

[86] _Troilus and Criseyde_, IV. 1591.

[87] _Book of the Duchesse_, 820-26.

[88] _Romaunt of the Rose_, 1010-12.

[89] Bkz. Ek VI.

[90] _Marchantes Tale_, E. 1885-8.

Boğa'nın ikinci derecesinden Yengeç'e geçmek için Ay'ın
Boğa'nın kalan yirmi sekiz derecesini, İkizler'in otuz derecesini ve Yengeç'in en az birini geçmesi gerekirdi, bu da toplamda zodyağın 59 derecesini oluşturur. Ay'ın bunu yapması mümkündür, Skeat'in gösterdiği gibi. Bkz. Ek VII.

[91] _Marchantes Tale_, E. 1893-6.

[92] _Troilus and Criseyde_, IV. 1590-96. Chaucer'in ayın hareketine yaptığı atıf yine doğrudur. Aslında ayın Koç'tan Aslan'a geçmesi yaklaşık on gün sürer, Boğa, İkizler, Yengeç ve Aslan olmak üzere dört burcu geçer, yani tüm zodyağın yaklaşık üçte biri. Bkz.
Skeat, _Troilus ve Criseyde'ye Notlar_, s. 494.

[93] Ay.

[94] 'İşaret taşıyıcısı'; yani zodyak. Onun mumları elbette zodyakta görünen
yıldızlar ve gezegenlerdir.

[95] _Troilus ve Criseyde_, V. 1018-22; 1027-29.

[96] _İyi Kadınlar Efsanesi_, 2501-6.

[97] _Compleynt of Mars_, 235.

[98] _Hous of Fame_, 2110-17.

[99] _Troilus and Criseyde_, III. 624.

[100] _Aynı eser_ V. 652. "morwe'de" 'sabahın erken saatlerinde' anlamına gelir.

[101] _Troilus and Criseyde_, III. EDT-EJ. Ek VIII'e bakın. s. 91.

[102] Kitap I.: Metre V. 4-7.

[103] _Frankeleyns Tale_, F. 1045-54.

[104] _Frankeleyns Tale_, F. 1055-70. Skeat dizeleri şöyle açıklıyor:

"bu karşıtlıktaki sırada,
Aslan burcunda olan,"

böylece: Şiirin daha önceki kısmında (l. 906) 6 Mayıs belirtiliyor ve şimdiye kadar anlatılan olayların bu tarihte gerçekleştiği varsayılıyor.
Mayıs ayında güneş Boğa burcundadır, bu yüzden ay bir sonraki karşıtlığında
karşıt burçta, Akrep burcunda olmak zorundaydı. Bu referans şu anlama gelmelidir:--"Aslan burcunda güneşle gerçekleşen bir sonraki karşıtlıkta"
güneşin Boğa burcunda olduğu bir sonraki karşıtlıkta veya güneşin İkizler veya Yengeç burcunda olduğu bir sonraki karşıtlıkta değil. Aslan burcunda güneşle bir karşıtlık olması için beklemenin bu nedeni astrolojikti. Aslan burcu Güneş'in _malikanesiydi_, bu yüzden güneşin o burçtayken gücü en büyük olurdu.

[105] B. 5333-46.

[106] IV. Kitap: Metre V. 8-9.

[107] Aynı. 10-11.

[108] Ek IX'a bakın. s. vd.

[109] _Şöhretler Evi_, III. 1375-6.

[110] _Düşes Kitabı_, III. 408-9.

[111] _Usturlap_, II. 35. 17-18. Ay'ın hareketini bir episiklde hareket ettiğini varsayarak açıklama girişimi umutsuzca yanlıştı. Chaucer burada basitçe Ay'ın deferentindeki hareketinin diğer gezegenlerinki gibi doğrudan olduğunu (görünür hareketleri kısa gerileme dönemleri hariç batıdan doğuya doğrudur) ancak Ay'ın episikldeki hareket yönünün diğer gezegenlerinkinin tersi olduğunu kastediyor.

[112] II. 35.

[113] Ek IX'a bakın. s. 92 vd.

[114] Kitap I: Metre II. 8-9.

[115] Merkür ve Venüs her zaman ya gün doğumundan hemen önce ya da gün batımından hemen sonra görülür çünkü güneşe olan uzaklıkları nispeten küçüktür.

[116] _Boethius_, Kitap I.: Metre V. 8-11.

[117] _Aynı eser._ Kitap III.: Metre I. 6-8.

[118] _Troilus ve Criseyde_, Bk. III. 1417-18.

[119] _Aynı eser._ V. 1016-17.

[120] A. 2214-16.

[121] 113.

[122] Bu bir astrolojik terimdir. Bir _saray_, _malikane_ veya _ev_, bir gezegenin kendine özgü bir şekilde evinde olduğu varsayılan burçtur.

[123] _Compleynt of Mars_, 53-56. Mars, Venüs'ün sarayına ulaşana kadar acele etmeli ve sonra onu beklemek için olabildiğince yavaş ilerlemelidir. Chaucer'ın gezegen hareketlerinin değişen görünür hızlarının farkında olduğu açıktır.

[124] _Aynı eser._ 64-70. Venüs Mars'ı geçtiğinde kavuşumdadırlar.

[125] _Aynı eser._ 98-112.

[126] Yani, her iki gezegenin hareketleri geriye doğru değil, doğrudandır.

[127] _Aynı eser._ 129-138.

[128] _Aynı eser._ 142-147.

[129] Yani, iki gezegen gökyüzünde birbirine çok yakın görünür.

[130] _Şövalye Hikayesi_, A. 2453-5.

[131] 71-72:

"İkisinin arasında olan büyük yıldız,
Karşılaştıklarında, hiçbir şey söyleyemezler."

[132] II. 32.

[133] III. 624-5.

[134] _Convivio_, II. xv. 10.

[135] 55-56.

[136] _Şöhret Evi_, II. 935-956.

[137] _Cehennem_, xvii. 107-108.

[138] _Convivio_, II. xv. 48-55.

[139] Bayan John Evershed, _Dante ve İlk Astronomlar_, s. 200.

[140] _Canterbury Hikâyelerine Giriş_, A. 412-418.

[141] ii. 4. 36-39.

[142] F. 1123-34.

[143] F. 1270-72.

[144] F. 1285-96.

[145] _Chaucer Üzerine Çalışmalar_, cilt ii. 498, vd.

[146] "The Scene of _The Franklin's Tale_ Visited," _Chaucer Society
Publications_, (1914); "Astrology and Magic in Chaucer's _Franklin's Tale_;" _Kittredge Anniversary Papers_ (1913).

[147] _Chaucer and His Poetry_, s. 186, vd.

[148] Başlıca yönler sırasıyla 0 derece, 60 derece, 90 derece, 120 derece ve 180 derece açısal mesafelere karşılık gelen kavuşum, altmışlık, dörtlük, üçgen ve karşıtlıktı.

[149] _Knightes Tale_, A. 1084-91.

[150] _Lawe Adamının Hikayesi_, B. 190-196.

[151] _Aynı eser_ 197-203.

[152] _Troilus ve Criseyde_, IV. 743-746.

[153] IX. 2576-2599.

[154] Babası Egistes, kocasından korktuğu için, boğazını keserek onu öldürmesini emretti ve reddederse onu ölümle tehdit etti.

[155] Astrolojide burçlara 'evler' veya 'malikaneler' denirdi ve her biri belirli bir gezegene atanırdı. Bir gezegen evinde veya malikanesinde olduğunda, gücü çok büyük olurdu. Gezegenlerin her birinin ayrıca 'yüceltme' adı verilen bir burcu vardı ve bu burçta gücü hepsinden daha büyüktü. Bir gezegenin konağının karşısındaki burç onun 'düşüş'ü ve onun yücelmesinin karşısındaki burç onun 'çöküşü' olarak adlandırılıyordu; bunlar en az etkiye sahip konumlardı. Mars'ın konakları Koç ve Akrep; yücelmesi Oğlak; düşüşü Terazi ve Boğa ve depresyonu Yengeç'ti. Hypermnestra'nın doğum zamanında, Mars'ın Terazi, Boğa veya Yengeç'te olduğunu varsayabiliriz. Eğer Terazi veya Boğa'da olsaydı, etkisi Venüs tarafından bastırılırdı, çünkü bu burçlar onun konaklarındaydı.

[156] _Knightes Tale_, A. 2453-2469.

[157] _Aynı eser._ 1087-1088.

[158] _Aynı eser._ 1328.

[159] _Astrolabe_, ii. 4. 21-25. "Hous" terimi burada yukarıda açıklanan pasajdakinden farklı bir anlamda kullanılmıştır, s. 120. Tüm gökler, ufkun kuzey ve güney noktalarından geçen büyük dairelerle on iki parçaya bölünmüştü. Bunlardan yeni yükselene 'yükselen ev' deniyordu.

[160] _Bath'ın Eşi'nin Önsözü_, D. 609-616.

"Yükselenim Boğa'ydı ve Mars oradaydı"

satırı, onun doğduğu sırada Boğa'nın doğuda yeni yükseldiği ve
Mars'ın bu burçta olduğu ve Boğa'nın Venüs'ün evi olduğu için, iki gezegenin etkilerinin karışacağı anlamına gelir.

[161] D. 697-706.

[162] A. 3513-3518.

[163] III. 549-552.

[164] III. 624-628.

[165] 1-7.

[166] 8-14.

[167] 15-19.

[168] _Troilus ve Criseyde_, IV. 260-266; 274-280.

[169] I. 1014-15.

[170] II. 967-973.

[171] Bir gezegenin ışığı güneşe yakınlığı nedeniyle söndüğünde _yandığı_ söylenirdi. Venüs ve Merkür 'yandığında' etkileri kaybolurdu.

[172] III. 712-718. Dua edilen varlıkların pagan tanrılar ve tanrıçalar mı yoksa gök cisimleri mi olduğunu belirlemek bazen zordur. Bu pasaj
gezegenlerin pagan tanrılarla özdeşleştirildiğini açıkça ortaya koymaktadır. Bu duanın geri kalanında Troilus, Mars, Merkür, Jüpiter vb.'ye tanrılar olarak hitap eder ve her durumda tanrının sempatisini ve yardımını kazanabilecek eski bir mitten gelen bir aşk ilişkisine atıfta bulunur.

[173] III. 1254-1257. "Well-willy planete", elverişli veya olumlu olan anlamına gelir.

[174] V. 638-644. Troilus, özellikle Criseyde'nin ayrılmasından sonraki onuncu gecede Venüs'ün yardımına ihtiyaç duyar, çünkü o gece geri döneceğine söz vermiştir.

[175] F. 129-130.

[176] II. 71-76.

[177] _Knightes Tale_, A. 1079.

[178] _Aynı eser._ 1084-1091.

[179] A. 1163-69.

[180] A. 1303-8.

[181] A. 1663-1672. Bu, ortaçağ Hristiyan kaderi veya Tanrı'nın önceden bilinmesi fikridir ve Şövalye tarafından burada uygun bir şekilde dile getirilmiştir.

[182] A. 2209 vd.; 2271 vd.; 2367 vd.

[183] ​​Diana, cennette _Luna_ (veya Ay), dünyada _Diana_
veya _Lucina_ ve cehennemde _Proserpina_ olarak adlandırılıyordu.

[184] A. 2438-2446.

[185] A. 2453-2455; 2470-2476.

[186] _Troilus ve Criseyde_, I. 1-5.

[187] _Aynı._ I. 6-7.

[188] II. 15-18.

[189] II. 48-49.

[190] IV. 1-14.

[191] V. 1037-1050.

[192] V. 1093-1099.

[193] _Troilus ve Criseyde_, III. 617-620.

[194] Chaucer'ın yerelliği için, 45 derece..

[195] _Astrolabe_, i. 18, 19'a bakın. Dikey daireler Chaucer tarafından
_azimut_ olarak adlandırılır.

[196] Kesin olarak konuşursak, ekinokslar ve gündönümleri her biri basitçe bir
zaman anıdır.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Alt simgeli karakterler {alt simge} ile gösterilir.

Florence M. Grimm'in Chaucer'daki Project Gutenberg's Astronomical Lore'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMICAL LORE IN CHAUCER ***

***** This file should be named 37711.txt or 37711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/1/37711/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
