*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ovind (Ovind)
Yazar: Bjoernstjerne Bjoernson
Yayın Tarihi: October 11, 2011 [EBook #37727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ovind, by Bjoernstjerne Bjoernson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ovind
       A Story of Country Life in Norway

Author: Bjoernstjerne Bjoernson

Translator: Silvert Hjerleid
            Elizabeth Hjerleid

Release Date: October 11, 2011 [EBook #37727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.

   3. Bu cilt üç hikaye içerir: "Ovind," "Kartalın Yuvası"
      ve "Baba."





                                 Ovind:

                   Norveç'te ülke yaşamının bir hikayesi,


                                   İLE
                         Bjoernstjerne Bjoernson.



                     Norveççe'den çevrildi
                             "Gezinti,"


                                   İLE
                     Sivert ve Elizabeth Hjerleid.



                   Londra: Simpkin, Marshall ve co.
                    Middlesbrough: Burnett ve Hood.
                               * * *
                                 1869.




                         Çevirmenlerin Önsözü.


Ovind çevirimizi halka sunarken, bunu söylemek istiyoruz
İş, zevk için ve herhangi bir
Yayına bakış; Ama tamamladıktan sonra takip etmeye karar verdik
Kitabı okuyan ve düşünen birçok arkadaşımızın tavsiyesi
Bu kadar orijinal bir çalışmanın çevirisini el yazması tutmak üzücü
Bu gibi. Bu nedenle, İngilizce okuyucuya, umutla sunulur
bu ülkede aynı başarı ile buluşacağını
başkalarında yapılır; Bjoernstjerne Bjoernson için, görünen o tekil adam
çok uzun süredir nöbetçi ama aptal şakalar için ayırt edilmeye mahkum
Oğlum ve okul ve kolejde yaratıcılık, kendisi için yüksek kazandı
sadece kendi ülkesinde değil, kuzeyde de edebi onurlar
Avrupa. Huzursuz bir doğa, bitişik bir vahşi doğada dolaşıyor
Amaç, tekrar tekrar kendisini bıraktı
Naught için iyi, sonunda sıralı vadi ve düşük
ve evinin sessiz hayatı, merak uyandıran gözünü kırdı, formlarla
o rüya gibi yarı bilinçli içgüdüye arıyordu,
Genellikle büyüklüğün habercisi oldu.

"Bonde", bir kuzey yerleşiminin sağlam aristokratı, bir adam
Noble iniş, zeminin efendisi ve ülkesinin dayanak noktası,
gerçek yaşamının engebeli kıyafetinin altında kaplama, bir kalp
arkadaşına bağlılık ve doğuştan gurur duyan,
destan anıları ve aile gelenekleri tarafından beslendi,-Bjoernson'un metni,
ve iyi idare ettiği bir metin. Romantikleri doğa için doğrudur ve
Toprağının kasvetli ihtişamı, tanıştığımız fikirlerle ona ilham veriyor.
Sadece yazılarında ve tamamen kendisi. Bir
tüm zihninde garip ışık, eserlerine yansıyan,
Pure, ama Allures. Kısacası, Bjoernson, yaşayan tüm erkeklerden
en çok tamamen ulusunun hayatına girdi
gerçeklik, ulusal gelenekler, gümrükler üzerinde var olan yaşam,
Düşünce, nesilden nesile aktarıldı.

Kelimenin tam anlamıyla tercüme edilmesi çabamız olan hikaye
Mümkün, yazarın en eski eserlerinden biridir. Orijinalde
Bölümler başlıksızdır, ancak onları daha ünsüz olarak ekledik
İngiliz tadı ve özel ile. Norveç unvanı olarak, "En Glad Gut"
Nadiren Bears çevirisi, kahramanın adını verdik.
Kitabın hikayesi. Okuyucularımız için kabul edilebilir olacağını düşünerek biz
Bjoernson'un "Kartal Yuvası" adlı iki daha kısa parçasını ekledim ve
"Baba."

Sadece konuşursak, herr bjoernson adaletini yapmamalıyız
romantizminin ve bir şair olarak başarısından bahsetmesi için atlandı ve
Dramatist. Dramada çoğunlukla konuları için seçtiği sahneler
Eski Norveç tarihinde, ancak "Mary Stuart" başlıklı oyunu ve
Bir diğeri daha genel ilgi, "yeni evli çift"
Belki İngiliz okuyucusu için daha uygun olun.

Kuzey Ormesby,

Middlesbrough, Ekim 1869. İçerik


                                 Ovind.

                                Chap. BEN.
      Kayıp Keçi.

                               Chap. İi.
      Okulda.

                               Chap. III.
      Okul müdürünün hikayesi.

                               Chap. IV.
      İki parlak düğme ve bir siyah.

                                Chap. V.
      Hayatta yeni bir amaç.

                               Chap. VI.
      Pek adil değil.

                               Chap. Vii.
      Sırttan bir ses.

                              Chap. VIII.
      Yaktığınızdan emin olun.

                               Chap. İx.
      Ovind kapağını havaya atar.

                                Chap. X.
      Nehri akabileceği yere çevirin.

                               Chap. Xi.
      Meyveler toplama.

                               Chap. Xii.
      Yaşlı adam kendi yolunu alır.

                               * * *

      Kartal Yuvası.

                               * * *

      Baba.




                                Chap. BEN.

                             Kayıp Keçi.


Ona Ovind adını verdiler ve doğduğunda ağladı. Ama ne zaman yapabilirdi
Annesinin kucağına oturdu gülümsedi ve mumu yaktığında
Alacakaranlık, tekrar güldü ve güldü, ama gelemediğinde ağladı
ona.

"Bu çocuk nadir bir şey olacak," dedi anne.

Orada, doğduğu yerde, vahşi kayalar Overhung. Tepesinden
Ridge, köknarlar ve huş ağacı, kulübeye baktı; Kuş kiraz
Çatıda çiçeklerini sıktı. Ve çatıda otladı Ovind's
küçük keçi; Onu orada tuttular ve başıboş kalamayacağı ve ovind
onun için yaprak ve çim topladı. İyi bir sabah keçi sıçradı
aşağı ve daha önce hiç bulunmadığı yerlerde kayalar arasında atladı.
Ovind öğleden sonra ortaya çıktığında, keçi gitmişti. Düşündü
Bir kez bir tilki ve ısındı ve dinledi-"Billy, Billy, Billy, Bil-ly
Keçi! "" Ba-a-a! "Sırttan cevap verdi, başını bire koydu
yan ve aşağıya baktı.

Keçinin yanında küçük bir kız oturdu. "Keçi senin mi?" söz konusu
o.

Ovind açık gözlerle ve ağızla durdu ve her iki elini de ona yapıştırdı
cep. "Sen kimsin?" dedi.

"Ben Marit'im, annemin evcil hayvanı, babamın sevgilisi,
ev, torunu Heidegaard'da Ole Nordistuen'e, dört yaşında
Sonbahar, soğuk gecelerden iki gün sonra! "

"Ah! Sen o!" dedi ki, uzun bir nefes çekerken, çünkü
konuşurken karıştırıldı.

"Keçi senin mi?" dedi küçük kız tekrar.

"Neden, evet," dedi ve baktı.

"Bu keçiye böyle bir fantezi aldım;-bana vermeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım."

Kendini büktü, ona baktı ve dedi ki: "Ama sana verirsem
Bir tereyağı bisküvisi, keçiyi alabilir miyim? "

Ovind yoksul bir halktı, sadece bir kez tereyağı bisküvisi yemişti.
Hayat, o zaman büyükbabası geldi ve benzemedi
önce veya o zamandan beri tadı. "Önce bisküviyi görmeme izin ver," dedi.

Büyük bir tane tuttu-"İşte öyle!"-ve onu fırlattı.

"Ah! Kırıldı!" çocuk dedi ve her şeyi dikkatlice topladı
kırıntı;-tatması gereken en küçük bit ve o kadar iyiydi ki
Bilmeden önce bir başkasını ve başka bir diğerini al, bütün
Bisküvi gitmişti.

"Şimdi keçi benim," dedi küçük kız.

Çocuk ağzında son bitle durdu. Kız oturdu ve
Gülümsedi, keçi yanında duruyor, beyaz göğsü ve karanlıkla
Kahverengi tüylü saçlar.

"Bir süre bekleyemez misin?" çocuktan yalvardı ve kalbi başladı
vurmak.

Sonra küçük kız daha güldü ve dizlerinin üstüne çıktı.
"Hayır-keçi benim," dedi ve kolunu boynuna attı,
Jartiyerini çözdü ve etrafına bağlandı.

Ovind baktı. O yükseldi ve keçiyi çekmeye başladı, ama o
Gitmezdi ve boynunu Ovind'e doğru uzattı. "Baa-A," dedi
O. Onu bir eliyle saçından tuttu ve çizdi
Diğerine kordon, dedi,-"Şimdi gel, keçi, gel, sen
mutfağa gelecek ve sana güzel süt ve ekmek vereceğim "-o zaman
şarkı söyledi:


                 "Annemden buzağı gel
                  Delikanlı keçi gel
                  Gel kedi mew kedicik,
                  Ah! Çok mutluyum!
                  Ördek yavruları çok sarı gel
                  Her birini arkadaşınızla git
                  Tavuklar gel ve koş,
                  Eğlenceye katılmak için acele,
                  Gel Little Doves Cooing,
                  Tüylerin iyi
                  Çim ıslak olabilir,
                  Ama güneş hala parlayacak
        Erken, erken, erken, yaz gökyüzünde,
        Sonbahar'a günlerinin yakın olduğunu çağırıyor! "


Orada durdu. Keçiyi kıştan beri eğmişti
doğdu ve onu kaybetme fikri hiç aklına girmemişti, ama şimdi
bir dakika içinde gitmişti ve onu asla daha fazla görmemeli.

Anne kuyudan şarkı söylemeye geldi. Çocuğun oturduğunu gördü
Çim ağlıyor ve ona gitti. "Ne için ağlıyorsun?"

"Ah! Keçi,-keçi."

"Evet, keçi nerede?" dedi anne, bakarken
çatı.

"Artık gelmeyecek!" dedi oğlan.

"Canım, bu nasıl olabilir?"

Ovind bundan bahsetmezdi.

"Tilki aldı mı?"

"Ah! Keşke tilki olsaydı!"

"Şimdi ne yapıyorsun?" dedi anne. "Keçi nerede?"

"Oh! Oh! Oh! ... Ben ... Ben ... keçiyi bir bisküvi için sattı!"

Tıpkı sözleri söylediği gibi, keçiyi bir
Bisküvi, daha önce düşünmemişti. Anne dedi ki, "Ve ne
Şimdi küçük keçi seni düşündüğünü mi söylüyorsun, onu satabilirsin
Bisküvi için? "

Şimdi çocuk tam olarak anladı ve asla daha fazlasını yapamayacağından emin oldu
Burada mutlu ol,-Tanrı ile bile değil, tekrar düşündü.

Kendisiyle bir anlaşma yaptı ki, o kadar kederli hissetti
Artık asla yanlış yapmazdı,-eğirme ipini kesmezdi,
Ve koyunları kaybetmez, sadece denize inmezdi. Ve o gibi
yatmak, uykuya daldı ve keçinin cennete gittiğini hayal etti; .
Lord orada kateşizmde olduğu gibi büyük bir sakalla oturdu ve keçi
Ayakları parlayan bir ağaçtan durdu ve kemirdi, ama ovind yalnız oturdu
çatı üzerinde ve gelemedi.

Aniden kulağına karşı ıslak bir şey hissetti ve başladı.
"Ba-a-a!" dedi. Keçi tekrar geri döndü.

"Ah, tekrar mı geliyorsun!" O fırladı, her iki keçinin ön ayaklarını aldı,
ve onunla bir erkek kardeş olarak dans etti; Onu sakaldan çekti ve
Sadece arkasında bir şey duyduğunda onunla içeri girip dönüyor,
Greensward üzerinde oturan küçük kızı gördüm. Şimdi anladı,
Ve keçiyi gevşetsin. "Onu geri getiren sen misin?"

Oturdu ve çimleri yukarı çekti. "Onu tutmama izin vermezlerdi. Benim
Büyükbaba orada bekliyor. "

Tam o sırada tiz bir ses duydular,-"Şimdi!" O zaman o
ne yapması gerektiğini hatırladı. O yükseldi ve Ovind'e gitti, bir elini koy
Onun içinde baktı ve dedi ki: "Beni affet." Ama sonra onun cesareti
başarısız oldu; Kendini keçinin üzerine attı ve ağladı.

"Küçük keçiyi tutacaksın," dedi Ovind ve geri döndü.

"Hızlı ol!" dedi büyükbaba tepeden çıktı.

Marit yükseldi ve yavaşça yürüdü.

"Jartiyerini unuttun," diye bağırdı Ovind.

Kendini çevirdi, önce jartiyer üzerine baktı, sonra da
Son mırıldandı-"Bunu tutabilirsiniz."

Gitti ve onu elinden aldı,-"Teşekkür ederim!" dedi.

"Ah, bana teşekkür edecek bir şey yok," diye yanıtladı, derin bir iç çekti ve
gitti.

Ancak Ovind, keçi ile daha önce olduğu kadar mutlu değildi.




                               Chap. İi.

                              Okulda.


Yazlık tarafında keçi bağlanmıştı, ancak Ovind yukarı bakıyordu
tepeye doğru. Annesi geldi ve onun tarafından oturdu; Duymak istedi
uzaktaki şeyler hakkında hikayeler, çünkü keçi artık tatmin edemez
o. Böylece her şeyin nasıl konuşabileceği söylendi-dağ
dere ve dere nehre ve nehirle konuştu
deniz ve gökyüzüne deniz; Ama sonra gökyüzünün konuşup konuşmadığını sordu
Hiçbir şey,-evet, gökyüzü bulutlarla konuştu ve bulutlar
Ağaçlar ve çimlerin ağaçları ve sineklere çim ve
Hayvanlara ve hayvanlara ve çocuklara eski çocuklara uçar
insanlar ve böylece tekrar tekrar gitti, yuvarlak ve yuvarlak ve kimse
Kimin başladığını biliyordu. Ovind dağa, ağaçlara, denize baktı ve
gökyüzü ve gerçekte onları daha önce hiç görmemişti. Kedi çıktı
ve güneşin kapısına kendini koydu. "Pusse ne diyor?"
dedi Ovind ve sivri. Anne şarkı söyledi:


            "Yumuşakça güneş akşam ışınlarını döker,
            Boş bir şekilde kapının önündeki kedi uzanır.
                  İki küçük çiş fare,
                  Bir fincandan biraz krem,
                  Ve zarif bir balık dilimi
                  Yemek yedim,-
                  Ve karıştırılamayacak kadar tembel hissediyorum
                  Sadece burada oturup mırıldanabilirim, '
                  Kedi diyor. "


Tüm tavukları ile horoz geçti. "Horoz ne diyor?" sorulan
Ovind ve ellerini çırptı. Anne şarkı söyledi:


           "Nazikçe tavuk-anne kanatlarını yayar,
            Gururla horoz bir bacağın üzerinde duruyor ve şarkı söylüyor-
            'Tüy gri ile havada yukarı,
            Vahşi kaz hızla onun kursu yönlendirebilir,
            Ama akılda bana dua ettiğimi söyle
            Sir Chanticleer ile eşleşebilir mi?
            Gel, tavuklarım, dinlenmek, dinlenmek için-
            Yakında güneş batıda batacak, '
            Horoz diyor. "


İki küçük kuş oturdu ve çatıda şarkı söyledi. "Küçük Kuşlar Ne Yapar
"Ovind'e sordu ve güldü.


           "'Ah! Hayat ne kadar hoş ve tatlı
            Sürekli çekişme kargaşasından uzak, '
            Küçük kuşları söyle. "


Ve böylece her şeyin söylediklerini duymalı, karınca bile
Yosundan ve kabuktan sıkılan solucandan geçti.

Aynı yaz annesi ona okumayı öğretmeye başladı. Sık sık vardı
kitaplar konuşmaya başladığında nasıl olacağını merak etti ve şimdi tüm
Mektuplar hayvanlar, kuşlar ya da düşündüğü başka bir şeydi; Ama yakında
İki ve iki tane birlikte gitmeye başladılar; Bir durdu ve bir
Ağaç, ve B'ye çağırdı, sonra E geldi ve aynı şeyi yaptı, ama şimdi vardı
Üç ya da dört birlikte ve sanki aynı fikirde değiller gibi görünüyordu,-
Dahası, ne olduklarını daha çok unuttu. Hatırlayabiliyordu
En uzun, en iyisini sevdi, biraz siyah kuzu ve
Herkesle arkadaştı; Ama yakında da unuttu. Kitabın yoktu
hikayeler, ama sadece derslerdi.

Bir gün annesi içeri girdi ve ona "okulu yarın
Tekrar başlıyor ve seni oraya çiftliğe götüreceğim. "Ovind duymuştu
okulun küçük erkeklerin birlikte oynadığı bir yer olduğunu ve o
Buna karşı söyleyecek bir şey yoktu. Memnun kaldı ve önünde koştu
Anne tepede, neşe ve beklenti ile dolu. Ulaştılar
okul evi ve yoğun bir uğultu kulaklarını selamladı,
Evde su değirmeni. Ne olduğunu sordu. "Okuyan çocuklar,"
Dedi ki: Sonra memnun kaldı, çünkü daha önce kendini bu şekilde okumuştu
Mektuplarını biliyordu. İçeri geldiğinde çok fazla çocuk vardı
Kilisede gördüğü gibi masanın etrafında oturmak. Diğerleri oturdu
Akşam yemeği odanın etrafında teneke kutuları ve bazıları daha önce küçük gruplarda duruyordu
siyah bir tahta. Eski gri başlı bir adam olan okul müdürü bir tabureye oturdu
yangında borusunu doldurur. Ovind ve annesi girdiğinde
Hepsi baktı ve mırıltıyla bitti, sanki değirmen akışı
aniden lanetlenmiş. Anne "Günaydın" dedi ve ellerini sıktı
okul müdürü.

"Burada okumayı öğrenecek küçük bir çocukla geliyorum," dedi
anne.

"Bairn'in adı ne?" dedi okul müdürü,
Tütün için kese. "Ovind," dedi anne; "Mektuplarını ve birkaç kısa kelime biliyor."

"Ah! Gerçekten!" dedi okul müdürü. "Buraya gel senin küçük beyaz kafa!"

Ovind ona gitti, okul müdürü onu dizine kaldırdı ve aldı
kapağından. "İşte güzel bir delikanlı!" dedi ve saçlarını okşadı.

Ovind yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Gülüyorsun ben miyim?" Ve kaşlarını çattı.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Ovind ve yüksek sesle güldü. O zaman
Okul müdürü de güldü ve anne, böylece çocuklar onlar
katılabilir ve hepsi birlikte güldü.

Ovind'in okula girme şekli buydu.

Koltuğunu almak zorunda kaldığında her biri ona yer açmak istedi, ama
Kapağı içeri girerek, yandan diğer yana yuvarlak ve yuvarlak bakarak durdu
Fısıldayarak ve işaret ederken eli ve kitabı kolunun altında.

"O zaman ne?" Dedi okul müdürü ve borusunu tekrar aldı.

Çocuk okul müdürüne dönerken Marit'i gördü
Birçok isimle, bacada küçük kırmızı boyalı bir kutuda oturuyor
Köşe: Yüzünü her iki elinde sakladı ve oturdu ve ona gözetledi.

"Burada oturacağım!" dedi ovind hızla, odanın karşısına atladı ve set
Kendisi onun yanında. Şimdi kolunu kaldırdı ve ona baktı
Dirseklerinin altında; Sonra da aynısını yaptı. Bu hepsine kadar devam etti
tekrar güldü.

"Sessiz ol, yaramaz, zahmetli, kıkırdayarak grewgaws!-İyi ol
Şimdi küçük çocuklar! "

O fırtına yaparsa, emin olan okul müdürünün sesiydi.
Bitirmeden önce sakin ol.

Her biri dersini almaya başlayana kadar çocuklar yakında tekrar sessiz kaldı
yüksek sesle. O zaman tiz sesler yüksek ses çıkarırken, bas davulladı
Onları aşmak için daha yüksek sesle ve yüksek sesle, bir diğeri içeri girdi
Aralarında, Ovind tüm günlerinde hiç bu kadar eğlenmediğini düşündü.

"Her zaman böyle mi?" Marit'e fısıldadı.

"Evet, her zaman böyle," dedi.

Ve güle güle, okumak için okul müdürüne gitmek zorunda kaldılar, sonra biraz
Çocuk onları duymaya hazırdı ve kısa süre sonra geri dönme şansı buldular
tekrar köşeleri.

"Şimdi de küçük bir keçim var," dedi Marit.

"Sen var mı?"

"Evet, ama seninki kadar hoş değil."

"Neden sırtlara sık sık gelmedin?"

"Büyükbaba düşmem gerektiğinden korkuyordu."

"Ama o kadar yüksek değil."

"Büyükbaba yine de gelmeme izin vermeyecek."

"Annem çok fazla şarkı biliyor," dedi Ovind.

"Ah! Büyükbaba da öyle."

"Evet, ama annenin şarkı söylesiyle aynı değil."

"Büyükbaba bir dans şarkısı biliyor!-Duyacak mısın?"

"Ah evet!"

"O zaman okul müdürü bizi görmemesi için uzaklaşın."

Ona oldukça yaklaştı ve şarkıyı tekrar tekrar söyledi,
Onu ezbere bilene kadar ve bu ilk öğrendiği ilk şeydi
okul,--


           "Dans! Keman ağladı
            Dizeleri ayarlarken,
            Sonra aniden yükseliş
            Bir gençlik ve 'ho' ağlıyor!

            'Hey!' dedi Erasmus,
            Adil Randi'yi kucaklamak,
            Beni vermek için acele et
            Borçlu olduğun öpücük! '

            'Hayır,' diye yanıtladı Randi,
            Ama utanarak uzaklaştı,
            Ve başını sallıyor, dedi sinsice,
            'Bundan bilebilirsiniz!' '


"Yukarı gençler," diye bağırdı okul müdürü, "bu ilk gün
okulda ve erken gidebilirsin, ama şimdi dualarımız olmalı
Ve şarkı söylüyor. "
Zeminde dolanıyor. "Sessizlik! Sen hiç iyi değilsin
Sohbet kutuları,-İyi ol ve çocuklarımın zeminde güzel bir şekilde yürüyün! "
dedi okul müdürü, bunun üzerine sessizce yerlerini aldılar,
Schoolmaster öne gitti ve kısa bir dua etti ve sonra şarkı söylediler.
Derin bir bas sesiyle liderlik etti ve tüm çocuklar katlanmıştı
eller. Ovind ve Marit kapının yanında durdular-aynı zamanda onların
eller, ama şarkı söyleyemediler. Okulda ilk gün sona erdi.




                               Chap. III.

                       Okul müdürünün hikayesi.


Ovind büyüdü ve umut verici bir delikanlı oldu. Okulda her zaman arasındaydı
Birincisi ve evde çalışkandı, çünkü evde onu sevdi
Anne ve okulda okul müdürü. Onun çoğunu görmedi
Ya balık tutan ya da değirmene katılan baba.

Şu anda zihninde en çok etkiye sahip olan
annesinin ona bir gece söylediği okul müdürünün tarihi
Kütük ateşinin üzerine oturdular. Kitaplarına girdi, gözetlendi
Okul müdürünün söylediği her kelime ve gizlice döndü.
Her şey hala olduğu zaman okul odası. Onu itaatkar ve saygılı yaptı,
Ve olduğu gibi, zihninin güçlerini genişletti. Hikaye koştu
Böylece:-Okul müdürünün adı Baard'dı ve sadece bir erkek kardeşi vardı
Anders aradı. Birbirlerine çok bağlıydılar, kaydoldular
Birlikte aynı şirkette hizmet, savaşta birlikteydi ve
her ikisi de onbaşı oldu; Ve savaştan sonra eve döndüklerinde,
Herkes tarafından iki cesur arkadaş olarak bakıldılar.

Bundan kısa bir süre sonra babaları öldü, çok fazla mülk bırakma
bölünmesi kolay. Zorluğun üstesinden gelmek için,
Müzayede satışı, karları paylaşabilecekleri ve her biri satın alabilir
En çok sevdiği şeyler. Şimdi baba büyük bir altın saati bırakmıştı,
tüm ülke tarafında bilinir, çünkü bu tek altın saatti
Oradaki insanlar hiç görmemişti. Bu saat satışa yerleştirildiğinde
Her iki kardeş başlayana kadar birçok teklif vardı ve sonra diğerleri
durdu. Şimdi Baard, Anders'ın saatini almasına izin vermesini bekliyor,
Ve Anders Baard ile aynı şeyi düşündü. Saat geldiğinde
Yirmi Dolar, Baard küçük kardeşinin iyi olmadığını düşündü,
Ve otuz olana kadar tekrar teklif veriyor, ama Anders vermezdi
sonra Baard bir teklifte kırk dolar dedi ve artık
kardeşi. Odada derin bir sessizlik vardı, sadece
Müzayedeci sessizce son teklifi adlandırıyor. Anders, Baard ise
kırk dolar ödeyebilir, aynı zamanda eşit derecede yapabilirdi ve
Baard onun saatine sahip olmasına izin vermezse, bunun için çok ödeme yapmalı,
Bu yüzden daha yüksek teklif veriyor. Sonra Baard güldü-"Yüz dolar ve benim
Kardeşlik pazarlığa, "dedi ve dışarı çıktı. Bir dakika sonra,
Atını üzürken biri dışarı çıktı ve ona "Saat
senin; Anders içeri girdi. "Bunu duyduğunda derin bir Pang vurdu
O,-Saati değil kardeşini düşündü. At
eyerle, ama binip almayacağından emin değildi. Tam o zaman çok
İnsanlardan çıktı ve aralarında Baard'ı gören Anders
Atına hazır ve gerçek düşüncelerini biraz hayal ediyor,
yüksek sesle seslendi,-

"Teşekkür ederim Baard, yoluna geldiğimde asla görmeyeceksin
Tekrar!"

"Ne de sen bu çiftliğe ayak bastığım gün," diye karşılık verdi Baard, soluk
Ölüm, kendini eyere sallarken.

İkisi de babalarının eşiğine bir kez daha
ev.

Bundan kısa bir süre sonra Anders evlendikten sonra Baard davet edilmedi.
düğün.

Aynı yıl boyunca, Anders'in tek ineği onun yakınında ölü bulundu.
ev ve kimse bunun nasıl olduğunu söyleyemedi. Bir talihsizlik izledi
Bir diğeri ve her şey yanlış gidiyor gibiydi; Sonunda, ortasında
Kış, saman çatı katı ve içindeki her şey yere yakıldı,
Ve yangının nasıl ortaya çıktığını öğrenemedi. "Biri kim
Bana kötülüğün bunu yapmasını diliyor, "dedi Anders ve ağladı. Şimdi
Yoksulluğa indirgendi ve iş için tüm enerjisi gitti.

Ertesi akşam Baard kardeşinin evinde ortaya çıktı; Anders
uzanmak, ama beklenmedik manzaraya fırladı.

"Burada ne istiyorsun?" dedi, sonra ona sabit bir şekilde baktı.

Baard, "Sana yardım etmeye geldim Anders;
Başın belada. "

"İşler benimle sahip olduğun gibi gitti, Baard! Git ya da ben
Kendimi kısıtlayamıyorum. "

"Yanılıyorsun Anders, pişmanım ... "

"Git Baard, yoksa ikimiz de kurbanız!"

Baard birkaç adımda geri çekildi, sonra titreyen bir sesle, "
Sahip olmasını istiyorsun. "

"Git, Baard!" diğerini çığlık attı ve Baard gitti.

Şimdi Baard ile işler öyleydi:-Kardeşinin çok hasta olduğunu bulmak,
Kalbi yumuşadı, ama Pride onu geri tuttu. Gitme arzusu hissetti
kiliseye ve orada iyi kararlar verdi, ancak taşımada başarısız oldu
onları dışarıda. Sık sık o kadar yaklaştı ki evi görebiliyordu, ama her ikisi de
Biri kapıdan çıktı ya da bir yabancı vardı ya da Anders durdu
Ve doğranmış ahşap,-her zaman yolda bir şey vardı. Ama bir
Kışın Pazar günü tekrar kiliseye gitti ve Anders oradaydı
fazla. Baard onu gördü, çok soluk ve ince görünüyordu ve aynı şeyi giydi
Birlikte yaşadıklarında yaptıkları kıyafetler, ama şimdi yaşlıydılar
yıpranmış. Vaaz sırasında papaza baktı ve Baard düşündü
İyi ve nazik görünüyordu ve çocukluk yıllarını hatırladı ve
Ne kadar iyi bir delikanlı olmuştu.

Baard'ın kendisi o gün sunağa çıktı ve Ciddiyi yaptı
Tanrı'nın önünde, kardeşi ile uzlaştırılacağı için ona mal olacağını vaat ediyor
ne olabilir.

Bu karar, içerken aynı anda onu ele geçirdi.
Şarap ve yükseldiğinde gitip kardeşi tarafından oturmak istiyordu, ama bazıları
Biri yoldaydı ve Anders yukarı bakmadı. Orada hizmetten sonra
Ayrıca bir şeyleri engelliyorlardı,-çok fazla insan vardı-karısı
Yanında yürüdü ve Baard onu tanımıyordu; Olacağını düşündü
Eve yalnız başına eve gitmek ve onunla açıkça konuşmak.

Akşam geldiğinde gitti. Oda kapısına ulaşırken dinledi,
ve kendi adının bahsettiğini duydu; Karısı tarafından yapıldı.

"Günümüzde sunağa geldi," dedi, "kesinlikle düşünüyordu
senden. "

"Hayır, beni hiç düşünmemişti," dedi Anders, "Onu tanıyorum;
kendisinin. "

Sonra uzun bir duraklama vardı; Baard, kaşının üzerine ter hissetti,
Gece soğuk olmasına rağmen. Karının su ısıtıcısıyla meşgul olduğunu duydu;
Ateş alevlendi ve çatladı, küçük bir bebek ara sıra ağladı ve
Anders beşiği salladı.

Sonra bu birkaç kelime söyledi,-"İkinizin de birbirinizi düşündüğüne inanıyorum
itiraf etmeden. "

"Başka bir şeyden bahsedelim," dedi Anders.

Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti; Baard kendini sakladı
Stick House, ama orada Anders odun almaya geldi. Baard çömeldi
köşe ve onu belirgin bir şekilde görebiliyordu; Zavalları kırmıştı
kilisede giydiği kıyafetler ve onun yerine sahip olduğu üniformayı aldı
savaştan eve getirildi, Baard'ınkiyle aynı ve sahip oldukları
birbirlerine asla kullanmayacağına söz verdim, ancak yadigarlar olarak inmek için
aile. Anders'ın hepsi yamalı ve yırtılmıştı. Güçlü iyi yapımı
Vücut bir demet paçavraya sarılmış gibi görünüyordu ve aynı anda baard
Altın saatin kendi cebinde geçtiğini duydum. Anders yerine gitti
Odun yattığı yerde, ama almak yerine ayağa kalktı ve eğildi
yığınlara karşı ve yıldızların parladığı göklere bakma
Parlak ve net, iç çekti ve "Evet,-evet,-evet,-Tanrım!
Tanrım! "

Baard yaşadığı sürece bu sözler kulaklarında geliyordu. O adım attı
Ona doğru ilerleyin, ama tam o zaman kardeşi öksürdü ve öyle hissetti
Durması zor. Anders odun demetini aldı ve öyle geçti
Baard'a yakın dalların yüzüne dokunduğunu. Orada durdu
Hareket etmeden, soğuk bir ürperti onun içinden kaçana kadar. Bu onu uyandırdı;
Dışarı çıktı ve onunla yüzleşmek için çok zayıf olduğunu itiraf etti
Kardeşim ve bu yüzden başka bir plana karar verdi. Köşesinde
Birkaç parça kömür bulduğu sopa evi; Sonra bir seçti
Bir meşale için köknar ahşap parçası, saman-çatı katına çıktı ve vurdu
ateş. Meşaleyi aydınlattığında, çivi için aradı.
Anders sabahı thrash için geldiğinde lambasını asardı. Açık
Bu tırnak baard altın saatini astı, ışığı patlattı ve gitti
aşağı;-o kadar açık kalpli hissetti ki karın üzerine fırladı
genç delikanlı. Ertesi gün, saman-çubuğun aynı şekilde yakıldığını duydu
gece. Kuşkusuz bir kıvılcım meşalesinden düşmüş olmalı
Saati asmak için döndü.

Bu onu güçlendirdi, böylece bütün gün hastaymış gibi oturdu; Daha sonra
Mezmur kitabını çıkardı ve şarkı söyledi, böylece evdeki insanlar
Sorunun ne olduğunu düşünemedim. Ama akşam dışarı çıktı. BT
parlak ay ışığıydı; Saman-loft kalıntılarına doğru yol aldı ve
Küller arasında groped. Orada yeterince, biraz topak buldu
Altın;-Saat buydu.

Bu elinde idi, o akşam kardeşine gitti
İlgili ve bir uzlaşma arayışından önce.

Küçük bir kız onu küller arasında tuttuğunu görmüştü. O da öyleydi
Yukarıdaki Pazar akşamı çiftliğe doğru gitmeyi gözlemledi; .
Evdeki insanlar Pazartesi günü ne kadar garip davrandığını söyledi;
Herkes kendisinin ve kardeşinin iyi şartlarda olmadığını biliyordu ve
bildirildi ve yargılanmaya getirildi. Hiçbir şey kanıtlanamaz
O, ama şüphe ona dayanıyordu ve şimdi her zamankinden daha fazla görünüyordu
Kardeşine yaklaşmak imkansız.

Anders hiçbir şey söylememiş olsa da,
Hay-loft yakıldı ve ertesi akşam olduğunda,
Oda çok soluk ve garip görünüyor, bir keresinde şimdi pişmanlık
onu vurmuştu, ama böyle bir suç için ve kendi kardeşine karşı,
Affedilmedi. Koşullu kanıtları duyduktan sonra
O, duruşmada hiçbir şey kanıtlanmamış olsa da, sıkıca inandı
Baard suçluydu. Duruşmada birbirleriyle tanıştılar, Baard
İyi kıyafetler ve Anders bayat. Baard içeri girerken başını kaldırdı
Anders'ın derinden hissettiği bir bakış attı. "Yapmaz
Bir şey söylememi istiyorum, "diye düşündü Anders ve sorulduğunda
Kardeşinin suçlu olduğuna inanıyordu, açıkça ve kararlı bir şekilde "Hayır."

O günden Anders içmeye başladı ve meseleler daha da kötüleşti
onunla. Baard ile hiç içmese de biraz daha iyiydi; O
kendisi gibi değildi.

Bir akşam geç saatlerde zavallı bir kadın Baard'ın bulunduğu küçük odaya girdi
yaşadı ve onunla gitmesi için yalvardı. Onu tanıyordu: kardeşi
eş. Geldiği ayakları anladı, ölümcül sola döndü,
ve tek kelime etmeden takip etti. Titreyen bir ışık vardı
Onlara rehberlik eden Anders odasının penceresi, çünkü
karın üzerindeki yol. Eve ulaştılar ve içeri girdiler. Girişte,
Baard bir anda burada yoksulluğu hüküm sürdüğünü hissetti; Oda yakın; A
Küçük çocuk bir parça kömür yiyen ocakta oturdu: yüzü
Her yerde siyah, ama beyaz dişleriyle baktı ve sırıttı.
Orada yatakta, onu örtmek için her türlü kıyafetle, Anders,
İnce ve yıpranmış, açık alnıyla, hafifçe ona bakıyor.
Baard tüm uzuvlarında titredi, yatak ayağına oturdu ve patladı
gözyaşlarına. Hasta adam sessizce ona bakmaya devam etti. Sonunda o
Karısına çekilmesini söyledi, ama Baard ona kalması için imzaladı ve
İki kardeş birlikte konuşmaya başladı. Her bir tarihini ilişkilendirdiler,
Saate teklif verdikleri günden şimdi tanıştıkları zamana kadar
birlikte ve tüm bu yıllar boyunca sahip oldukları açıkça gösterildi
Tek bir gün boyunca hiç mutlu olmadı. Baard çıkararak bitirdi
Her zaman onunla taşıdığı küçük altın toplu.

Anders fazla konuşamadı, ama hasta olduğu sürece Baard
Yatağının yanında izlemeye devam etti. "Şimdi çok iyiyim," dedi
Anders, bir sabah uyandığında,-"Şimdi kardeşim, her zaman yapacağız
Eski zamanda olduğu gibi birlikte yaşa! "Ama o gün öldü.

Baard, karısını ve çocuğu onunla yaşamak için aldı ve iyiydiler
o zamandan itibaren önemsedi. Kardeşlerin her birine söyledikleri
Diğer yakında köy boyunca biliniyordu ve Baard en çok oldu
aralarında saygın bir adam. Herkes onunla harika bilen biri olarak tanıştı
Üzüntü ve yine sevinç buldu ya da uzun zamandır yoktu. Baard
etrafındaki tüm bu dostluk tarafından güçlendi, Tanrı'yı ​​sevdi
daha fazlası ve yararlı olma arzusu hissetti; Böylece eski onbaşı
okul müdürü. İlk ve son öğrencileri üzerinde etkiledi,
aşktı ve bu kural kendi içinde o kadar örneklenmişti ki
Çocuklar ona bir oyun ve baba için ona bağlıydı.
aynı zamanda.

Bu etkisi olan eski okul yöneticisinin anlattığı hikaye buydu
Ovind'e göre, ona hem din hem de eğitim oldu.

Okul müdürüne neredeyse doğaüstü bir varlık olarak baktı,
Orada çok tanıdık ve onları düzeltmesine rağmen. Bilmemek
Dersler imkansızdı ve eğer iyi söyledikten sonra bir gülümseme alırsa
Ya da başın bir vuruşu, bütün gün boyunca mutlu ve mutluydu. BT
Şarkı söylemeden önce her zaman çocuklar üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı,
Okul müdürü bazen onlarla biraz konuşur ve en azından
Haftada bir kez, komşunuzu sevmekle ilgili birkaç ayeti yüksek sesle okuyun. O gibi
Şimdi olmasına rağmen, bu ayetlerin ilkini oku, sesi titredi
Sürekli olarak yirmi veya otuz yıl boyunca okuyun. Böylece koştu:-


           "Komşunuza karşı nazik ol ve onu küçümseme,
            Erdem ve güzellik unutulmuş olsa da,
               Ve yukarıdan hiçbir ışık görülmez;-
            Unutma onun da kurtaracak bir ruhu var
            Mezarın ötesinde tekrar yaşaması gerekiyor,
               O zaman aşkın gücünü unutmayın! "


Ama parçanın tamamı söylendiğinde ve hala bir
Biraz zaman, onlara baktı ve gözleriyle göz kırptı,-"
çocuklar ve güzel ve sessizce eve gidin,-güzel gidin, duyabileceğim
Hiçbir şey senden başka bir şey yok, Bairns! "O zaman, bulmaya acele ederken
her biri kendi şeylerini, gürültüden seslendi,-"Tekrar gel
yarın, zaman içinde gel, küçük kızlar ve küçük çocuklar,
çalışkan ol. "




                               Chap. IV.

                   İki parlak düğme ve bir siyah.


Hayatının, onaylamadan bir yıl öncesine kadar,
ilgili olmak. Sabahları okudu, öğleden sonraları çalıştı ve oynadı
akşamları.

Çok canlı olduğu için mahallenin çocukları onu aradı
Oyun saatlerinde şirket. Çiftliğe yakın harika bir tepe yatıyordu,
daha önce bahsedilen, iyi bir günde, onları sürmek için bir araya geldiler
karda kızak. Ovind sahada her zaman ustalaydı: iki tane vardı
Kızak, "Quick Portter" ve "Üstün". Son ödünç verdi ve
Önce kendini Marit'i alarak kullandı.

Ovind'in sabah uyandığında yaptığı ilk şey, dikkat etmekti
Ve iyi hava olup olmadığını görün; Kalın ve puslu olsaydı ya da duydu
Çatıdan damlıyor, hiçbir şey yokmuş gibi yavaş giyinmişti
o gün yapılacak. Ama aksine ve özellikle tatillerde,
Keskin, soğuk ve berrak hava olsaydı,-en iyi kıyafetleri ve hayır
İş, öğleden sonra ve akşam ücretsiz,-Hey! Sınırladı
Yatak, yıldırım gibi giyinmişti ve için neredeyse bir şey yiyebilirdi
heyecanlanmak. Öğleden sonra geldiğinde tepenin üzerinden kızaka fırladı
zemini ve partiye uçurumdan yankılanan uzun bir bağırışla katıldı
uçurum ve ses çok uzakta öldü. Sonra Marit'i aradı ve
Onu orada bulduğunda, onu daha fazla fark etmedi.

Şimdi bir Noel Oğlan ve Kız her ikisi de yaklaşık on altı ya da
on yedi yaşında ve ikisi de onaylanacak
Bahar. Noel haftasında Heidegaard'da büyük bir parti olacaktı,
Marit'in büyük ebeveynlerinin yaşadığı, onu yetiştiren ve eğiten
o. Ona bu fete vaat etmişlerdi ve şimdi sonunda
Sözlerini yerine getirmek zorunda kaldılar. Bu partiye ovind
davet edildi.

Sıkıcı bir akşamdı, görülmesi gereken tek bir yıldız değildi; Muhtemelen olurdu
Ertesi gün yağmur. Dağ tarafı boyunca büyük kar kaymaları vardı,
burada ve orada çıplak yerler ve yine huş ağacı grupları
Beyaz arka zemine karşı izole ve göze çarpan. .
Çiftlik, dağ tarafındaki tarlaların ortasında ve
Karanlık, evlerin ışığın olduğu siyah kümelere benziyordu
önce bir pencereden sonra diğerinden akar. Sanki görünüyordu
İçeride meşgullerdi. Yaşlı ve genç farklılardan akın etti
Talimatlar. Kimse önce gitmeyi sevmedi; Yani çiftliğe ulaştıklarında,
Doğrudan eve gitmek yerine,
ek binalar. Bazıları sığır kulübesinin arkasına saklandı, birkaç tanesi tahıl ambarı altında,
Bazıları saman-çatı katının yanında dururken ve taklit edilen tilkiler, diğerleri yanıtladı
Kediler olarak uzaklıkta; Biri fırın arkasında durdu ve uludu
Kızgın yaşlı bir köpek gibi, genel bir kovalamaca olana kadar. Kızlar geldi
çok sayıda, küçük kardeşleri eşliğinde,
Fain kendilerini yetişkin erkekler olarak yürüteceklerdi. Kızlar çok utangaçtı
Ve daha önce toplanan yaşlı gençler onlarla tanışmak için dışarı çıktıklarında,
Her yönden kaçtı ve tek tek getirilmesi gerekiyordu. Bir kaç
Marit kendisi gelene kadar girmeye ikna edilmeyecek olan kim vardı
ve onları bast. Arada ve sonra da kesinlikle olmayan birkaç kişi geldi
davet edildi ve niyeti sadece bakmaktı
Dışarıda, ama kim, dansı gören, sonunda sadece bir için
tek dönüş. Marit, sevdiği kişileri en iyi şekilde davet etti
Büyükanne ve büyükbabasının oturduğu oturma odası ve çok fazla ilerlediler
Peki. Şimdi ovind sayı değildi ve bu çok düşündü
garip.

Mahallenin büyük kemanı geç saatlere kadar gelemedi, bu yüzden
İsimle bilinen eski bahçıvanla kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
"gri knut". Dört dans oynayabilir,-iki bahar dansı, bir
Halling, [1] ve bir vals. Bunlardan bıktıklarında onu değiştiler
bir dörtlü ve aynı şekilde bir bahar dansına uyacak şekilde selamlama
Mazurka Polka.

Parti büyükbabasının evinde, Marit neredeyse dans ediyordu
Her zaman ve bu Ovind'in dikkatini daha fazla Drew. O
Kendisiyle dans etmek istedi ve bu yüzden bir turda oturdu
Dansın yapıldığı an onun tarafına yayılabilmek için; Ve bu
Yapmayı başardı, ama siyah saçlı uzun boylu, karanlık görünümlü bir adam,
Aniden öne doğru adım attı;-"Uzak, çocuk!" Ağladı ve Ovind'i itti
neredeyse Marit'e düştüğünü. Daha önce hiç böyle bilmiyordu
davranış,-hiç kimse onun için bu kadar kaba değildi ve asla
"çocuk!" Bu aşağılayıcı bir şekilde. Kızardı, ama
Hiçbir şey söylemedi ve yeni kemancının, az önce
Girdi, kendini oturmuş ve şimdi ayarlanmıştı. Herkes hala durdu
"Kendisinin" ilk güçlü tonlarını duymak için bekliyor; Uzun beklediler
Kemanı ayarlarken, ama sonunda bir "bahar" ile başladı;
Çocuklar dışarı çıktı ve çiftle çift, çabucak dansa katıldılar.
Ovind, koyu saçlı adamla dans ederken Marit'e baktı; Gördü
Gülümseyen yüzü adamın omzunun üzerinde ve ilk kez
Hayat kalbinde garip bir pang hissetti.

Ona gittikçe daha ciddiyetle baktı ve daha önce zorla geldi
O Marit şimdi oldukça büyüdü. "Ve yine de olamaz," diye düşündü
O, "çünkü hala kızaklarda bizimle oynuyor." Ama onu büyüttü
Kesinlikle öyleydi ve koyu saçlı adam onu ​​sonunda ona çekti
dans; Kendini tokasından gevşetti ama oturmaya devam etti
onun tarafı.

Ovind adama baktı: İnce mavi bir bez giydi ve süslü
gömlek ve ipek cep mendil taşıdı; Küçük bir yüzü vardı
koyu mavi gözler, gülen ağzı ağzı; İyi görünüyordu. Ovind
Ona uzun süre baktı ve sonunda kendine baktı. Yeni almıştı
Noel için pantolon, onu çok memnun etti, ama şimdi gördü
sadece gri evdeydi; Ceketi aynı malzemeden ama eskidi
ve karanlık; Ortak placed kumaş yeleği, aynı zamanda eski ve iki
Parlak düğmeler ve bir siyah. Çarpı döndü ve çok azının olduğunu düşündü
O kadar kötü kaplanmış. Marit, siyah bir korse giydi, bir broş, broş
ve elinde katlanmış bir ipek cep mendil vardı.
Geniş ile çenenin altına sabitlenmiş küçük bir siyah başlık vardı
çizgili ipek şeritler; Kırmızı ve beyazdı; Gülümsedi ve adam
onunla konuştu ve güldü; Fiddler ayarlandı ve dans olmalı
Tekrar başlayın.

Arkadaşlarından biri geldi ve onun tarafından oturdu.

"Neden dans etmiyorsun, Ovind?" Nazikçe dedi.

"Ah! Hayır!" Dedi Ovind, "Dans görmüyorum."

"Dans gibi görünme!" dedi arkadaşı; Ama almadan önce
Dahası, Ovind onu kesintiye uğrattı,-

"Mavi bez takımında, Marit ile dans eden kim?"

"Bu Jon Hatlen; Tarım Okulu'nda ve şimdi
Çiftliği almak için. "

Aynı anda Jon ve Marit kendilerini oturttular.

"Kemancı tarafından orada oturan ve bakan o açık saçlı delikanlı kim
Bana? ​​"Dedi Jon.

Sonra Marit güldü ve dedi ki, "Oh! Bu köylü oğlu
Küçük Çiftlik. "

Ovind her zaman onun bir köylü oğlu olduğunu biliyordu, ama şimdiye kadar
hiç hissetmemişti. Şimdi o kadar önemsiz hissetti ki, devam etmek için
Kendisi, onu hissettiren her şeyi düşünmeye çalıştı
Gururlu, kızaktan en küçük övgü kelimesine kadar.
Ama babasının ve annesinin evde oturduğunu düşündüğünde ve
Onu mutlu ve mutlu bir şekilde hayal ederek, gözyaşlarından neredeyse hiç kaçabilirdi. Tüm
Onun hakkında gülüyor ve şaka yapıyordu; Kemancı altına yaklaştı
kulağı; Gözlerinin önünde kararmış gibiydi; Sonra hatırladı
tüm arkadaşlarıyla okul ve çok nazik olan okul müdürü
O ve son sınavda ona bir kitap vermiş olan papaz
ve onun akıllı bir delikanlı olduğunu söyledi; Babası bile, oturdu, duyuyor
ona bir gülümseme vermişti. "İyi bir çocuk ol ovind,"
Okul müdürü, onu hala bir
çocuk. "Sevgili ben, çok küçük bir mesele ve gerçekte hepsi
kibar, sadece öyle görünmüyormuş gibi görünüyor,-biz ikimiz devam edeceğiz
Ovind, Jon Hatlen'in yanı sıra iyi kıyafetler alacağız ve dans edeceğiz
Marit, güzel bir oda, yüz kişi, birlikte gülümseyin ve konuş,
Birlikte kilise, çan, gelin ve damat, papaz ve
Ben yelek içinde, hepsi memnun yüzler ve evde anne, büyük bir
çiftlik, yirmi inek, üç at ve marit iyi ve kibar
okul...."

Dans, Ovind Marit'in karşısında gördü ve Jon onun yanında oturdu
tarafı, yüzü onunkine yakın; tekrar keskin bir acıyı hissetti
Kalp, ve sanki kendi kendine söylediği gibi,-"Evet, iyi değilim."

Aynı anda Marit yükseldi ve doğrudan ona geldi. O eğildi
Onunla konuşmak için,-"Bana bu şekilde oturup bakmamalısın,"
"İnsanlar bunu fark edecek; şimdi gidip biriyle dans et" dedi.

Cevap vermedi, ama ona baktı ve gözyaşları gözlerine geldi.
Zaten gitmek için dönmüştü, ama gözlemleyerek durdu. O kızardı
Kızıl, döndü ve yerine gitti, sonra tekrar döndü ve aldı
başka bir koltuk. Jon çabucak onu takip etti.

Ovind yükseldi ve dışarı çıktı; Evden geçti ve oturdu
Bitişik sundurmanın adımları, ancak ne için yaptığını bilmiyordum.
Kalktı, ama tekrar oturdu, çünkü eve gitmeyecekti ve
Başka bir yerde olduğu gibi orada olabilir. Hiçbir şey fark edemedi
Olanlar hakkında ve düşünmezdi, ne de öyle olmazdı?
Geleceği düşün, çok geçersiz görünüyordu.

"Ama ne düşündüğüm?" Kendisine yarım yüksek sesle sordu,
Ve kendi sesini duyduğunda, "Hala konuşabilirim; yapabilir miyim
Gülüyor musun? "Ve denedi: evet, gülebilir ve daha yüksek sesle güldü ve
Daha yüksek sesle, sonra orada yalnız oturmak çok meraklı görünüyordu
Ve gülüyor, sonunda kendine güldü.

Şimdi onun içinde oturan arkadaşı hans
Dans odası, ondan sonra çıkmıştı,-"Beni korusun, ovind, sen nesin
Gülüyor! "Diye bağırdı ve sundurmanın önünde durdu.

Sonra Ovind durdu. Hans ayakta kaldı, sanki ne görmek için bekliyormuş gibi
sonra olurdu. Ovind kalktı, dikkatlice baktı ve sonra dedi
Düşük bir tonda,-"Şimdi sana söyleyeceğim Hans, neden bu kadar mutlu oldum
şimdiye kadar; Çünkü kimseye gerçekten önem vermedim; ondan
Gün artık memnun olmadığımız herhangi birine önem veriyoruz; "Ve o
göz yaşları.

"Ovind!" Bahçede bir ses fısıldadı; "Ovind!" Hareketsiz durdu
ve dinledi; "Ovind!" Yine biraz daha yüksek sesle dedi. O olmalı, o
düşünce.

"Evet," diye cevapladı bir fısıltı da, gözlerini hızla kurutdu ve
ileri adım attı. Sonra bir kadının figürünün yavaşça yaklaştığını gördü,-

"Orada mısın?" dedi.

"Evet," diye cevapladı ve durdu.

"Seninle kim var?"

"Hans."

Hans giderdi; Ama Ovind "Hayır! Hayır!" Dedi.

Şimdi yavaş yavaş onlara geldi; Marit'di.

"Çok yakında gittin," dedi Ovind.

Ne cevap vereceğini bilmiyordu. Bu onu utandırdı ve onlar
üçü sessizdi. Sonra Hans yavaş yavaş geri çekildi. İkisi şimdi durdu
Yalnız, ama ne birbirlerine baktılar ne de hareket ettiler. Sonra Marit dedi
Bir fısıltıyla, "Bütün akşam bu Noel ücretiyle gittim
Cebimde senin için, ovind, ama sana veremedim
daha önce. "Sonra bazı elma, bir dilim yule pastası ve bir
Ona ittiği ve onu söylediği küçük bir şişe ev yapımı şarap
tutabilir.

Ovind aldı. "Teşekkür ederim," dedi ve elini uzattı; onun
ılık; Sanki kendini yakmış gibi hızlı bir şekilde bıraktı.

"Bu akşam çok dans ettin."

"Ben var," diye yanıtladı; Sonra ekledi, "Ama fazla dans etmedin!"

"Hayır, ben yok!"

"Neden yapmadın?"

"Ah!"

"Ovind!"

"Evet."

"Neden oturup bana baktın?"

"Ah!"

"Marit!"

"Evet."

"Neden sana bakmamı sevmedin?"

"Çok fazla insan vardı."

"Bu akşam Jon Hatlen ile çok dans ettin!"

"Ah! Evet."

"İyi dans ediyor."

"Sence öyle mi?"

"Değil mi?"

"Neden evet!"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu akşam seni görmeye dayanamıyorum
Onunla dans et Marit! "

Döndü; Bunu söylemek ona çok pahalıya mal oldu.

"Seni anlamıyorum, ovind."

"Kendim anlamıyorum; bu benim aptalca. Hoşçakal, Marit, şimdi
Gitmeliyim."

Yuvarlak bakmadan bir adım attı; Sonra ondan sonra aradı,-"
gördüğünüz bir hatadır, ovind! "

Durdu,-"Büyüdüğün en azından hata değil," dedi.

Ne beklediğini söylemedi ve bu yüzden sessizdi; Ancak
Şu anda önündeki bir borunun ışığını gördü; O O'ydu
Köşeyi yeni çeviren ve şimdi geçen büyükbaba. O durdu
Hala. "Orada mısın Marit?"

"Evet."

"Kiminle konuşuyorsun?"

"Ovind."

"Kim söyledin?"

"Ovind Pladsen."

"Ah J Küçük çiftlikte köylü delikanlı!-Doğrudan gel!"




                                Chap. V.

                           Hayatta yeni bir amaç.


Ovind ertesi sabah uyandığında, uzun bir serinletici uykudan geliyordu,
Ve mutlu rüyalar. Marit dağdaydı ve çimleri fırlattı
onun üzerine; Onu topladı ve tekrar attı; yükseldi
Ve bin şekil ve renkte, güneş
Cennet ve bütün dağ parlaklığında göz kamaştırıcı görünüyordu. Açık
Uyanık, hepsini tekrar görmek için etrafına baktı; Ama sonra hatırladı
bir önceki günün olayları ve aynı akut batma ağrısı
Kalp geri döndü. Bu beni asla terk etmeyecek, diye düşündü ve bir his
Çaresizlik ona geldi, sanki tüm gelecek kaybolmuş gibi
o.

"Uzun uyudun," dedi annesi, yanında otururken ve
Bükülmüş,-"Şimdi gel ve kahvaltınızı al, baban zaten
Orman, odun. "

Sanki ses ona yardım etti; Biraz daha kalktı
cesaret. Anne kendi dans zamanını hatırladı, çünkü
Kahvaltı yaparken oturdu ve tekerleğinde mırıldandı. Bu yapamadı
ayı; Masadan yükseldi ve pencereye gitti; aynı ağırlık
ve kayıtsızlık ona sahipti, ama üstesinden gelmeye çalıştı
işini düşünüyorum. Hava değişti, daha soğuktu ve
Dün yağmur için tehdit edilen ıslak squet'te günümüze düştü. O giydi
Denizcisinin ceketi ve eldivenleri, yürüyüşçüleri ve bir cilt kapağı,
"Günaydın," ve baltasını omzuna aldı.

Kar yavaş beyaz pullarda yavaş düştü; Zahmetli bir şekilde dolaştı
Soldan ormana girmek için kızak tepesi. Daha önce hiç de
Kış veya yaz, balyoz tepelerinden biraz geçmiş olsaydı
neşeli hatırlama veya mutlu düşünce. Şimdi cansız, yorgun bir yoldu;
Islak kardan sürüklendi, dizleri sertti.
Bir gün önce veya enerji eksikliğinden dans etmek. Kızak olduğunu hissetti
Oyun bu yıl için sona erdi ve bu nedenle sonsuza dek. Bir şey
Aksi takdirde,
Kar gürültüyle düştü; Korkmuş bir Ptarmigan çığlık attı ve çırpındı
Birkaç metre uzakta ve her şey sanki bir
hiç söylenmeyen kelime. Ama ne yapabildiğini özlemişti
Tam olarak söylemiyorum, sadece evde olmayacaktı, ne de öyle değildi
başka bir yerde; Zevk ne de iş değildi, yüksek bir şeydi
yukarıda veya uzakta. Kısa bir süre sonra, kendini kesin bir şekilde şekillendirdi
dilek; İlkbaharda doğrulanacaktı ve bir numara var.
Kalbi düşündüğü gibi attı ve sesi duymadan önce
Babasının dallar arasında baltası, bu arzunun daha güçlü tutulması
doğduğundan beri tanıdığı her şeyden.

Her zamanki gibi babası ona çok fazla kelime konuşmadı; İkisi de hewed
ve ahşabı yığın halinde bir araya getirdi. Ara sıra yaklaştılar
İletişim ve ovind mutsuz kelimeleri kaydırmasına izin verdi,-"Zavallı bir köylü
Dayanacak çok şey var! "

"Diğerleri kadar," dedi baba, ellerine tükürdü ve
tekrar balta.

Ağaç düştüğünde ve baba onu yığınına sürüklediğinde ovind
Açıkladı,-"Eğer zengin bir çiftçi olsaydın, köle yapmak zorunda kalmazsın."

"Ah, o zaman beni rahatsız edecek başka şeyler olurdu," diye yanıtladı ve
çalıştı.

Anne akşam yemeğini buldular ve kendilerini oturttular. .
Annem iyi ruhlarda görünüyordu, oturdu ve mırıldandı ve ayaklarını dövdü
birlikte zamana.

"Büyüdüğünde ne olacaksın, Ovind?" Aniden dedi.

"Ah! Bir köylü delikanlı için seçilecek çok şey yok," dedi.

"Okul müdürü eğitim okuluna gitmeniz gerektiğini söylüyor."

"Oraya özgür gidebilir mi?" diye sordu Ovind.

"Okul fonu öder," diye cevapladı baba yemek yerken.

"İster misin?" diye sordu anneye.

"Bir şeyler öğrenmek istiyorum, ama okul müdürü olmak istemiyorum."

Bir süre üç sessizdi, tekrar mırıldandı ve etrafına baktı.
Ovind gitti ve kendi başına oturdu.

"Okul fonundan almamıza gerek yok," dedi delikanlı
gitmişti.

Kocası ona baktı: "Bizim gibi fakir insanlar!"

"Sevmiyorum, thore, kendinizi her zaman fakir için vermelisin
Sen öyle olmadığın zaman. "

İkisi de delikanlıların onları nerede duyup duyamayacağını görmek için gözetlediler.
Oturdu.

Sonra baba ona keskin bir şekilde baktı. "Saçma! Anlamıyorsun
şeyler."

Güldü, sonra ciddiye dedi, "Görünüşe göre Tanrı'ya teşekkür etmiyor gibi görünüyor
İyi olduk. "

"Gümüş düğmeler giymeden teşekkür edilebilir" diye gözlemledi.
baba.

"Evet, ama dün dansa giderken Ovind'in gitmesine izin vermek değil
Ona teşekkür ederim. "

"Ovind köylü bir delikanlı."

"Yine de karşılayabildiğimiz zaman iyi giyinebilir."

"Duyabilmesi için söyle!"

"Duyamıyor, yoksa bunu yapmak için iyi bir zihnim olmalı" dedi.
Kaşını ve kaşıkını göz korkutmak ve
borusunu çıkardı.

"Ne kadar fakir bir çiftlik var," dedi.

"Sana gülmeye yardım edemem, her zaman çiftlikten bahsediyorsun ve asla
Değirmenlerden bahsedin! "

"Ah canım! Sen ve değirmenler; gittiklerini umursadığını sanmıyorum ya da
Olumsuz. "

"Evet, şükürler olsun ki, sadece hem gece hem de güne giderlerse."

"Ama şimdi Noel'den beri duruyorlar."

"Noel zamanında kimse öğütülmez."

"Su olduğunda öğütüyorlar; ama
Nystrommen, yapılacak hiçbir şey yok. "

"Okul müdürü bugün böyle söylemedi."

"H'm-- Okul müdürünün yönetmesini daha sağduyulu bir erkeğe izin vereceğim.
işler. "

"Evet, son olarak kendi karınızla konuşmalı."

Thore buna cevap vermedi, ama borusunu aydınlattı, yükseldi ve eğildi
Ahşap yığınına karşı, önce karısına ve sonra oğluna bakarak,
ve nihayet bakışlarını ıssız bırakan eski bir karga yuvasına sabitlemek
bir çam ağacında.

Ovind kendi başına oturdu, gelecekten önce yayıldı, uzun bir süre gibi
Boş bir buz tabakası, bu da ilk kez koştu
bir taraftan diğerine huzursuzca. Bu yoksulluğu açıkça gördü
Onu her tarafta sardı, ama bu onu sadece daha kararlı hale getirdi
Üstesinden gelmek için. Marit'ten onu kesinlikle sonsuza dek ayırmıştı; O
Yarısı onu Jon Hatlen ile meşgul olarak gördü; Ama bunu çözdü
Tüm gücü yaşam boyunca onlara ayak uydurmaya çalışırdı. Olumsuz
Dün olduğu gibi daha fazla aşağılanmak için uzak dururdu.
Tanrı'nın yardımıyla, ondan daha fazla bir şey olabilir
mevcut ve kendi zihninde bir şüphe hissetmedi ama
başarmak. Çalışmak için en iyi yapacağı bir tür hissi vardı, ama
Daha da ne yolunda gitmesi gerektiği geleceğe gitmeli.

Akşamları sürüş sermayesi vardı; Çocukların hepsi geldi
tepeye, ama ovind değil. Ovind ateşin yanında oturdu ve okudu,
Yedeklemek için bir an. Çocuklar onun için uzun süre bekledi; Sonunda onlar
sabırsızlaştı, bir ve diğeri geldi ve baktı ve çağırdı
O, ama duymuyormuş gibi yaptı. Akşam akşam geldiler ve
Dışarıda merakla bekledi, ama sırtını onlara çevirdi ve okudu,
onların katılımlarına dikkat etmem.

Daha sonra Marit'in de oynayan kızakta bulunmadığını duydu. O
Öyle bir titizlikle okuyun ki babası bile çok ileri gittiğini düşündü.
Düşünceli büyüdü; çok yuvarlak ve hafif olan yüzü
daha ince ve daha keskin, gözleri daha derin; Nadiren şarkı söyledi ve hiç oynamadı
Sanki zaman çok kısaydı. Eskisine katılma arzusu
Yoldaşlar onun üzerine geldi, sanki bir şey fısıldadı, "henüz değil,
Henüz değil, "-ve sürekli," henüz değil. "
ve bir süre eskisi gibi güldüler, ama gördüklerinde hiçbir şey yapamazlardı
Onu gelmeye teşvik etmek, yavaş yavaş kayboldular; başka buldular
Gerekçesiyle ve yakında Sledge Hill oldukça boşaltıldı.

Okul müdürü kısa süre sonra aynı ovind olmadığını gözlemledi.
okumak için öyle düştü ve oynayın çünkü gerekliydi. O
Sık sık onunla konuştu ve nedeni bulmaya çalıştı,
Kalp eski günlerde olduğu gibi hafif değildi. Ebeveynlerle de konuştu,
ve anlaşarak bir Pazar akşamı kışın geç geldi ve
Bir süre oturduktan sonra, "Gel, ovind, dışarı çıkalım, istiyorum
Seninle biraz konuş. "

Ovind kalktı ve onunla gitti. Heidegaard'a doğru yol aldılar.
Konuşma işaretlemedi, ama önemli bir şeyden bahsettiler;
Çiftliklerin yanına geldiklerinde, okul müdürü
Orta ve yaklaştıkça kahkahaların sesini duydular
ve merhamet.

"Burada ne var?" dedi Ovind.

"Dans ediyorlar," dedi okul müdürü, "içeri girmeyelim mi?"

"HAYIR."

"Dansa gitmeyecek misin, delikanlı!"

"Hayır, henüz değil."

"Henüz değil mi? O zaman ne zaman?"

Cevap vermedi.

"Ne demek istiyorsun-henüz değil mi?"

Cevap vermediği gibi, okul yöneticisi,-"Şimdi gel, böyle bir konuşma yok!" Dedi.

"Hayır, gitmeyeceğim."

Çok olumluydu ve tedirgin görünüyordu.

"Kendi okul müdürünüz burada durmalı ve size iki kez sormalı
Dansa gitmek için! "

Uzun bir sessizlik vardı.

"Buluşmaktan korktuğunuz biri var mı?"

"Orada kim olabileceğini söyleyemem."

"Ama kimse olabilir mi?"

Cevap yok. Sonra okul müdürü ona yaklaştı ve elini onun üzerine koydu
Omuz,-"Marit ile tanışmaktan korkuyor musun?"

Ovind aşağı baktı ve ağır ve hızlı bir şekilde nefes aldı.

"Söyle bana, Ovind."

Hala cevap yok.

"Onaylanmadan önce itiraf etmekten utanıyorsun, ama
Bana her neyse söyle, asla pişman olmayacaksın. "

Ovind yukarı baktı ama tek kelime edemedi ve gözleri tekrar düştü.

"Senin gibi açık kalpli değilsin;
senden mi? "

Ovind hala sessizdi, okul müdürü biraz acıttı ve döndü
uzak; Sonra geri döndüler.

Biraz uzaklaştıklarında, okul müdürü Ovind'e kadar bekledi
Ona kalktı,-"Çok diliyorsun, onaylandığınızı," dedi.

"Evet."

"O zaman ne yapmak istiyorsun?"

"Eğitim okuluna gitmek istiyorum."

"Ve okul müdürü olmak mı?"

"HAYIR."

"Bunun yeterince iyi olmadığını mı düşünüyorsun?"

Ovind sessizdi.

"O zaman ne olursun?"

"Bunun hakkında fazla bir şey düşünmedim."

"Eğer paran olsaydı, sanırım bir çiftlik satın alırsın?"

"Evet, ama değirmenleri sakla."

"O zaman tarım okuluna gitmek daha iyi olurdu."

"Eğitim okulunda olduğu kadar orada mı öğreniyorlar?"

"Hayır; ama daha sonra kullanılacak olanı öğreniyorlar."

"Orada numaralar alıyorlar mı?"

"Bunu neden soruyorsun?"

"Birincisi arasında olmak istiyorum."

"Sayısız olabilirsin."

Küçük çiftliği görene kadar tekrar sessiz kaldılar; Onlar
odadan parlayan bir ışık görebiliyordu; sarkan dağlar
Kış akşamı siyah görünüyordu, aşağıdaki göl boş bir çarşaftı
ve ay, çam ağaçlarının gölgesini yansıtıyordu.

"Güzel bir yer!" dedi okul müdürü.

Ovind bazen annesinin söylediğiyle aynı gözlerle görebilir
Hikayeleri ve kızaklarla oynadıklarında olduğu gibi; Bunu yaptı
Şimdi,-hepsi hoş ve parlak görünüyordu.

"Evet, çok güzel," dedi, ama iç çekti.

"Baban bunu yeterli buldu; belki de bunu yapabilirsiniz."

Yerin mutlu yönü bir kerede kayboldu. Okul müdürü durdu
Sanki bir cevap bekliyormuş gibi, ama hiçbirini alamadı başını salladı ve içeri girdi.
Bir süre onlarla oturdu, ama konuşkan olmaktan daha sessizdi. O zaman
İyi geceler dedi, ebeveynler hem ayağa kalktı hem de onu takip etti
Söyleyecek bir şeyi olmasını beklemek. Beklediler ve baktılar
gece dışarı.

"Çok sessizleşti," dedi anne, "
burada oynamaya bırakıldı. "

"Artık evde bir çocuğunuz yok," dedi okul müdürü.

Anne onu anladı,-"Ovind geç mutlu değildi" dedi
o.

"Hayır, hırslı olan mutlu değil" ve sakince baktı
Sessiz gökler.




                               Chap. VI.

                            Pek adil değil.


Yarım yıl sonra, sonbaharda, teyit ertelenecek
Sonra adayların hepsi okul odasında toplandı
muayene ve aralarında Ovind Pladsen ve Marit Heidegaard. Marit
ona bir kitap ve çok şey veren papazdan yeni gelmişti
Övgü ve güldü ve arkadaşlarıyla her tarafta konuştu. Marit
şimdi oldukça büyümüş, özgür ve görgü kurallarında ve çocuklar
Kızlar, ilk genç adam olan Jon Hatlen'in
Bölge ona dikkat ediyordu. Onlar çok mutlu olabilir
Orada otururken düşündü.

Kapının yanında başarısız olan bir grup kız ve erkek vardı
Muayenesinde ve bunlar ağlıyordu, Marit ve
Arkadaşlar gülüyordu. Bunların arasında babasının içinde küçük bir çocuk vardı
Botlar ve annesinin kilise mendiliyle,-"Sevgili, oh canım!" O
Sobbed, "Tekrar eve gitmedim."

Ve henüz çağrılmamış olanlar, güçten çok etkilenmişlerdir
genel bir sessizliğe neden olduğunu hissetmek. Korku onları ele geçirdi
boğaz ve gözler; Açıkça göremediler, ne de yapamadılar
Yut, sürekli bir arzu hissetmesine rağmen. Biri oturdu ve ne kadar bildiğini düşündü ve birkaç saat olmasına rağmen
Her şeyin gerekli olduğunu bildiğini bulmadan önce, şimdi eşit gördü
Hiçbir şey bilmediğine dair kesinlik; Okuyamadı bile. Başka bir denir
Hatırlayabileceği en erken zamandan itibaren tüm yanlış yapmalarını akılda tutmak için,
Şimdiye kadar orada oturdu ve o da tuhaf olmazdı
Eğer geçmesine izin vermediyse. Üçüncü bir oturdu ve her şeyden işaret aldı
etrafında. Çarpma noktasında olan saat,
Yirmi sayılana kadar ses çıkarmaz, geçerdi; Eğer ayak izi ise
Pasajda, çiftlik çocukları Lars'ın geçtiğini duydu, geçecekti; eğer
Pencere bölmesinden aşağı inen büyük yağmur damlası,
Alt, geçerdi. Eğer yapabilirse son ve son kanıt olmalı
Bir ayağı diğerinin etrafına doğru bükülün, ama bu her zaman
imkansız bulundu. Dördüncü, ona soracaklarsa
sadece İncil tarihinde Joseph ve vaftiz hakkında
Catechism, veya Saul veya Emirler veya İsa hakkında veya ----
Sat ve hala çağrıldığında kendini kanıtlıyordu. Beşinci bir
Dağdaki vaaz için güçlü tarafsızlık,
Dağdaki vaaz, vaazda duyulacağı kesin olarak
Montaj; Bunu kendine söyledi ve dışarı çıkıp okumayı düşündü
Tekrar tekrar, o zaman sorulmaya çağrıldı
Peygamberler. Altıncı düşündü, çok iyi bir adam olan papaz hakkında
ve babasını çok iyi tanıyordu ve öyle olan okul müdürü
Bir yüz ve çok iyi olan ve böyle yardım eden Tanrı'nın
Birçok kişi hem Yakup hem de Joseph'ten önce, sonra annesinin
Ve evde kız kardeşler onun için dua ediyorlardı ve bu kesinlikle
yardım. Yedinci oturdu ve sahip olduğu her şeyi umutsuzluktan vazgeçti
büyüdüğünde olacağını düşündüm. Bir kez olmayı düşünmüştü
General ya da papaz ve bir zamanlar kral olmayı hayal etti, ama şimdi
O zaman geçti. Şimdiye kadar gitmeyi düşünmüştü
deniz ve kaptan olmak, belki bir korsan ve böylece elde etmek
büyük zenginlikler; Şimdi önce zenginliklerden vazgeçti, sonra korsan, sonra
kaptan ve eş ve ortak denizcide veya
Çoğu, teknewain, eğer denize girerse, ama muhtemelen
Sadece babasının çiftliğinde bir yer al.

Sekizinci kendinden daha emindi, ama yine de emin değildi; .
En zeki bile emin değildi. Olacağı kıyafetleri düşündü
Onaylandı ve geçmezse ne için kullanılabilecekleri; Ancak
Eğer geçerse şehre gidip kıyafet almalı ve eve gelmeli
yine Noel zamanında ve dansında, gençlerin kıskançlığına ve
Kızların şaşkınlığı. Dokuzuncu farklı hesaplandı;-
Kendisi ve Tanrı arasında küçük bir hesap defteri. Bir tarafta yazdı
"Borç; geçmeme izin verecek" ve diğer tarafta, "kredi;
Artık asla yalan söylemem ya da hikayeler anlatmam; Daima kiliseye gidin, bırak
Kızlar kendilerine ve artık asla yemin etmeyin. "Onuncu
Ole Hansen geçen yıl geçmiş olsaydı,
O, her zaman okulda daha iyi olan ve ayrıca daha iyiydi
Aile, bu yıl geçmemeli. Yanında onbirinci oturdu
Zihninde dönen intikamın en korkutucu planları
başarısız olmalı, ya okulu yakmak ya da başka bir
köy ve tekrar papazın gürleyen yargıç ve
tüm okul komiserleri, ancak merhametin daha önce gitmesine izin vermek için gururla
adalet. Başlangıç ​​olarak, papazla birlikte bir yer alırdı
komşu bölge ve gelecek yıl bir numara var
Tüm kiliseyi şaşırtmak için cevaplar.

On ikisi kendi başına saatin altında oturdu, her iki eli de
Cepler, kederli ve kederli bir hava ile montaj üzerine bakıyor.
Burada kimse onun sorumluluğunun ne olduğunu bilmiyordu. Evde biri bunu biliyordu; O
nişanlandı. Büyük bir baba uzun bacakları zemin boyunca sürünerek geldi
ayaklarının yakınında; Eskiden tuhaf böceğe basardı, ama bugün
Ne olursa olsun huzur içinde gitmesine izin vermek için ayağını kaldırdı.
Sesi bir koleksiyon olarak hafifti; Gözleri sürekli olarak tüm erkeklerin
iyiydi; Elleri yavaşça cebinden ve saçına doğru hareket etti,
yumuşatmak için. Keşke bunu bundan sıkabilseydi
Tehlikeli iğne gözü, diğer tarafta kendini tekrar kurtaracaktı,
Tütün duman ve nişanını halka açık hale getirin.

Alçak bir taburede, bacakları onun altında çırpındı, oturdu
tedirgin onüçüncü; Küçük köpüklü gözleri bütüne baktı
Oda bir saniyede üç kez ve güçlü kaba kafası acele etti
Kırık Bozukluk'ta Oniki'nin tüm düşünceleri, en parlaktan
en alçak vaatlerden en umutsuz şüpheye umut etmek
en güçlü intikam planları; Ve bu arada, fakirini ısırmış
başparmak böylece artık ısıramaz, tırnaklarıyla başladı ve
Zeminin tüm kısımlarına harika parçalar gönderdi.

Ovind pencerenin yanında oturdu, yukarı çıktı ve doğru cevaplar verildi
kendisine sorulmuş olan her şey; Ama ne papaz ne de
Schoolmaster onu övmüştü, ancak yarım yıl boyunca
Ne kadar zor olduğunu bildiklerinde ikisinin ne söyleyeceklerini düşünüyordum
Çalışmıştı ve acımasız olduğu kadar hayal kırıklığına uğradı.
Çok daha az emek ve bilgi için almış olan Sit Marit
hem cesaret hem de ödül. Sadece gözlerinde harikaydı
Çalışmıştı ve şimdi sahip olduğu nokta gülmeye ulaşmıştı
elde etmek çok zor. Kahkahaları ve şaka yapması ona dokundu
Hızlı,-Hareket ettiği kolaylık onu yaraladı. Dikkatle vardı
o akşamdan beri onunla konuşmaktan kaçındı; Yıllar önce geçmeli
düşündü, ama şimdi onun görüşü, çok parlak ve canlı, ona baskı yaptı
Aşağı ve tüm gururlu kararları ıslak yapraklar gibi asıldı.

Sarmak için yavaş yavaş aradı; Ancak çok bağlıydı
Günümüzde bir numaralı olması ve bunu bilmek için endişeyle bekledi. .
Okul müdürü, papazla birlikte biraz süre kalırdı
çocukların ayakta durması gereken düzen ve sonra gelir
Aşağı ve onlara sonucu söyleyin; Kesinlikle nihai karar değildi,
Ama birlikte kabul ettikleri şey buydu.

Odadaki konuşma, sonra gittikçe daha canlı hale geldi
Bir diğeri incelendi ve geçti; Ama şimdi hırslı başladı
Kendilerini sadece açık kalpli olanlardan ayırın. .
ikincisi, ebeveynlerine ve arkadaşlarına onların
başarı, ya da henüz olmamış olan arkadaşlarını beklediler
çağırdı; Birincisi, aksine, giderek daha sessiz hale geldi,
Gözleri sürekli kapıya doğru yönlendirildi.

Sonunda gençlerin hepsi hazırdı, sonuncusu düştü ve
Okul müdürü papaza danışıyordu. Ovind Marit'e baktı;
O kalanlardan biriydi, ama kendi iyiliği ya da
Diğerleri için bilmiyordu. Marit ne kadar güzel büyüdü; Zarif
Cildiydi, hiç eşit olduğunu görmemişti; Burnu iyiydi
oluştu, ağzı gülümsüyor. Gözleri değilken rüya gibi
Doğrudan herhangi birine bakmak, ama bu yüzden bakışıyla birlikte geldi
geldiğinde beklenmedik güç; Ve o da aynı şekilde gülümsedi,
Onun tarafından hiçbir şey ifade etmediğini söylemek. Saçları daha karanlıktı
Işık, dalgalanmıştı ve uzun bukleler giydi, bu da
Rüya gibi gözler, büyülenen bir derinlik ve cazibe verdi. Biri olamazdı
Aralarında otururken kimin aradığından emin
ne de konuşacak herhangi birine döndüğünde gerçekten ne düşündüğü,
Verdiği şey için tekrar hızlı bir şekilde geri aldı. Bütün bunların altında,
Jon Hatlen kesinlikle gizli, diye düşündü Ovind, ama yine de devam etti
Ona bak.

Sonra okul müdürü geldi. Hepsi bir anlaşma ile ona koştu. "Ben kaç numarayım?" "Ve ben?" "Ve ben, ben?"

"Sessizlik! Yabani çocuklar, --- Burada gürültü yok; sessiz ol ve sonra ben
Sana söyleyecek. "

Yavaşça ona baktı. "2 numarasın," dedi bir delikanlı
mavi gözler ona yalvararak bakıyor ve delikanlı dans etti
daire. "Sen 3 numarasın"-kızıl saçlı hızlı küçük bir çocuğa dokundu
durdu ve ceketini çekti; "5 numarasın;" "8 numara"
&C. Marit'i gördü,-"Sen kızlardan bir numarasın." O
Yüzünün ve boynunun üzerinde kızardı, ama gülümsemeye çalıştı. "Sen,
12 numara, tembel oldu, değersiz scamp; "" Sayı 11, sen
Daha yüksek durmayı bekleyemedim, delikanlıım; "" Sen, 13 numara, okumalısınız
Onaydan önce özenle, yoksa başarılı olmayacaksınız! "

Ovind artık dayanamadı. Bir numara kesinlikle olmamıştı
adlandırıldı, ama yine de okul müdürü olacak şekilde durmuştu
onu görebiliyordu. "Okul müdürü?" Duymadı. "Okul müdürü!" Üç
Duymadan önce aramak zorunda kaldı.

Sonunda okul müdürü ona baktı-"9 veya 10 numara, söyleyemem
Tam olarak hangisi, "dedi ve hızla bir başkasına döndü.

"O zaman bir numara kim?" diye sordu Ovind'in en iyi arkadaşı olan Hans.

"Sen değilsin, kıvırcık kafa!" ve onu bir kağıtla eline vurdu
rulo.

"O zaman kim?" diye sordu. "Kim o?" "Evet, kim bu?"

"Kendini tanıyacak!" dedi okul müdürü kesinlikle. O
Daha fazla sorusu olmazdı.

"Şimdi güzel eve gidin, Tanrı'ya şükür ve ailenizi mutlu edin!
Eski okul müdürüne de teşekkür ederiz, eğer olmasaydı
Çok iyi olmadı! "

Ona teşekkür ettiler ve güldüler, sonra neşeyle eve gittiler. Biri sadece
Sol, kitaplarını hızlı bir şekilde bulamadı ve onları bulduğunda oturdu
tekrar okumak için aşağı.

Okul müdürü ona gitti, "iyi ovind, gitmiyor musun
Diğerleri? "

Cevap vermedi.

"Neden kitaplarını tekrar açıyorsun?"

"Yanlış cevap verdiğimin ne olduğunu görmek istiyorum."

"Yanlış bir şey cevaplamadın."

Ovind ona baktı ve gözyaşları gözlerinde toplandı, döndü
birbiri ardına yavaşça aşağı yuvarlanırken uzaklaş, ama
bir kelime söyle.

Okul müdürü onun önüne geçti,-"Senden memnun değil misin?
Geçti mi? "

Dudakları titredi, ama cevap vermedi.

"Babanız ve annen çok memnun olacak," dedi okul müdürü
ve ona baktı.

Ovind bir kelime çıkarmak için biraz mücadele etti; Sonunda yavaşça sordu
Kırık cümleler,-"mi-çünkü ben-köylü bir delikanlı-ben
9 veya 10 numara? "

"Elbette öyle olmalı," dedi okul müdürü.

"O zaman çalışmak benim için bir faydası yok," dedi umutsuzca ve tüm
Büyük rüyalar kayboldu. Aniden başını kaldırdı, hakkını kaldırdı
el, tüm gücüyle masaya vurdu, kendini aşağı at
Yüzü ve şiddetli bir gözyaşına girdi.

Okul müdürü onu orada yatıp ağlamak için bıraktı; Uzun bekledi
Sonuna kadar kederi daha çocuksu hale geldi. Sonra Rose Ovind'i aldı
Her iki elinde de başa çıkın, kaldırdı ve gözyaşı yüzüne baktı.

"Sence Tanrı seninle mi?" dedi, nazikçe bakarken
o.

Ovind hala ağladı, ama çok şiddetli değil, gözyaşları daha sessizce koştu,
Ama ona konuşan, cevap veren ya da cevap vermemeye cesaret edemez.

"Bu, ovind, hak edilen bir ödül oldu; aşktan okumadın
Dine ne de ailenize, ama kibirden okudun. "

Odada okul müdürünün her seferinde sessizlik vardı
Konuşma ve Ovind, ona dinlenmeye bakışını hissetti ve büyüdü
altına yumuşatılmış ve alçakgönüllü.

"Kalbinde bu kadar kızgın duygular ile öne çıkamazdın
Tanrınızla bir kompakt yapmış olmak için, ovabilir misin? "

"Hayır," diye kekeledi.

"Ve eğer orada durduysan,
Bir numara, yanlış olmaz mı? "

"Evet," diye fısıldadı ve ağzı titredi.

"Hala bana bağlı mısın, Ovind?"

"Evet." İlk kez baktı. "O zaman size numaranızı alçaltırmış olan ben olduğunu söylemeliyim;
Çünkü seni çok önemsiyorum, ovind. "

Eski okul müdürü ona baktı, birkaç kez göz kırptı ve gözyaşları
çabucak aşağı koştu.

"Bunun için bana karşı hiçbir şeyin yok mu?"

"HAYIR." Sesi titremesine rağmen parlak bir şekilde baktı.

"Sevgili çocuğum, yaşadığım sürece seni izleyeceğim."

Kitaplarını bir araya getirene kadar onu bekledi ve sonra
onunla eve gideceğini söyledi. Yavaşça gittiler: İlk Ovind
Sessizdi, kendisiyle savaştı, ama derecelere göre aştı. O öyleydi
geçmeye gelenlerin en iyisi olduğuna ikna oldum
oldu ve eve ulaşmadan önce bu inanç o kadar güçlüydü ki
Tanrı'ya teşekkür etti ve okul müdürüne böyle söyledi.

"Evet, şimdi hayattaki bir şeye ulaşmayı umacağız" dedi
okul yöneticisi, "kör erkek ve sayılardan sonra koşmaktan daha iyidir. Ne yapar
Eğitim okuluna mı diyorsun? "

"Evet, oraya gitmek istiyorum."

"Tarım Okulu mu demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bu kesinlikle en iyisi;
okul müdürü. "

"Ama oraya nasıl gidebilirim? Bunu diliyorum, ama hiçbir yolum yok."

"Çalışkan ve iyi olun ve araçlar bulunacak."

Ovind şükranla oldukça bunalmıştı. Çırpmayı hissetti
göz, ​​hafif yüreklilik, sevginin sonsuz ateşi, biz
arkadaşlarımızın beklenmedik nezaketini yaşayın. Tüm gelecek
bir an için kendini sunar, bu tür bir hisle
Taze dağ havasında yürümek, yerine taşınmak
yürüme.

Eve geldiklerinde, her iki ebeveyn de oturma odasındaydı, sessizce
Orada beklemek, günün yoğun zamanı olmasına rağmen. Okul müdürü
önce girildi; Sonra ovind; Her ikisi de gülümsüyordu.

"Şimdi?" dedi baba, bir dua kitabını bir kenara bırakarak,
Bir kateşanın duasını okuyordum.

Anne itfaiyenin yanında duruyordu; Gülümsedi ama söylemedi
herhangi bir şey; Elleri titredi ve açıkça iyi haberler bekliyordu
Yine de kendine ihanet etmek istememesine rağmen.

"Sana iyi haberi vermeye gelmem gerektiğini düşündüm,
her soruyu doğru cevapladı ve papaz, sonra
Ovind gitmişti, daha umut verici bir adayı incelememişti.

"Ah hayır!" dedi anne ve çok hareket etti.

"Tebrikler!" Baba dedi ve huzursuzca döndü.

Uzun bir sessizlikten sonra, anne düşük bir sesle sordu, "
O?"

"9 veya 10 numara," dedi okul müdürü sessizce.

Anne önce ona bakan babaya baktı.
Ovind,-"Bir köylü delikanlı daha fazlasını bekleyemez" dedi.

Ovind karşılığında ona baktı; Sanki bir şey yapışacakmış gibiydi
boğazını, ama hızlı bir şekilde tezahürat düşünerek geri zorladı
birbiri ardına bir şey.

"Şimdi gitmeliyim," dedi okul müdürü başını salladı ve gitmeye döndü.

Her zamanki gibi her iki ebeveyn de onu takip etti; Sonra okul müdürü
Quid, dedi gülümseyerek, "Sonuçta bir numara olacak, ama daha iyi
Ona güne kadar söylememek. "

"Hayır, hayır," dedi baba ve başını salladı. "Hayır, hayır," dedi anne ve
Ben de başını salladı; Sonra okul müdürünün elini alarak,-"Herkes için teşekkür ederim
Yaptın, "dedi." Evet, teşekkür ederim "dedi baba ve
Schoolmaster gitti, ama uzun süre durdular ve ona baktılar.




                               Chap. Vii.

                        Sırttan bir ses.


Papazdan kanıtlamasını istediğinde okul müdürü iyi yargıladı
Ovind'in bir numaraya dayanabileceği. Üç hafta içinde
Bu zamanla LAD ile birlikte olduğu onaylanması arasında müdahale etmek
Her gün. Saf bir genç kalbin bir
izlenim ve sahip olduğu iyi nitelikleri hızlı tutmak.
Geleceğini inşa etmeyi öğrenmeden önce birçok karanlık saatler delikanlı.
Vanity ve gururdan daha iyi şeyler. İşinde otururken yapardı
Aniden bırak, umutsuzca söyleyerek,-"Kullanım nedir? Ne yaparım
Kazanmak? "Ama sonra bir dakika sonra, nazik sözleri hatırlardı ve
Okul müdürünün iyiliği ve böylece her seferinde onun görüşünü kaybettiğinde
daha yüksek görevler, bu insan yoluyla, onları içine sokmayı sağladı.
tekrar görüntüle.

Aynı anda hazırladıkları küçük çiftlikte
sınav ve tarım okuluna yolculuğu için-
Onaydan bir gün sonra yola çıkacaktı. Terzi ve
Shoemaker çatı katında oturdu, anne pişiriyordu
Mutfak ve baba bir bagaj ile meşguldü. Sorguluyorlardı
İki yıl içinde onlara ne kadara mal olur ve gelip gelemeyeceği
Evde ilk Noel, belki de ikincisi bile gelemedi,
Ve bu kadar uzun ayrılmanın ne kadar zor olacağını. Ayrıca konuştular
Ebeveynlerine taşıması gereken aşk, koymak için çok zorlandıklarında
çocukları ileri. Ovind, denizdeki ilk denemesinde bir olarak oturdu,
Tekneyi üzdü ve nazik denizciler tarafından alındı.

Böyle bir duygu alçakgönüllülük getirir ve onunla başka birçok şey. Gibi
Harika bir gün yaklaştı, kendisine tamamen hazır olduğunu hissetti ve
Umarım geleceğe baktı. Marit'in görüntüsü her sunduğunda
Kendisi zihnine, onu bir kenara bırakmak için dikkatlice çalıştı
Her zaman ona bunu yapması için acı verdi. Uygulama ile aradı
Kendini güçlendir, ama bunun yerine sadece daha derin bir acı hissetti. Öyleyse
Geçen akşam yorgun hissetti, uzun bir kendini sunduktan sonra,
Tanrı'ya bu konuda onu denemeyeceği için dua etti.

Okul müdürü akşam geldi. Hepsi birlikte oturdu
kendilerini yapması geleneksel olduğu gibi hazırlamak, önceki akşam
ayini alıyor. Anne çok hareket etti ve baba
alışılmadık derecede sessiz; Sabah festivalinin arkasında ayrılık yatıyordu,
Ve hepsinin ne zaman tekrar buluşabileceği belirsizdi. Okul müdürü
Mezmur kitabını aldı, küçük bir hizmetleri vardı ve şarkı söylediler ve sonra
Kelimeler geldiğinde kalpten dua etti.

Bu dördü akşamın sonuna kadar orada oturdu; Yavaş yavaş büyüdüler
Sessiz, her biri kendi düşünceleriyle işgal etti; Sonra ayrıldılar
Önümüzdeki gün için en iyi dileklerimle ve sahip olacağı etki.

Ovind o gece dinlenmeye gittiğinde hiç böyle olmadığını düşündü
Daha önce mutlu ve ona kendi özel yorumunu verdi; Asla
Daha önce düşündüğünü düşündü, Tanrı'nın yerine getirmeyi çok arzu ettim
İrade ve çok güvenilir. Marit'in yüzü yakında tekrar kendini sundu,
Ve en son hatırladığı, yattığını ve kendini kanıtlamasıydı:-
Oldukça mutlu, tam olarak değil;-ve cevap verdi:-Evet, oldukça;-ama
Yine:-tam olarak değil;-evet, oldukça;-hayır; tam olarak değil.

Uyandığında, bir keresinde hangi gün olduğunu hatırladı; Dua etti ve
Bir sabah olduğu gibi yenilenmiş hissettim. Zamanında yükseldi ve
Yeni kıyafetlerini dikkatlice denedim, çünkü hiç bu kadar iyi olanları yoktu
önce. Özellikle onun için garip görünen yuvarlak bir ceket vardı;
İnce kumaştan yapılmıştı ve almadan önce tekrar tekrar hissetti
alışkın. Yakasını taktığında ve dördüncü kez
Ceket üzerinde denedi, biraz görünümlü bir cam tuttu ve,
Kendi kendini tatmin eden güzel saçların görüşünü yakalamak
Yüz, aniden bunun tekrar kibir olduğunu vurdu. Evet; Ancak
İnsanlar kesinlikle iyi giyimli ve temiz olabilir, diye döndüğünde
Camdan uzakta, içine bakmak günahmış gibi. Peki değil
bunun için çok fazla düşünmek. Hayır, kesinlikle, ama Rab olmalı
Bunun gibi düzenli olmayı umursamalı. Bu olabilir, ama değil mi
çok düşünmeden iyi bakmalısın
BT. Evet, ama sadece her şey çok yeni olduğu için. Peki o zaman,
Boyunca unutacaksın. Sonra kanıtlamak için aynı şekilde başladı
Kendisi önce bir noktada, sonra diğeri üzerine çok korktu
Herhangi bir günah o gün lekelenmeli. Aşağı indiğinde ailesi hepsi hazırdı ve kahvaltı bekliyordu
o. Onlara gitti ve yeni kıyafetleri için onlara teşekkür etti; Onlar
ona alışılmış "onları giymek için sağlık ve yırtılma gücü diledi
Onlar; "Sonra kendilerini masaya oturttular, dedi Grace ve başladı
yemek. Bitirdiklerinde anne masayı temizledi ve
Kiliseye yolculuk için öğle yemeği sepetini getirdi. Baba koydu
Ceketinde ve annesi şalında, Mezmur kitaplarını aldılar,
Evi kilitledi ve yola çıktı. Ana yola ulaştıklarında tanıştıkları
Birçoğu kiliseye, bazıları sürüş ve bazıları yürüyerek,
Aralarında onay için adaylardan birkaçı ve şimdi
sadece bir kez kiliseye gitmeye çalışan beyaz saçlı büyük ebeveynler
Tekrar.

Hava üzereyse, güneş ışığı olmayan bir sonbahar günüydü
kırmak. Bulutlar, tanıştı ve tekrar ayrıldı; Büyük kitleler küçük içine girdi
yamalar, birbirlerini uzakta kovalamak ve onlarla birlikte emir vermek
yağmur; Yeryüzünde hala sessizdi, yapraklar öldü ve
Hareketsiz, hava biraz baskıcıydı; İnsanlar pelerin taşıdı
ama onları kullanmak zorunda kalmadı. Büyük bir insan vardı
Yalnız kilisenin etrafında toplandı; Ama onay adayları hepsi
Hizmet başlamadan önce doğrudan içeri girdi. O zaman
Mavi elbise ceketinde ve knickerbockers, yüksek botlar, okul müdürü,
Sert boyun çörek ve cebinden yapışan boru yürüdü,
başını sallamak ve gülümsemek, birini omzuna okşamak ve başka bir tane söylemek
Net ve belirgin bir şekilde cevaplamak için, alt ucuna ulaşana kadar
Ovind arkadaşı Hans ile konuştu ve tüm sorularını cevapladı
Yolculuk hakkında. "Günaydın, ovind, günümüzde çok iyi görünüyorsun." O
Ceketin yanında onu gizlice tuttu, "Bence harika bir
Sizden anlaşma; Papazla konuşuyorum ve sende
Bir numara olarak doğru yeriniz; Yukarı çık ve al ve iyi cevap ver. "

Ovind ona şaşkınca baktı; Okul müdürü başını salladı; delikanlı
Birkaç adım ileri gitti, sonra durdu, sonra birkaç adım daha, sonra
tekrar durdu; Evet, bu doğru-Papazla benim için konuştu,-ve
Delikli delik açtı.

"Sonuçta bir numarasın," diye fısıldadı.

"Evet," dedi Ovind düşük bir tonda, ama cüret edip etmediğini neredeyse hiç bilmiyordu
söyle.

Yerleştirme ve papaz geldi, zil
basamak ve insanlar kiliseye aktı. Ovind baktı ve gördü
Marit Heidegaard tam karşısında duruyor. O da onu gördü, ama
İkisi de yerin kutsallığıyla o kadar korkmuş hissettiler ki
birbirini selamlamaya cesaret etti. Sadece parlak olduğunu gördü ve
güzel ve kafasına hiçbir şey giymedi. Ovind, kim için
Yarım yılda bir çok hoş rüya görmüştü.
O, şimdi gerçekten geçmeye geldiğine göre, hem yeri hem de unuttum
o.

Her şey bittiğinde, ilişkileri ve arkadaşları onların
Tebrikler; Sonra arkadaşları seyahat edeceğini duymuşlar
Ertesi gün güle güle demeye geldi; ve daha genç olanların çoğu
kızaklarda sürmüş ve okulda yardım ettiği bir
Ayrılışı düşüncesinde çok az. Sonunda Ovind ve ailesi
okul müdürü eşliğinde ev için bırakıldı. Yolda vardı
Birkaç kişi ona iyi dileklerini sunmaya ve izin almaya geldi;
Aksi takdirde sessiz odada tekrar oturuncaya kadar çok konuşmadılar
evde.

Okul müdürü cesaretlerini korumalarına yardım etmeye çalıştı, ama şimdi
noktaya geldiğini, üçü de, daha önce hiç olmadı
tek bir gün boyunca ayrıldı, iki yıl boyunca ayrılmayı hayal etti,
Fakat hiçbiri duygularını düşünmek istemedi. Zaman geçtikçe
Ovind daha da kötüleşti ve sonunda sessizce kapılardan çıktı
kendisi.

Karanlık büyüyordu, basamakların üzerinde durdu ve dinleyerek baktı
Rüzgarın nazik iç çekmesi. Sonra kendi ismini duydu
Sırttan, oldukça yumuşak bir şekilde, ama yanlış bir şey yoktu,
iki kez tekrarlandı. Yukarı baktı ve sadece bir kadının figürünü ayırt edebilir
Ağaçların arasına bakıyor.

"Kim bu?" diye sordu.

"Gittiğini duyuyorum," dedi düşük bir tonda, "diye düşündüm
Gelip sana güle güle derdi, bana gelmediğini görmek. "

"Sevgili, sen misin, Marit! Sana geleceğim."

"Hayır, yapma, çok uzun zamandır buradaydım ve sonra kalmalıyım
Hala daha uzun ve kimse nerede olduğumu bilmiyor, bu yüzden hızlı bir şekilde evde olmalıyım. "

"Gelmen için bir şeydi," dedi.

"Bu şekilde bırakman gerektiğine dayanamadım;
çocuk olduğumuzdan beri birbirimiz. "

"Evet, var."

"Ve şimdi yarım yıldır birbirimizle konuşmadık."

"Hayır yapmadık."

"O kadar garip bir şekilde ayrıldık."

"Evet, sanırım sana gelmeliyim."

"Ah hayır, yapma! Ama söyle bana, umarım benimle üzülmedin mi?"

"Canım, nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Güle güle sonra ovind ve sahip olduğumuz tüm hoş zamanlar için teşekkür ederim
Birlikte vardı! "

"Marit!"

"Evet, ama şimdi gitmeliyim, beni özleyecekler.

"Marit,-Marit!"

"Hayır, daha uzun kalmıyorum, ovind; veda!"

"Veda!"

Akşamın geri kalanı, bir rüyada olduğu gibi, cevap veriyor
Onunla konuştuklarında yok. Bunu düşünceye bağladılar
O oldukça doğal bir şeydi ve hangisi
Okul müdürünün şu anda dikkatini kesinlikle işgal etti
İznini aldı ve eline bir şey kaydırdı, ki
Daha sonra beş dolarlık bir parça bulundu. Ancak yakında geçti
aklında ve sadece aşağı inen kelimeleri düşündü
sırttan ve tekrar yukarı çıktı.




                              Chap. VIII.

                       Yaktığınızdan emin olun.


Sevgili Ebeveynler,-Şimdi okumak için daha çok şeyimiz var, ama çok olduğum için
Diğerlerine daha fazla, bu çok zor bir iş değil. Eve geldiğimde ben
Babanın çiftliğinde büyük değişiklikler yapacak, çünkü çok şey var
Bu çok kötü ve işlerin bir araya gelmesi şaşırtıcı
onlar sahip. Ama her şeyi haklara koyacağım, çünkü birçok şey öğrendim
Burada. Şimdi benim gibi bir şeyler yapabileceğim bir yerde olmak istiyorum
onların olması gerektiğini bilin; Bu yüzden hazır olduğumda iyi bir şey aramalıyım
durum. Hepsi burada Jon Hatlen'in düşündükleri kadar zeki olmadığını söylüyor
evde, ama kendi çiftliği var, bu yüzden önemli değil. Gelen birçok kişi
Buradan çok yüksek bir maaş al ve çok iyi ödeniyor çünkü
Bu ülkenin en iyi tarım okuludur. Bazıları bunu söylüyor
Bir sonraki ilçede daha iyisi var, ama bu doğru değil.

Burada iki kelime var, biri teori deniyor ve diğeri
Pratik; Biri diğeri olmadan hiçbir şey değil, ama onları tanımak iyi
ikisi birden; Ancak sonuncusu en iyisidir. Teori nedenini bilmektir
Bir şey yapılmalı ve pratik bunu yapabilmektir. İşte biz
ikisini de öğrenin. Müdür o kadar zeki ki kimse ona gelemez.
Son genel tarım toplantısında iki öne çıktı
Tartışma Konuları, diğer okullardan müdürler
Bunların hiçbirinden fazlası yoktu ve tartışmalarda onu buldular
her zaman haklıydı. Ama son toplantı, orada olmadığında sona erdi
Konuşmaktan başka bir şey yok. Bize araştırmayı öğreten teğmen nişanlandı
Sadece çok zeki olduğu için; Diğer okulların yok
Teğmen.

Okul müdürü kiliseye gidip gitmediğimi sorar; Evet, kesinlikle kiliseye gidiyorum
Şimdilik papazın vaaz eden bir kürat var, böylece herkes
dehşete kapılmış ve onu duymak bir zevktir. O kolejden geliyor
Christiania'da ve insanlar onun çok katı olduğunu düşünüyor, ama bu iyi
onlara.

Şu anda daha önce hiç okumadığımız tarihi okuyoruz ve
Dünyada olan her şeyi görmek harika, özellikle
Ülkemizde, sahip olduğumuz durumlar dışında sürekli fethettik
Kayıp ve bu sadece eşit olmadığımız zaman oldu. Şimdi var
Amerika dışındaki diğer ülkelerden daha fazla özgürlük, ama işte
mutlu değil; Ve özgürlüğümüz her şeyin üstünde ödüllendirmeliyiz.

Şimdi bu süre boyunca sonuçlandırmalıyım, çünkü çok yazdım. .
Schoolmaster bu mektubu okuyacak ve size cevap verdiğinde sor,
Bana bir ya da böyle bir haber anlatması için, bunun için yapmaz.
                  En iyi aşkla,
                     Ekli oğlun,
                       Ovind thoresen pladsen.


Sevgili Ebeveynler,

Şimdi size bir muayene yaptığımızı söylemeliyim ve çok duruyorum
Birçok şeyde yüksek. Yazılı olarak yüksek ve arazi ölçümüm ama değil
Kompozisyonda çok iyi. Müdür, bunun olmadığı için
yeterince okuyun ve bana ole vig tarafından çok sayıda kitap verdi,
Anlaması kolay.

Buradaki her şey diğer ülkelerde olduğu için çok küçük; Biz
Hiçbir şeyin yanında anlayın, Scotch'tan her şeyi öğreniyoruz ve
İsviçre, ama çoğu Hollanda'dan bahçe.

Şimdi neredeyse bir yıl buradayım ve harika bir şey öğrendiğimi düşündüm
anlaşmak; Ama son sınavda kalanların bildiğini gördüğümde,
ve buna kıyasla hiçbir şey bilmediklerini düşündüm
Yabancılar, kendimi oldukça cesaretsiz hissettim. Şimdi birinci sınıftayım ve
Hazır olmadan önce başka bir yıl burada kalmalıyım. Ama çoğu benim
Arkadaşlar gitti ve ben ev için özlem duyuyorum. Görünüşe göre yalnız durdum
Kesinlikle yapmıyorum, ama biri olduğunda çok garip geliyor
Uzun uzakta.

Buradan ayrıldığımda ne yapacağım? Doğal olarak önce eve geleceğim
Ve sonra bir durum aramalıyım, ama çok uzak olmamalı.

Güle güle sevgili ebeveynler. Beni soranlara nazikçe hatırla
Ve iyi olduğumu söyle, ama eve gelmeyi çok isterim.

            Ekli oğlun,
                  Ovind thoresen pladsen.


Sevgili okul müdürü,

Bu, eklenenleri gönderecek kadar iyi olup olmayacağınızı sormaktır
Mektup, ama emin olun ve kimseye bu konuda hiçbir şey söylemeyin. Eğer istersen
Değil, o zaman yakılmalıdır.

                  Ovind thoresen pladsen.


Marit Knudsdatter Heidegaard'a.

Benden bir mektup almak için büyük olasılıkla şaşıracaksın ama sen
Olmaya gerek yok, çünkü sadece nasıl ücret aldığını soracağım ve bu bana izin vermelisin
Mümkün olan en kısa sürede ve her açıdan bilin.

Kendime saygı duyarak, sadece ayrılmaya hazır olacağımı söylemeliyim
Burada bir yıl içinde.

                        Saygıyla,
                              Ovind Pladsen.


Ovind pladsen,

Tarım Okulu'nda.

Mektubunuzu okul müdüründen usulüne uygun olarak aldım ve cevaplayacağım
Bana sorarken, oldukça korkmama rağmen, çünkü şimdi öyle
öğrenilmiş; Bir mektup kitabım var ama uygun değil. Ancak yapacağım
Elimden gelenin en iyisi ve senet için iradeyi almalısın; Ama sen göstermiyorsun
Öyleyse sen olduğunu düşündüğüm şey değilsin; Ve sen saklamıyorsun
Çünkü herhangi biri kolayca tutabilir, ama onu yakmalısın,
Bana söz vermelisin. İstediğim çok şey var
Hakkında yaz, ama cesaret edemiyorum. İyi bir sonbahar aldık; Patates
Yüksek ve burada Heidegaard'da bolca var. Ama ayılar var
Bu yaz hisse senedi arasında üzüldü; Ole'den ikisini öldürdüler
Nedregaard'ın inekleri ve kiracımızın buzağılarından birini yaraladı, böylece
öldürülmek zorunda kaldı.

Scotch ekose gibi çok büyük bir ağ dokuyorum ve çok
zor. Ve şimdi sana hala evde olduğumu söylemeliyim
Aksi halde sahip olacak bazı kişiler var.

Bu sefer söyleyecek başka bir şeyim yok ve çok güle güle.

                                    Marit Knudsdatter.

Bu mektubu yaktığınızdan emin olmalısınız.


Thoresen Pladsen'e.

Sana ovind, Tanrı ile yürüyen bir iyiye sahip olacağını söyledim
miras. Ve şimdi tavsiyemi dinleyin:
Çok fazla özlem ve endişe, ama Tanrı'ya güven ve kalbinize izin vermeyin
cesaretini kırmak.

Baban ve annen de iyi, ama şimdilik iyi bir anlaşma yaşıyorum
Savaşta katlandığım zorlukların etkilerini hissediyorum. Hangisi
Genç günlerinde ekim, hem beden hem de ruhta, yaşlığınızda toparsınız,
Ve bu artık benim deneyimim. Ancak yaşlı şikayet etmemelidir, çünkü
üzüntü bilgelik öğretir ve acı sabrı ve
Son yolculuk için güçleniyor.

Size güne yazmak için kalemi almamın birçok nedeni var, ama
İlk ve en başta Marit'in hesabında, iyi bir kız yetiştirdi,
Ren geyiği olarak ayağın ışığı olmasına ve değiştirilebilir. Olurdu
Birini tutmak istiyorum, ama doğasında değil. Sık sık gözlemledim
Bu tür hassas kalplerle Rab merhametli ve yumuşaktır ve
onların üstesinden gelebilecekleri cazip olmaları için acı çekmezler.

Ona mektubu usulüne uygun olarak verdim ve kendi kalbi hariç tümden sakladı.
Eğer Rab bu konuyu daha da ileriye götürürse, ona karşı hiçbir şeyim yoktur. O
Genç erkeklerin gözünde onay buluyor, kolayca görülebilir,
Ve bu dünyanın malları ve aynı zamanda cennetin bolluğu var,
Ancak ikincisiyle çok fazla huzursuzluk var; Tanrı'nın korkusu
Sığ bir barajda su gibi, yağmur yağdığında var ama uzakta
Güneş parladığında.

Şimdi gözlerim artık taşımayacak, çünkü oldukça iyi görebiliyorum
Bir mesafe, herhangi bir şeye yakından baktığımda sulamaya başlarlar.
Sonunda, size hatırlatmama izin verin, ovind, ne istersen, al
Tanrı'nın danışmanı, yazıldığı gibi:-"
Sessizlik, her iki elden de dolu, travail ve can sıkıcı
ruh. "-(Atasözleri iv. 6.)

                  Eski okul müdürünüz
                     Baard Andersen Opdal.


Marit Knudsdatter Heidegaard'a.

Okuduğum mektubun için teşekkürler ve bana söylediğin gibi yanmış
Yapmak. Çok yazıyorsun ama bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
Seni istiyorum ve bilinceye kadar belirli bir konu hakkında yazmaya cesaret ediyorum
Her açıdan nasıl ücret alıyorsun.

Okul müdürü bağlı olacak hiçbir şey söylüyor, sizi övüyor, ama
Sana tereddüt çağırıyor. Daha önce olduğun için. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum
inanmak; Yazmalısın, çünkü duyuncaya kadar huzursuz hissedeceğim
senden. Tam şimdi geçen akşam geldiğinde sık sık bunu düşünüyorum
sırt ve o zaman söyledikleriniz.

Bu sefer daha fazla yazmayacağım, çok güle güle.

                  Her saygıyla,
                        Ovind Pladsen.


Thoresen Pladsen'e.

Okul müdürü bana senden yeni bir mektup verdi, şimdi sahip olduğum
Oku, ama anlayamıyorum, çünkü olmamalı
öğrenilmiş. Her açıdan nasıl ücret aldığımı bilmek istiyorsun. Ben oldukça iyiyim.
Geceleri iyi bir iştah ve uyuyorum ve bazen de
gün. Bu kış çok dans ettim, çünkü çok şey oldu
Burada keyifli partiler. Çok fazla olmadığında kiliseye gidiyorum
Kar, ama çok kalın oldu. Şimdi her şeyi duymuş olmalısın
Ama değilse, yazmanız gerekenden daha iyi bir şey bilmiyorum
Yine ben.

                        Marit Knudsdatter.


Marit Knudsdatter Heidegaard'a.

Mektubunu aldım, ama kalmamı istiyorsun
eskisi gibi akıllıca. Belki de bu bir cevap, bilmiyorum. BEN
İstediğimi yazmaya cesaret edememeye cesaret edemiyorum, çünkü hissetmiyorum
Seni tanıyın. Belki beni daha iyi tanımıyorsun. Olduğumu düşünmemelisin
Artık ruhunu ezdiğin yumuşak adam, otururken
Ve dans etmeni izledim; O zamandan beri birçok kanıtım var. Ben de
Eskiden olduğu gibi, kulaklarını asan uzun saçlı köpekler gibi
ve insanlardan kaçın; Ama şimdi yeterince.

Mektubun yeterince mizahi idi, ama şaka tam da yerdi
Olmamalıydım, çünkü beni oldukça iyi anladın ve yapmalısın
şaka sormadığımı biliyordum, ama son zamanlarda olmadığım için
Sana sorduğumdan başka bir şey düşünebildim. BEN
Endişeyle bekledi ve sonra aptallıktan başka bir şey olmadı.

Veda, Marit Heidegaard. Çok fazla bakmamaya özen göstereceğim
Sen o dansta yaptığım gibi. Hem iyi yiyebilir hem de iyi uyuyabilirsiniz,
Ve yeni web'inizi bitirin ve her şeyden önce, kürekleyebilirsiniz
Kilise kapısının önünde yatan kardan uzak.

                  Her saygıyla,
                        Ovind thoresen pladsen.


Thoresen'e.

Yaşım ve gözlerimin zayıflığına rağmen, acıyla birlikte
Kalçamda, henüz gençlerin entrikasyonlarına vermeliyim, çünkü onlar
kendilerini hızlı yapıştıklarında yaşlı insanları kullanmaktan mutluluk duyarlar.
Gevşetene kadar ararlar ve ağlarlar ve sonra tekrar kaçarlar
Ve artık bizi duymayacak. Bu sefer Marit, birçok
Kelimeleri koaksitlemek, kendisiyle göndermek için bir mektup yazmam için yalvardı,
Yalnız yazmak için kendine güvenmemeye cesaret edemez. Jon olduğunu düşünmüştü
Hatlen ya da başa çıkacak başka bir aptal ve o okul müdürü değil
Baard ortaya çıkmıştı, ama şimdi mesele kritik bir noktaya geldi.
Yine de biraz fazla zor oldun, çünkü şaka yapan bazı kadınlar var
Ağlamaktan kaçınmak için. Ancak ciddi baktığın için mutluyum
Ciddi şeyler, aksi takdirde şuna gülebilirsin
gülünç. Birbirinize durduğunuz pozisyon şimdi
birçok şeyden görünür. Marit hakkında sık sık şüphelerim vardı, çünkü
Rüzgar olarak değişken, ama şimdi Jon Hatlen'i reddettiğini biliyorum,
ve büyükbabasını büyük ölçüde öfkelendirdi. O ne zaman memnun oldu
Mektubunu aldı ve yazdığını itmek değildi
şaka yollu. Çok acı çekti ve o birini beklerken
umursadım ve şimdi ona sahip olmayacaksınız ama onu aptalca bir kenara bırakacaksın
çocuk.

Sana söylemek zorunda olduğum buydu ve eğer tavsiyemi alırsan yapmalısın
Onunla birlikte olmak için, sizi rahatsız etmek için yeterince bulacaksınız.
Üç kuşak gören yaşlı bir adam gibiyim;-
Ödülü.

Baban ve annen en iyi sevgilerini size gönderiyorlar: görmek için çok
Geri döndün. Bundan daha önce konuşmaktan her zaman kaçındım, olmasın
Sizi evde yaptırın. Babanı tanımıyorsun ve gerçekten
Onu tanımayı öğrenin, hayret edeceksin. Depresyonda ve sessiz kaldı
işlerine saygı, ama annen aklını kolaylaştırdı ve şimdi
İşler daha parlak görünüyor.

Şimdi gözlerim loş büyür ve elim kararsız, bu yüzden seni ona övüyorum
Gözü hiç dikkatli ve eli kalmaz.

                        Baard Andersen Opdal.


Ovind plladsen için.

Benimle sıkıntılı olduğun için üzülüyorum, çünkü senin gibi demek istemedim
onu aldı. Her zaman haklı bir şekilde sana doğru hareket etmediğimin farkındayım
Ve sana söylemek istiyorum, ama bunu kimseye göstermemelisin. Bir kere
Sevdiğim şeyi aldığımda iyi değildim ve şimdi kimse bana umursamıyor
Daha fazlası ve ben çok mutsuzum. Jon Hatlen benim hakkımda bir şarkı yazdı ve
Bütün bayanlar şarkı söylüyor, böylece hiçbir yere gitmiyorum. Her ikisi de eski
İnsanlar bunu biliyorlar ve çok çaprazlar. Bunu yalnız yazıyorum
Ve bunu hiçbirine göstermemelisin.

Sık sık aileni görmek için aşağıdaydım. Seninle konuştum
Anne ve şimdi birbirimizi anlıyoruz, ama sana daha fazlasını söyleyemem
için son kez garip bir şekilde yazdınız. Okul müdürü sadece oyun yapar
Benim, ama şarkı hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü kimse böyle şarkı söylemeye cesaret edemez
ondan önce. Yalnız duruyorum ve konuşacak kimseye sahip değilim. Sık sık
Çocukken, her zaman senin üzerinde sürdüğüm zamanı düşünün
Kızak ve sen benim için çok iyiydin. Keşke çocuk olmayı dileyebilirdim
Tekrar.

Senden artık bana cevap vermeni istemeye cesaret edemiyorum, ama eğer yazacaksan
Bu bir kez asla unutmayacağım, ovind.

                        Marit Knudsdatter.

P.S.-Bu mektubu yakmaya yalvarıyorum, göndermeye cesaret edip etmediğimi bilmiyorum.


Sevgili Marit,

O mektubu yazdığın mutlu bir andı; Ve için teşekkür ederim
BT.

Sanki burada neredeyse burada kalabiliyormuşum gibi hissediyorum Marit, seni çok seviyorum
Çok ve beni gerçekten seviyorsan, o zaman Jon Hatlen'in şarkısı ve diğerleri '
Acı kelimeler rüzgarın patladığı saman gibi olacaktır. Benden beri
Mektubunu aldım Ben başka bir adam gibiyim,-Kendimi çok daha güçlü hissediyorum
Ve tüm dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyorum. Gönderdikten sonra
Son mektup pişman oldum, beni neredeyse hasta etti ve şimdi sen
Bunun neye yol açtığını duyacak. Müdür beni bir kenara bıraktı ve sordu
Sorun neydi; Çok okuduğumu düşündü. Sonra bana dedi
Buradaki yılım tamamlandığında, bir yıl kalmama izin verecekti
daha uzun masrafsız; Ona birkaç şekilde yardımcı olmalıyım ve o
Bana daha fazlasını öğrenme şansı verirdi. Sonra işin olduğunu düşündüm
Benim için tek şey ve ben çok minnettardım ve şimdi bile, ben de ben
Sana gelmek için çok uzun, pişman değilim, çünkü beni içeri sokacak
Gelecek için daha iyi bir konum. Ne kadar mutluyum! İşini yapıyorum
üç ve asla hiçbir şeyde geride kalmayacak. Sana bir kitap göndereceğim
Okuyorum, çünkü aşk hakkında çok şey var ve bunu okuyorum
Diğerlerinin uyuduğu geceler; Sonra mektubunu da okudum.

Tekrar buluşacağımız zamanı düşündün mü? Bunu düşünüyorum
Çok sık ve sen de öyle olmalısın, çok keyifli. Bunu yazdığım için mutluyum
Çok daha önce, çok zor olsa da, şimdilik bütünümü açabilirim
Kalp sana. Size görebileceğiniz birkaç kitap göndereceğim
Birbirini gerçekten sevenlerin neler yapması, seçtikleri şey
daha çok birbirlerini bırakmaktan ziyade üzüntüden ölmek. Ve bunu yapmalıyız
fazla. Birbirimizi görmemiz iki yıl alacak ve daha uzun
Hala gerçekten birbirimize ait olmadan önce, kalplerimizi neşelendirmeliyiz
Her gün gittikçe bizi bir gün daha yakın getirdiğini düşünerek.

Yazmak için çok şey var, ama bir dahaki sefere kadar bırakacağım,
Geceye daha fazla kağıdım olmadığından, diğerleri
uyuya kalmak.

Şimdi yatağa gidip uyuyana kadar seni düşüneceğim.

                  Arkadaşın
                        Ovind Pladsen.




                               Chap. İx.

                    Ovind kapağını havaya atar.


Bir Cumartesi, Yaz ortasında, Thore Pladsen buluşmak için göle kürek çekti
O öğleden sonra tarım okulundan gelen oğlu.
Annenin iki veya üç gün boyunca bir charwoman vardı ve her şey
Güzel temiz ve düzenli yapıldı. Ovind'in odası biraz hazırdı
zaman ve soba düzene yerleştirildi. Günümüzde annesi onu dekore etti
yeşil ile, ketenleri aldı ve yatağı yaptı, aralarında bakarak
Bir tekne olup olmadığını görmek için su üzerinde zamanlar. Masa
Hazır yayıldı ve yine de her zaman yapılacak bir şey vardı,-
Kovalamaca ya da toz, sabit toz.

Hala tekne yoktu. Kendini pencere eşiğine oturdu ve
Dışarı baktı; Sonra diğer tarafta ayak sesleri duydu ve
Kimin orada olduğunu görün; Yavaşça gelen okul müdürüydü
Kalçası için bir çubuğa yaslanmak çok kötüydü. Bir dakika durdu
Dinlen, etkileyici gözler sessizce hareket etti; Ona başını salladı: "Değil
Henüz gelsin mi? "

"Hayır, onları her an bekliyorum."

"Günümüzde iyi saman havası."

"Ama yaşlı insanların dışarı çıkması için çok sıcak."

Okul müdürü gülümsedi: "Sıcakta başka biri var mı
Bugün?"

"Evet, ama yine gitti."

"Ah! Peki, gece bir yerde buluşacaklar."

"Sanırım öyle, ama Thore evinde buluşmayacaklarını söylüyor
Yaşlı insanlar rızalarını verir. "

"Oldukça doğru."

"Geliyorlar, inanıyorum!" Anne bağırdı.

"Evet, bu onlar."

Okul müdürü içeri girdi ve biraz dinlendi ve sonra aşağı indiler
Göle, tekne hızla, hem baba hem de
Oğul kürek çekiyordu. Yaklaştıklarında Ovind döndü, küreklerini dinledi,
Ve "Günaydın, anne; günaydın, okul müdürü!"

"Ne kadar erkeksi bir ses," dedi anne, "ama yine de aynı açık saçlar,"
Ekledi.

Ovind fırladı ve el sıkıştı; Güldü ve aksine
Köylülerin Yolu, bir keresinde onlara sınav hakkında her şeyi anlatmaya başladı,
Yolculuk, müdürün referansı, beklentileri ve c. ; O zaman o
Hasat ve arkadaşları hakkında soru sordu, biri hariç. Ve bu yüzden
Eve gittiler, ovind güler ve konuştılar; Annesi gülümsüyor, değil
tam olarak ne diyeceğini bilmek; Okul müdürü ve baba dinliyor.
Ovind, gördüğü her şeyden memnun kaldı,-önce evin
boyalı; Daha sonra değirmen büyütüldü; Sonra, kurşun pencereler
salondan çıkarıldı ve yeşil yerine beyaz cam koydu.

İçeri girdiklerinde, her şey çok küçük görünüyordu, çok farklı
Hatırladığı şeyden; Ama çok neşeli ve hepsi öyle görünüyordu
davetkar.

Kendilerini masaya oturttular, ama çok fazla yenmedi, çünkü
Ovind sürekli konuşuyordu. Onlara uzun süre söylediğinde
Okul arkadaşlarından biri hakkında hikaye ve bir an duraklama geldi,
Babası, "
Diyelim ki, çok hızlı konuşuyorsun. "Hepsi güldü ve ovind
en az değil; Bunun doğru olduğunu biliyordu, ama sanki yapabileceği gibi görünüyordu
yardım etmiyorum.

Uzun süresi boyunca gördüğü ve duyduğu her şey öyle
onu etkiledi ve uyandırdı, şimdiye kadar lain olan güçler
uykuda uyanmıştı ve beyin sürekli işteydi.

Küçük odasından çok memnundu; İstediğini düşündü
Bir süre evde kalın, saman hasadı ve okumaya yardımcı olur;
Söyleyemedikten sonra nereye gitmeli, ama hepsi aynıydı
o. Düşüncesiz büyümesi gerektiğinden korkuyorlardı, ama
Aksine her şeyi hatırladı; Ve düşünen oydu
tekne ve şeyleri açtı. Bir çabukluk ve gücü kazanmıştı
Bunun oldukça ferahlatıcı olduğunu düşündüm ve onu ifade etmede canlılık
Tüm yıl boyunca sadece bastırılmış olan duygular.

Okul müdürü on yaş daha genç görünüyordu. "Şimdi şimdiye kadar geldik
Onunla, "dedi, gitti.

Anne Ovind'i bir kenara bıraktı, "Bazıları sizi saat dokuzda bekliyor"
Fısıldadı.

"Nerede?"

"Sırtı üzerinde."

Ovind saate baktı, neredeyse dokuz yaşındaydı. Bekleyemedi
ev, ama dışarı çıktı, sırttan yukarı çıktı ve etrafına baktı. .
ev çatı altında yatıyordu; Çatıdaki çalılar çok fazlaydı
daha büyük ve tüm küçük ağaçlar büyümüştü; Her birini hatırlayabiliyordu.
Ve orada, gri ve kasvetli ve ahşap
Yeşillik ve koyda tahtalarla dolu bir gemi, rüzgar bekliyor.
Göl parlak ve sakindi; Bazı deniz kuşları uçtu ama ağlamadı
geç kaldığı gibi. Beklemeye oturdu; Küçük ağaçlar onu engelledi
Çok uzakta görmek, ama en ufak bir gürültüyü dinledi. Bazıları için
Zaman sadece onu başlatan ve aldatan kuşlar vardı; Daha sonra
Yine, ağaçtan ağaca yayılan bir sincap. Ama sonunda bir
Hışır, sonra durdu; Sonra tekrar geldi. O yükseldi-kalbi attı
Hızlı, kan kafasına koştu; Bir hareket vardı
Ona yakın çalılar ve tüylü bir köpek ortaya çıktı; Köpekti
Heidegaard ve arkadan yakın, tekrar hışırdadı; Köpek geriye baktı ve
kuyruğunu salladı; Şimdi Marit geliyor.

Bir çalı elbisesini yakaladı, serbest bırakmak için döndü ve böylece durdu
Onu ilk gördüğünde; Saçlarını açıkça giymişti,
Hafta günlerinde köylü kızlarla özel; Güçlü bir placed giydi
Kollu giyin ve boynunda keten yakası dışında hiçbir şey yok.
İşinden uzak durmuştu ve Durst kendini düzenlemeye devam etmedi.
Yukarı baktı ve gülümsedi, sonra öne çıktı, giderek daha fazla büyüyor
Her adımda kırmızı. Onunla buluşmaya gitti ve her ikisine de elini tuttu
onun; Aşağı baktı ve böylece durdular.

"Tüm mektupların için teşekkürler" dedi ilk oldu ve o zaman o zaman
Biraz yukarı baktı ve güldü, onun en roguish olduğunu hissetti
Ahşapta buluşabileceği küçük elf; Ama yakalandı ve değil
daha az.

"Nasıl büyüdün!" Dedi, ama oldukça farklı bir şey demek istedi.

Birbirlerine baktılar ama hiçbir şey söylemediler. Bu arada köpek vardı
Kendini sırtın kenarında oturdu ve çiftliğe baktı,
Ve başını aşağıdan gözlemleyerek, hayatı için olamazdı düşünemedi
Ne olabilir.

Sonunda ikisi konuşmaya başladığında, Ovind o kadar çabuk konuştu ki Marit
Gülmeye yardım edemedim.

"Evet, görüyorsun, ne zaman memnun olduğum, gerçekten memnun olduğum zaman, görüyorsunuz ve biz
Birbirini anlamaya geldi, sanki bir kilit açılmış gibiydi
Ben açtım, anladın. "

Güldü, sonra "Bana gönderdiğin tüm mektupları biliyorum
kalp."

"Ve ben de seninkini biliyorum, ama her zaman böyle kısa mektuplar yazdın."

"Çünkü onları hep bu kadar uzun süre istedin."

"Ve belirli bir şey hakkında yazmanı istediğimde,
ve Jon Hatlen'den nasıl kurtulduğunu hiç duymadım. "

"Güldüm."

"Nasıl?"

"Güldüm, gülmenin ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, gülebilirim!"

"Bir bakayım!"

"Hiç böyle bir şey duydun mu? Gülecek bir şeyim olmalı
Birinci."

"Mutlu olduğumda buna ihtiyacım yok."

"Şimdi mutlu musun Marit?"

"Şimdi gülüyor muyum?"

"Evet, yapıyorsun!"

Her iki elini de aldı ve ona bakarken onları alkışladı.
Burada köpek hırıltmaya başladı, sonra saçları sonunda durdu ve havladı,
Ve sonunda oldukça vahşi görünene kadar daha fazla kızdı. Marit
Korku içinde fırladı, ama Ovind ileri gitti ve aşağıya baktı. O'nun
Baba köpek havlıyordu; Sırtın altında yakın duruyordu,
Her iki eli de ceplerinde.

"Ne! Sen de orada mısın? Dua et, o vahşi köpek kim?"

"Bu Heidegaard'dan bir köpek," diye yanıtladı Ovind, daha çok şaşkına döndü.

"Oraya nasıl geldi?"

Gürültüyü duyan anne, ne olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı ve
Bir kerede işlerin nasıl olduğunu anladı, güldü ve dedi ki: "Köpek
Her gün buraya geliyor, bu yüzden harika bir şey değil. "

"Ama ne vahşi bir hayvan!"

"Konuşursa sessiz olacak," dedi Ovind ve onu okşadı. Köpek
Growl'a devam etmesine rağmen havlamayı bıraktı. Baba tatmin olmuştu
ve tekrar aşağı indi.

"Bu sefer güvenli!" Dedi Marit, "Ama bizi izleyecek bir tane var."

"Büyükbabanız mı?"

"Kesinlikle."

"Ama bu herhangi bir zarar vermeyecek."

"En ufak değil."

"Bana söz veriyorsun?"

"Evet, Ovind yapıyorum."

"Ne kadar güzelsin, Marit!"

"Dedi.

"Ben de peyniri istediğimi düşünebilirsiniz."

"Ama anlamayacaksın."

"O zaman alacağım."

Başını çevirdi ve almadı.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Ovind," ve o da somut görünüyordu.

"Kuyu."

"Ne kadar çirkin büyüdün."

"Yine de bana peyniri vereceksin."

"Hayır, gerçekten yapmayacağım" ve tekrar döndü.

"Şimdi gitmeliyim, ovind."

"Seninle gideceğim."

"Ama ahşaptan ya da büyükbaba seni görmeyecek."

"Hayır, ahşaptan değil,-canım, koşuyor musun?"

"Burada yan yana gidemeyiz."

"Ama bu şirkete gitmek değil."

"Beni yakala," ve o koştu.

Ağaçların sonuna geldiklerinde durdular.

"Ne zaman tekrar buluşacağız?" Fısıldadı.

"Yarın, yarın."

"Evet, yarın."

"Güle güle;" O koştu.

"Marit!" Ve durdu.

"Önce sırtta buluşmamız ne kadar garip."

"Evet, öyle;" Tekrar koştu.

Ondan çok sonra baktı,-köpek daha önce koştu ve havladı, sonra,
onu susturmaya çalışıyorum. Ovind şapkasını aldı ve tekrar fırlattı ve
Tekrar; "Şimdi, inanıyorum, gerçekten mutlu olmaya başladım," dedi ve şarkı söyledi
Eve giderken.




                                Chap. X.

                   Nehri akabileceği yere çevirin.


Hepsi saman yaparken, bir öğleden sonra, yaz aylarında biraz
Çıplak başlı, çıplak ayaklı çocuk tarlanın üzerinde sırt aşağı koştu
ve ona bir not verdi.

"Hızlı koşuyorsun," dedi Ovind.

"Evet, bunun için para alıyorum," diye cevapladı çocuk.

Ovind notu açtığında biraz şaşkındı, öyle
dikkatlice sarıldı ve mühürlendi; aşağıdaki gibi çalıştı:-


"Şimdi yolunda, ama yavaş gidiyor. Ahşaba gidip saklanın.

                        Kimden biliyorsun. "


"Hayır, yapmayacağım," diye düşündü Ovind ve meydan okurcasına baktı
tepe.

Yaşlı bir adamın tepesinde görülmesi çok uzun sürmedi
tepe; dinleniyor, sonra biraz daha ileri gidiyor ve tekrar dinleniyor. .
Baba ve anne ona bakmak için çalışmayı bıraktı. Thore
gülümsedi; Ama anne, aksine, renk değiştirdi.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, onu yanlış yapmak yok."

Yaşlı adam yavaşça yaklaştı ve yaklaştı. Biraz uzundu ve
Büro ve oldukça topal olmak, sadece zorlukla yürürken
personelinin yardımı. Yaklaştığında durdu, şapkasını çıkardı,
ve alnını sildi. Başı arkada oldukça kel idi; O vardı
Yuvarlak sıkı çizilmiş yüz, küçük delici gözler, gür kaşlar ve tam
Diş sırası. Keskin bir tiz sesle konuştu, atlayarak, olduğu gibi,
Çakıl ve taş üzerinde ve her zaman ve sonra harika bir şekilde dinleniyor
davetkar bir R'den zevk almak. Genç günlerinde bir
neşeli, ama sıcak temperlenmiş adam; Şimdi, birçok sıkıntıdan sonra vardı
büyümüş ve güvensiz.

Thore ve oğlunun eskiden önce ileri ve ileriye doğru birçok yolculuğu vardı
Ole onlara gitti, ama sonunda saman çatı katından çıktıklarında,
Sanki şüpheli gibi mutfak kapısının önünde durduğunu gördüler
ne yapalım; bir yandan şapkasını ve personelini tuttu ve diğer eliyle
Kel kafasını bir mendille sildi. Ovind babasının arkasında durdu
Kaldı ve onu suçladı.

"Yorgun olmalısın, içeri girmeyecek misin?"

Ole döndü ve ona keskin bir şekilde baktı, aynı zamanda onu ayarladı
Cap, cevap vermeden önce:

"Hayır, durduğum yerde dinlenebilirim, uzun olmayacağım."

Saçını kaybettiği için şapkası onun için çok büyüktü, geldi
gözlerinin üzerinde; Böylece görebilmek için başını tutmak zorunda kaldı
hemen geri.

"Oğlunuz orada arkanda mı duruyor?" Sert bir şekilde başladı
ses.

"Öyle diyorlar."

"Adı Ovind, değil mi?"

"Evet, ona ovind diyorlar."

"Güney'deki bu tarım okullarından birine gitti,
O?"

"Evet, bu tür bir şey."

"H'm, kızım, torunum, Marit duyularını kaybetmiş gibi görünüyor
Bu son günler. "

"Bu üzücü."

"Evlenmeyecek."

"Ne?"

"Ödemeye gelen iyi genç adamlardan hiçbirine sahip olmayacak
ona hitap ediyor. "

"Aslında?"

"Ve bu onun hatası, orada duran."

"Aslında?"

"Başını tamamen çevirdi, o oğlun, ovind."

"Öyle mi diyorsun?"

"Şimdi bak, izin verdiğimde kimsenin atlarımı alması gerektiğini sevmiyorum
dağlara giderler; Ve ben de hiç kimsenin yapması gerektiğini sevmiyorum
Dansa gitmelerine izin verdiğimde kızlarımı al, sevme
Tümü."

"Hayır, elbette hayır."

"Onların peşinden gidemiyorum, yaşlıyım, onlarla ilgilenemiyorum."

"Hayır hayır, hayır hayır."

"Gördün mü, sipariş tutmak istiyorum ve bir şey yapılması gerektiğini söylediğimde,
gerekir ve ona söylediğimde, ona değil, ama o, o olmalı, değil
o!"

"Kesinlikle!"

"Ama öyle değil; üç yıl boyunca hayır dedi ve üç yıldır
Aramızda iyi bir anlayış olmadı. Bu iyi değil
Ve eğer bunun nedeni olan o ise, sadece ona söyleyeceğim, böylece
Duyrun, Babası olan sen, bunun bir faydası olmadığını, vermesi gerekiyor
yukarı."

"Kuyu."

Ole Thore'de bir dakika baktı, sonra "Böyle kısa cevaplar veriyorsun" dedi.

"Sosisi olduğundan daha uzun yapamam."

Burada ovind gülmek zorundadır, ancak Sooth'da gülme ruh hali olmasa da; Ancak
Bazı insanlar kahkaha ve korku el ele gider.

"Neye gülüyorsun?" dedi ole keskin bir şekilde.

"BEN?"

"Bana gülüyor musun?"

"Gökler beni koruyor!" Ama kendi cevabı onu daha da kötüleştirdi.

Ole bunu gördü ve onu çileden çıkardı. Konuşmayı çevirirlerdi
ve içeri girmesi için yalvardı, ama şimdi üç yıl boyunca öfkelendi
Özgürlük aradı ve kalmayacaktı.

"Beni aptal yerine koymayı düşünme," diye başladı, "
Torununun Mutluluğu Anladığım kadarıyla ve kıkırdamanın
Kahkaha beni engellemeyecek. Biri sadece elini kaldırmaz
Onu ortaya çıkan ilk köylüye götürdü, bir emek de öyle değil?
Kırk yıl onu kandıran ilkine bırakmak. Kızım gitti
Böylece, sonunda bir scamp ile evlendi; İkisini de mahvetti
iç ve çocuğu alıp eğlenceyi ödemek zorunda kaldım, ama,
Sözümde, torunumla böyle olmayacak, bunu duyuyor musun?
Size Heidegaard'ın Nordistuen olduğum kadar doğru olduğunu söylüyorum,
Rahip, troller için yasakları yayınlamayı da düşünebilir
orman, minim gibi minberden bu tür isimler verecek ve
Senin köpek köpeği! Sen kurnaz tilki, sanki ne düşündüğünü bilmiyormuşum gibi
Sen ve o! Sence eski ole yakında burnunu açması gerektiğini düşünüyorsun
Kilise avlusu ve sonra sunağa gidersiniz. Hayır, hayır, yaşadım
yetmiş yıl şimdi ve göreceksin oğlum, kadar ölmeyeceğim
İkiniz de yoruldunuz! Sana söylüyorum, onu izleyebilirsin ve hatta
Ayak izlerini görün, çünkü onu yapacak bir yere göndereceğim
Güvende olun ve bir aptal gibi dolaşabilirsin ve
Rüzgar ve yağmur! Ve şimdi sana artık söylemiyorum ama sen, kim
Babası mı, irademi tanıyın ve eğer onun mutluluğunu arzuluyorsan
saygı, nehri akabileceği yere çevirmesini sağlayacaksın, çünkü
Benim bölgem boyunca geçmeyecek. "
Kısa hızlı adımlarla, sağ ayağı soldan daha yüksek kaldırarak,
ve kendine homurdanıyor.

Kötü bir önsezi, kalanları gölgede bıraktı; Artık yoktu
Şaka ve kahkaha ve ev sanki boşmuş gibi durdu. Girdiler
bir kelime söylenmeden. Hepsinden kulak misafiri olan anne
mutfak kapısı, ovind'e üzüntüyle baktı, neredeyse gözyaşları içinde ve
Hiçbir şey söyleyerek onun için daha zor hale getirmez. Baba oturdu
Pencerede ve Ole'ye baktı. Ovind en ufaktı izledi
İlkinde o mezar ve ciddi yüz üzerindeki ifade değişikliği
Kelime geleceğin kaderi bağlı olabilir. Eğer ole'ye katılmalı
Hayır derken, bunun üstesinden gelmek pek mümkün olmazdı. Onun
Korkmuş düşünceler onu bir engelden hızlı bir şekilde taşıyordu
bir diğer. Önünde sadece yoksulluk, muhalefet ve
yanlış anlama ve güvendiği her destek veriyor gibiydi
düşüncenin altında. Annesinin durduğu endişesini artırdı
Elini kapı kapağında ile, kalıp kalmayacağından emin değil ve
sonuç olsun ya da olmasın ve sonunda cesaretini kaybetti ve çaldı
sessizce dışarı. Thore hala pencereden dışarı bakıyordu ve ovind cüret etti
Onunla konuşmamak, çünkü onun düşüncesini yapması gerektiğini biliyordu. Tam o sırada
Mutsuz kurslarını yürüten kendi düşünceleri tekrar cesaret aldı,
Ve babasının örme kaşlarına bakarken, "Yoktan başka bir şey değil
Tanrı sonunda bizi ayırabilir. "Thore uzun bir iç çekti, o yükseldi ve
Aynı zamanda oğlunun bakışları ile tanıştı. Durdu ve uzun süre baktı
O: "Ondan vazgeçebilirsen en iyisini sevmeliyim, çünkü
ya yalvarmayın ya da kendini başkalarına zorlamayın; Ama eğer yapamazsan, sen
Bana haber vermeliyim ve belki sana yardım edebilirim. "İşine gitti ve
Oğul takip etti.

Akşam Ovind planını hazırlamıştı. Almaya çalışırdı
Bölge için tarımcı olun ve müdürü ve
okul müdürü ona yardım etmek için. "Eğer duracaksa, Tanrı'nın yardımıyla yapacağım
İşimle onu kazan. "

O akşam Marit için boşuna bekledi, ama beklerken şarkı söyledi
En çok sevdiği şarkı:-


           "Gelin başını kaldır, düşünceli delikanlıım,
              Kalbinden bir umut Riven olursa,
            Bir diğeri gözyaşı gözünü aydınlatabilir,
              Eğer cennetin ışığına dönerseniz!

            Gelin başını kaldır ve etrafına bak,
              Sesler nazikçe arıyor,-
            Bin ses teklif veriyor,
              Yumuşak bir şekilde yankıları düşüyor!

            Gelin derin için başını kaldır
              Bir nimet çeşmesi,
            Müzik tonları ücretsiz akıyor,
              Kalbinizi etkileyen aşk.

            Gelin başını kaldır ve horta şarkı söyle,
              Ne de gelecek yarın korkusu,-
            Baharın tomurcukları tekrar geri dönerken,
              Bu yüzden üzüntüden sonra sevinç gelecek.

            Sonra başını kaldır ve cesaret al
              Çevrenizdeki umut içinde yay,
            Yukarıdaki maviden, alttaki yeşile,
            Dünyaya şarkı söylüyor. "




                              Bölüm XI.

                           Meyveler toplama.


Öğleden günün dinlenmesinin ortasındaydı; Heidegaard'daki insanlar
uyuyordu, saman tarlaya dağılmıştı ve tırmıklar
Hepsi yere sıkışmıştı. Saman kızakları tahıl ambarlığının dışında duruyordu ve
Atlar biraz uzakta otlatıyordu. Bunlar dışında ve bazıları
Mısır tarlasında sapmış tavuklar, canlı bir şey yoktu
görülmek.

Çiftlikten Heidegaard'ın zengin çim tarlalarına giden yol
S [oe] Ters, [2] bir dağ geçidinden geçti. Bir adam durdu
ve sanki bir şey bekliyormuş gibi ovaya baktı. Arka
Beck'in aktığı bir tarn koydu,
Dağda yarık. Gölün her iki tarafında koyun yürüyüşleri vardı
uzaktan görebildiği s [oe] terlere yol açar. .
Köpeklerin havlaması ve çanların çınlaması kayalar arasında yankılandı;
İnekler, zavallı çobanlar ve
Köpekler onları toplamak için boşuna aradılar. İnekler en çok ortaya çıktı
Harika şekiller, kuyrukları havada, tekme ve daldırma ile,
kükreyen ve feryat; Göl için doğrudan yapmak, nerede,
zevk, sudaki boyunlarına kadar oldukça hareketsiz durdular; onların
Kafanın her hareketiyle uğraşan çanlar. Köpekler biraz içti, ama
kuru arazide geri tutuldu; Çobanlar peşinden geldi ve oturdu
kendileri sıcak pürüzsüz dağ tarafında. Burada çıkardılar
Birbirleriyle değiş tokuş; Birbirlerinin köpekleri, öküz, öküz,
ve insanlar; Sonunda soyuldu ve suya fırladı. Köpekler
içeri girmezdi, ama tembel bir şekilde başlarını asarak,
Dilleri bir tarafta. Görülecek kuş yoktu, ses yok
duyulmak için bayanların seslerini ve çanların çınlamasını kurtarın;
Ling yakıldı ve soldu; Güneş bütün dağı kavurdu
yan ve ısı yoğundu.

Ovind sıcak güneşte uzun süre oturdu, akan Beck'e yakın
gölden; Bekledi ve bekledi, ama yine de kimse yoktu
Heidegaard'da görüldü ve aniden biraz endişeli olmaya başladı
Bir kapıdan nefes nefese harika bir köpek geldi, ardından genç bir kız
yaz kıyafetleri; Dağa doğru tarlaların üzerine fırladı.
Ovind Halloo'ya güçlü bir istek hissetti ama cesaret edemedi; Bir göz attı
Herhangi birinin yanlışlıkla çiftlikten çıkıp çıkmayacağını görmek ve
O, ama gözlemlenmeden kaçtı. Sonunda yaklaştı, yolunu seçti
derenin yanında ve küçük çalılar tarafından kendine yardım etmek,
Köpek ondan biraz önce, havada enfiye. Ovind buluşmak için koştu
O, köpek hırladı ve susturuldu ve Marit onu görür görmez
Gel, kendini büyük taşa oturdu, ateşli kırmızıya baktı ve
Isı tarafından oldukça güçlendi. Yanına oturdu.

"Gelmene çok sevindim. "

"Ne kadar korkuyla sıcak! Uzun süredir bekliyor musun?"

"Hayır.-Akşamları bizi izlerken gün ortası almalıyız;
Ama bundan sonra, işleri bu kadar gizli tutmamalıyız ve bu
Sadece bununla ilgili mi seninle konuşmak istedim. "

"Gizli değil mi?"

"Her şeyi gizli tutmanın size en uygun olduğunu çok iyi biliyorum, ama
Cesaret için de size uygun. Uzun süre konuşmak için bugün geldim
Seninle ve şimdi duymalısın. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bölge tarımcısı olmaya çalışmak demek doğru mu?"

"Evet, umarım de başarılı olmayı umuyorum. İki katlı bir nesnem var
Görüntüle,-İlk olarak, pozisyon kazanmak; ve ikincisi, bir şey yapmak için
Büyükbaba hem görebilir hem de anlayabilir. En neyse ki oluyor
Heidegaard hakkındaki çiftçilerin çoğunun
iyileştirmeler yapmak ve yardım istemek; Ayrıca şu anlar var
emretmek. Bu yüzden oraya başlayacağım. Her şeyi geliştireceğim
en büyük şeyler. Dersler vereceğim ve ayrıca çalışacağım;
Ve böylece, iyi işler tarafından yaşlı adama kuşatma yatırın. "

"Aferin Ovind! Daha ne?"

"Bir sonraki kendimizle ilgileniyor,-gitmemelisin."

"Komuta ettiğinde?"

"Ve bize ikiye saygı duyan hiçbir şey gizli tutun."

"Bana işkence ettiğinde?"

"Ama daha fazlasını kazanıyoruz ve her şeye sahip olarak kendimizi daha iyi koruyoruz
açık. İnsanlar tarafından o kadar çok gözlemleneceğiz ki konuşacaklar
Birbirimize ne kadar önem verdiğimiz ve onlar bize ne kadar çabuk dileyecekler
Peki. Gitmemelisin. Ayrılanlar için tehlike var
Aralarında iftira gelmelidir; Hiçbir şeye inanmıyorlar
ilk yıl, ancak yavaş yavaş etkilemek için başlarlar.
ikinci. İkimiz yapabildiğimiz zaman buluşmalıyız ve tüm kötü raporu güldürmeliyiz
Aramızda yer alacaklar. Şimdi bir dansta buluşabilecekiz ve
Sonra, ve bizi terk edenler tarafından otururken neşeyle yuvarlayın. Biz
kilisede buluşacak ve birbirleriyle konuşacaklar karşısında konuşacak
Bize yüz mil uzakta diliyorum. Herhangi biri bizim hakkımızda bir ditty yazarsa, biz
Cevap olarak yazamayacağımızı göreceğim. Tutarsak kimse bize zarar veremez
birlikte ve insanların görmesine izin verin. Aşktaki tüm mutsuzluk ait
ya koruyanlara ya da zayıf olanlara ya da
kim hasta ya da kesin izleyen insanları hesaplayanlara
fırsatlar veya sonunda acı çeken kurnaz insanlara
kendi cihazları veya çok fazla umursamayan gerçek insanlara
Birbirleri için bu durum ve pozisyon kaybolabilir; çalıyorlar
sessizce uzakta ve mektup gönder ve tek bir kelimede titreme ve
Son olarak bu sürekli huzursuzluk ve aşk için huzursuzluk; Hissediyorlar
Mutsuz ve şeker gibi çözünür. Pooh, Pooh! Gerçekten umursadılar
Birbirleri için korkuları olmazdı, hafif kalpli olurlardı,
Onları kimin gördüğünü umursamıyorlardı. Bunu kitaplarda okudum. Bende
Kendim de gördüm; Bu, etrafta dolaşan fakir bir aşk. Gerçek
Aşk gizlilik içinde başlamalıdır çünkü rezerv ve tevazu içinde başlar,
Ama açıklık içinde yaşamalıdır çünkü varlığı sevinçtir. O gibi
Bahar zamanı, yapraklar ateş etmeye başladığında, solmuş olan her şey
Ve yeni hayat başlar başlamaz kuru ağaçtan düşer. O kim
Aşkta Falls, daha önce sahip olduğu işe yaramaz oyuncakları bırakıyor, yeni
Life Springs ve sonra kimse göremez mi? Hey, Marit! Memnun olacaklar
Bizi mutlu görerek. Birbirlerine sadık olan iki nişanlı
Halka bir fayda, çünkü onlara çocukların bir şiiri okuyorlar
Ebeveynlerini hesaplama utançıyla ezbere öğrenin. Okudum
birçok örnek ve burada bile böyle söylentiler var
Bölge ve sadece bir zamanlar tümüne neden olanların çocukları
Sefalet, şimdi bundan bahsediyor ve onun tarafından taşınıyor. Peki, şimdi katılalım
eller ve birbirimize sadık olacağına söz veriyoruz ve biz başarılı olacağız. "

Onu kucaklamak üzereydi ama başını çevirdi ve kaydı
taştan aşağı. Otururken tekrar geri döndü ve
Kolları dizlerinin üzerinde dururken orada durdu ve onunla konuştu
Yukarı bakarken.

"Şimdi dinle Ovind, gitmem gerektiğini söylediğinde, ne diyorum?"

"Hayır demelisin, doğrudan çık."

"Ah canım! Bu yapacak mı?"

"Sizi taşıyıcıya götüremez ve götüremez."

"Eğer bunu yapmazsa, yapabileceği başka birçok yol var
Beni zorla. "

"Ben öyle düşünmüyorum. İtaat kesinlikle sizin görevin
günah değil; Ama aynı zamanda ne kadar zor olduğunu tam olarak bildirmek sizin görevinizdir
Bu durumda itaat etmeniz için. Sanırım bunu duyduğunda,
konuyu yeniden gözden geçirin; Şu anda, diğerleri gibi, buna inanıyor
sadece çocuk oyunu olmak. Ona bunun daha fazlası olduğunu göstermelisin. "

"Onunla kolay olmadığını düşünebilirsin;
keçi."

"Ama bir gün içinde zinciri tekrar tekrar kırıyorsun."

"Bu doğru değil."

"Evet, gizlice beni her düşündüğünde kırıyorsun."

"Evet, bu şekilde, ama seni çok sık düşündüğümden emin misin?"

"Başka mıydınız, şimdi burada olmazdın."

"Ah! Ama bana bir mesaj gönderdin."

"Ama sen geldin çünkü düşüncelerin seni sürdü."

"Daha ziyade güzel bir gün olduğu için."

"Şimdi çok sıcak olduğunu söyledin."

"Tepeye çıkmak, evet; ama tekrar aşağı mı?"

"O zaman neden geldin?"

"Boşuna gidebilmek."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Çünkü dinlenmek istiyorum."

"Ve benimle aşk hakkında mı konuşuyorsun?"

"Sana bu zevki inkar edemedim."

"Küçük kuşlar şarkı söylerken"-

"Ve hepsi uyuyordu;"

"Ve çaldıkları çanlar"-

"Yeşil ahşabın dik."

Burada ikisi de Marit'in büyükbabasının çiftlikte topallandığını gördüler,
Ve insanları çalmak için çan ipine gidin. İnsanlar yavaş geldi
evlerden aşağı, atlara ve tırmıklara uykulu bir şekilde çekildi,
kendilerini alanın çeşitli bölgelerine dağıttı ve yakında hepsi
hayat ve tekrar çalışmak. Büyükbaba sadece bir evden çıktı ve
diğerine ve sonunda saman çatı katının tepesine çıktı ve baktı
her yerde. Küçük bir delikanlı ona sınırlandı, görünüşe göre vardı
onu aradı. Çocuk Pladsen yönünde aşağı indi ve
Büyükbaba, bu arada, çiftlik hakkında dolaştı, genellikle bakıyor
dağa kadar, ama küçük noktadan biraz şüpheleniyor
"Büyük Taş" Marit ve Ovind idi. Ama yine Marit'in köpeği getirdi
Talihsizlik, Heidegaard'a garip bir at sürdüğünü gördüğü için görünüyordu
işinin bir parçası, sesinin tepesinde havlamanın. Onlar
Onu susturmaya çalıştı, ama canlandırıldı ve vermezdi; .
Büyükbaba aşağıda durdu ve düz baktı. Ama meseleler hala büyüdü
Daha da kötüsü, bir yabancının sesini duyan koyun köpekleri için koştu ve
Kurt benzeri harika bir şampiyonu gören bu düz saçlı Fin köpekler
Hepsi ona karşı birleşti ve o kadar korkmuş Marit, kaçtı
Güle güle bile demeden; Ovind iken, savaşın ortasında,
Tekmeledi ve vurdu, ama sadece köpekleri daha da uzaklaştırmayı başardı,
Çünkü yakında kendilerini başka bir savaş alanı buldular; O onlardan sonra
Yine, vb. Sonuna kadar Beck'in kenarına yakınlardı;
İşte Ovind tekrar onlara koştu ve hepsini suya aldı, sadece
Gerçekten derindi; Ve süründüler, oldukça utanarak,
Ve her birine kendi yoluna gitmek; Böylece yıpranmayı sona erdirdi.

Ovind, yüksek yola ulaşana kadar düz gitti, ancak Marit buluştu
Büyükbabası çiftliğin biraz üstünde ve köpek suçlayacaktı
Bu.

"Nerelerdeydin?"

"Ahşabın içine."

"Orada ne yapıyorsun?"

"Çilek toplama."

"Bu doğru değil."

"Hayır, değil."

"O zaman ne yaptın?"

"Biriyle konuşuyordum."

"Köylü delikanlı mıydı?"

"Evet."

"Şimdi dinle Marit, yarın uzaklaşıyorsun."

"HAYIR."

"Şey, Marit, sadece bir şey söyleyeceğim, gideceksin."

"Beni arabaya kaldıramazsın."

"Hayır? Yapamaz mıyım?"

"Hayır, çünkü yapmayacaksın. "

"Yapmaz mıyım? Dinle Marit, sadece gördüğün zevk için, sadece zevk için,
Bu raggamuffin'e gerçekten iyi bir atma vereceğim. "

"Hayır, sen bunu yapmıyorsun."

"Cesaret etmeyin? Cesaret etmem diyor musun? Bana kim bir şey yapabilir, kim?"

"Okul müdürü."

"Schoo-okul-okul yöneticisi? Sence ona önem veriyor mu?"

"Evet, onu tarım okuluna gönderen oydu."

"Okul müdürü?"

"Okul müdürü!"

"Şimdi dinle Marit, bu saçmalıktan daha fazla olmayacağım, yapmalısın
Git, bana sadece üzüntü ve sorun veriyorsun, sadece aynıydı
Annen, sadece üzüntü ve sorun. Ben yaşlı bir adamım ve diliyorum
İyi sağlanmış görüşürüz ve bir aptal olarak konuşmayacağım
bu konu; Kalbimdeki kendi iyiliğin, emin olabilirsin
Bundan Marit. Yakında gidebilirim ve sonra orada durursun
yalnız; Benim için olmasaydı annene ne olurdu?
Şimdi gel Marit, iyi bir kız ol ve söylediklerimi dinle, sadece arıyorum
Kendi iyiliğin. "

"Hayır, yapmıyorsun."

"Nasıl? O zaman ne ararım?"

"Benim için herhangi bir dikkate almadan kendi yolunuza sahip olmak."

"Kendine ait bir iradin var, değil mi, sen genç deniz kuşu?
Kendi iyiliğini biliyorsun, değil mi? Tatma izin vereceğim
Huş çubuğu, çok uzun ve büyüksin. Şimdi dinle marit, konuşmama izin ver
Seninle biraz nazik. Altta o kadar da kötü değilsin ama sen
kandırılmış. Söylediklerime katılmalısın, yaşlıyım ve deneyimli. Ben
İnsanların düşündüğü kadar iyi değil, fakir bir cagess kuş yakında uçabilir
Sahip olduğum küçük ile uzakta; Baban ona sert daldı. Hayır, izin ver
Bu dünyada kendimize iyi bakın, daha iyi değildir. Hepsi
Okul müdürünün konuşması çok iyi, çünkü parası var ve
Rahip de vaaz verebilirler; Ama bizimle birlikte, kim çalışmalı
Yaşamımız için bu oldukça farklı bir şey. Ben yaşlıyım ve gittim
çok; Sana söyleyebilirim, aşk hakkında konuşacak kadar güzel ve
din adamları ve benzeri için çok iyi yapabilir, ancak
Köylülük, ona başka bir ışıkta bakmaları gerekir. İlk geçim
Bak, sonra din, sonra küçük bir eğitim, sonra küçük bir aşk
Böylece içeri girer; Ama size aşk ve son ile başlamak için bir faydası olmadığını söylüyorum
Victuals ile. Şimdi ne söyleyeceksin Marit? "

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Evet, ama ben."

"O zaman ne?"

"Söylemeli miyim?"

"Evet, elbette yapmalısın."

"Bu aşka bağlıyım."

Bir an şaşırdı, sonra çok benzer olanları hatırladı
Sadece aynı sonuca giden konuşmalar, başını salladı, döndü
sırtını ve gitti.

Gazdanını erkeklere havalandırdı, kızları istismar etti, büyük köpeği dövdü,
ve neredeyse içeri giren küçük bir tavuğun hayatını korkuttu
Alan, ama Marit için hiçbir şey söylemedi.

O akşam Marit, merdivenlerden çıktığında çok mutluydu.
Penceresini açtı, dışarı baktı ve şarkı söyledi. Güzel bir küçüktü
Ovind'den kitap ve içinde iyi bir küçük aşk şarkısıydı,-bu
Sang:-


                 Beni Doğru Seviyor musun
                 Seni sevdiğim gibi e'en
            Tüm canlı mutlu günler;-
                 Yaz hızla uçar,
                 Yaprak ve çiçek ölür,
            Ama tekrar gelmek için diyoruz.

                 Daha önce söylediğin şey
                 Bana geliyor O'er ve O'er,
            Bir ağaçtaki küçük bir kuş gibi,-
                 Küçük kanatlarını çırpın,
                 Kendini yuva eder ve şarkı söyler,
            Merhem cıvıl cıvıl, mutlu ve özgür.

                 Litli, litli, lu,
                 Beni duyuyor musun, sen,
            Laddie, Birch Hedge Under?
                 Karanlık Hızlı Düştü
                 Gündüz yakında geçmiş
            Kim bana rehberlik edecek merak ediyorum!

                 Garry, Garry, Giss,
                 Bir öpücükten mi söylediniz?
            Hayır, aşkım, o olabilir,-
                 Şüphelendiğini mi söylüyorsun?
                 Bunun hakkında daha fazla düşünmeyin,
            Gördüğüm kadar uzaklaşacağım. Oh, iyi geceler, iyi geceler,
                 Dreamland çok parlak görünüyor
            Mavi gözlerini fısıldayan doğru,-
                 Küçük sessiz kelimenin
                 Bir keresinde, biliyorsun, kulak misafiri oldum,
            Oh, senin için çok döküntü!

                 Bak, kapıyı kapatıyorum
                 Beni daha çok ister misin?
            Benim kulağına düşen yankılar,
                 Biçimlendirme ve Gülme Ücretsiz,
                 Benimle daha fazlasını ister misin?
            Gece çok hafif ve net.





                               Chap. Xii.

                     Yaşlı adam kendi yolunu alır.


Son sahneden bu yana birkaç yıl geçti. Sonbaharda; .
Okul müdürü Heidegaard'a geliyor; dış kapıyı açar,
Evde kimseyi bulamaz, daha da içeri girmez, hala orada kimse,
En iç odaya geliyor;-Ole Nordistuen'in önünde oturuyor
Yatak, ellerine bakıyor.

Okul müdürü onu selamlar ve memnuniyetle karşılanır; bir dışkı alır ve koltuklar
Kendisi Ole'nin önünde.

"Benim için gönderdin."

"Evet, var."

Okul müdürü dönüyor, kanepede yatan bir kitap alıyor
ve açar.

"Benimle ne istedin?"

"Sadece düşünüyorum."

Okul müdürü zamanını alır, gözlüklerini okumak için ortaya çıkarır.
Kitabın başlığı, onları kurutur ve onları takar.

"Şimdi yaşlanıyorsun Ole."

"Evet, seni görmek istediğim içindi; işler ters gidiyor ve
Yakında gideceğim. "

"O zaman gitmeye hazır olduğunu görmelisin, ole;" Kitabı kapatıyor,
ve bağlamaya bakıyor.

"Orada elinizde olan iyi bir kitap."

"Evet, bu doğru;-Sık sık sinek yaprağının ötesine geçtin, Ole?"

"Son zamanlarda evet--"

Okul müdürü kitabı bir kenara bırakır ve gözlüklerini koyar.

"İşler sadece şimdi onları dilediğiniz gibi değil, Ole."

"Ne de hatırlayabildiğim kadar geri dönmediler."

"Uzun zamandır benimle aynıydı. İyi şartlarda değildim
Bir arkadaşımla bana gelmesini istedim ve sefildim;
Sonunda bana giderdim ona giderdim ve o zamandan beri ben
mutlu."

Ole yukarı bakıyor, ama sessiz.

Okul müdürü: "Çiftliğin nasıl olduğunu düşünüyorsunuz, Ole?"

"Benim gibi geriye doğru gidiyor."

"Gittiğinde kim alacak?"

"Bu sadece bilmiyorum ve beni rahatsız ediyor."

"Komşuların iyi gidiyor Ole."

"Evet, onlara yardım edecek tarımcı var."

Okul yöneticisi biraz dikkatsizce söyleyerek pencereye doğru döner,
"Çok da yardım almalısın, çok fazla yürüyemezsin ve çok biliyorsun
Yeni yöntemin çok azı. "

"Ah, bana yardım edecek kimse yok!"

"Kimseye sordun mu?"

Ama Ole cevap vermiyor.

Okul müdürü: "Bu yüzden kendim ve Tanrı arasındaydı." Sen sanat
Bana pek iyi değil, 'dedim ona. Benden böyle olmamı istedin mi? O
cevap verdi. Hayır, yapmadım, sonra dua ettim ve her şey yolunda gitti. "

Ole hala sessiz ve şimdi okul müdürü de sessiz.

Sonunda Ole diyor ki, "Bir torunum var ne memnun edeceğini biliyor
Benden önce görmem, ama yapmıyor. "

Okul müdürü gülümsüyor: "Belki onu memnun etmez mi?
Seni rahatsız eden birçok şey, ama görebildiğim kadarıyla, tüm
Zorluklar sonunda çiftlikte. "

Ole hissederek cevap veriyor: "Evet, bir nesilden geçti
Bir diğeri ve toprak iyidir. Babamdan sonra tüm bu baba
Birlikte, oraya yerleştirildi ve şimdi işler büyümiyor. Hiç biri
Biliyor muyum, götürüldüğümde, benim yerine kim gelecek. Yapamaz
bizim akrabalarımızdan. "

"Ama torunun var.-"

"Ama onu götüren, çiftliği nasıl yönetecek?
Ben ölmeden önce. Hem benim hem de çiftlik için acele Baard var. "

Bir duraklamadan sonra, okul müdürü, "Biraz dışarı çıkalım ve
Çiftliğe bak, bu güzel gün? "

"Evet, gidelim, orada işçiler var; yaprakları toplarlar, ama
Beni görmeleri dışında işe yaramıyorlar. "

Büyük şapkası ve sopası için hobi yaptı, "
Benim için çalışmak gibi, nasıl olduğunu bilmiyorum. "

Dışarı çıkıp köşeyi döndüğünde, "İşte görüyorsun, hayır
emir; Ahşap her yere dağıldı, balta kütüğe yapışmadı. "O
Zorlukla eğildi, aldı ve kesti.

"Orada, koyun cildinin düştüğünü görüyor musunuz, ama hiç kimse
Yukarı? "Kendisi yaptı.

"Ve merdiven yerinde." Doğru koydu ve döndü
Okul müdürü, "Gün geçtikçe aynı şey!" Dedi.

Daha ileri gittikçe tarlalardan canlı bir şarkı duydular.

"Hark! İş yerinde şarkı söylüyorlar," dedi okul müdürü.

"Hayır, şarkı söyleyen küçük knut ostistuen; yaprakları topluyor
babası için. Orada halkım çalışıyor, değiller
şarkı söylemek. "

"Ülke şarkılarından biri değil mi?"

"Hayır, olmadığını duyuyorum."

"Ovind Pladsen ostistuen'de çok şey oldu;
tanıttığı kişiler; Nerede, şarkı olacağından emin. "

Cevap yok.

Gittikleri alan iyi durumda değildi, istedi
dikkat. Okul müdürü bunu söyledi, bunun üzerine Ole durdu.

"Daha fazla yapamam," dedi neredeyse gözyaşları içinde; "Ama gitmek zor
Böyle bir alan üzerinde emin olabilirsiniz. "

Çiftliğin büyüklüğü ve en çok ne hakkında konuşmaya başladıklarında
gerekli dikkat, tepeye çıkmaları sonucuna vardılar, burada
bütünü gözden kaçırabilirdi. Yere ulaştıklarında ve yapabildiklerinde
Onlardan önce ortaya konan çiftliği görün, yaşlı adam oldukça hareket etti.

"Olduğu gibi bırakmayı sevmemeliyim. Orada da çok çalıştık
Ben ve ailem benden önce; Ama şimdi hiçbir şey görülmeyecek
iş gücü."

Tam o sırada, başlarının üstünde, bir şarkı patladı, bununla
Bir delikanlı sesinin değiştiği zaman sahip olduğu tuhaf keskinlik. Onlar
küçük knut ostistuen'in oturduğu ağaçtan uzak değildi,
Babası için yaprakları çekiyorlar ve şarkıyı dinlediler:-


            Baştan beri Copse ve Glade
              Rocky Mountain,
            Hoş huş ağacının gölgesinde,
              Gümüş çeşme ile.
            Her bakım düşüncesini kovala,
              Gecikir, memnuniyetle şarkı söyleme,
            Saf ve destekleyici hava yoluyla
              Neşeli yankılar çalar.

            Kuşlar her ağaçtan selam verir,
              Büyüleyici bir koro oluştururlar,
            Hava saf, hafif ve serbest büyür,
              Daha yüksek ve daha yüksek.
            Yani çocukluk saatlerinin düşüncesi
              Hafıza acelelerine,
            Çiçeklerden hatırlamalar
              Pembe kızarma ile gözetleme.

            Kal ve dinle;-iyi,
              Kalbine cazip
            Grand Deep Yalnızlık Şarkısı,
              Her duyguyla konuşur.
            Ama devam eden bir akış,
              Ama küçük bir taş yuvarlama,
            Unutulmuş görevleri çağırıyor
              Ölüm Tolling Tolling gibi.

            Titreme, evet, ama dua et, zavallı ruh
              En üzücü düşüncenin ortasında;-
            Kutsanmış hedefe doğru ilerleyin-
              Kalbinizi batırmayı engelle.
            Bir zamanlar eski olduğu gibi Mesih var
              Elias da ve Musa;
            Glory onların baktığında,
              Sevinç'e inanç.


Ole kendini oturmuş ve başını eline saklamıştı.

"Burada birlikte konuşalım," dedi okul müdürü ve onun tarafından oturdu
taraf.

                               * * *

Küçük çiftlikte, Ovind uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü,
Atlar dinlenirken şezlong hala kapıdaydı.

Ovind, bölge tarımcısı olarak şimdi iyi bir maaş alsa da,
Hala küçük odasını Pladsen'de tuttu ve onlara yardım etti
Boş zaman. Pladsen şimdi bir uçtan
Diğer, ama o kadar küçüktü ki Ovind buna "Annenin Bebeği Oyunu" dedi.
Çünkü esas olarak çiftliği yöneten o oldu. Yolculuğundan sonra sadece giyinmişti ve baba da vardı
Değirmenden eve beyaz gel ve dışarı çıkmaktan bahsediyorlardı
Akşam yemeğinden biraz önce, anne oldukça solgun göründüğünde:

"Dikkat et, dua et, yabancıların eve geldiğini görün!"

İkisi de pencereye gitti ve Ovind ilk haykırdı,-

"Okul müdürü ve ---- evet, inanıyorum, ---- evet,
o!"

"Evet, eski ole nordistuen," dedi Thore,
Görülmekten kaçınmak için pencere, çünkü onlar yakındı.

Ovind, okul müdüründen bir bakış attı,
pencere; Baard gülümsedi ve emekli olan eski Ole'ye baktı
sopası ve küçük kısa adımlarla birlikte, her zaman tek bacak
diğerinden daha yükseğe yükseldi. İçeriden duyabiliyorlardı
Okul yöneticisi, "Sadece eve geldi;" ve tekrarlamak için
iki kez, "Hm-hm."

Pasajda uzun süre beklediler, anne gitmişti
Sütün durduğu kiler, Ovind'in eski yeri vardı, sırtı eğildi
Büyük masaya karşı, yüzü kapıya ve baba oturdu
onun tarafı. Sonunda bir vuruş geldi ve okul müdürünü yürüdü,
ve şapkasını çıkardı, sonra yaşlı ole ve şapkasını çıkardı, ama geri
Kapıyı kapatmak için döndü ve uzun süre durdu, açıkça bir kayıpla.
THORE Rose ve onların oturması için bede; Yan yana oturdular
Pencere eşik. THORE tekrar oturdu.

Şimdi mesele yerleşti.

Okul müdürü: "Bu sonbaharda güzel bir hava geçirdik."

THORE: "Evet, geç kaldı."

"Rüzgar aynı kaldığı sürece uzun süre dayanacaktır.
çeyrek."

"Orada hasat ile hazır mısın?"

"Hayır, gerçekten, ole nordistuen burada, belki de bildiğiniz gibi,
Yolda hiçbir şey yoksa, yardımın var mı? "

Ovind: "İstediğimde elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Evet, ama sadece şimdiki zaman için değil, demek istedi.
Çiftlik iyi yapmıyor ve bunun doğru yöntem olduğunu düşünüyor ve
isteyen gözetim. "

Ovind: "Evde çok küçüküm."

Okul müdürü, konuşma sırası olduğunu hisseden Ole'ye bakar
Şimdi, birkaç kez huzursuz bir şekilde hareket ediyor ve sonra hızlı bir şekilde başlıyor ve
Aniden: "Öyleydi,-evet,-kalabileceğini düşündüm,-yani,
Bizimle orada yaşayabilirsin, orada ol, uzakta olmadığın zaman
Yolculuklarınız. "

"Teklif için çok teşekkür ederim, ama nerede kalmayı tercih etmeliyim
Ben. "

Ole, şunları açıklayan okul müdürüne bakar:

"Günümüzde ole için işler karışık görünüyor; bir kez burada olduğunu görüyorsun
Daha önce ve hatırlanması onu oldukça garip hale getiriyor. "

Ole, hızlı bir şekilde: "Evet, işte bu, aptal gibi devam ettim, ben de çabalıyordum
Kızla uzun süre, baltanın kenarının künt büyüdüğü. Ama byegones
Byeeges olacak. Yağmur Brooks yakında kurutulur. Kar devam etmeyebilir
uzun. İnsanları öldüren gök gürültüsü değil. "

Hepsi güldü ve okul yöneticisi, "Ole, yapmanız gerektiği anlamına geliyor
Geçmişi unutun ve sen de thore. "

Ole görünüyor ve tekrar başlamaya cesaret edip etmediğini bilmiyor.

Sonra Thore diyor ki, "Keskin bir kesim bir gözyaşından daha erken fırlatıyor ve yapacaksın
Üzerimde yara izi bulmayın. "

Ole: "O zaman delikanlıyı bilmiyordum. Şimdi işlerin geliştiğini görüyorum
elinin altında; Bahar sonbahar cevapları; Parmağında parası var
biter ve ben de onu ele geçirmek istiyorum. "

Ovind babasına bakar ve o annede, onlardan
okul müdürü ve sonunda tüm gözler ona sabitlendi.

"Ole, büyük bir çiftliğe sahip olduğu anlamına geliyor-"

Ole kesintiler: "Büyük bir çiftlik ama kötü yetiştirilmiş;-Daha fazlasını yapamam, ben
yaşlıyım ve ayaklarım emirlerime itaat etmeyi reddediyor, ama geri ödenecek
oraya çekecek olan biri. "

"Bölgedeki en büyük çiftlik ve hata yok!" diyor
okul müdürü.

"Bölgedeki en büyük çiftlik; bu sadece talihsizlik
Harika ayakkabılar devam etmeyecek; İyi bir silah sahibi olmak her şey yolunda, ama sen
kaldırabilmeli. "(Ovind'e hızlı bir bakışla)"
Belki bana bir asansör ver değil mi? "

"Çiftliği yönetmek için?"

"Sadece öyle; çiftliğe sahip olmalısın."

"Çiftliği almalı mıyım?"

"Sadece öyle; Ve böylece suçlamaya sahip olurdun."

"Ancak?--"

"Yapmayacak mısın?"

"Evet elbette."

"Evet evet, evet evet, o zaman yerleşti, dedi tavuk, uçtuğunda
suya. "

"Ancak?----"

Ole okul müdürüne merakla bakar.

"Ovind Marit olup olmayacağını bilmek istiyor mu?"

Ole çabucak, "Pazarlığa marit, pazarlığa marit!"

Ovind atladı ve sevinç için güldü, ellerini ovuşturdu ve koştu,
Sürekli olarak tekrarlamak, "Marit pazarlığa! Marit içine
pazarlık!"

Thore derin kıkırdamalarda güldü; Anne köşede oturdu
Gözler gözyaşları gelene kadar sürekli olarak oğluna sabitlendi.

Ole, çok hevesle: "Çiftlik hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mükemmel toprak!"

"Mükemmel, değil mi?"

"Ve eşsiz meralar!"

"Eşsiz meralar! Devam edecek mi?"

"Bölgedeki en iyi çiftlik olacak!"

"Bölgedeki en iyi çiftlik mi? Sence öyle mi? Yani mi?"

"Burada durduğum kadar doğru."

"Tıpkı dediğim gibi!"

İkisi de eşit derecede hızlı konuştu ve birbirlerine karşılık geldi
Bir çift tekerlek gibi.

"Ama para, görüyorsun, para? Param yok."

"Para olmadan yavaşça başlayacağız, ama yine de devam edeceğiz!"

"Devam edeceğiz! Devam edeceğimizden emin olmak için! Ama işler gelişecek
Paramız olsaydı çok daha hızlı? "

"Çok daha hızlı."

"Çok fazla? Paramız olmalıydık; evet, evet; ama biri çiğneyebilir
Hepsinin dişleri olmadan; Sadece öküzle araba kullanan kişi hala devam ediyor. "

Anne durdu ve sık sık hızlı bir şekilde bakan Thore'de göz kırptı
otururken ve kendini ileri ve ileriye sallarken onu okşayarak
eller dizlerinin üzerinde; Okul müdürü ona göz kırptı.

Thore boğazını biraz temizledi ve başlamaya çalıştı, ama ole ve
Ovind çok aralıksız konuşuyordu, gülüyor ve böyle bir gürültü yapıyorlardı.
başka birinin duyulmasının imkansız olduğunu.

"Biraz sessiz olabilir misin, thore'un söyleyecek bir şeyi var,"
Durup durdukları okul müdürü.

Sonunda düşük bir tonda başlıyor, "bu yerde biz
bir değirmen vardı ve geç yıllarda iki tane oldu.
Yıldan yıla bu değirmenlerden her zaman bir veya iki kuruş aldık;
Ama ne babam ne de ben paraya dokunduk, o zaman hariç
Ovind uzaktaydı. Okul müdürü sorumlu ve olduğunu söylüyor
zenginleşti,-ama şimdi ovind'in bunu alması en iyisi
Nordistuen. "

Anne köşede durdu, kendini çok az hale getirdi,
yüzünden parlayan yüz
taşınmaz ve neredeyse aptalca görünüyor; Ole nordistuen önünde oturdu
onu şaşkın ağızla; Ovind kendini ilk kurtaran
Sürpriz ve patlak ver: "İyi şanslar bana katılıyor!" karşıya geçti
Babasına oda, onu omzuna alkışladı. "Ah baba!" dedi,
Ellerini ovuşturdu ve tekrar geri döndü.

"Ne kadar para olacak?" Ole sonunda düşük bir tonda konuşarak sordu
okul müdürüne.

"Ah, çok az değil."

"Birkaç yüz?"

"Bundan daha fazlası."

"Bundan daha fazlası? Ovind, bundan daha fazlası! İyi zarif, ne çiftlik
Olacak! "Ayağa kalktı ve yüksek sesle güldü.

"Marit'i görmek için seninle gitmeliyim," dedi Ovind, "
Dışarıda duran ve orada hızlı ol. "

"Evet, hızlı, hızlı! Öyleyse, her şeyi hızlı mı istiyorsun?"

"Evet, hızlı ve döküntü."

"Hızlı ve döküntü! Tam olarak gençken olduğu gibi, tam olarak!"

"İşte senin şapkanız ve çubuğun ve şimdi seni dışarı çıkaracağım!"

"Beni dışarı çeviriyorsun, ha, ha, ha! Ama benimle geliyorsun, gerçekten,
Sen değil misin? Diğerleri de gelmeli; Bu gece birlikte oturmalıyız
Embers'de bir kıvılcım olduğu için gelin! "

Vaat ettiler. Ovind ona arabaya girmesine yardımcı oldu ve onlar yola çıktılar
Nordistuen'e. Büyük köpek oradaki tek köpek değildi
Ole Nordistuen ovind ile çiftliğe girdiğinde şaşkın
Pladsen. Ovind ona arabadan yardım ederken ve
Hizmetçiler ve işçiler açık ağızlarla bakıyorlardı, Marit çıktı
Köpeğin ne olduğunu görmek için pasajın içine bu kadar sürekli havlıyordu
at; Ama gördüğünde, sanki oraya yapıştırılmış gibi durdu,
Sonra umutsuzca kırmızı büyüdü ve tekrar içeri girdi. Eski Ole girdiğinde
Ancak oda, ona o kadar korkunç bir şekilde seslendi ki,
Yine ortaya çıkmadan başka bir şey yok.

"Git ve hazır ol çocuk, işte çiftliğe sahip olacak!"

"Bu mümkün mü?" Neredeyse bilmeden haykırıyor ve çok yüksek sesle
tekrar çaldı.

"Evet, mümkün!" Ovind, ellerini çırparak cevaplar; bunun üzerine o
Bir ayağın etrafında sallanır, elinde uzakta olduğunu fırlatır ve
biter; Ovind takip ediyor.

Okul müdürü kısa süre sonra Thore ve karısıyla geldi; Yaşlı adam vardı
Masada beyaz bir bezle süslenmiş bir lamba; O çağrıldı
Şarap ve bira ve kendisi, yoğun bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak gitti
Bacakları normalden daha fazla ve hala sağ ayak daha yüksek
soldan.

                               * * *

Bu küçük hikaye sonuçlanmadan önce, beş hafta olduğu söylenebilir.
Ovind ve Marit Sognet'in kilisesinde evlendi. .
Sexton hasta olduğu için okul yöneticisi şarkıyı o gün yönetti. Onun
Ses kırıldı, çünkü yaşlıydı, ama Ovind onu iyi yaptığını düşündü
onu duy. Ve Marit'e elini verdiğinde ve onu
sunak, okul müdürü tıpkı ovind gibi korodan başını salladı
o dansa çok depresif otururken resmedmişti; O başını salladı
Yine, gözyaşları azalırdı.

Dansdaki bu gözyaşları burada bunların öncüleriydi ve
Aralarında inancını ve işini bıraktı.

İşte Ovind hikayesini bitiriyor.





                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Bahar Dansı" ve "Halling" ulusal danslardır
ülkenin.]

[Dipnot 2:
Norveç'in dağlık bölgeleri, "s [oe] ters" fikri emin
Romantik ve hoş bir izlenim taşıyın ve başkalarına olsa da korkuyoruz
Bu kalelerin adil bir temsilini veremeyiz.
Kek, en azından kelimenin anlamını açıklayabiliriz.

Önündeki uzun kış beklentisinde, çiftçiler endişeli
Çayır olarak yetiştirmek için
Vadi ve bu nedenle yaz aylarında sığır gönderilir
Ormanlarda ve her çiftliğin olduğu dağ taraflarında otlayın
Genellikle çiftliğin kendisinden birkaç mil uzakta. Bir parçası
Aile, hazırlanan küçük ahşap evde ikametgahını alıyor
konaklama için en basit şekilde; Birkaç düz ahşap sandalye
Ve bir masa tüm mobilya olabilir, ama her şey titizlikle
Temiz ve burada birçok genç kız ilk deneyimini kazanabilir
temizlik ve süt ürünlerinin müfettişi.

Sabah erkenden, havanın nemli tazeliği hayat verdiğinde ve
her yerde canlılık, sütçü ortaya çıkacak ve açık güzel
Tonlar ülkenin bir şarkısını söyler ve etrafındaki sığırları toplayın,
Her birine bir avuç tuz vermek ve hepsini adıyla çağırır. .
Dağlar her tarafta yükselir ve şarkısı Cliff'ten
uçurum. Yükselen zirvelerin ortasında uzaktan uzakta, burada ve orada göz atın
Sonsuz karla dolu derin çatlaklar; Buzlu yüzey verir
buzul benzeri bir görünüm ve orada büyük görüntüler görebilirsiniz.
Güneş devasa yıldızlar gibi yansıtıyordu.

S [oe] Ters'deki çobanlar meraklı bir tahta üzerinde ustaca oynuyor
Enstrüman, ülkeye özgü. Bu kilometrelerce duyulabilir ve
Sığırlardan herhangi biri diğerlerinden sapmışsa, yönlendirilir.
"luur" ın tatlı sesleriyle geri döndü.]





                           Kartal Yuvası.


                              Baba. Kartal Yuvası.


Endregaarden, çevrili küçük bir yalnız mezranın adıydı.
Daireyi bölen geniş bir nehir akan yüksek dağlar
ve ikincisi verimli vadi.

Nehir, mezraya yakın uzanan bir göle koştu ve bundan
güzel bir ihtimal vardı. Bir kez kürek çeken bir adam geldi
Endre su; Adı Endre idi ve ilk kez yerleşmişti
Vadi ve şimdi orada yaşayan akrabası. Bazıları olduğunu söyledi
cinayet uğruna gitti ve bu yüzden onun torunlarıydı
çok karanlıktı; Diğerleri bunun dağlardan kaynaklandığını, kapanan
Yaz ortasında saat beşte güneş.

Bu mezranın üzerinde, çıkıntılı kayalıklardan bir kartal yuvası astı
dağın içinde ve kartalın ne zaman olduğunu görebilse de
Yuva otururken oldukça ulaşılamadı. Erkek kuş üzerinde yelken açtı
Hamlet, şimdi bir kuzuya atıyor, şimdi bir çocukta, bir kez de
küçük çocuk ve taşındı; Bu nedenle,
Kartal, bu dağın nadeliğinde yuvası vardı.

İnsanlar arasında bir gelenek vardı, eski zaman içinde iki
Kardeşler tırmandı ve yuvayı yok etmişti; Ama şimdi yoktu
bunu yapabilen biri.

İkisi Endregaarden'de buluştuğunda, Kartalın Yuvası'ndan bahsedeceklerdi ve
bakmak. Herkes yeni yılın ne zaman geldiğini biliyordu
Geri döndüler ve yaramazlık yaptıkları ve en son kimin
tırmanmaya çalıştı.

Bir gün ikisinin başarısını elde edebilme umuduyla
Kardeşler, oldukça küçük erkeklerden bayanlar kendilerini uygulayacaklar
Tırmanma ağaçları ve kayalıkları, güreş, & c.

Şimdi konuştuğumuz zaman, Endregaarden'deki ilk delikanlı
Endre akrabası değil; Adı Leif'di, kıvırcık saçları vardı ve küçük
Gözler, tüm oyunda zekiydi ve daha yumuşak cinsiyete düşkündü. Çok dedi
Kendisinin başlarında, bir gün kartalın yuvasına ulaşacaktı, ama
İnsanlar yüksek sesle söylememiş daha iyi olmuştu.

Bu onu gıdıkladı ve tam yaşta olmadan önce havada gitti. Oldu
Yaz başlarında açık bir Pazar sabahı; Genç kuşlar
nadiren yumurtadan çıkın. İnsanlar dağın altındaki bir kalabalığın içinde toplandılar
görmek için; Yaşlı ve genç, ona girişime karşı tavsiyelerde bulunuyor.

Ama sadece kendi güçlü iradesinin sesini dinledi ve bekledi
Kartal yuvasını terk edene kadar bir bahar yaptı ve bir ağaca asıldı
yerden birkaç metre. Bir yarık olarak büyüdü ve bu yarık yukarı
tırmanmaya başladı. Küçük taşlar ayaklarının altından gevşedi ve toprağın
Ve çakıl yuvarlandı, aksi takdirde oldukça hareketsizdi
Baskılı ve durmak bilmeyen sough ile nehrin arkasından sesi.

Yakında dağın yansıtmaya başladığı bölüme ulaştı ve burada
Bir yandan asıldı, ayağıyla tutundu; Yapamadı
Görmek. Birçoğu, özellikle kadınlar, yapamayacağını söyleyerek döndü
Eğer ailesi yaşıyor olsaydı. Sonunda bir temel buldu, arandı
Yine, önce el ile, sonra ayakla; Kaçırdı, kaydı,
Sonra tekrar hızlıca asıldı. Aşağıda duranlar birbirlerini duyabilirler
nefes almak.

Sonra geri kalanından başka bir taş üzerine oturan uzun boylu bir genç kız gül
yukarı; Bir çocuktan kendisine söz verdiğini söylediler, ancak
Endre akrabası değildi ve ailesi asla vermeyecekti
onay. Kollarını uzattı ve yüksek sesle aradı, "Leif, Leif, neden
Bunu yapıyor musun! "Her biri ona doğru döndü; baba yakın durdu
ve ona şiddetli bir bakış attı, ama ona dikkat etmedi. "Sakinleş
Yine Leif, "diye bağırdı:" Ben seni seviyorum ve olacak hiçbir şey yok
orada kazandı! "

Düşündüğü görülebilir, bir iki an bekledi ve
Sonra daha da yukarı çıktı. Sağlam bir temel buldu ve bir süre devam etti
Peki; Sonra yoruldu, çünkü sık sık durdu.

Sanki bir öncü gibi küçük bir taş geldi ve
Orada duran herkes yolunu dibe izlemeli. Bazıları yapamadı
Daha uzun sürdü ve gitti. Hala yüksek duran kız
Taş, ellerini sıktı ve baktı. Leif bir tane ile tekrar tuttu
el; Kaydı, belirgin bir şekilde gördü; Bir kavrama yaptı
Diğer, kaydı; "Leif!" Ağladı, böylece çaldı
Dağ ve diğerleri katıldı. "Kayıyor!" Ağladılar
ve ellerini ona, erkeklere ve kadınlara doğru uzattı. Devam etti
kum, taş ve toprakla kaymak; Kayma, kayma, daha hızlı, daha hızlı. .
İnsanlar döndüler ve sonra hışırtı ve çıngırak duydular
arkalarında dağ ve büyük bir şey harika bir parça gibi düşüyor
ıslak toprak. Tekrar döndüklerinde orada yattı, yırtıldı ve
şekilsiz. Kız taşın üzerinde yatıyordu; Baba onu aldı ve
onu uzaklaştırdı. Tırmanmak için en heyecanlı leif olan bayanlar,
Şimdi ona yardım etmek için yaklaşmaya cesaret edemedi, bazıları ona bakamadı bile; Bu yüzden
Yaşlı insanlar öne çıkmalıydı. En büyüğü, aldığı gibi
O kadar, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ama,-" diye ekledi, "iyi bir şey var
O kadar yüksek asılı duruyor ki herkes ona ulaşamıyor. "


                                 Finis.




                              Baba.


Konuşmak üzere olduğumuz Thord Overaas, en zengin adamdı
cemaat.

Uzun boylu figürü, papazın çalışmasında bir gün duruyordu: "Bir
Oğlum, "hevesle dedi," ve ben onu vaftiz etmesini istiyorum. "

"Ona ne denir?"

"Finn, babamdan sonra."

"Ve onun tanrı ebeveynleri?"

Thord'un akrabaları ve en iyi erkek ve kadınlar olarak adlandırıldılar.
Bölgede.

"Başka bir şey var mı?" Papaz sordu ve baktı.

Çiftçi bir dakika durdu;

“Onu kendi başına vaftiz etmek istiyorum” dedi.

"Yani bir hafta içinde mi?"

"Gelecek Cumartesi, saat on ikide."

"Başka bir şey var mı?"

"Başka hiçbir şey."

Çiftçi şapkasını aldı ve gitmek için taşındı.

Sonra papaz gül; "Hala bu var," dedi ve
Thord, elini tuttu ve yüzüne baktı: "Tanrı bunu ver
Çocuk sizin için bir nimet olabilir! "

O günden on altı yıl sonra Thord, papazın çalışmasında tekrar durdu.

"Son derece iyi görünüyorsun, Thord," dedi papaz; Değişiklik görmedi
onun içinde.

"Sorun yok," diye yanıtladı Thord.

Papaz sessizdi, ama bir dakika sonra: "işin nedir
Gece? "Diye sordu.

"Yarın onaylanacak olan oğlum hakkında gece geldim."

"O akıllı bir delikanlı."

"Hangi sayıyı duymadan önce papazı ödemek istemedim
elde etmek."

"Bunu duyuyorum,-ve burada papaz için on dolar."

"Başka bir şey var mı?" Papaz sordu, Thord'a baktı.

"Başka hiçbir şey." Thord gitti.

Sekiz yıl daha geçti ve bir gün papaz bir gürültü duydu
Kapısı olmadan, birçok erkek için oradaydı ve ilk önce Thord.
Papaz başını kaldırdı ve onu tanıdı: "Güçlü bir
gece eskort. "

"Pannelerin oğlum için yayınlanabilmesini talep etmeye geldim;
Gudmund'un kızı Karen Storliden ile evli olacak, burada
Benimle."

"Yani, cemaatteki en zengin kıza."

"Öyle diyorlar," diye yanıtladı çiftçi, saçlarını bir eliyle okşadı.

Papaz bir dakika düşündüğü gibi oturdu, hiçbir şey söylemedi, ama girdi
Kitaplarında isimler ve erkekler altına yazdı.

Thord masaya üç dolar koydu.

"Sadece bir tane olmalı," dedi papaz.

"Bunu mükemmel bir şekilde bilin, ama o benim tek çocuğum; bir şeyi iyi yapacak."

Papaz parayı aldı: "Bu üçüncü kez, Thord,
Burada oğlunun hesabında duruyorsun. "

"Ama şimdi onunla işim bitti," dedi Thord, cep kitabını aldı, dedi
İyi geceler ve gitti. Adamlar yavaşça takip etti.

Bundan sadece iki hafta sonra, baba ve oğul kürek çekiyorlardı
Düğünü düzenlemek için Storliden'e hala havada göl.

"Yastık düz değil," dedi oğul, onu koymak için ayağa kalktı
Sağ. Aynı anda ayağı kaydı; Kollarını uzattı,
Ve bir ağlama ile suya düştü.

"Kürek yakalayın!" Baba olarak adlandırdı, ayağa kalktı ve yapıştı
dışarı. Fakat oğul birkaç girişimde bulunduğunda sertleşti.

"Bir dakika bekle!" Babayı ağladı ve kürek çekmeye başladı. O zaman oğlum
Geriye döndü, babasına ciddiyetle baktı ve battı.

Thord bunun gerçek olduğuna neredeyse inanamayabilir; Tekneyi hareketsiz tuttu ve
Oğlunun battığı noktaya baktı, sanki ortaya çıkacakmış gibi
Tekrar. Birkaç kabarcık yükseldi, birkaç tane daha, sonra bir harika, o
patlama-ve deniz yine ayna olarak parlak yatıyordu.

Üç gün ve üç gece boyunca baba yuvarlak olduğu görülüyordu ve
Yiyecek veya uyku olmadan noktayı yuvarlayın; Onu arıyordu
oğlum. Üçüncü günün sabahı onu buldu ve onu taşıdı
Çiftliğine tepelerin üzerinde.

O günden bir yıl sonra, papazın bir sonbahar
Akşam, pasajda kapının dışında hışırdayan bir şey duydum ve
Kilit hakkında fuming. Kapı açıldı ve uzun bir ince yürüdü
Adam, bükülmüş figür ve beyaz saçlı. Papaz ona uzun süre baktı
onu tanımadan önce; Thord'du.

"Çok geç mi geliyor musun?" Diye sordu papaz ve hala önünde durdu.

"Neden evet, geç geliyorum," dedi Thore, kendini oturdu. Papaz
Bekliyormuş gibi de oturdu; Uzun bir sessizlik vardı.

Sonra Thord dedi, "Benimle vermek istediğim bir şey var
Zavallı "-yükseldi, masaya biraz para koydu ve tekrar oturdu.

Papaz bunu saydı: "Bu çok para" dedi.

"Günümüzde sattığım çiftliğimin yarısı."

Papaz uzun süre sessiz kalmaya devam etti; Sonunda sordu ama
Yavaşça: "Şimdi ne yapmak istiyorsunuz?"

"Daha iyi bir şey."

Orada bir süre oturdular, mahzun gözleri olan Thord, papaz onunla
Thord'a yükseltildi. Sonra papaz yavaşça ve düşük bir tonda dedi: "Ben
Sonunda oğlunuzun size gerçekten bir nimet haline geldiğini düşünün. "

"Evet, bence kendim de," dedi Thord, başını kaldırdı ve iki gözyaşı
Yavaşça yüzünden aşağıya aktardı.






Projenin Sonu Gutenberg Ovind e -Kitabı, bjoernstjerne bjoernson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVIND ***

***** This file should be named 37727.txt or 37727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/2/37727/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
