*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In God's Way (Tanrı'nın Yolunda)
Yazar: Bjoernstjerne Bjoernson
Yayın Tarihi: October 11, 2011 [EBook #37726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In God's Way, by Bjoernstjerne Bjoernson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In God's Way
       A Novel

Author: Bjoernstjerne Bjoernson

Translator: Elizabeth Carmichael

Release Date: October 11, 2011 [EBook #37726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN GOD'S WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=K0gRAQAAMAAJ

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

Heinemann'ın Uluslararası Kütüphanesi.

EDITÖR NOTU.

Anglosakson dünyasının Avrupa Kıtası dünyasından en çok
farklı olduğu şey kurgusudur. İngiliz okuyucular
meraklarını İngiliz romanlarıyla gidermeye alışkındır ve dış manzaraları genellikle bize çok tanıdık olan diğer ülkelerin iç yaşamları hakkında bir şeyler öğrenmek için nadiren bir kenara çekiliriz. Alplere tırmanırız, ancak İsviçre'nin pastoral
romanları hakkında hiçbir şey bilmemekle yetiniriz. Norveç'in pitoresk fiyortlarına girip çıkıyoruz, ama bu seyrek nüfuslu ama zengin bir şekilde donatılmış ülkenin romancılarının hayat ve ahlak üzerine ne kadar derin spekülasyonlar yaptığını asla tahmin edemiyoruz. Alhambra saraylarında dolaşıyoruz, Venedik kanallarında ve Lombard göllerinde isteksizce kürek çekiyoruz, Belçika'nın kükreyen fabrikalarında geceleyin acele ediyoruz; ama şu anda bir İspanyol, bir İtalyan, bir Flaman kurgu ekolünün gelişip gelişmediğini sormak için asla durmuyoruz. Son zamanlarda Rus romanlarının kısmen farkına varmamız öğretildi, ama kendimize Polonya'nın bir Dostoyevski'ye ve Portekiz'in bir Tolstoy'a sahip olup olmadığını sormuyoruz.

Yine de, aslında, son yarım yüzyıldır yıpranmış romantizm ekollerinin harman yerinde canlanmanın çiyini hissetmemiş hiçbir Avrupa ülkesi yok. Her yerde, anlatı yeteneği olan genç adamlar, kendilerini doğanın ve insanın canlı ve sempatik bir yorumuna adamaya yönelik güçlü bir kararlılık gösterdiler. Neredeyse her dilde de, bu hareket kendini giderek daha fazla
yaratılana değil, bildirilene doğru gösterme eğiliminde oldu. Hayal gücü, bu genç romancılara gözlemden daha
zayıf bir şey gibi göründü; rüyalar dünyası, insanların dünyasından daha soluktu. Onlar,
esas olarak olabilecek veya olması gerekenle değil, olanla meşgul oldular ve tüm eksikliklerine rağmen, her bir ülkesindeki mevcut toplumun bir dizi resmini üretmek için bir araya geldiler; bu da gelecek için paha biçilmez
belgelerin bir arşivini oluşturmada başarısız olamaz.

Ancak bizim için daha da değerli olmalılar. Yabancı bir ülkeye seyahat etmek, sadece yüzeyine dokunmak demektir. Dahi bir romancının rehberliğinde, bir ulusun sırlarına nüfuz eder ve vatandaşlarının dilini konuşuruz. Normandiya'ya yazdan yaza gidebiliriz ve elma çiçekleriyle dolu o çarpık bahçelerin altında ilerleyen yaşam biçimini Guy de Maupassant'ın bir hikayesinden öğrendiğimiz kadar az bilebiliriz. Mevcut dizi, Avrupa'nın iç coğrafyasına bir rehber olmayı amaçlamaktadır. Okuyucularımıza bir dizi manevi Baedekers ve Murrays sunmaktadır. Romancının sanatının her bir Avrupa ülkesindeki gerçekten karakteristik ve canlı ifadesiyle aynı hızda ilerlemeye çalışacak, eğer iyiyse oldukça yeni olanı, eğer daha önce halka sunulmamışsa eski olanla yan yana sunacaktır. Kıtasal hissin farklı yönlerini en fazla tazelik ve çeşitlilikle sunan seçilecektir, seçimin tek sınırı bir kitabın bir yandan eğlenceli, diğer yandan da sağlıklı olmasıdır. Açıkça yüzleşmemiz gereken bir zorluk da konudur. Hayat artık her ırk tarafından, bizimki hariç, kurguda benzersiz bir samimiyetle ele alınıyor. Lutherci Kuzey'in romancıları, bu konuda önyargıdan Katolik Güney'in romancılarından daha fazla kurtulmuş değiller. Avrupa'nın her yerinde artık bir roman, yazarın sadece bir gözlemci olarak, ne suçladığı ne de alkışladığı, tarafsız bir eser olarak görülüyor. Kıtasal kurgu, dikkatini çeken konular arasında, ortak deneyime sahip gerçekler dışında, esas olarak her şeyi dışlamayı öğrendi ve bu nedenle romancılar, insanlık için ortak olan hiçbir şeyi küçümsememeye ve reddetmemeye karar verdiler; Hollanda ve Danimarka romanlarında bile, ırkımızın çok daha dikkatli bir takdirle ele almaya meyilli olduğu birçok şey serbestçe tartışılıyor. Ancak, haklı olarak rahatsız edici olabilecek her şeyi bir kenara atmanın ve yine de İngiliz halkına bu kütüphanede görmeyi umduğumuz kadar çok Avrupa kurgu şaheserini sunmanın zor olmadığına inanıyoruz - kesinlikle imkansız değil. Editörün çabası, en büyük edebi değeri, en ilginç ve eğlenceli tarz ve içerik nitelikleriyle birleştiren kitapları her yerde ve her dilde aramak olacaktır.

EDMUND GOSSE.

TANRI'NIN YOLUNDA

Heinemann'ın Uluslararası Kütüphanesi.

Editörlüğünü EDMUND GOSSE yapmıştır.

_Crown 8vo, kağıt kapaklı, 2s. 6d. veya bez kapaklı, 3s. 6d_.

Cilt I.

_TANRI'NIN YOLUNDA_.

_Bir Roman_.

_BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON_ tarafından.

_Norveççeden Elizabeth Carmichael_ tarafından çevrilmiştir.

* * *

_Cilt II. Temmuz'da_.

_PIERRE VE JEAN_.

_GUY DE MAUPASSANT_ tarafından.

_Fransızcadan Clara Bell_ tarafından çevrilmiştir.

* * *

_Cilt III. Ağustos'ta_.

_BAŞ YARGIÇ_.

_EMIL FRANZOS_ tarafından.

_Almancadan Miles Corbet tarafından çevrilmiştir_.

_Diğer Ciltler daha sonra duyurulacaktır_.

_Her Cilt Editör tarafından Özel Olarak Yazılmış Bir Giriş içerecektir_.

* * * * *

Londra: WILLIAM HEINEMANN, 21 Bedford St., W.C.

TANRI'NIN YOLUNDA

BİR ROMAN

TARAFINDAN

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON

NORVEÇÇEDEN ÇEVİRİ

TARAFINDAN

ELIZABETH CARMICHAEL

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN
1890
[_Tüm hakları saklıdır_]

_EN İYİ DOSTUMA_

_ETATSRAD FREDERIK HEGEL_

_ANINA_

Sen hiç buraya gelmedin; yine de ben
Sık sık yukarı aşağı dolaşıyorum ve her yerde seninle karşılaşıyorum. Burada ne bir oda ne de bir yol var
Ama senin düşüncelerin var
Geçmiş günlerden beni bekliyor,
Sadık dostluğunun eylemleriyle
Evimin tüm sıkıntılarında teselli getirdiğin zaman.

Ve bu kitabı yazarken sık sık,
Senin şefkatli gözün bana parlardı;
O zamanlar yalnızdık, sen ve ben, ve
Sessizce kelimelere dönüşen her şey--
Burada ve orada kitabın ihtiyacı olmalı
Senin kalbin gibi olmalı, senin basit inancın,
Ve bu yüzden senin adın ona bir bereket versin.

AULESTAD, _Eylül_ 11, 1889.

GİRİŞ.

Kurgu eyaletinde şöhret için birçok İskandinav adayı arasında,
Günümüzde en seçkin olanı Norveçli,
Bjoernstjerne Bjoernson'dur. O dağların çocuğudur; 8 Aralık 1832'de, babasının rahip olduğu
uzak ve romantik Kvike mahallesinde doğdu. Tepelerin bir vadisindeki
kasvetli papaz evinde, çocuk _Blakken_ adlı küçük hikayede anlattığı
yalnız hayatı yaşıyordu. Altı yaşındayken babası, Norveç'in en güzel mahallelerinden biri olan Romsdal'daki Naesset'e transfer edildi. Burada doğal güzelliklerin ve tam bir köylü toplumunun etkileri çocuğun şiirsel hislerini anında şekillendirmeye başladı. Molde gramer okulunda Bjoernson aktif, yorucu ve çalışkan bir çocuktu; yaklaşık on beş yaşındayken Wergeland'ın _The English Pilot_ adlı şiirini okuyarak edebiyata karşı bir his
anladı. On yedi yaşındayken Christiania'daki bir liseye gönderildi ve 1852'de üniversiteye girdi. Yirmi yaşında hiçbiri gün ışığına çıkmayan
manzum dramalar yazmaya başladı ve kısa bir süre sonra başkentte gazetecilikle yaşamaya başladı. İlk kariyeri yoksunluk ve hayal kırıklığıyla mücadele etmekle geçti. Bjoernson, 1857'ye kadar edebi çıkışını yapmadı, _Between the Battles_ adlı küçük bir tarihi drama ve _Synnoeve Solbakken_ adlı, benzeri görülmemiş bir çekiciliğe ve tazeliğe sahip, Norveç'teki köylü yaşamının son derece naif bir incelemesi olan bir romanla; bunun İngilizce dilinde dört veya beş ayrı çevirisi var. Şimdi aniden ünlü olmuştu ve bu kitabın büyük başarısı, yazarı 1858'de benzer, ancak belki de daha güçlü bir roman olan _Arne_'yi yazmaya yöneltti. Bunun da birçok versiyonu yapıldı. 1860'ta, altı hikaye içeren bir cilt olan _Short Stories_ geldi, bunlardan biri olan "A Happy
Boy", Bjoernson'ın bu köylü romantizmi alanındaki en başarılı çabası olarak kabul edildi. Dikkatini şiirsel dramanın yeniden canlandırılmasına odakladı ve bir dizi ustaca trajedi ve iyi bir komedi yazdı. Sonraki romanı _The Fisher Maiden_ 1868'e kadar yayınlanmadı.

Çeşitli türlerde dramatik çalışmalara dalmış, 1873'te _The
Bridal March_ adlı kısa bir hikaye, Bjornson'ın birkaç yıl boyunca kurguya yaptığı tek katkıydı. Bir romancı olarak yeniden ortaya çıktığında, tavrında büyük bir değişiklik fark edilebilirdi. 1877'de yayınlanan _Magnhild_'de, zarif
saflığı ve sade tarzı kaybolmuştu; bu kitap belki daha
gerçekti, ancak erken dönem dağ romanlarından çok daha bulanık ve daha spekülatifti. Bjoernson "deneyim romanı"ndan etkilenmiş ve bundan rahatsız olmuştu. İtalyan savaşını anlatan _Captain Mansana_ karakterinde zayıftı. Her şey Bjoernson'ın düzyazı kurguyu terk edip, paradoksal başarılar elde ettiği ve etmeye devam ettiği
drama lehine terk ettiğine işaret ediyor gibiydi. Ancak, son yıllarda Bjoernson romana geri döndü ve olağanüstü değerde birkaç eser üretti. Bunların arasında, ilk olarak 1889'da yayınlanan sonuncusu _Tanrı'nın Yolunda_ evrensel olarak en dikkat çekici eser olarak kabul edildi. Yazarın erken pastoral hikayelerinin romantik rengini ve ideal ışıltısını, hayata daha derin bir bakış açısı ve dürtü ile görev arasındaki ilişkilerin daha ciddi bir incelemesiyle birleştiren bir kitap.

Bjoernson, düşüncenin hemen hemen her bölümünde bir Radikaldir.
Son on yıl içinde siyasi yaşamın girdabına giderek daha yakından çekildi. Dağlardaki Aulestad'daki çiftliğinden 1877'de _Kral_ adlı bir dram gönderdi ve bunun sonuçları muhtemelen hiç tahmin etmediği gibiydi. En sanatsal eserlerinden biri olmaktan uzak olan bu eser, tahta karşı bir düşmanlığın tezahürü olarak görüldü ve o zamandan beri şair, İsveç ve Norveç'in mevcut Egemenine karşı giderek daha fazla muhalefete sürüklendi. Ancak edebiyat açısından şanslı olan, henüz hiçbir devrim ona, birçok ileri Norveçlinin hala yoluna çıkabileceğini umduğu, ülkesinin hükümetini Cumhuriyetçi bir temelde yönetmeye yardımcı olma fırsatını vermedi. Muhtemelen, binlerce gencin coşkuyla okuduğu o saf ve erkeksi hikayelerini yazarak Norveç'e daha iyi hizmet edebilir, bir portföyün sorumlulukları ona emanet edilmiş olsaydı. Ancak, fiziksel ve entelektüel sağlığı mükemmel ve henüz altmış yaşına gelmemiş birinin geleceğinin edebi, sosyal veya politik zaferler getirmeyebileceğini tahmin etmek boşuna olur.

EDMUND GOSSE.

OKUL GÜNLERİ

TANRI'NIN YOLUNDA

I.

Denizin yamacındaki eriyen karda, akşam güneşinin son ışıklarında, on dört yaşında bir çocuk hayretler içinde duruyordu.
Batıya, denizin ötesine; doğuya, kasabaya, kıyıya ve geniş tepelere baktı; arka planda daha yüksek zirveler berrak gökyüzünde
uzaklara doğru yükseliyordu.

Fırtına uzun sürmüştü; ayrıca yaşlıların hatırlayabildiğinden daha korkunçtu. Yeni sete rağmen birçok gemi
karaya oturmuş ve birçoğu batmıştı. Telgraf kıyı boyunca enkaz haberleri getiriyordu ve yakınlarda ringa ağları
kopmuş ve sürüklenmişti, kürekler ve çapalar kaybolmuştu; hatta en kötüsünün henüz bilinmediğinden bile korkuluyordu.

Sakinliğin başlamasının üzerinden sadece birkaç saat geçmişti, fırtına dinmişti,
rüzgar esintileri durmuştu, her şey bitmişti -- fırtınanın son alçak homurtuları hariç.

Ama deniz asiydi; derinlikleri harekete geçirip sonra
kaçmak doğru değildi. Uzaklarda, evlerden daha yüksek büyük deniz dalgaları, köpük beyazı tepeler ve
çarpıcı bir düşüşle sonsuz çizgiler halinde yuvarlanıyordu; donuk, ağır bir gümleme kasabadan ve kıyıdan duyuluyordu; uzaya doğru kayıp giden bir kara parçası gibiydi.

Dalgalar tam yükseklikte dağa her saldırdığında, su
spreyi korkunç bir yüksekliğe
sıçrıyordu; uzaktan bakıldığında
eski efsanelerin büyük beyaz deniz canavarları tam o noktaya
inmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ama tepeye ulaşan sadece birkaç tuz sıçramasıydı;
oğlan hareketsiz dururken yanağını acıttılar.

Genellikle sadece en kötü batı fırtınaları bu kadar yükseğe sıçratabilirdi; ama şimdi hava çok sakin olmasına rağmen zirveye ulaşmıştı. Ondan başka hiç kimse böyle bir manzara görmemişti.

Uzak batıda, gökyüzü ve deniz batan güneşin parıltısında
birbirine karışıyor gibiydi. Sanki altın bir barış diyarıydı; ve
göz alabildiğine uzanan beyaz tepeleriyle
tüm derin deniz dalgaları sürgün edilmiş isyancılar gibiydi; kalabalıklaşarak ilerlediler,
protesto ettiler, milyon ağızlı.

Renklerin kontrastı artık en üst noktasındaydı; artık ışıklar ve gölgeler
karışmıyordu, kırmızı bir ışıltı bile yolunu bulmuyordu. _Zengin, sıcak bir parıltı vardı, _burada_ denizin ve
karlı kıyının üzerinde soğuk, mavi-siyah bir şey uzanıyordu; tepeden kasabanın görülebilen her şeyi
azaldı ve çocuk her seferinde
içeri bakmak için döndüğünde daha da azalıyormuş gibi görünüyordu. Ama her baktığında kendini daha
huzursuz ve tedirgin hissediyordu; bu kesinlikle kötü bir işaretti; daha fazlası olabilir miydi? Hayal gücü şaşkına dönmüştü ve uykusuzluktan
yorgun olduğu için bu korkuyla savaşacak gücü yoktu.

Gökyüzünün ihtişamı kayboluyordu, tüm renkler yavaş yavaş
sönüveriyordu. Deniz canavarlarının tırmanmaya çalıştığı aşağıdan gelen kükreme giderek daha da yükseliyordu; yoksa bunu daha
açıkça duyan o muydu?

Bu onun için miydi? Dünyada ne yapıyordu? Yoksa
yanlış bir şey mi yapacaktı? Daha önce aynı belirsiz korkunun
kötü bir alamet olduğu kanıtlanmıştı.

Onu korkutan sadece fırtına değildi; kısa bir süre önce bir
laik vaiz dünyanın sonunun yaklaştığını kehanet etmişti; İncil'deki tüm
işaretler gerçekleşmişti ve Yeremya ile Daniel'in kehanetleri açıkça anlaşılıyordu. Öyle bir sansasyon yarattı ki
gazeteler konuyu ele aldı ve aynı şeyin daha önce çok sık kehanet edildiğini ve Yeremya ile Daniel'in kehanetlerinin her zaman bu duruma uygun olduğunu duyurdu. Fakat kasırga
geldiğinde ve hatırlanabilecek her şeyden daha şiddetli ve daha korkunç olduğunda; gemiler demirlerinden
kurtulup iskeleye doğru sürüklendiğinde, kendilerini ve başkalarını ezdiğinde ve
özellikle gece gelip her şeyi karanlığa boğduğunda ve
hiçbir fener bile ışık tutamadığı zaman, ... dalgaların
çarparak düşüşü duyuldu ama görülmedi, emir haykırışları, çığlıklar ve büyük ağıtlar; ve sokaklarda böyle bir dehşet, çatılar uçtu, evler sarsıldı, pencereler titredi, taşlar etrafa savruldu ve kaçmaya çalışanların uzaktan gelen çığlıkları sadece korkuya eklendi, ...
o zaman, gerçekten de, vaizin sözlerini hatırlayan birçok kişi vardı; Tanrı
yardım et ve bizi kurtar, kesinlikle son gün geldi ve yıldızlar düşmek üzere. Özellikle çocuklar ölümüne korkmuşlardı. Ebeveynlerin
onlarla kalmaya
vakitleri yoktu; dünyanın son günü gelmiş olsa da, bunun gerçekten son gün olup olmadığı konusunda hala bir şüphe vardı ve sadece alışkanlıktan dolayı tüm dünyevi mallara iyi bakmanın daha akıllıca olduğu düşünüldü, bu yüzden kurtarabileceklerini biriktirdiler, cıvatalar ve çubuklar koydular, ateşlere bakmak için koştular ve her yerde meşguldüler.
Ama çocuklara dua kitapları ve ilahiler kitapları verdiler ve depremler ve diğer vebalar ve yargı günü hakkında yazılanları okumalarını söylediler; aceleyle onlar için yerler buldular,
sonra koşup onları bıraktılar. Sanki çocuklar okuyabiliyormuş gibi!

Yatağa girip yatak örtülerini başlarına çekenler vardı; bazıları köpeklerini veya kedilerini de yanlarına aldılar - onlar için arkadaşlık ediyordu
ve birlikte öleceklerdi. Ama bazen ne köpek ne de kedi yatak örtülerinin altında ölmeyi seçmiyordu, bu yüzden kavga çıktı.

Şimdi tepenin tepesinde duran çocuk korkudan kesinlikle
çıldırmıştı. Ama o, korkunun
bir yerden bir yere sürüklediği kişilerden biriydi - evden sokağa, sokaktan aşağı limana ve sonra tekrar eve. Babası en az üç kez
onu takip etmiş, yakalamış ve içeri kilitlemişti, ama o her zaman
dışarı çıkmayı başarmıştı. Şimdi bu, sıradan bir şekilde cezasız yapılabilecek türden bir şey değildi, çünkü hiçbir çocuk Edward Kallem kadar
sıkı tutulmamış veya bu kadar çok dayak yememişti; ama
fırtınanın getirdiği tek fayda, o gece hiç darbe olmamasıydı.

Gece geçti ve yıldızlar gün tekrar doğana kadar hala parlaktı ve güneş her zamanki gibi parlaktı; fırtına dindi ve
onunla birlikte tüm korku kalıntıları.

Ama bir kez bu kadar korkutucu bir şeyden etkilenildiğinde,
sanki gerçek dehşetten duyulan bir korku sonsuza dek sürecektir. Sadece
gece kötü rüyalarda değil, gündüzleri de kendimizi en güvende hissettiğimizde, hayal gücümüzde gizlenir, en ufak bir kışkırtmada bizi ele geçirmeye hazırdır ve bizi kurnaz gözlerle ve nefesimizi tutarak yutarak bazen deliliğe sürükler.

Çocuk orada dururken, derinleşen alacakaranlıktan ve denizin kükremesinden korkmaya başladı; ve birdenbire korkunç bir korku
üzerine çöktü ve son günün tüm dehşetleri yeniden başladı. Oraya, üstelik _yalnız_ olarak nasıl bu kadar aptalca bir şekilde çıkabildi! Felçli biri gibi duruyordu, fark edilebilir diye bir adım bile atmaya cesaret edemiyordu ve etrafı düşmanlarla çevriliydi. Ölmüş annesine bir dua fısıldadı, eğer bu gerçekten son günse ve diriliş onu serbest bırakırsa, oraya gelip onunla kalması için; kız kardeşinin yanında değil, çünkü kız kardeşinin ona bakması için okulun müdürü vardı; ama o tamamen yalnızdı.

Ama her şey eskisi gibi kaldı. Sadece batıya doğru daha aydınlık oldu, ama
doğuya doğru daha karanlık; soğuk daha yoğun hale geldi ve hüküm sürdü;
ama etraftaki her şeyin daha eşit büyüklükte ve tekdüze
olmasında rahatlatıcı bir his vardı. Yavaş yavaş cesaretini yeniden kazandı ve
daha özgürce nefes almaya başladı - ilk başta çekingen, sonra birkaç kez uzun uzun nefes aldı;
sonra çok nazikçe ve dikkatli bir şekilde her yerine dokunmaya başladı,
onu gözetleyen o görünmez güçlerin
bir kötülükten şüphelenebileceğinden yarı korkuyordu. Yavaşça uçurumun kenarından uzaklaştı ve aşağı doğru giden patikaya yaklaştı. Kaçmayacaktı, aman Tanrım hayır! Aşağı inip inmeyeceğinden bile emin değildi; belki de
sadece deneyebilirdi; kesinlikle memnuniyetle tekrar gelirdi. Ama tam buradaki iniş
tehlikeliydi ve gerçekten karanlık çökmeden önce atlatılmalıydı ve yılın bu zamanında hava çok çabuk kararıyordu. Eğer aşağıdaki balıkçı köyünden dağın üzerinden geçen patikaya
tırmanmayı başarabilirse, o zaman hiçbir tehlike olmayacaktı; ama burada--peki,
dikkatli, dikkatli bir şekilde, bir adım ileri, sonra
bir başka oldukça küçük adım daha. Bu sadece bir denemeydi; tekrar geleceğinden emindi.

Bu şekilde inişin en dik ve en tehlikeli kısmından aşağı iner inmez ve kendini o kadar endişeyle teslim olduğu görünmez güçlerden
korunmuş hissettiği yerde durur durmaz, onları en kapsamlı şekilde kandırmak için işe koyuldu;
aşağı kaçtı, sıçradı ve zıpladı, bir kaya parçasından diğerine bir Hindistan kauçuk topu gibi
sıçradı, ta ki aniden aşağıda o kadar aşağıda sivri bir şapka
gördü ki onu ancak zar zor ayırt edebildi. Bir anda tamamen durdu! Dehşeti ve kaçışı, az önce yaşadığı her şey
yok oldu; gölgesi bile kalmadı. Şimdi başkalarını korkutma sırası ondaydı; ve işte her zaman beklediği çocuk geldi. Heyecanı, gözleri, tüm hevesli tavrı, diğerinin menzile girdiğini bilmenin ne kadar hoşuna gittiğini gösteriyordu. Ona nasıl da verecekti!

Diğer çocuk, onu bekleyen tehlikeden hiç şüphelenmeden yukarı tırmanıyordu; Yavaşça, özgürlüğünün ve yalnızlığının tadını çıkarıyormuş gibi koştu: kısa süre sonra ağır çizmelerinin demir topuklarının taşlara çarparak çıkardığı ses duyuldu.

İyi yapılı bir çocuktu, uzun boylu ve sarışındı, kendisini bekleyen kişiden bir yaş kadar büyüktü. Kaba kumaştan giysiler giymişti ve boynunda yün bir atkı vardı; elleri kalın, örme eldivenlerle kaplıydı; köylülerin
genellikle kullandığı küçük ahşap kutulardan birini taşıyordu; maviye boyanmıştı, beyaz ve sarı güllerle.

Artık büyük bir gizem ortaya çıkacaktı. Günlerdir tüm okul, bu toplantının kiminle, nasıl ve nerede olacağını ve önemli anın ne zaman geleceğini merak ederek bekliyordu.
Ole Tuft, okulun en ciddi polis güçlerinden biriyle karşı karşıya geldiğinde, nereye gittiğini ve öğleden sonraları ve akşamları ne yaptığını itiraf etmek zorunda kalacaktı.

Ole Tuft, kıyıda yaşayan varlıklı bir köylünün oğlu ve tek çocuğuydu. Bir yıl önce ölmüş olan babası, tüm Batı ülkesindeki en popüler
laik vaizlerden biriydi ve oğlunun bir din adamı olması gerektiğine erken karar vermişti, bu yüzden kasaba okuluna gitti. Ole zeki, çalışkandı ve
öğretmenlere karşı o kadar saygılıydı ki, kısa sürede hepsinin gözdesi oldu.

Ancak hiç kimse bir köpeği sadece ceketinden tanıyamaz. Bu çok saygılı ve
basit çocuk öğleden sonraları oyun alanından kaybolmaya başladı;
evde değildi (babasının kız kardeşi olan teyzesiyle yaşıyordu) ve
Schultzes'te değildi, orada iki çocuğa derslerinde yardım ediyordu--bunu her zaman akşam yemeğinden hemen sonra yapardı; ayrıca
müdürün evinde de değildi, ki bu da efendinin evlatlık kızı Josephine Kallem, Edward'ın kız kardeşiyle birlikte olmakla aynı şeydi; Ole ve o her zaman çok
birlikteydiler. Bazen diğer çocuklar onun içeri girdiğini
görürlerdi, ama bir daha asla dışarı çıkmazlardı ve yine de onu aramak için içeri girdiklerinde her zaman Josephine'i yalnız bulurlardı; çünkü nöbetçiler yerleştirmişlerdi ve tüm arama son derece metodik bir şekilde yürütülüyordu. Onu okul bahçesine kadar takip edebilirlerdi ama daha uzağa değil - kesinlikle
toprağın içine kaybolmuş olamazdı? Bahçeyi bir uçtan bir uca, her köşeyi, her saklanma yerini tekrar tekrar aradılar; Josephine kendisi çocuklarla birlikte dolaştı ve onları
hatta horoz tavanına kadar, bodruma ve aileden hiç kimsenin oturmadığı her odaya götürdü, şeref sözü üzerine, orada olmadığına dair güvence verdi; ama kendileri arayabilirlerdi.
O zaman dünyanın neresindeydi?

Okulun dux'u bir piyangoda kazanmıştı
"Les trois Mousquetaires", Alexandre Dumas the senior'ın muhteşem bir kitabı, resimli; Ancak kısa süre sonra bunun kendisi gibi bilgili bir adam için uygun bir kitap olmadığını keşfettiğinde, Ole Tuft'un nereye gittiğini ve öğleden sonraları ve akşamları ne yaptığını öğrenebilecek okul arkadaşlarından birine ödül olarak teklif etti. Bu, Edward Kallem için çok cazip bir teklif gibi göründü; yaklaşık bir yıl öncesine kadar hep İspanya'da yaşamıştı; Fransızcayı Norveççe kadar iyi okuyabiliyordu ve "Les trois Mousquetaires"in dünyadaki en muhteşem roman olduğunu duymuştu. Ve şimdi "Les trois Mousquetaires"in nöbetçisiydi. Üçü için de yaşasın! Şimdi onun olacaktı.

Yavaşça, yavaşça aşağı doğru sürünerek patikaya ulaştı; suçlu
yakınlardaydı.

Edward Kallem'in kafasında bir yırtıcı kuşu düşündüren bir şey vardı. Burnu gagaya benziyordu; gözleri vahşi görünüyordu, kısmen ifadelerinden kısmen de hafif şaşı olduklarından. Alnı keskin ve kısaydı, açık kahverengi saçları etrafından sıkıca kesilmişti. İnsanın çok çevik olduğunu hissettiren olağanüstü bir hareketliliği vardı. Hareketsiz duruyordu ama vücudunu öne doğru eğdi, ayaklarını kaydırdı ve kollarını kaldırdı, sanki bir sonraki an kendini havaya fırlatacakmış gibi.

"Uuu!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle. Tırmanan çocuğu nasıl da ürküttü - neredeyse kutusunu düşürüyordu. "Şimdi seni yakaladım! Artık sırrınla ​​ilgili her şey bitti!"

Ole Tuft taşa dönmüş gibiydi.

"İşte buradasın! Ha, ha! Kutuda ne var?" Ve ona doğru
koştu; ama diğeri hemen kutusunu sağdan sola çevirdi ve arkasında tuttu; Edward'ın onu tutması imkansızdı. "Ne düşünüyorsun evlat? Kaçabileceğini mi sanıyorsun?
Kutuyu bırak!"

"Hayır, alamayacaksın!"

"Ne! İtaat etmeyecek misin? O zaman ben aşağı inip soracağım."

"Hayır; oh hayır!"

"Gerçekten ama yine de söyleyeceğim."

"Hayır, söylemeyeceksin?"

"Evet, söyleyeceğim!" Ve yanından geçip aşağı inmeye çalıştı.

"Her şeyi anlatacağım, yeter ki bir daha anlatma."

"Bir daha anlatmayacak mısın? Aklını mı kaçırdın?"

"Ah, ama söylememelisin!"

"Ne saçma bir fikir! Kutuyu bana ver yoksa sormak için aşağı ineceğim!"

diye bağırdı.

"Peki, anlatmayacak mısın?" Ve Ole'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Söz vermeyeceğim."

"Söyleme, Edward!"

"Sana söz vermeyeceğimi söylüyorum. Kutuyu çıkar; dikkatli ol!"

"Gerçekten de sorun yok. Duyuyor musun, Edward?"

"O zaman sorun yoksa, sanırım bana verebilirsin. Gel, çabuk ol!"

Çocuk gibi, Ole bunu bir tür yarı vaat olarak aldı; yalvararak ona
baktı ve tereddütle başladı: "Ben oraya Tanrı'nın yollarında yürümek için gidiyorum." Sonuncusu çok çekingen bir şekilde söylendi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrı'nın yollarında mı?" diye tekrarladı Edward, yarı huzursuz ama çok şaşkın bir şekilde.

Sonra çok uykulu bir coğrafya dersinde, bir keresinde, ustanın "En iyi yollar veya yollar hangileridir?" diye sorduğunu hatırladı. Ders kitabındaki cevap, "Malların ihracatı için en iyi yol
denizdir."

"Peki," diye tekrarladı usta, "hangi yollar en iyisidir? Cevap ver, sen, Tuft!"

"Tanrı'nın yolları," diye cevapladı Tuft. Bir anda tüm sınıf
tamamen uyandı, kahkahalar bunun kanıtıydı.

Fakat Edward Kallem, tüm bunlara rağmen
"Tanrı'nın yolları"nın gerçek anlamını gerçekten bilmiyordu. " Ole balıkçı köyünde ve Tanrı'nın yollarında yürüyor! Sadece meraktan, ahlak polisi gücünün bir üyesi olduğunu
unuttu ve tıpkı diğer okul çocukları gibi, "Ne demek istediğini
anlamıyorum, Ole; Tanrı'nın yollarında yürümek mi dedin?"

Ole değişimi hemen fark etti; o vahşi görünümlü gözler yine dostçaydı, ama yine de onları asla terk etmeyen o garip ışık vardı.
Ole'nin gizlice en çok hayran olduğu okul arkadaşlarından biri Edward Kallem'di. Köylü çocuk, kasabalı çocukların üstün parlaklığından ve keskinliğinden çok çekti ve bu iki özellik de Edward Kallem'de çok daha belirgindi. Ayrıca, başının etrafında sanki bir hale vardı - kahverengi saçlı kız kardeşinin erkek kardeşiydi.

Katlanılmaz bir kusuru vardı, korkutucu bir alay konusuydu. Bunun için sık sık efendisinden, babasından veya arkadaşlarından dayak yiyordu ama bir
an sonra tekrar başlıyordu. Bu tür bir cesaret, köylü çocuğunun kavrayışının ötesindeydi. Bu nedenle Edward'ın dostça bir sözü veya gülümsemesi, gerçekten değdiğinden daha büyük bir etki yaratıyordu; etrafında nazik bir
güneşli parıltı küçümseme. Bu kandırmaca, nazik sorgulama,
avcı kuştan geliyor (sadece gagası görünür olmasına rağmen),
parlak, ışıldayan gözlerle birlikte, Ole'nin pes etmesine neden oldu. Edward taktiklerini değiştirip masumca kutuya bakmasına izin
vermesini istediği anda vazgeçti ve kendini o kadar güvende ve rahat hissetti ki
büyük eldivenleriyle gözlerini kuruladı, bir eldiveni çıkarıp burnunu
sümkürdü, sonra birinin ona bu amaçla kareli bir cep mendili verdiğini hatırlayarak
ceplerinde aradı
ama bulamadı.

Edward kutunun kapağını açmıştı; kaldırmadan önce başını kaldırıp, "İzin verir misiniz?" dedi.

"Evet, verebilirsin."

Edward kapağı bir tarafa koydu ve altında büyük bir
kitap olan bir mendil çıkardı; bu bir İncil'di. Kendini oldukça küçük, neredeyse hayrete düşmüş hissetti.
İncil'in altında birkaç ciltsiz kitap vardı; Birkaçını aldı, çevirdi ve tekrar yerine koydu; bunlar dini
risalelerdi. İncil'i dikkatlice tekrar yerine koydu, tıpkı bulduğu gibi,
üzerine mendili örttü ve kapağını kapattı. Aslında eskisinden biraz daha akıllı değildi ama daha meraklıydı.

"Aşağıdaki insanlara İncil'i kesinlikle okumuyorsundur?" diye sordu.

Ole Tuft kızardı. "Evet, bazen okuyorum ve sonra----"

"Kime okuyorsun?"

"Ah, hastalara, ama bu kadar uzağa gidebilmem sık rastlanan bir şey değil."

"Hastaları ziyaret ediyor musun?"

"Evet, sadece hastaları ziyaret ediyorum."

"Hastalar mı? Onlar için ne yapabilirsin?"

"Ah, elimden geldiğince onlara yardım ediyorum."

"Sana mı?" diye tekrarladı Edward, tüm şaşkınlığıyla.
Bir duraklamadan sonra devam etti. "Ama onlara nasıl yardım ediyorsun? Onlara yiyecek
götürüyor musun?"

"Bazen götürüyorum. İhtiyaç duyduklarında onlara yardım ediyorum; altlarındaki
samanları değiştiriyorum."

"Samanı değiştirmek mi?"

"Evet, samanların üzerinde yatıyorlar ve sonra, görmüyor musun,
ne kadar kirlenirse kirlensin orada yatıyorlar, çünkü hasta oluyorlar ve kendilerine
yardım edemiyorlar ve gündüzleri, herkes işteyken ve çocuklar okuldayken
çoğu zaman yalnız kalıyorlar. Bu yüzden
öğleden
geldiğimde, önce kıyıdan yeni gelen teknelere samanla
gidiyorum ve orada ihtiyacım olanı satın alıp yukarı taşıyorum ve sonra eski samanı götürüyorum."

"Ama, canım dostum, onu satın almak için paran var mı?" diye sordu Edward.

"Teyzem benim için para topluyor ve Josephine de öyle."

"Josephine!" diye haykırdı kardeş.

"Evet; ah, ama belki de söylememeliydim."

"Josephine parayı kimden alıyor?" diye sordu Edward, bir ağabeyin tüm merakıyla.

Ole bir an düşündü, sonra kararlı ve net bir şekilde cevapladı:
"Babanızdan."

"Babanızdan mı?"

Edward, babasından para isteyen Josephine olsa bile, parayı asla işe yaramaz bir amaç için vermeyeceğini gayet iyi biliyordu;
ne için istendiğini bilmekten her zaman hoşlanırdı. Bu nedenle babası Ole'nin yaptıklarını onaylamalıydı ve bu Edward'ın aklından tüm şüpheleri
silip attı. Ole, onun konuya ilişkin görüşünü
ne kadar tamamen değiştirdiğini hissedebiliyordu; bunu gözlerinde de görebiliyordu. Ona her şey hakkında daha fazla şey
anlatmak istiyordu ve bunu yaptı. Oraya gittiğinde, genellikle
yapması gereken zor işler olduğunu; ateşi yakmak ve onlar için yemek
yapmak zorunda olduğunu anlattı.

"Yemek pişirebilir misin?"

"Elbette yapabilirim, temizlik de yaparım, gereken her şeyi satın alırım ve
eczane için kürek çeken bir haberci gönderirim; çünkü doktor
bir reçete yazmış olabilir ama kimse
göndermeyi düşünmez."

"Ve bütün bunları yapmak için zamanın var mı?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra Schultzes'teki işimi bitiriyorum ve geceleri kendi derslerimi öğreniyorum."

Ve konuşmaya devam etti, anlatılacak her şeyi anlattı, ta ki o da
karanlık çökmeden dağdan inmeleri gerektiğini hatırlayana kadar.

Edward derin düşüncelere dalmış bir şekilde önden yürüdü; diğeri
kutusuyla onu takip etti.

Orada, tepenin yamacında, dalgaların kükremesini havadaymış gibi duyabiliyorlardı; uzak bir kalabalığın alçak mırıltısı gibiydi,
ama başlarının çok üstündeydi. Çok soğuduğunu hissediyorlardı; ay
yükselmişti, ama hiçbir yıldız görünmüyordu; evet, tek bir tanesi
göz ucuyla bakıyordu.

"Peki bunu yapmayı sana ne düşündürdü?" diye sordu Edward, arkasını dönerek.

Ole de kıpırdamadan duruyordu. Kutusunu bir elinden diğerine ileri geri hareket ettirdi; cesur bir girişimde bulunup her şeyi anlatmalı mıydı?

Edward hemen her şeyi duymadığını ve
anlatılması gerekenin her şeyin en önemli kısmı olduğunu anladı.

"Bana anlatamaz mısın?" diye sordu, sanki hiç önemli değilmiş gibi.

"Evet, sanırım yapabilirim;" ama tek kelime etmeden
kutusunu elden ele geçirmeye devam etti.

Sonra Edward sabırsızlandı ve onu ikna etmeye çalışmaya başladı, Ole'nin buna itirazı yoktu ama yine de tereddüt etti.

"Elbette kötü bir şey değil mi?"

"Hayır, kötü değil." Ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Daha ziyade
büyük, çok büyük ve muhteşem bir şey."

"Gerçekten büyük bir şey mi?"

"Aslında dünyadaki en muhteşem şey."

"Ama ne demek istiyorsun?"

"Peki, o zaman, eğer söylemezsen, yaşayan bir ruha değil--duyuyor musun?--sana söyleyebilirim."

"Nedir, Ole?"

"Ben bir misyoner olacağım."

"Bir misyoner mi?"

"Evet, putperestler arasında bir misyoner, sıradan vahşiler, bilmiyor musun, insan yiyenler." Edward'ın neredeyse konuşamaz hale geldiğini gördü;

bu yüzden ona kasırgalar, vahşi
hayvanlar ve zehirli yılanlar hakkında her türlü şeyi anlatmak için acele etti. "Görüyorsun ya, böyle şeylere hazırlıklı olmak gerekiyor."

"Ne kadar hazırlıklı-- vahşi hayvanlara ve zehirli yılanlara?" Edward
mümkün olan her şeyi düşünmeye başladı.

"İnsanlar en kötüsü," dedi Ole, vahşi hayvanlar konusunda pes etmek zorundaydı; "çok korkunç putperestler, zalim, çirkin ve kötüler
üstelik. Bu yüzden onları idare etmek o kadar kolay olmayacak. Kişinin
pratik yapması gerekir."

"Ama burada bu tür şeylerde nasıl pratik yapabilirsin? Balıkçı köyünde putperest değiller mi?"

"Hayır, ama her şeyden biraz katlanmayı öğretebilirler;
orada şikayet etmenin bir faydası yok, sadece her türlü zor işi yapmaya hazır olun. Hasta ve huysuz olduklarında genellikle çok şüpheci olurlar ve bazıları düpedüz hayvandır. Sadece hayal edin, bir akşam onlardan biri
beni dövecekti."

"Seni mi dövecek?"

"Tanrı'ya bunu yapması için dua ettim, ama sadece küfür etti ve sövdü." Ole'nin
gözleri parladı, tüm yüzü ışıldıyordu. "Kutumdaki broşürlerden birinde, misyonerlerimizin hatasının
hiçbir pratik veya deneyim olmadan işe çıktıkları yazıyor.
Ayrıca, insanları kazanma sanatının çok zor bir sanat olduğu, ama en zorunun onları Tanrı'nın krallığı için kazanmak olduğu ve
çocukluğumuzdan itibaren bunu yapmaya çabalamamız gerektiği söyleniyor; kitapta yazan bu ve ben de bunu yapmaya niyetliyim. Çünkü bir misyoner olmak
dünyadaki her şeyden daha yüce ve daha büyüktür; kral olmaktan daha yüce,
imparator veya papa olmaktan daha yücedir. Risalede hepsi bu kadardır ve ayrıca bir misyonerin söylediği şu: 'On canım olsaydı, hepsini
misyona verirdim.' Ve ben de aynısını yapmayı düşünüyorum."

Yan yana yürüyorlardı; Ole farkında olmadan yıldızlara dönmüştü, yıldızlar parıldamaya başlamıştı ve ikisi de bir süre hareketsiz durup uzaya baktılar. Altlarında, belirsizce çizilmiş gemileriyle liman, sessiz, boş rıhtımlar ve kasabadan gelen dağınık ışıklar vardı;
ötesinde, kar ve koyu deniz dalgalarının yuvarlanmasıyla grileşmiş kıyı vardı;
sesi tekrar, uzaktan belli belirsiz duyabiliyorlardı, kükremenin tekdüzeliği
yıldızlarla süslü alacakaranlıkla uyumlu görünüyordu.
Görünmez bir sempati dalgası oğlanlar arasında geçti ve onları birbirine bağladı. Ole'un burada, neşeli kürk şapkasıyla arkadaşı olarak onun hakkında bu kadar iyi düşüneceği
için bu kadar endişelendiği kimse yoktu; Edward ise sürekli olarak Ole'un kendisinden ne kadar daha iyi olduğunu düşünüyordu; çünkü onun iyi olmaktan
çok uzak olduğunu gayet iyi biliyordu ve aslında her gün ona bundan söz ediliyordu. köylü çocuğa yan gözle baktı. Sivri şapka
kulaklarının üzerine indirilmişti, büyük eldivenler, kalın atkı,
kaba kumaş ceket ve pantolon gevşekçe sarkıyordu; ağır, demirle bağlanmış çizmeler--tuhaf bir figür--ama sadece gözleri her şeyi telafi ediyordu.
Ve sonra masum, güvenen ifade, oldukça
eski moda bir yüz olmasına rağmen... Ole kesinlikle bir gün büyük bir adam olacaktı.

Yine dörtnala gittiler, Edward önde, Ole onun arkasında,
"tepe kasabası"na doğru, tepenin yamacına en yakın olan ve çoğunlukla işçi evlerinden, birkaç atölyeden ve
bazı küçük fabrikalardan oluşan bu bölgeye doğru. Sokaklar henüz ne düzgün bir şekilde döşenmişti
ne de aydınlatılmıştı ve şimdi çamurlu kar gece çökerken buza dönüşüyordu. Az sayıda ve aralıklı fenerler, karşı evlerin karşısına gerilmiş iplerde, sokakların ortasında asılıydı; yukarı aşağı kaldırılmak üzere yapılmışlardı. Kötü bir şekilde temizlenmiş ve
soluk bir şekilde yakılmışlardı. Burada ve orada küçük atölyelerden birinin kendi özel
feneri vardı, dışarıdaki basamaklara asılmıştı. Edward tekrar
durdu bunlardan birinin altında; daha fazla soru sorması gerektiğini hissetti. Ole'nin balıkçılar arasında görmeye gittiği kişinin kim olduğunu daha ayrıntılı olarak bilmek istiyordu - ikisinin de tanıdığı biri olup olmadığını.

Ole cesurca kutusunu basamaklara koydu ve orada durdu, elini
üzerine koydu; gülümsedi. "Martha'yı limandan tanıyor musun?" Tüm kasaba onu tanıyordu; zeki bir kadındı, ama içkiye çok düşkündü ve cumartesi akşamları okul çocukları her zaman onunla çok eğlenirdi,
duvara yaslanıp, onlara en zarif olmayan, aslında hiç de anlatılmayacak hareketlerle
hakaret ederdi. Ancak bu,
çocukların beklediği şeydi ve her zaman sevinç çığlıklarıyla karşılanırdı.

"Ne! Martha'yı limandan mı?" Edward çığlık attı. "Onu
döndürebileceğini mi sanıyorsun?"

"Şşş! Şşş! Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle söyleme," diye yalvardı Ole, kızararak
ve endişeyle etrafına bakarak.

Edward fısıldayarak tekrarladı: "Sence herhangi biri Martha'yı
döndürebilir mi?"

"Bunu yapmak için doğru yolda olduğuma inanıyorum," diye fısıldadı diğeri,
gizemli bir şekilde.

"Hadi, buna inanmamı sağlayamazsın," ve gözlerini kısarak gülümsedi.

"Sadece bekle ve dinle. Bu kış buzun üzerine düştüğünü ve
çok kötü yaralandığını biliyor musun?"

"Evet, bunu biliyorum."

"Eh, o hala yatıyor ve şimdi herkes ona yardım etmekten bıktı,
çünkü o çok asabi ve çok kötü. İlk başta bana karşı çok
nahoştu; buna neredeyse dayanamıyordum; ama hiç aldırmadım ve şimdi
sadece 'küçük meleğim', 'kuzularım', 'güvercinlerim' ve
'sevgili çocuğum'; çünkü ona baktım, ona giyecek ve yiyecek aldım, ayrıca yatak örtüleri de aldım ve onun için hiç de hoş olmayan birçok şey yaptım; yaptım. Ve yine de geçen akşam beni dövmek isteyen oydu. Ona yardım edecektim ve bir şekilde
kötü ayağını incitmeyi başardı. Acıyla çığlık attı ve bastonunu kaldırdı, ama
sonra bundan vazgeçti ve bana
korkunç bir şekilde küfür etmeye ve hakaret etmeye başladı. Şimdi tekrar iyi arkadaşız ve geçen gün ona
İncil'i okumaya cesaret ettim."

"Ne! Martha'ya mı?"

"Evet, Dağdaki Vaaz'ı ve ağladı, evlat."

"Ağladı mı? O zaman anladı mı?"

"Hayır, çünkü çok fazla şey duyamayacak şekilde ağladı. Ama bence
İncil'de yazanlar yüzünden ağlamıyor, çünkü
ben çıkarır çıkarmaz ağlamaya başladı."

İki çocuk birbirlerine bakarak durdular; arka bahçeden bir çekiç sesi duyuldu ve
uzaktan bir buhar düdüğü;
sonra sokağın karşısından bir çocuğun hafif ağlaması.

"Bir şey söyledi mi?"

"Kendini hiçbir şey duymak için çok kötü hissettiğini söyledi. Ben de
Tanrı'nın en sefil ve en sefil olanları istediğini açıkladım. Ama bunu hiç duymamış gibiydi. Sadece
gitmemi ve Lars'ın çamaşırcıya gelip gelmediğine bakmamı rica etti."

"Lars çamaşırcı!" diye bağırdı Edward öyle yüksek sesle ki Ole yine onu kontrol etmek zorunda kaldı; Lars kadının sevgilisiydi.

"Evet, sadece o yaratıktan hoşlandığını hayal et. Ama hepsi
Lars'ta çok fazla iyilik olduğunu söylüyor. Her akşam oraya
ne yapabileceğini görmek için gidiyor. Bu akşam her zamankinden daha erken geldi, bu yüzden
ben kaçtım; ama genelde orada daha uzun kalıyorum."

"Ona bir kereden fazla okudun mu?"

"Evet, bugün okudum. Hemen ağlamaya başladı, ama sanırım
beni duydu; çünkü Savurgan Oğul hakkında okudum ve şöyle dedi: 'Sanırım
ben onun domuzlarından biriyim.'" Her iki oğlan da güldü. "Sonra onunla konuştum ve
inanamadığımı ve dua etmeye çalışacağımı söyledim. 'Ah,' dedi, 'bunun pek bir faydası yok;' ama 'Babamız' demeye başladığımda, sanki korkmuş gibi tamamen çılgına döndü ve yatakta oturup
başka bir kelime duymayacağını, hiçbir şey için
olmayacağını haykırdı. Sonra tekrar uzandı ve en
acı şekilde hıçkırdı."

"Yani hiç dua etmedin mi?"

"Hayır, çünkü sonra Lars içeri girdi ve bana gitmemi söyledi. Ama görüyorsun ya, biraz
iyi oldu. Doğru yolda olduğumu düşünmüyor musun?"

Edward bundan emin değildi. Hayranlığının bir darbe aldığı açıktı. Ayrılmalarından kısa bir süre sonra.

II.

Bazen daha üst sınıf okullarda, okulun bulunduğu kasabada yaygın olana tamamen zıt bir ruh hüküm sürer; ve hatta bazı konularda okulun kendi bağımsız etkisi altında var olması bir kuraldır. Tek bir öğretmen, öğrencileri genellikle kendi düşünce tarzına göre tutabilir, tıpkı aralarında şövalye ruhu mu yoksa tam tersi, itaat ruhu mu yoksa isyan ruhu mu olduğu bir veya birkaç çocuğa bağlı olabileceği gibi; kural olarak hepsini yöneten biri vardır. Ahlak açısından da durum aynıdır; çocuklar, önlerine konan örneğe göre oldukları kişi olurlar ve bu örneği oluşturma gücü genellikle kendilerinden bir veya birkaç kişidedir.

Tam bu sırada Okulun _dux_'u, her şeyde başı çeken Anders Hegge. Okulun kuruluşundan bu yana gördüğü en zeki ve en çok okuyan çocuktu; okula belirli bir
çift birinciliğin şanını kazandırmak için gerekenden bir yıl daha uzun süre orada kalacaktı. Diğer çocuklar onunla çok gurur duyuyorlardı;
öğretmenleri nasıl hatalarını yakaladığı, istediği dersleri seçebildiği ve istediği zaman gelip gidebildiğiyle ilgili hayranlık dolu hikayeler anlatıyorlardı; derslerini de çoğunlukla tek başına yapıyordu.
Bir kütüphanesi vardı, rafları çoktan duvarları kaplamıştı
ve şimdi yerde duruyordu; kanepenin her iki tarafında birer uzun raf vardı; o kadar çok konuşuluyordu ki daha küçük çocukların yukarı çıkıp her şeye bakmasına izin veriliyordu. Ve orada, ortada, pencerenin önünde, uzun, bol bir sabahlık giymiş, evli bir kız kardeşinden hediye, altın püsküllü kadife bir şapka, bir teyzesinden (annesinin kız kardeşi) hediye ve işlemeli terlikler, bir diğer teyzesinden (babasının kız kardeşi) hediye olarak sigara içiyordu. Tam bir kadın düşkünüydü, dul olan annesiyle yaşıyordu ve beş yaşlı kadın akrabası kitaplarının ve kıyafetlerinin parasını ödüyor ve ona harçlık veriyordu. Uzun boylu, tıknaz bir adamdı, belirgin, düzgün yüz hatları vardı, iyi bir eski aileden geldiğini gösteriyordu; yüzü yeterince yakışıklı olabilirdi, ancak gözleri çok belirgindi ve aynı anda açgözlü ve meraklı bir şeye sahipti. İyi yapılı
vücudu için de aynı şey geçerliydi; etkisi iyi olurdu ancak çok kamburdu, sanki sırtı ona göre çok ağırmış gibi ve yürüyüşü engebeliydi. Elleri ve ayakları düzgündü, zarif ve titizdi ve genel olarak zevkleri kadınsıydı.

Kendisine bir zamanlar söylenen hiçbir şeyi unutmazdı, önemli olsun ya da olmasın
hiçbir fark etmezdi; belki de önemsiz şeyleri en önemli şeyler olarak görürdü. Çok az şey gözünden kaçardı; başkalarının güvenini kazanmanın sessiz bir yolu vardı, bu tam bir sanattı. Ülkenin ve yabancı ülkelerin tüm büyük ailelerinin tarihini biliyordu; hayattaki en büyük zevki bu hikayeleri tekrarlamaktı, özellikle de skandal hikayeler olduğunda ve yenilerini açgözlülükle dinlemekti. Eğer öğretmenler okulun havasının bu çok beğenilen eşyayla ve gizli çekmecelerinin içeriğiyle nasıl kirlendiğini ve bozulduğunu bilselerdi, onu orada bir yıl daha zor tutarlardı; tüm okul eleştirel ve şüpheciydi, iftiralarla ve kayırmacılık için aşağılık çabalarla doluydu ve iftira dolu hikayelerle
kirlenmişti.

Habere her zaman hevesli olan Anders, her zaman sigara içen kıyafetleriyle, kitaplarının arasında otururken bulunurdu ve Edward o akşam içeri girip Ole'nin nereye gittiğini ve ne yaptığını bildiğini söylediğinde de oradaydı; bu yüzden şimdi ödülünü almayı umuyordu! Anders ayağa kalktı ve birlikte eğlenebilmeleri için bira getirene kadar beklemesini rica etti.

İlk bardak çok lezzetliydi, ikinci küçük yarım bardak da aynı şekilde lezzetliydi, ancak Edward ancak o zaman haberini anlattı - Ole'nin balıkçı köyündeki hastaları
bakmaya gittiğini.

Anders, Ole'nin İncil'ini kutusunda gördüğünde kendini neredeyse Edward kadar küçük hissetti; Edward ona içtenlikle güldü. Ancak çok geçmeden Anders şüpheler ima etmeye başladı; Ole'nin tüm bunları kendini gizlemek için uydurduğunu öne sürdü; bunun altında başka bir şey olmalıydı; köylü çocuklarının her zaman çok kurnaz olduğunu söyledi ve bunu kanıtlamak için okuldan oldukça güzel hikayeler anlatmaya başladı. Edward bu sonsuz şüpheden hiç hoşlanmadı ve konuyu kısa kesmek için (çünkü çok yorgundu) diğerine babasının bunu bildiğini ve onayladığını söyledi, hatta Ole'ye para konusunda yardım etti. Elbette bunu duyduğunda Anders artık şüphe edemezdi; ama bunun altında daha fazlası olabilirdi, köylü
çocukları çok kurnazdı.

Ama bu Edward için fazlaydı; oturduğu yerden kalktı ve sordu
içlerinden herhangi birinin yalan söylediğini düşünüyor mu?

Anders birasını oldukça sakin bir şekilde yudumladı, belirgin gözlerini dikkatlice
çevreledi. "Yalan" kullanmak için garip bir kelimeydi; Ole'nin görmeye gittiği hasta insanların kim olduğunu sormasına izin verilebilir miydi?

Edward buna hazır değildi; ödülü almasını haklı çıkaracak kadarını anlatmayı planlamıştı, ama tek bir kelime daha fazla değil. Tekrar oturduğu yerden kalktı. Anders ona inanmazsa, bunu olduğu gibi bırakabilirdi, ama ödülü almaya kararlıydı.

Şimdi Anders Hegge'nin kimseyle kavga etme yolu değildi ve Edward bunu
çok iyi biliyordu. Elbette Edward'a kitabı verecekti, ama önce
balıkçı köyündeki hasta insanlarla ilgili böyle komik bir hikayeyi dinlemeliydi. Mahalle doktoru ve karısı dün annesini görmeye gitmişlerdi ve biri rıhtımdan Martha'nın, uzun zamandır ortalıkta görünmeyen, kışın düşmesinden dolayı hala yatıp yatmadığını sormuştu. Evet, hala yatıp yatıyordu ama hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, çünkü gariptir ki insanlar ona ihtiyacı olan her şeyi gönderiyordu ve Lars her akşam ona konyak getiriyordu ve birlikte çok
keyifli
bir şeyler yapıyorlardı. Muhtemelen bir süre daha uyanmayacaktı.

Edward çok kızardı ve Anders bunu hemen fark etti; Martha'nın Ole'nin ziyaret ettiği kişilerden biri olabileceğini söyledi.

Evet öyleydi.

Bu haber karşısında belirgin gözleri büyüdü. Edward haberi ne kadar hevesle yuttuğunu gördü ve sanki kendisi
yutulmuş ve yutulmuş gibi hissetti. Ama okul çocuklarının tahammül edemediği bir şey varsa o da çok güvenen ve masum olduğu düşünülmesidir;
Ole Tuft ve onun aptalca yollarını göremediğine dair en aşağılayıcı imadan kendini kurtarmak için acele etti; sadece hayal edin,
aslında İncil'i Martha'ya okumuştu!

İncil'i ona mı okumuştu? Yine o belirgin gözler açıldı ve
açgözlülükle içti, ama hemen kapattı ve kahkahalarla
tutuldu; düzenli olarak kahkahalarla bağırıyordu - ve Edward da onunla birlikteydi.

Evet, İncil'i Martha'ya okudu, ona Savurgan Oğul'dan bahsetti ve sonra Edward, Martha'nın söylediklerinin hepsini tekrarladı. Hep birlikte güldüler ve biranın kalanını içtiler. Anders'taki tüm hoş ve eğlenceli şeyler, kahkahası boğazından aşağı inen
gıcık bir ses çıkarsa da, güldüğünde kendini gösterdi; yine de insanı daha fazla eğlenceye, daha fazla
yaramazlığa teşvik ediyordu. Bu yüzden Edward her şeyi, hatta her şeyden biraz daha fazlasını anlatmak zorundaydı.

Daha sonra büyük kitabı kolunun altında eve koşarken, bir tür
iğrenme hissi yaşadı. Biranın etkileri geçmişti, artık gülmek istemiyordu ve yaralı gururu tatmin olmuştu; ama Ole'nin güvenen gözleri havaya çıktığı anda her yerde onunla karşılaşıyordu. Bunu kafasından atmaya çalıştı, çok yorgundu; bu akşam
bu konu hakkında daha fazla düşünmeyecekti; ama yarın -yarın
Anders'tan bundan bahsetmemesini isteyecekti.

Ama ertesi sabah çok fazla uyudu. Aceleyle giyindi
ve aceleyle uzaklaştı, yürürken ekmek ve tereyağını yedi ve
şimdi değerli malı olan "Les trois Mousquetaires"i hızlıca düşündü; öğleden sonrayı okuyabilmek için özlemişti. Okulda
derslerini tek tek tökezleyerek geçti, çünkü hiçbir şey öğrenmemişti ve
cumartesileri her zaman çok fazla şey oluyordu. Okul kapanmadan iki saat öncesine kadar
çalışıyordu; Fransızca ve Doğa Tarihi dersleri hâlâ vardı, ancak bu iki dersten hiçbirine ait değildi--bu yüzden diğerlerinden önce
aşağıya uçtu.

Okul kapısının dışında dururken Anders'ın karşı taraftan geldiğini gördü; şimdi üst sınıfta dersini alacaktı.
Edward hemen önceki günü düşündü ve Anders'ın
ne söyleyeceğini kafasına
alacağı konusunda endişelendi; ancak tam o anda iki iskelenin arasından yavaşça gelen bir canavar vapur, bir enkaz gördü ve oradan geçen herkes limanda daha önce hiç bu kadar büyük bir gemi olmadığını söyledi. Sürükleniyordu,
hareket edemiyordu, direkleri gitmişti, siperleri hasar görmüştü ve
desteklenen huni en tepeye kadar tuzlu suyla bembeyazdı; onu
çeken başka bir vapur muydu? Edward iskeleyi göremiyordu. Herkes o tarafa doğru koşuyordu; o da koşuyordu!

Bu arada Anders okul kapısından içeri girdi. Tam açtığında bir ders bitmişti ve tüm çocuklar uzun bir huniden
geçer gibi merdivenlerden aşağı ve bahçeye koştular; bir büyücünün karnında bir fırtınaydı, ev sallanıyordu; önce kısa, keskin bir haykırış, ilk gelenin sevinç haykırışı geldi; sonra yüksek ve alçak seslerin birbirine karıştığı bir çığlık, bazıları çatlamış ve kırılmış sesler bütünü yumuşatıyordu; sonra hep birlikte gökyüzüne yükselen bir ateş denizi gibi güçlü bir haykırış, sonra bir tarafta yarı sönmüş, ama diğer tarafta tekrar alevlenmiş, sonra tüm bahçeyi kaplayan geniş bir parıltıyla birleşmişti.

Anders yaklaşırken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; bir ateş denizinde olmak gibi değildi; tehlikeli kayaların ve resiflerin arasından yelken açmak gibiydi, bir taraftan
döndürülüp savrulup, sonra tekrar diğer tarafa savrulup savrulmak gibiydi; ama görüş alanında bir şey vardı;
Komşunun çitinin yanındaki odun yığınına dikkatlice ulaşmaya çalışırdı; orada her şey sessizdi,
ve vücudunu kısmen odunların arasında gizleyebilirdi.

Bu bakış açısına ulaştığında ve güvenli olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafına baktığında, kalabalığa zevkle baktı;
bu kargaşayı sadece en yakın komşusunun kulağına fısıldayacağı üç veya dört kelimeyle susturabileceğini bilmenin verdiği hoş bir tatmin
du. Bunlar, azgın bir denizin üzerindeki yağ gibi etki ederdi,
ve o birkaç kelime etrafa yayıldıkça gürültü kesilirdi.

Ole neredeydi? Oradaydı, o ve büyük bir çocuk birlikte; birbirlerinin yakalarından
tutmuşlardı ve yuvarlanıyorlardı; ikisinin daha büyüğü, ayaklarını serbestçe kullanarak diğerini yere sermeye çalışıyordu,
birçok tekme. Ole'nin ağır botları havada savruldu, demir topukları parladı; arkadaşı daha da vahşi ve vahşileştikçe kahkahalarla bağırdı,
ama onu yere indiremedi.

Sonra Anders başını en yakınındaki çocuğa doğru eğdi:

"Şimdi Ole Tuft'un akşamları ne yaptığını biliyorum!"

"Ah, saçmalık!"

"Ama biliyorum."

"Bunu kim buldu?"

"Edward Kallem."

"Edward Kallem mi? Peki kitabı aldı mı?" diye sordu diğeri aceleyle.

"Elbette aldı."

"Hayır, gerçekten mi? Yani Edward Kallem aldı----!"

"Edward Kallem mi? Peki ya o?" diye sordu üçüncüsü ve haberi yeni duyan kişi hikayeyi tekrarladı. Dördüncü bir çocuk, beşinci bir çocuk, altıncı bir çocuk, hepsi bağırarak uzaklaştı: "Edward Kallem ödülü kazandı, çocuklar! Anders Hegge Ole Tuft'un akşamları ne yaptığını biliyor." Nereye gitseler gürültü anında kesiliyordu; hepsi haberi duymak istiyordu ve Anders Hegge'e doğru koştular.

Daha dörtte biri bile ona ulaşmadan, oyunlarına olan ilgilerini kaybeden kalan dörtte üçü de onları takip etti. Odun yığınının orada ne işi vardı? Neden hepsi oraya
koşuyordu? Anders'ın etrafında toplandılar ve yer bulabilen
birçoğunun oduna
çıktı. "Ne oldu?" "Edward Kallem
ödülü kazandı." "Edward Kallem?" Ve gürültü tekrar başladı,
herkes soruyor, herkes cevaplıyordu--sadece Ole Tuft hariç, o da arkadaşının onu bıraktığı yerde duruyordu.

Anders Hegge hikayeyi anlatırken ölüm sessizliği yaşandı; ve bunu anlatmaya hakkı vardı, çünkü bunun bedelini ödemişti. Hikayeyi iyi anlattı, kısa ve kuru bir şekilde, her şeye çift anlamlı bir hava katarak; önce Ole'nin nereye gittiğini ve ne yaptığını anlattı; Martha'nın yatağındaki samanı nasıl değiştirdiğini, onu nasıl hareket ettirdiğini ve kaldırdığını, onun için yemek pişirdiğini ve
eczacıdan onun için ilaç aldığını anlattı. Sonra onlara _neden_
Ole'nin tüm bunları yaptığını anlattı; misyoner olmak istiyordu ve Martha'nın
evinde bunun için pratik yapıyordu; ona İncil'i okudu ve onu ağlattı; sonra,
Ole gider gitmez, çamaşırcı Lars, brendi şişesiyle içeri girdi ve Martha ile birlikte İncil okumanın
üstünde büyük bir eğlenceye çıktılar.

İlk başta çocuklar fareler kadar sessiz durdular; daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı. Bunu bir tür oyun olarak görüyorlardı ve anlatıldığı şekilde başka türlü anlaşılması pek mümkün değildi; ama daha önce hiç kimsenin misyoner ve İncil okuyucusu gibi davrandığını duymamışlardı; komikti ama bunun dışında başka bir şeydi - tam olarak anlayamadıkları bir şey. Kimse gülmeyince Anders devam etti. Peki Ole'yi tüm bunları yapmaya iten neydi? Çünkü hırslıydı ve bir havari olmak istiyordu, ki bu kral, imparator veya papa olmaktan daha fazlasıydı; Ole bunu Edward Kallem'e kendisi söylemişti. Ama bir havari olmak için "Tanrı'nın yollarını" öğrenmesi gerekiyordu ve bu yollar Martha'da başladı; orada mucizeler yaratmayı, putperestlerle, vahşi hayvanlarla ve zehirli yılanlarla güreşmeyi ve bir kasırgayı sakinleştirmeyi öğrenmek istiyordu. Sonra bir kükreme oldu. Ama tam o anda okul zili çaldı ve kahkahalarla bağıran çocuklar, Ole'nin yanından koşarak tekrar derslerine geri dönmeye vakit bulabildiler.

Ole Tuft gençliğinde bir kez daha dipsiz bir uçuruma bakmıştı. Bir kış günüydü, babasının mezarının başında durup tabutun üzerine düşen donmuş toprağın donuk sesini duydu;
hava yoğun sisle doluydu ve deniz zift gibi siyahtı.
Ne zaman başı dertte olsa, düşünceleri o güne geri dönerdi; ve şimdi sanki yine orada duruyormuş ve hüzünlü kilise
zillerinin çaldığını duyuyormuş gibiydi. Merdivenlerdeki ve koridorlardaki gürültü dindiğinde, son başıboş aylak içeri girmiş, son kapı
kapanmıştı -aniden tamamen sessizleşmişti- sonra, bu boş sessizliğin içinden bir
zil, ding-dong sesi duydu ve hayalinde kendini kıyıdaki küçük çam ağacı kilisede gördü. Rüzgarda nasıl gıcırdadı ve hışırdadı, duvarın yanındaki uzun kollu, yapraksız huş ağaçları ve kapıdaki eski köknar ağacı; havada süzülen sert ve tiz çanların çınlaması ve tabutun üzerindeki toprağın donuk sesi, onda hayat boyu sürecek bir izlenim bıraktı; ve annesinin bitmek bilmeyen ağlaması - şimdiye kadar hepsini saklamıştı, ne hastanın yatağının yanında ne de tabutuyla götürülürken hiç ses çıkarmamıştı; ama şimdi, aniden gözyaşları fışkırdı - ah, çok acı bir şekilde... Ah baba, anne! Anne, baba! Ve o da gözyaşlarına boğuldu.

Bu, diğer oğlanların peşinden gitmemesi için yeterli bir sebepti;
bir daha asla okula dönmeyecekti. Olanlardan sonra hiçbiriyle yüzleşemezdi,
kasabayı terk etmek zorunda kalacaktı; birkaç
saat içinde her yerde öğrenilecekti, hepsi
sorular soracak, ona bakıp güleceklerdi. Ve şimdi de, geleceğe dair tüm umutları ve niyetleri
küfür edilmişti; artık
çalışmanın ne faydası vardı; başka bir şehre
gitmeyecekti, sadece eve, eve, eve.

Ama orada daha uzun süre kalırsa, onlardan biri onu almaya gönderilecekti; hemen kaçmalıydı. Ama teyzesinin yanına değil, yoksa
ona her şeyi anlatmak zorunda kalacaktı; ve büyük kapılardan dışarı çıkıp
ana caddeye kadar gitmemeliydi, çünkü ağladığını görecek çok insan vardı. Hayır, Josephine'in onun için yaptığı ve her öğleden sonra ona yardım ettiği küçük saklanma yerine
gitmeliydi, böylece diğer çocuklar onu göremezdi.

Odun yığınları komşunun çitinin yanında duruyordu; ama sağda
Ole'nin girdiği bir kulübeye yaslanmıştı. Odun yığınına en yakın duvardaki iki tahtayı gevşetti, sürünerek geçti ve
arkasından kapattı. Bu performans, diğer tarafta doğanın bir engeli tarafından yapılmış, çocuktan daha uzun, ancak duvardan biraz uzakta duran büyük bir taş şeklinde açık bir alan
olmasaydı gerçekleştirilemezdi. Taş orada olmasaydı,
iki odun yığını birbirine değecek ve yolu kapatacaktı;
ancak olduğu gibi, taşın her iki ucunda ve
üstünde de bolca yer vardı. Çocuklar kendilerine burada küçük odalar
yapmışlardı, taşın her iki tarafında birer tane. En rahat olanı
arkadaydı; orada oturmak için bir tahtaları vardı ve bu tahtayı
yığmaların iki ucuna sabitlediklerinde, üzerinden geçerken birbirlerinin yanından geçebiliyorlardı.
Üstlerine birkaç tahta koymuşlardı ve sonra da tahta koymuşlardı, böylece kimse bir şeyden şüphelenmeyecekti; çocuklar için epeyce bir iş olmuştu. Kesinlikle çok hafif değildi, ama sonra bu
her şeyi daha da rahat hale getiriyordu. Burada ona İspanya'dan hikayeler anlatırdı ve o da ona misyonerlerin maceralarını anlatırdı; o boğa güreşlerinden, o ise kaplanlarla, aslanlarla ve yılanlarla, korkunç kasırgalarla, su hortumlarıyla, vahşi maymunlarla ve insan yiyenlerle dövüşürdü. Ve onun hikayeleri giderek onun hikayelerini gölgede bırakmıştı; daha heyecan vericiydiler ve sonra içlerinde bir nesne vardı; geriye dönüp bakabileceği sadece anıları vardı, ama o kendini tüm kalbiyle ve ruhuyla hayal gücünün bir araya getirebildiği her şeye
atardı. O kadar canlı, parlak resimler çizdi ki, sonunda o da büyülendi! İlk başta, kadınların da misyoner olup olamayacağına dair birkaç temkinli soru sordu. Ama o bilmiyordu; bunun sadece erkekler için bir iş olduğunu düşünüyordu, ancak misyonerlerin eşleri olmalarına izin verilebilirdi. Sonra misyonerlerin hiç evlenip evlenmediğini sordu. Bunu dogmatik bir soru olarak ele alan adam, bir zamanlar babasının bu konuda konuştuğunu duyduğunu söyledi; bir toplantıda birinin bu misyoner evliliği sorusuyla ilgili şüpheleri olmuştu, çünkü St. Paul ilk misyonerdi ve en büyüğüydü ve kesinlikle evlenmemişti ve hatta bununla övünüyordu; ancak babası St. Paul'un Mesih'in çok yakında geri geleceğine inandığını, bu yüzden bunu insanlara bildirmek için mümkün olduğunca çabuk bir şekilde bir yerden bir yere koşması gerektiğini, böylece insanların buna hazır olmaları gerektiğini söyledi. Ancak günümüzde misyonerler her zaman aynı yerde yaşıyorlardı ve bu nedenle evlenmelerine izin verilebilirdi. Hatta küçük siyah çocuklar için okul işleten misyoner eşleri hakkında bile okumuştu. Bundan daha fazla ilerlememişlerdi ama sorduğu sorulardan bunu sık sık düşündüğünü görmek kolaydı: Siyah çocukların salyangoz yediği doğru muydu? Bu fikirden hiç hoşlanmamıştı.

Bu loş ışıkta, kahverengi ve açık renkli iki başları macera hikayeleri üzerine birbirine yakın bir şekilde eğilmiş halde, hayallerinde palmiye ağaçlarının altında, hepsi çok iyi, temiz ve dönüşmüş siyah çocukların sürüleri arasında oturmuşlardı ve ayaklarının dibindeki kumda oynayan evcil kaplan yavruları vardı; dost canlısı, iyi huylu maymunlar onları bekliyordu, filler onları dikkatlice taşıyordu ve ihtiyaç duydukları tüm yiyecekler ağaçlarda bol miktarda asılıydı.

Ve şimdi Ole bu küçük Cennet'e son kez veda etmek için geldi.

Tam taşın üzerine tırmanmak için kendini kaldırdığı sırada, cumartesi olduğunu ve derslerinin cumartesileri her zaman saat on birde bittiğini (özel ders alırdı) ve çocukların serbest
çeyrek saatlerinde
sık sık rafların arkasında oturduğunu hatırladı. Ya orada
oturuyorsa ve her şeyi duymuşsa? En büyük aceleyle
taşa tırmandı ve orada, tahtanın üzerine oturdu ve ona
baktı! Onu görünce ve gözleri buluştuğunda tekrar hıçkırmaya başladı.
"Eve ... gitmek istiyorum," diye kekeledi, "ve bir daha asla ... asla geri
dönmemek istiyorum," ve kayarak aşağı ona doğru geldi. Onu kollarını açarak karşıladı ve ağlamasının duyulmaması için ağzına
doldurması için aceleyle mendilini verdi. Okul ve oyun alanı yolları hakkında epey bilgisi vardı ve yakında birinin onu aramaya gönderileceğini biliyordu. Her zaman yaptığı gibi, iyi davranış ve görgü konularında onun üstün rehberliğine boyun eğdi; ona cep mendilinin o sonsuz kullanımını hatırlattığını düşündü, bu yüzden dönüşümlü olarak burnunu sümkürmeye ve ağlamaya başladı. Küçük ama kaba kız ellerinden biriyle boynunun arkasını kavradı, diğeriyle mendili olan ellerini kavradı ve zorla ağzına soktu, aynı anda koyu saçlı başını uyarırcasına yüzüne salladı. Sonra aklına geldi! Ve artık vakti gelmişti; çünkü adının bahçede, her yerden tekrar tekrar çağrıldığını duydu. Hıçkırıklarını bastırmak için gösterdiği çabalarla tüm vücudu titriyordu; ama onları cesurca bastırdı, onu aramak için aşağı gönderilen çocuk tekrar geri koşana kadar bekledi. Yeniden başladı: "Ben ... eve ... gitmek istiyorum," ve ardından taze bir gözyaşı dalgası geldi, buna engel olamadı. Bu yüzden ona başını sallayarak cep mendilini geri verdi ve komşunun çitindeki deliğin önündeki odunu çekmek için ayağa kalktı, sürekli acı bir şekilde hıçkırarak ve kendi kederinden yarı endişelenerek. Tahtayı kenara çeker çekmez deliğe kayboldu; pantolonunun oturağı, okul sıralarıyla günlük temastan cilalanmış ve parıldayan ve çizmelerinin demir topukları gittikçe daha da içeri doğru süründü, ta ki sonunda kaybolana kadar; diğer tarafta dik durdu, çitle kulübenin arasına
kendini itti ve orada çürüyen eski bir ahşap işçiliğinin yanından geçti, oradan arka kapıya atladı,
ve dar bir yolda serbest arazide durana kadar, Josephine'e veda etmeyi unuttuğunu ve ona
hiç teşekkür etmediğini hatırlamadı! Diğer tüm dertlerine eklenen bu şey, onu
döndürüp kasabadan kaçmaya zorladı ve dolambaçlı yollardan ana yola ulaşana kadar hiç durmadı. Sanki kıyıdaki bu iyi bilinen yol, neredeyse onun malıymış gibiydi.

Josephine, kaybolan topukların ardından bakarak bir an durdu; ama
uzun süre beklemedi. Taşın üzerine atladı ve
duvara doğru kaydı, tahtaları kenara itti, sürünerek geçti ve
dikkatlice arkasından tekrar kapattı. Kısa bir süre sonra eczanede
şapkası olmadan görüldü; önce dükkânda kardeşini sordu,
orada olmayı sevdiğini biliyordu ama orada değildi ve kitap destesini bırakmak için de
ikisine de gitmemişti. Üst kattaki tüm
odaları dolaşmıştı ama orada değildi; sonra pencereden dışarı baktığında
büyük yabancı vapuru ve etrafında on veya on iki küçük tekne gördü;
elbette orada olacaktı! İskeleye doğru uçtu, kendi küçük beyaz boyalı teknelerini
çözdü ve uzaklaştı.

Ter yüzünden aşağı akana kadar kürek çekti, kürek çekti ve
çevresine baktı, enkaza ulaşana kadar, büyük yeşil canavar
pompaların altında inleyerek yatıyordu. Uzaktan, Edward'ı kaptan köprüsünde, kitaplarını kolunun altında tutarak, arkadaşı Mo, pilotla konuşurken görebiliyordu.

Çağrı mesafesine girer girmez adını haykırdı; Edward onu, o ve diğerlerini duydu; şapkasız, kırmızı ve kürek çekmekten
ateşlenmiş kahverengi saçlı bir kız gördüler, teknede ayakta duruyor, küreklerine yaslanmış ve
kaptanın köprüsüne bakıyordu; ancak bunu pek önemsemediler ve onu hemen unuttular. Fakat Edward keskin bir sızı hissetti; olağandışı bir şey
olmuş olmalıydı ve kaptan köprüsünden güverteye inmesi, güverteyi geçip
vapurun yan tarafına inmesi, diğer teknelerin üzerinden ve onun teknesine
çıkması uzun sürmedi, iterken haykırdı: "Sorun ne?" Kitaplarını teknenin dibine koydu, kürekleri ondan aldı ve oturdu: "Sorun ne?"

Dalgalanan saçlarıyla, nefes nefese ve kırmızı bir şekilde ayağa kalktı ve
o tekneyi çevirirken ona baktı; sonra daha uzaktaki bir sıraya geri döndü. Burada
diğer kürek çiftini çözdü ve onun arkasına oturdu. O, ona üçüncü kez soru sormak
istemediği için sessizce kürek çekmeye devam etti--ve sonra,
küreklerini bu arada suyun yüzeyinde tutarak başladı:

"Ole Tuft'a ne yaptın?"

Ole solgunlaştı, sonra kızardı; o da kürek çekmeyi bıraktı. "Okulda her şey bitti artık; eve gitti ve bir daha asla geri dönmeyecek."

"Ah, bu bir yalan!"--ama sesi onu yarı yolda bıraktı, onun gerçeği söylediğini hissetti. Kürekleri tüm gücüyle suya daldırdı ve var gücüyle kürek çekti.

"Gerçekten de kürekleri daha sert çeksen iyi olur," kendisi küreklerini geri çekmeye başladı; "Store Tuft'a kadar yürümek zorunda kalsan bile onun peşinden acele etsen iyi olur; eğer yürümezsen, hem okulda hem de evde babanla birlikteyken senin için kötü bir gözetleme olur. Ne kadar da kötü bir herifsin!"

"Ah, dilini tutuyorsun!"

"Hayır, yapmayacağım! Ve eğer hemen peşinden gitmez ve onu tekrar eve getirmezsen, babaya ve müdüre söyleyeceğim!"

"Dedikodu ve hikaye anlatmayla aşağılık herif sensin."

"Anders Hegge'nin ve tüm okulun nasıl devam ettiğini,
ve Ole'ye nasıl güldüklerini, hepsinin nasıl güldüğünü duymalıydın; ve zavallı adam,
kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve sonra hemen eve koştu. Ah,
aman! aman! Yazıklar olsun! Eğer onu geri getirmezsen senin için kötü olacak."

"Aptal! Elimden geldiğince sert kürek çektiğimi görmüyor musun?"

Tırnakları bembeyazdı ve yüzü akıyordu ve kürekleri daha uzun çekmek için
her seferinde iki kat eğiliyordu. Başka bir şey söylemeden ona en yakın sıraya geçti ve tüm gücüyle kürek çekti.

İskeleye yaklaştıklarında ayağa kalkıp, teknenin ona çarpmasını önlemek için elini uzattığında şöyle dedi: "Bugün öğle yemeği yemedim ve şimdi akşam yemeği de yiyemeyeceğim; kendime biraz bisküvi alabileceğim kadar paran var mı?"

"Evet, birkaç penim var;" küreklerini bıraktı ve cebinde parayı aradı.

"Kitaplarımı al!" diye bağırdı, sokaktan yukarı koşarken. Kısa bir süre sonra o da ana yola çıktı.

III.

Gün sıkıcıydı, hava yoğundu ve bulutlar hafif güney rüzgarına karşı ilerliyordu; ancak hava ılıktı ve tekrar çözülmeye başlamıştı; yollar kar, çamur ve çamurla korkunç bir durumdaydı, özellikle de kasabanın yakınında, çiğnenmiş ve tam bir bataklığa
döndürülmüştü.

Edward, biraz ince botları ıslanmadan önce on dakikadan fazla yürümemişti. Eh, bunun bir önemi yoktu, daha da kötüsü son bisküvisini bitirmiş olması ve hiç memnun olmamasıydı - hiç de değil! Ancak, bunun bile bir önemi yoktu çünkü yakında Ole'yi geçecekti, ondan çok daha hızlı ve hafif yürüyordu ve sonra da çok acele ediyordu. Ona ulaşır ulaşmaz her şeyi tekrar yoluna koyacaktı; bundan bir an bile şüphe etmedi. Ole çok kolay idare ediliyordu ve Edward, diğer çocuklarla anlaşabilirdi, yapabileceği en az şey buydu; bundan da zevk alırdı; diğerlerini de yanına alır ve kavga ederlerdi.

Ama çamurda Ole'nin çizmelerinin hiçbir izini ve kendisinden hiçbir iz görmeden çeyrek mil[1] yürüdükten sonra ve özellikle de en korkunç yollarda bir çeyrek daha sürüklendikten sonra, ayakları sırılsıklam ıslak, şimdi terli, şimdi soğuk, sonra yarı kuru, sonra tekrar ıslak - tehditkar yağmur yağıyordu ve rüzgar
artıyordu ve tüm doğa her vadi arasında karanlık ormanlarla taşlı sırtlar boyunca rahatsız edici derecede yalnız görünüyordu - sonra gerçekten cesareti önemli ölçüde düştü.

Ve ilk çeyrek milden sonra hiç kimseye rastlamaması da çok garip görünüyordu. Yolda hem atların, hem insanların hem de köpeklerin bolca ayak izi vardı; hepsi kendisiyle aynı yöne doğru eğilmişti ve çoğu oldukça tazeydi, ama hiçbir yerde, hatta çiftlik avlularında bile, hiçbir yaratık görülmüyordu, bir köpeğin havlamasını duymadı, bir bacadan duman çıktığını da görmedi; her yer ıssızdı. Birbiri ardına boş koylardan geçti; toprak kaymaları sonucu oluşan gevşek taşlardan oluşan çıkıntılı sırtlarla ayrılmışlardı; bu sırtların her iki tarafında bir koy, her koyda bir veya daha fazla çiftlik ve bir dere veya akarsu vardı, ancak insan yoktu. Çocuk bu taşlı tepelerden o kadar çok tırmanmıştı ki, bir sonraki tarlayı görebiliyordu, ana yolda Ole'yi ayırt edemiyordu, aslında kimseyi göremiyordu, bu yüzden aç ve yorgun olmasına rağmen Store Tuft'a kadar tüm yolu yürümek zorunda kalacağını düşünmeye başladı. Yaklaşık bir mil uzaklıktaydı; bu onu o kadar uzun süre uzak tutacaktı ki babası yokluğunu duyacaktı, sonra azarlama ve ders verme, muhtemelen de dövme ve küfür etme durumu olacaktı ve müdür büyük ihtimalle içeri bakacaktı ve sonra her şey yeniden başlayacaktı.... Kendini tutamadı, gözyaşları akmaya başladı. Kahretsin Anders Hegge, açgözlü, balık bakışlı gözleri ve yağlı gülümsemesiyle, alaycı kahkahasıyla ve sinsice dostluğuyla, hikaye anlatıcısı, kaba adam! Şimdi burada, yorgun ve bitkin bir şekilde, tüm çamurda karıncalanan ayaklarla yürümeye zorlanmıştı. Bu, önceki akşamki korkunç korkusunun anlamıydı, şimdi her şey açıklanmıştı.

Ama, her şey bitsin! Bunun için kim ağlar ki? Bir gün yolculuğun sonuna varmak zorunda kalır ve dayak yeni bir şey olmazdı, tra-la-la! Ve
bir İspanyolca şarkı söylemeye başladı ve dize dize söyledi, ta ki nefes nefese kalana ve hızını yavaşlatmak zorunda kalana kadar, ama artık kendi sesini duymadığında korkuya kapılarak, yeniden başladı ve uzun vadi boyunca şarkı söylemeye devam etti.

Orada da kimseye rastlamadı, sadece araba tekerleklerinin izleri ve yaşlı ve genç insanların, çiftliklerden gelen atların ve köpeklerin ayak izleri vardı; hepsi aynı yöne doğru gidiyordu. Neler oluyordu? Bir yangın mı? Bir açık artırma mı? Ama o zaman
yanlarında araba götürmezlerdi. Bir yerde heyelan mı olmuştu? Yoksa dünkü fırtınadan kalan bir enkaz mıydı? Eh, onun için hepsi aynıydı. Tam körfeze doğru uzanan bir sonraki sırtı geçerken, tepede ilk kez Ole'nin ayak seslerini gördü; yolun kenarında yürüdüğünü görebiliyordu; her ayağın altındaki demir topukları ve kayışları tanıdı. İzler de oldukça tazeydi, bu yüzden Ole çok uzakta olamazdı. Bu heyecan vericiydi ve aceleyle devam etti.

Burada çok sessiz ve sakin, kalın bir köknar ormanı vardı ve yokuş yukarı çıkarken şarkı söylemeyi
durdurması gerektiğinden oldukça ürkütücüydü. Ormanın içine doğru ilerledikçe orman daha da kalınlaşıyordu; kar yerde daha sertti, taşlar ve küçük funda kümeleri
hayvanlar gibi
içinden yukarı bakıyordu; ve sonra burada bir çatlak, orada bir hışırtı ve
bazen bir çığlık duyuldu; ürkmüş bir orman tavuğu büyük kanat çırpışlarıyla
uçtu ve çocuk korkunç bir korkuyla eğilip Ole'nin ayak izlerini aramaya başladı, sadece eşlik etmek için - bir önceki günün korkusu
yine üzerindeydi. Eğer koşmaya cesaret ederse ve orman sadece
son bulursa! Orman tavuğunun çığlığını
takip eden acı verici derecede uzun sessizlikte, biraz daha fazla olursa
korkudan delireceğini hissetti. Ve her iki tarafında yüksek setler olan bu yol parçası, içinden geçmek zorundaydı - ileride dik karanlık yamaçlara baktı
sanki üzerine kapanacakmış gibi görünüyordu; korkunç görünümlü ağaçlar
tepeden sarkıyordu ve ona bakıyordu. Sonunda oraya vardığında,
kendini ormandaki en küçük karınca gibi hissetti; keşke herkes
hareketsiz kalsa, ya da en azından hiç kimse üzerine atılıp boynundan
tutmasa, ya da aniden önüne ya da arkasına düşmese, ya da ona
üfleyip üflemeye başlamasa... Uykusunda yürüyen biri gibi, donuk gözlerle yürümeye devam etti, köknar ağaçlarının düğümlü ve eğri kökleri kıyı boyunca uzanıyordu, sanki canlıymış gibi görünüyorlardı, ama o
onları fark etmemiş gibi yaptı. Havada, çok önünde, bir kuş
uçarak geldiği kasabaya doğru yol alıyordu. Ah, keşke
şu kuşa binebilseydi! Şehri ve limandaki gemileri açıkça görebiliyordu; neşeli
haave-a-hoy şarkılarını ve
çapa zincirlerinin takırtısını,
rıhtım boyunca yuvarlanan fıçıları ve
neşeli kahkahaları ve emir haykırışlarını duyabiliyordu... Evet,
bunları bile duyabiliyordu, ve bir vapurun düdüğünü! ve sonra bir tane daha,
titreşen bir düdük! ve sesler! Bunlar _seslerdi_! Ve atların kişnemeleri,
köpeklerin havlamaları! Ve yine sesler, birçok ses. Dik kıyıları olan
yolu geçmişti, çünkü sadece kısa bir mesafeydi ve ağaçların arasından denizi ve tekneleri görebiliyordu... Ama o neydi? Tekrar şehre mi dönmüştü? Dönüp durmuş muydu? Hayır, kesinlikle denizi takip etmişti. Koşmaya başladı,
kendini tekrar iyi hissediyordu. Ama gerçekten dümdüz yürümüş müydü? Elbette, ormandaki açıklık buradaydı ve orada koy vardı, onu iyi biliyordu ve küçük adaları da hatırlıyordu, doğru yoldu ve Store Tuft'a artık çok da uzak değildi... Ama bütün o tekneler orada ne yapıyordu? Ve o sabit vızıltı sesinin anlamı neydi? Ringa balığı avcılığı! Yaşasın! Ringa balığı avcılığı! Tam ringa balığı avının ortasına gelmişti, yaşasın! Yaşasın! Ve açlık, yorgunluk ve korkuyla çocuk tepeden aşağı güçlü adımlarla uçtu.

Süpürme ağlarından biri çekilmişti, biri dışarıdaydı, biri de henüz
çıkarılacaktı, harika bir avdı. Ama cumartesi akşamıydı ve pazar akşamından önce ringa balıklarını ağlara almak ve daha önce yakalanmış olan balıkları temizlemek gerekiyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar her şeyi anladı.

Kıyı insanlarla doluydu, yolun yakınında ve yolda ve
tarlalarda, kalabalık ve kalabalık. Ve fıçı ve küvetlerle sonsuz arabalar ve kızaklar, bazıları hala atları koşulmuş, diğerleri atları çıkarılmış, köpek kalabalıkları; her yerde çocuklar ve büyük kahkahalar ve gürültü. Körfezde tekneler, atılacak olan
telefon ağının etrafındaydı, adamlar bağırıyor ve birbirlerine sesleniyorlardı ve
havada bir kuş sürüsü başlarının üzerinden uçuyordu, kanatlarını çırpıyor ve çığlık atıyordu.

Gökyüzü bulutluydu, vapurlardan çıkan duman havayı daha yoğun ve daha tehdit edici gösteriyordu, çıplak, kasvetli adalar yaklaşan fırtınaya uygun görünüyordu, sanki daha yeni var olmuşlardı; uzaktaki küçük ağaçlık adacık yağmurlu sisin arasından yalnız ve gizemli bir şekilde yükseliyordu; vapurlar buharlaşarak,
bir bahis içinmiş gibi nefes nefese ve ıslık çalarak geliyorlardı; rakip
şirketlere aittiler. Erkekler balıkçı çizmeleriyle ve normal olanlarının üzerine muşamba giysilerle ortalıkta dolaşıyorlardı; diğerleri daha çok kaba kumaştan paltolar ve kürk şapkalar giymiş köylüler gibi giyinmişlerdi. Kadınlar da erkekler gibi
balıkları temizlemekle meşguldüler, şallara sarınmışlardı veya kendi ceketlerinin üzerine bir erkek ceketi giymişlerdi; her zamanki sessiz konuşma tarzı bozulmuştu.

Yağmur damlaları daha hızlı ve daha hızlı düşmeye başladı; Edward'ın baktığı
yüzlerin neredeyse hepsi yağmurdan ıslanmıştı. Uzun uzun ona, bu gürültülü kalabalığın ortasındaki narin görünümlü kasaba çocuğuna bakıyorlardı,
incecik giyinmişti, yüzü sırılsıklam ve nefes nefeseydi, küçük kürk şapkası
ıslak bir şekilde kafasına yapışmıştı.

Tam önünde Ingebert Syvertsen'den başka kimi görecekti ki, babasıyla iş yapan uzun boylu, siyah saçlı adam. Orada durmuş pazarlık ediyordu, uzun boylu ve zayıftı ve tepeden tırnağa muşamba giymişti; her şeyde açıkça çok aktif bir rol oynamıştı,
parlak balık pulları kollarında ve çizmelerinde gümüş gibi kalındı.

"İyi günler, Ingebert!" diye bağırdı çocuk büyük bir ışıkta.

Soğuk yüzünün altında ıslak bir yüz, burnundan büyük bir
damla sarkan, ince siyah sakalı ve üst dişlerinden üçü
eksik olan büyük adam onu ​​hemen tanıdı ve güldü; sonra şöyle dedi: "Baban
benim oğlumun yakınlarında bir yerde, bugün at sırtında. "

O anda biri Ingebert ile konuştu; döndü, öfkelendi
ve küfür etti, bu da zaman aldı, çocukla konuşmak için tekrar döndüğünde onu çoktan yolun kenarında, balıkçı kalabalığının ötesinde gördü.

Edward korkudan kaçmıştı ve ancak kendini yolda bulduğunda babasının geldiği yöne doğru koştuğunu hatırladı. Babasıyla karşılaşmadan Store Tuft'a varması mümkün müydü?

Ama ne yapacaktı? Tüm o insanlar onu görmüş ve ona sertçe
bakmışlardı, kim olduğunu öğreneceklerinden emin olacaklardı ve sonra babası at sırtında geldiğinde o da bunu duyacaktı. Kaçmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu. Şimdi dayak yemesi veya daha sonra dayak yemesi bir şeydi. Tekrar şarkı söylemeye meyilli hissetti, çünkü hiçbir şey şu anki durumdan
daha kötü olamazdı. Aslında bir şarkı, Marseillaise, çalmaya başladı Fransızca; ilerleyen birinin dayak yemesi için çok uygundu! Ama ilk kıtanın sonuna gelmeden önce cesareti tükendi, sesi zayıfladı, zaman yavaşladı,
genel bir renk değişimi oldu. Ve oh, ağır yürüyordu,
ve hızlı yağmur yağıyordu. Böylece şarkısı yavaş yavaş azaldı ve durdu.
Sonra çocuğun düşünceleri, son zamanlarda gazetelerde okuduğu, İngiltere'deki büyük bir kömür madeniyle ilgili bir şeye geri döndü.
Madenciler olabildiğince çabuk kaçmaya çalıştılar,
onların peşinden gelen atlar, madende kendilerine engel olamadılar,
zavallı yaratıklar! Kaçan bir çocuk diğerlerine, kişneyen ve umutsuzca kişneyen bir attan bahsetti; çocuk tepeye tırmandı, ama at değil... Edward atın neye benzediğini açıkça görebiliyordu, başı, güzel parlayan gözleri, nefesini, kişnemesini duydu ve kendini oldukça hasta hissetti. Böylesi dehşetler
içinde ölmek ne
olmalı! Ve tüm bunların yargı gününde tekrar
canlanacağını düşünmek! Ve tüm bunların madenlerden ve dünyanın bağırsaklarından
doğacağını! Neden hayvanlar da olmasın? Elbette
insanlığa karşı sızlanıp şikayet ederek öne çıkacaklardı? Aman Tanrım, ne şikayetler olurdu. Ve çok sayıda hayvan da -sadece
hayal, dünyanın yaratılışından beri! Ve bunların hepsi
nerede
bulunacaktı? Yeryüzünde ve yeryüzünün altında -ve denizde, derin denizin dibinde yatanları
düşünün! Ve yine onun altında yatanları, çünkü birçok yerde şimdi deniz olan yerde kara vardı.
Vay canına!

Ah, ne kadar da açtı! Ve üşüyordu da; artık o kadar hızlı yürüyemiyordu
ve çok, çok yorgundu.

Ve kesinlikle dört gözle bekleyeceği çok davetkar hiçbir şey yoktu, oh,
hayır! Yeni binicilik kırbacını iyi tanıyordu; eskisini
kendisi dünyadan göndermişti; ama yenisinin hala
daha kötü olduğunu bilseydi, eskisinin birkaç yıl daha yaşamasına izin verirdi. Of! Tırnakları nasıl da ağrımaya ve parmakları soğuktan
nasıl da şişmeye başladı. Ve ayakları! Ama onları düşünmek asla doğru olmazdı, yoksa
doğrudan daha da kötüleşirlerdi; bak, su botlarına nasıl da sırılsıklam oldu!
Ayaklarını çapraz şekilde öne koyarak eğlendi ve
sağdan sola, soldan sağa, ta ki bundan da yorulana kadar. Mücadele
gittikçe zorlaştı, giderek daha da sıkıcı hale geldi, yine
yokuşa tırmanmak zorundaydı. Aman Tanrım! Bu son tepe değil mi? Store Tuft bir sonraki vadide değil mi? Tepenin hemen altında mı? Kesinlikle Store Tuft odur?
Belki de sonunda babasından önce oraya varabilirdi? Her zaman
kazanılmış bir şey olurdu, kötü gün bir süre ertelenirdi. Her neyse, acele etmeye
değerdi. Çocuğa taze bir hayat geldi, tekrar yola koyuldu!

Babası da her zaman sert değildi, bazen nazik olabiliyordu.
Özellikle Josephine onun tarafındaysa ve onu kurtarmak istiyorsa; ve
Ole tekrar geri gelirse bunu kesinlikle yapardı, onun tarafını tutmalıydı. Eczacıyı da kendilerine katılmaya ikna etmeye çalışabilirlerdi! O, eczacı, her zaman çok nazikti ve çok sayıda olmak iyi bir şeydir. Aman Tanrım! Başkaları da olmasaydı----

Kestane başı tepenin üzerinden yukarı çıktı! Babasının kışın üzengi olarak kullandığı büyük hasır ayakkabılar, yaşlı atın her iki yanında
vahşi bir hayvanın pençeleri gibi duruyordu; çocuk hareketsiz duruyordu,
taş kesilmişti.

Yaşlı at, ağır İspanyol koşumundan çocuğa bakıyordu;
kendi zeki gözlerine inanamıyordu! Çocuğun babası da kendi gözlerine inanamıyordu, çünkü gri yünlü şapkadaki yuvarlak baş
atın boynunun üzerinden giderek daha da ileri uzanıyordu, ta ki
iki eliyle eyerin kabzasına yaslanmak zorunda kalana kadar. O, başında bir tutam kürkle, yolun ortasında bir hayalet gibi solgun ve dehşet içinde duran, sırılsıklam, sırılsıklam çocuk muydu? Hareket etmesine izin verilmeden önce evde oturup derslerini yapması gereken çocuk muydu? Ve cumartesi öğleden sonra! Böyle bir havada ve böyle bir yolda ve bu kadar ince giyinmiş halde, Store Tuft'taki tepede? Ve izinsiz?

"Orada ne halt ediyorsun?"

At sertçe yukarı çekildi; sıcak nefesi çocuğun etrafındaki havayı dolduruyor ve onu buharlı vücudundan çıkan
kötü kokulu buharların kalın bir sisi ile sarıyordu. Edward ne hareket etmeye ne de cevap vermeye cesaret etti. Sadece
sanki yarı sersemlemiş gibi, aptalca, beceriksiz bir şekilde babasına baktı.

Babası gecikmeden attan indi ve dizgin sol kolunda, kırbacı sağ elinde tutarak çocuğun önünde durdu.

"Sorun ne? Hey? Neden buradasın! Şeytan neden cevap veremiyor?"

Edward mekanik bir şekilde daha da uzağa kaydı, babası da onu takip etti; çocuk da mekanik bir şekilde yüzünü korumak için sağ kolunu kaldırdı ve gelen darbeleri savuşturmak için sol elini uzattı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Ole Tuft'a."

"Orada ne yapacaksın? Hey? Ole Tuft evde mi? Hey?"

"Evet."

"Oraya neden gidiyorsun?"

"Ben-----"

"Peki!"

"Af dilemek için."

"Af dilemek için mi? Ne için? Ne için? Hey?" ve kırbacını kaldırdı.

Çocuk aceleyle cevap verdi: "Artık okula gelmeyecek."

"Ah, gerçekten mi! Yani onunla dalga mı geçiyordun? Hey? Sen başında mısın? Hey?"

"Evet."

"Senin hatan mıydı? Hey?" diye bağırdı.

"Öğrendim ki----" burada durdu.

"Ee?"

"O--o----" ve çocuk ağlamaya başladı.

"Ee?"

"Hastaları ziyarete gidiyormuş."

"Öyleyse diğerlerine mi söyledin? Hey? Hikayeler mi taşıdın? Hey?"

Edward cevap vermeye cesaret edemedi ve sonra kırbaç sorun çıkarmaya başladı;
her iki oğlanın kolları da kırbaçla aynı anda yukarı aşağı sallanıyordu, sanki bir sonraki nereye düşeceğinden emin değilmiş gibi. Gittikçe daha da
uzaklaşıyordu.

"Dur!" diye bağırdı babası.

Ama bunun yerine çocuk tek bir sıçrayışla hendeğin kenarına
sıçradı. Baba şiddetle kırbacını tekrar kaldırdı; ama istemeden, arkasındaki at öyle keskin bir
kesik aldı ki dizginini o kadar sert çekti ki neredeyse efendisini
üzecekti. Edward bu çok hoş karşılanan kurtuluşun komik tarafına karşı koyamadı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Ama kendi kahkahasını duyduğunda o kadar şaşırdı ki
hendeğin üzerinden atlayıp ormana doğru koştu.
Arkasını dönerken kendini kontrol edemedi; tekrar gülmeye başladı ve bunu gizlemenin
iyi bir uluma kurmaktan daha iyi bir yolunu bulamadı.

Babanın oğluna duyduğu küçümseme tarif edilemezdi. Yine de
sini toparladı, atı sakinleştirdi ve tekrar bindi. "Hadi," dedi sessizce, kırbacıyla Tuft vadisi yönünü işaret ederek.

"Oraya vardığımızda çözülmesi gereken daha çok hesap olacak," diye düşündü çocuk kendi kendine.

Elbette babasının çağrısına uydu ve yürümeye devam etti, ama atın önünde güvenli bir mesafede. Her zaman aynı mesafede kaldı; at hızlı adımlar atıyordu, bu yüzden çaba gerektiriyordu. Kestane rengi atlı gri giysili adam oğlunu acımasızca
önünde, kar ve çamurda sürdü, ancak yürüyüşünden ayaklarının
acıdığı açıkça görülebiliyordu ve elleri
yarı donmuş olmasına rağmen - onları ağzına götürüyordu - ve sırılsıklam olmasına rağmen; kürk şapkası yıkanmış bir
paçavra gibi
başına yapışıyordu. Gri giysili adam, sıcak,
su geçirmez giysiler içinde, kırbacını elinde tutarak, gözleri kancalı burnunun her iki yanında parıldayarak, rahatça atının üzerinde oturuyordu. Bu küçük alayı gören hiç kimse, bu sert görünümlü adamın en büyük arzusunun, önünde öfkeyle sürdüğü çocuğu sevmek olduğunu tahmin edemezdi.

Ama birini sevmek için o kişi tam olarak bizim istediğimiz gibi olmalı - durum bu değil mi? Ve ya şimdi çocuk istekli değilse?
Ve Kallem muhalefete alışkın değilse? Karısının ölümü, karşılaştığı ilk ciddi darbeydi; çocukla olan ilişkisinden çok da uzun olmayan bir süre önce oldu. O zamana kadar hepsi yurtdışında yaşamıştı, Kallem karısıyla, işiyle, sporuyla ve sessiz kitaplarıyla (çok okurdu) sakin bir emekli hayatı yaşıyordu ve hiç endişeli veya sinirli olmamıştı. Karısının kardeşi, gelişen bir iş olan işin sorumluluğunu üstlendi ve karısı da evin sorumluluğunu üstlendi, orada da her şey gelişti. Karısı ölene kadar her şey korku veya rahatsızlık olmadan ve tam olarak olması gerektiği gibi yönetildi. Ama sonra! İlk başta ne kendisi ne de diğerleri, başına gelen beklenmedik
değişimi fark edemedi. Bazı insanlar karısının kaybının onu delirttiğini düşündü; kendisi de İspanya'nın havasının çok sıcak olduğunu düşündü; ayrılmak için can atıyordu ve eve özlem duyuyordu. Şirketin başkanı hemen kabul etti. Şirketin ana evini Norveç'e taşıyıp İspanya'da sadece bir şube açmak büyük bir spekülasyon olurdu. Ve böylece ayrıldılar - yaklaşık bir yıl önce.

Ama İspanya'dayken babasının ilk kez kendini kaybetmesine neden olan çocuktu ve aslında ikinci kez de, ve ne yazık ki üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı kez de; her zaman çocuktu. Ve Norveç'e taşındıklarında da aynı şey oldu. Sıcak veya soğuk iklim, çocuk eşit derecede sorunluydu.

Kısa süre sonra okuldan, sonra Kallem'in eski bir arkadaşı olan ve evlerinde kaldıkları eczacıdan; sonra avludan, komşulardan ve iskeleden onun hakkında şikayetler gelmeye başladı. Ama muhtemelen diğer ebeveynler de oğulları hakkında şikayetler duymuştu ve belki de dünyanın bu bölgesindeki insanlar şikayet etmeye daha yatkındı; Elbette Kallem
bu konuda hiçbir şey bilemezdi, çünkü o yalnız bir adamdı. Ama oğlunun
okuldaki en zeki çocuk olduğunu biliyordu; birbiri ardına gelen öğretmenler
gelip ona bunu garanti ettiler; çocukta hiçbir şeyin eksik olmadığını biliyordu, ne yürek ne de irade; ama o tuhaftı, herkese karşı kayıtsızdı,
ve yine de kendisini ilgilendirmeyen konulara karışmayı severdi. Hem
cesur hem de korkaktı, utanç verici bir alaycıydı ve tamamen umutsuzca
yaramazdı. Cennetten gelen bir meleğin sabrını zorlardı,
bu erdemden tamamen yoksun olan Kallem'den bahsetmiyorum bile.

Bu zayıf, kaygan müşteri, hem ata hem de kırbaca
korkmuş yan bakışlarla önünde topallayarak yürüyordu, babasının hayatının huzurunu bozmuştu. Sadece onu içten içe güvensiz ve belirsiz hissettirmekle kalmamış, aynı zamanda güçsüzlüğü zaman zaman tam bir çaresizliğe dönüşmüştü ve bu durumlarda çocuğu paramparça etmek için can atıyordu.

Onu çağırıp hem tehditler hem de yalvarmalar deneyecekti. Dün gece, fırtına gecesi, onu gözetlemiş ve tüm ikna güçlerini kullanarak çocuğu utanç verici korkusundan vazgeçirmeye çalışmış, onu azarlamış ve her türlü doğal tarih kanıtıyla ona dünyanın sonu hakkındaki kehanetin bir yalan, bir uydurma olduğunu açıkça göstermeye çalışmıştı. Çocuk evet diye cevap verdi, evet, ve gerçekten de, ama babasının söylediği tek bir kelimeye bile inanmadı! Fırtına
kırılır kırılmaz,
çılgınca, korkunun en derin hali içinde, dışarıda ve uzaktaydı.

Ve işte bugün, kasabadan bir mil uzakta, açık ana yolda,
yağmur, fırtına ve rüzgarda ve tabii ki izinsiz. Önce
gidip okulun en iyi çocuğuna kötü davranıyor, Kallem'in gerçekten sevdiği ve arada sırada Josephine'den duyduğu küçük görevi için birkaç peniyle yardım ettiği küçük bir çocuk; ve sonra
bunun üstüne----

"Şuna bak!" dedi kendi kendine. "Eğer gülmüyorsa çocuğu al!" ama bunu görmemiş gibi yaptı.

O neydi? Neden, arkasındaki at sırtında "Ne şeytan",
ve kırbaç ve ağır yürüyüşçü, karda ve çamurda yürüyor. Sop-sop, sop-sop, sop-sop, sop-sop; bütün bunlar büyüdü ve büyüdü ve
daha da büyüdü, ta ki kocaman, bükülmüş ve şekilsiz bir canavara dönüşene kadar... Çocuk aceleyle başka şeyler düşünmeye başladı.
Kendini İngiltere'deki sular altında kalmış kömür madenine attı ve kaçan madenci çocuğun ardından acıklı bir şekilde kişneyen
atı hayal etmeye çalıştı. Ama hayır, kendini
madene zorla sokamadı; ana yol ve
"sop-sop, sop-sop" ve "Ne şeytan" ve kırbacından başka bir şey yoktu ve kendisi
önünde bir buçuk bacakla topallayarak yürüyordu, o, o--e--e!

Arkasından tiz bir "Hey!" sesi geldi. Ses, çocuğun sırtından aşağı keskin bir buz parçası gibi
sürünüyordu.

Sonra Store Tuft göründü. Aşağı indikleri tepenin hemen altındaydı. Çoğu çiftlik avlusunun etrafında bir kare şeklinde olan birçok müştemilat vardı; mısır ve kereste fabrikalarının bulunduğu diğer tarafta gürültülü bir şekilde akan bir dere; dışarıdaki adalar ve her iki taraftaki iki kara kolu körfeze o kadar tamamen kapalıydı ki oradaki su, köşelerde buz olan bir değirmen havuzu kadar durgun ve sessizdi; körfez boyunca yan yana bir sıra kayıkhane vardı; ayrıca çoğu iyi büyüklükte olan meyve bahçeleri vardı.

Duman, Store Tuft'taki evin bacasından yükseliyordu - sonunda! Ole'nin
annesi onun için akşam yemeği pişiriyor olmalıydı! Ve açlık, keder ve özlem
çocuğu ele geçirdi ve sıcak bir oda ve kuru giysiler düşüncesi ve
kendi annesini ve İspanya'daki evlerini hatırlaması neredeyse
onu tekrar ağlattı; ama sonra babasının şöyle diyeceğini düşündü:
"Şeytan alsın onu! Şimdi yine ağlıyor!" bu yüzden kendini kontrol etti.

Çiftliğe doğru korku ve titremeyle baktı.

Evin en uzun tarafı bahçeye bakıyordu; kırmızıya boyanmış, beyaz pencere pervazları olan iki katlı ahşap bir evdi. Yola
döndüler, çocuk hala önde, baba da onun arkasındaydı.

Evin kısa ucunu geçip bahçeye girdiler;
o tarafın diğer tarafında aynı çatı altında bir inek ahırı ve ahır vardı; bu binalar
oldukça yeniydi ve ortada ahır, ahşap ev ve diğer binalarla dik açıdaydı. Bir keçi sürüsü bu köşede yaprak yiyordu ve inanılmaz sayıda serçeyle çevriliydi. Tüm grup ahırın hemen dışında toplanmıştı.

Keçiler yeni gelenleri gördü; başlarını kaldırdılar ve
boyunlarını aynı anda uzattılar, gözleri kocaman açık,
kulakları dik, ağızlarındaki son lokma kıpırdamadan,
son derece meraklı. Teke, tembelce tatmin olmuş bir şekilde onlara bakarken sadece çiğnemeye devam etti. Serçe sürüsü vızıldayarak
uçup gitti.

Sığır ahırı ile evin kısa ucu arasında, baba durdu ve indi. Çocuk çoktan avlunun içindeydi ve
parçalanmış ve yenilenmiş olan ahır çatısına bakarak durdu,
ama ortalıkta hiçbir işçi yoktu; muhtemelen
ringa balığı avcılığına gitmişlerdi; merdiven hala iskelede duruyordu, yukarı doğru eğilmişti. "Dur!" diye bağırdı baba ve çocuk durup arkasını döndü; babası eski
elini evin bu kısa ucuna dayanan
taşlardan birine bağlıyordu; çocuk ayağa kalktı ve baktı.

"Harika, şimdi ne kadar sessiz," diye düşündü baba, öne çıkıp kırbacıyla işaret ederken. Çocuk onun önünden yürüyecekti

evin ortasındaki girişteki geniş taş basamağa kadar.
Ve öyle yaptı. Orada duran korkuluklu bir kızakla geçti; korkuluktan birbirleriyle oynayan iki kedi yavrusu keşfetti, biri içeride, diğeri dışarıda. Geçtikleri pencereler o kadar alçaktı ki diğer tarafında pencereleri olan küçük odadan içeriyi ve oradan da diğer odaya bakabiliyorlardı.
Ole, bacakları yukarıda, şöminenin önünde, ayaklarına kadar uzanan kocaman bir gömlekle oturuyordu; Annesi onun yanında duruyordu,
birkaç tencere ve tavaya eğilmişti. Edward daha fazlasını görmeye vakit bulamadı;
taşın üzerinden ve geçide doğru yürüdü, orada hem eski hem de yeni balıkların güçlü bir kokusuyla karşılaştı; ayrıca ilk başta anlayamadığı başka bir şeyin kokusu. Baba sağa işaret etti;
solda da görkemli bir şekilde boyanmış ve pirinç kulpu olan bir kapı vardı ve oraya gitmesi gerekmiyordu. Hayır, diye düşündü çocuk, ben de biliyordum ki
insanların olduğu bir yere gidecektik, soğuk misafir odasına değil. Şişmiş parmaklarını mandala koydu ve kaldırdı.

Şömine soldaki köşede, kapının yakınındaydı ve oradaki ikisinin gözlerini nasıl açtığını hayal edebiliyor insan! O kadar ki
o kıvırcık saçlı kızın başı babasının geniş mavi keten gömleğinden dışarı uzanıyordu. Anne uzun boyluydu ve narin bir yüzü vardı; siyah bir
şapka takıyordu; açık renk saçları yanaklarına doğru kabarmıştı ve yüzünü uzun gösteriyordu. Tencere ve tavalarından, ikisini de tanıdığı iki gelene doğru döndü. Ciddi ama arkadaş canlısı bir yüzdü. Korkmuş ve kararsız görünüyordu. İlk başta gözlerini ikisine de
dikmedi. Ole'nin botları şöminenin yanında duruyordu; ancak giysileri, gömleği ve
çorapları, kirişten kirişe uzanan birçok direğin üzerine asılmıştı. Diğer direklerde odun demetleri ve kurumaya bırakılmış çeşitli şeyler vardı. Tabaklar ve fincanlar her zamanki gibi
hafta içiydi.

Oda boyalı değildi ama lambri kaplıydı; pencerelerin altında her iki tarafta kırmızıya boyanmış
sedirler vardı. Soldaki köşede, pencerenin diğer tarafında, üstünde kitaplık olan bir masa duruyordu; masanın sonunda, daha küçük odaya açılan kapının hemen yanında, saat asılıydı. O odada daha önce hiç huzurdan başka bir şey olmamış gibi eşit ve neşeli bir şekilde tıkırdıyordu. Dışarıda kızaktaki yavru kedileri gördü, içerideki pençesini korkuluktan dışarı uzatıyordu ve dışarıdaki pençesini içeri sokuyordu; ve sonra tam önünde Ole'nin yüzünü gördü. Ole gülümsüyordu, Ole'ydi ve bunun sebebi de onun da korkmasıydı. Ama o tencereler ve tavalar! Edward ne kadar aç ve yorgun olsa da,
tencereler ona her şeyin en iyi kısmı gibi görünüyordu. Birinde patatesler vardı, tamamen hazır; ama ateşin üzerinde hala iki tencere asılıydı; birinde balık olabilir miydi? Ama diğerinde?

Anne tereddüt etti, ne yapacağını bilmiyordu; çünkü orada dikiliyorlardı, öfkeli görünen adam ve çocuk. Sonunda tam oturmalarını veya buna benzer bir şey söylemeye hazırlanırken, baba başladı. Şimdi ne olduğunu anladığını varsayıyordu, değil mi? Çocuk
affetmek ve cezasını çekmek için gelmişti; bu oldukça
gerekli bir şeydi, çünkü o kötü bir çocuktu ve cezalandırmaktan başka hiçbir şey ona iyi gelmiyordu; ona gösterilen nezaket tamamen boşa gitmişti.

"Ah, öyle olmalı mı?" dedi anne, hafifçe. Oldukça korkmuştu,
ve Ole, üzerindeki gömlek gibi mavimsi beyaza döndü.

"Evet, dayak yemeli! Önce af dile. Keskin bir kelime mi?"

Ole ağlamaya başladı, Edward ise öyle değildi. Ole hareketsiz oturamadı; ayağa kalktı,
annesine baktı: "Anneciğim, canım!" dedi. Başka bir kelime
çıkamadı; ama demek istediği açıktı, annesi aralarında barışı
sağlayacaktı.

"Affedersiniz!" diye bağırdı baba ve kırbaç hareketsizleşti.

"Ama canım annem!" diye haykırdı Ole.

Sonra Edward öne çıkmak zorunda kaldı. Ole arkasını döndü; daha fazla
bakamazdı, bu tür şeylere alışık değildi. Edward daldı ve
eğildi, babası da mahmuzlarını şıkırdatarak onu takip etti. Edward korkusuyla
Ole'nin annesine doğru koştu; elini uzatmadı, ama
Ole bağırmaya başladı. Zavallı Edward için bu kadar sempati fazlaydı; o da
annenin etrafında dönüp dururken kükremeye başladı. Öyle bir
gürültü ve gürültü vardı ki keçiler yine çiğnemeyi bıraktılar ve
içeri bakıp dinlediler; serçeler de geri dönmüşlerdi, uçup gittiler
çatının üzerinden.

Ve ne oldu? Serçeler çocuğa yolu gösterdi. Şimşek gibi
bir hızla babasının yanından uçup gitti ve kapıyı
arkasında açık bıraktı. Keçilerin her taraftan uçtuğunu ve çocuğun
iskelenin içine, merdivene ve çatıya çıktığını gördüler. Oraya
varır varmaz merdiveni arkasından çekmeye başladı.

"Şuna bak! Şuna bak!" diye bağırdı babası pencereden. "Hey!"
ve koşarak uzaklaştı.

Oğlu onun geldiğini görür görmez merdiveni bıraktı ve merdiven
gürültülü bir şekilde aşağı düştü. Çocuk bir kedi gibi kirişlerden çatının sırtına ve orada, sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi kendini dengeleyerek koştu. Artık ağrıyan ayaklarını düşünmüyordu.

Babası büyük bir telaş içindeydi: "Dikkat et, diyorum, dikkat et, dikkat et! Hemen oradan uzaklaş! Aşağı in, genç
alçak!" Uzun binicilik çizmeleriyle avluya koştu ve
onu kırbaçla tehdit etti.

"Sanırım kendimi görüyorum! Hemen avluya atlayacağım!"

"Deli çocuk! Şeytan alsın onu! Aşağı iner misin?"

"Evet, eğer beni dövmezsen!"

"Söz vermem."

"Ah, söz vermez misin?" ve çocuk sırt boyunca daha da uzağa
süründü.

"Evet, evet! Ah alçak! Ah korkak!"

"Peki, söz verdin mi?"

"Şeytan alsın sözlerini. Aşağı in, olmaz mı!"

"Ve saçımı da çekmeyeceksin?"

"Aşağı in! Sadece orada düşeceksin!"

"Saçımı çekmeyeceksin, beni dövmeyeceksin ve hiçbir şey yapmayacaksın?"

"Hayır, hayır, hayır! Ama hemen aşağı in! Bak, şimdi kayıyorsun! Edward,
duyuyor musun?" diye bağırdı.

"Peki, sözünü tutacak mısın?"

"Ah! neyi hak etmiyorsun!" ve kırbacıyla tehdit etti. "Evet,
evet, söz veriyorum! Ama dikkat et!"

Ama çocuk devam etti: "Yarına kadar Ole ile burada kalabilir miyim? Kalabilir miyim?"

"Aşağı inene kadar hiçbir şeye cevap vermeyeceğim."

"Ah, kalmayacaksın? Tamam!"

"Ah, alçak herif; ah, zavallı hergele!"

"O zaman katılıyor musun?"

"Evet, Tanrı seni alsın! Ama en azından dış kenardan uzak dur! Şeytan
çocuğu alsın!"

"Diyorum ki, sen önce gitsen daha iyi olur baba."

"Ben değil; bunu yapmamı sağlayamazsın. Asla. Önce seni aşağı inerken görmeliyim."

Çocuk bunu gayet iyi düşündü. Babası merdiveni koydu ve çocuk yavaşça aşağı indi; ama babası bahçeye biraz geri dönene kadar değil. Ve babası onunla konuşmak istese ve ona zarar vermeyeceğini söylese de mesafeyi korudu. Babası orada kaldığı sürece eve de girmeyecekti; ama
ıslanmak babasını gitmek zorunda bıraktı.

Beş altı dakika sonra her iki çocuk da yerde tekmeleyerek yatıyordu, Edward'ın gömleği Ole'ninki kadar büyüktü ve çıplaktı; ikisi de köylülerin kullandığı ve uyluklarına kadar uzanan türden kalın yün çoraplar giyeceklerdi. Kumla kaplı yerde oturup giymeyi daha kolay bulmuşlardı. Orada birbirlerini itip kaktılar ve sanki az önce tanık olduğumuz olayın üzerinden günler geçmiş gibi güldüler. Edward'ın yaptığı her şeyi Ole de ondan sonra yaptı; en sonunda sessiz, nazik anne de gülmek zorunda kalana kadar güldüler; Edward'ın
söylediklerinin sonu yoktu. O uzun çorapları giymeleri gerekiyordu ki
masaya oturup çok üşümeden yemeklerini yiyebilsinler;
masada bacakları için şömine yoktu. Ve sonunda
o kadar hazırdılar ki giydiler. Ve sonra diğer tencerenin
içeriği ortaya çıktı; kremalı yulaf lapasıydı. Edward daha önce hiç
bunu tatmamıştı. Ole, geldiğinde olduğundan daha iyi bir ruh haline
getirilmeliydi, bu yüzden annesi onun için o yulaf lapasını yapmıştı. Edward
yüksek sesle alkışladı ve yemeği kahkahalarla karşıladı.

Ama birdenbire Ole oldukça ciddi ve sessiz oturdu. Şimdi ne olacak? Elleri kavuşturulmuş,
gözleri yere mi düşmüş? Anne önlerinde duruyordu; o da
elleri kavuşturulmuş ve gözleri yere düşmüş bir şekilde ciddiydi. Yüzü aşağı eğilmişti, giderek daha da
uzaklaşıyor gibiydi, ya da daha doğrusu
öncesine kepenkler takılmış ve içindeki tüm ışık sönmüş gibiydi. Ve sonra
sanki uzaktan geliyormuş gibi, uzun, uzun bir dua etmeye başladı, alçak, tekdüze bir sesle, sanki başka bir yerde biriyle sessizce konuşuyormuş gibi. Edward kendini her şeyin dışında hissetti. Yalnızlığı ve korkusu
tekrar geri geldi, eski anılar ve annesine duyduğu eski özlem. Sonra geçti, bir kepenk gibi geriye itildi; hepsi
tepenin arkasında kayboldu.

Edward daha önce yemeklerde dua edilirken hiç orada olmamıştı ve
onun tavırları ve davranışları onun için tamamen yeniydi ve onu ve mırıldanmasını anlayamıyordu. Bir süre çok sessiz oturdu.
Ole de konuşmadı; yemek yerken
çok sessizdi ve neredeyse hiç gülümsemiyordu. Yemek Tanrı'nın bir hediyesiydi; bu nedenle belli bir
ciddiyet gerekiyordu.

Ama ne kadar da ciddi bir meseleydi onlarınki! Anne onlara
sonunda akşama kadar biraz daha saklamanın en iyisi olup olmadığını sordu? Hayır, dediler, bu bir arada akşam yemeği ve akşam yemeğiydi.
Birlikte, yedek oda olarak kullanılan hizmetçinin odasında uyuyacaklardı;
orada ateş yakılmıştı ve şimdi şöminenin yanında bir saat kadar oturacaklardı
ve sonra yatağa gideceklerdi.

Anne yalnız kalmayı tercih edeceklerini gördü, bu yüzden onları bıraktı.

Sonra yatak odasına girdiklerinde! İlk başta en
korkunç sıra; yatak örtüleri ve kuştüyü yataklar etraflarında uçuşuyordu; sonra
her saldırıdan sonra sakinleştiler ve sonunda konuşmaya başladılar. Ole
çocukların ona nasıl davrandığını anlattı ve Edward, eğer "Tanrı'nın yolları" hakkında dilini tutmazsa o çocuğa öyle bir dayak atacağına söz verdi - evet, kendisi Anders Hegge bile olsa - ve tüm bunlara rağmen Edward ona uygun bir dayak atacaktı. Anders Hegge
bir korkaktı. Kendisine yardım etmesi için kimi bulacağını biliyordu; çok eğleneceklerdi!

Yoruldukça duygusallaştılar. Ole Josephine'den bahsetti
ve Edward da ona katılıp o gün muhteşem davrandığını söyledi. Onu kürek çekerek onu aramaya çıkarken tarif etti. Ole
bunu harika buldu. Kesinlikle Josephine'de harika bir şey vardı; ikisi de bu konuda hemfikirdi.

Edward, Ole'nin neden misyoner olmak istediğini anlayamıyordu?
İnsanın evde yapacak yeterince işi varken
çılgın maceralara atılması neden bu kadar mükemmel bir şeydi? Ole bir din adamı ve
doktor olmalı ve ikisi de aynı kasabada birlikte yaşamalıydı; bu çok daha hoş olmaz mıydı?

Ve Edward gelecekteki yaşamlarının resimlerini çizmeye devam etti.
Birbirlerinin
yanında yaşayacaklardı ve sık sık birlikte olacaklardı; özellikle akşamları,
bir bardak punçla, tıpkı babası ve eczacı gibi
ve o ikisinin yaptığı gibi
birlikte satranç oynayacaklardı. Ve
özel günlerde ve tatillerde bir arabaları olacaktı ve her biri kendi
atını arabaya koşup birlikte yola çıkacaktı; böyle daha sosyal olacaktı.
Ya da deniz kenarında yaşayacaklardı ve aralarında büyük bir tekne olacaktı; her şey aralarında olmalıydı. Ole'nin hayalinde Josephine her zaman onlarla olacaktı, ancak Edward aslında pek bir şey söylemedi. Ama onlarla olacağı açıktı. Ve Ole bunun Edward'ın çok fazla incelik gösterdiğini düşündü ve ona çok minnettardı; aslında bu ona karar verdi. Josephine, rahibin karısı olacaktı ve evdeki her şeyi yönetecekti.

Sonunda hepsine razı oldu; birinin rahip, diğerinin doktor olmasına karar verildi ve birlikte yaşayacaklardı.

Konuştukları son şey balıkçılık gezileriydi.

Yürüyüş ve konuşma sesleri duydular; ringa balığı avcılığından eve dönen adamlardı. Ama çok yorgunlardı ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

GENÇLER

I.

İLK ÇİFT İLERİ

Şehrin yaklaşık beş kilometre dışında bir kır evinde toplanmış gençlerden oluşan bir grup vardı. Koyun aşağısındaki bahçede oturdukları
bahçe, özellikle kızların açık yazlık kıyafetleriyle parlak bir şekilde renklendirilmişti:

"Sarı, siyah, kahverengi, beyaz,
Yeşil, mor, mavi,"

bazıları kendi renginde, diğerleri alacalı, kareli ve çizgili; keçe şapkalar,
hasır şapkalar, tül şapkalar, kepler, çıplak başlıklar, şemsiyeler. Bu renk karmaşasından bir şarkı sesi
uyumlu bir şekilde yükseliyordu; erkeklerin ve kadınların sesleri koro halinde uzun dalgalı ses dalgalarında yüzüyordu.
Şef yoktu; kahverengi kareli elbiseli esmer genç bir kız grubun ortasında yatıyordu, bir dirseğine yaslanıyordu ve diğerlerinden daha güçlü ve net bir
soprano sesiyle şarkıya öncülük ediyordu; ve onlar da onun liderliğini takip ediyorlardı. İyi bir deneyim yaşıyorlardı. Altlarındaki koyda, yarı kurulmuş yeni yelkenleri olan, yeni boyanmış bir tekne vardı; su bir
ayna kadar sakindi.

Şarkı ve şaplak, karanlık görünümlü o koyda, uzaktaki daha yüksek dağlarla gölgelenmiş ve kuşatılmış
kasvetli dağların arasında, birbirleriyle parlak bir şekilde ittifak kurmuş gibiydi. Küçük
koy, bir zamanlar bir selden kaynaklanan ama sonradan unutulmuş bir dağ gölü gibiydi. Dağlar--ah, çok ağır ve bodur, hem ana hatları hem de renkleri, engebeli ve kurşuni görünümlü, daha uzaktakiler mavi-siyah,
zirvelerinde kirli kar, hepsi canavardı.

Şaplak, dans etmeye hazır bir şekilde siyah suyun üzerinde yatıyordu; doğanın ve insan yaşamının bu yüce aksesuarlarından daha
hafif yürekli bir topluluğa aitti. Şaplak ve şarkı, tüm aşırı despotizme, kaba, sert ve bayağı olan her şeye karşı protesto ediyordu--serbestçe sallanan bir protesto, renklerinin gururuyla zevk alıyordu.

Ama dağlar bu protestoyu fark etmedi ve gençler
bunun yapıldığını hiç anlamadılar. Norveç'in batı ülkesi gibi bir manzarada doğup büyümenin "soylu" kısmı tam da budur, doğanın kişiyi tamamen ezilip ezilmemek için bir duruş sergilemeye zorlaması; ya her şeyin altında ya da üstünde olmak zorundasınız! Ve onlar da üstündüler; çünkü batı ülkesi halkı tüm İskandinavyalıların en zekisi ve en akıllısıdır. Kendilerini manzaralarıyla ilgili olarak o kadar büyük ölçüde durumun hakimi hissediyorlar ki, bu gençlerden hiçbiri dağları renk olarak ağır ve soğuk hissetmiyordu; tüm doğa onlara dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar taze ve güçlü görünüyordu. Ancak şimdi orada oturup sadece şarkı söyleyen veya dinleyenler, sadece neşeli şarkılar ve geniş deniz tarafından doğmamış ve beslenmemişlerdi; hayır, onlar da dağların çocuklarıydı; hem onların hem de şarkıların ve denizin çocuklarıydılar. Şarkı başlamadan hemen önce, herhangi bir dağ kadar keskin ve keskin, kurşuni bir tartışmaya girmişlerdi. Aralarındaki bu taş gibi keskinliği ortadan kaldırmak için, melodik şarkılarını göndermişlerdi, dağ zirveleri ve uçurumlar boyunca görkemli uyumun uzun köprülerini inşa ediyorlardı. Yaz günü kendi başına hafif griydi; ama ara sıra (tıpkı o anda olduğu gibi!) güneş şarkının, yelkenin ve manzaranın üzerinde parlıyordu. Orada, hem güneş hem de şarkı ziyan olmuş iki kişi oturuyordu. Ona bakın
aşağıda, biraz sağda, çimenlerin üzerinde yatıyor, dirseğine yaslanmış;
hafif yazlık giysiler giymiş ve şapkasız uzun boylu genç bir adam, yuvarlak
kısa kesilmiş bir kafa, toslamak gibi görünen kısa, geniş bir alın, çocukluğunda çok sert
vurmuş olması gereken bir alın!
Alnının altında gagaya benzeyen bir burun ve o anda hafifçe kısılmış keskin gözler vardı; ya gözlükler onu gizlemişti ki neredeyse görünmüyordu
ya da gerçekten çok hafifti.
Yüzün tamamında ciddi bir şeyler vardı, ağzı sıkışmış ve
sertti ve çenesi sivriydi. Ama daha yakından bakıldığında, insana verdiği izlenim tamamen değişiyordu; bu kadar keskin olan her şey
ciddi olmaktan çok enerjik hale gelmişti ve bu dağlık ülkede mesken edinen ruh şüphesiz hem dost canlısı hem de yaramaz olabilirdi. O zaman bile, orada
yükselen bir öfkeyle otururken, ne güneş ışığını ne de şarkıyı umursamadan,
bir kavga etmeyi tercih ederdi--o zaman bile öfkeli kaşların altından neşe parıltıları
fışkırdı. Onun fatih olduğu açıktı.

Eğer biri bundan şüphe ediyorsa, sadece grubun diğer tarafına, kıyının biraz daha yukarısında, soldaki bir ağaca yaslanmış oturan adama bakması yeterliydi. Yaralı bir savaşçının resmiydi, acı çekiyordu ve
yüzünde hala savaşın titrek huzursuzluğu vardı.
Uzun, güzel bir yüzdü, batı ülkesi yüzü değildi, daha çok
dağlık bölgelere veya yaylalara aitti; ya yabancıydı ya da
göçmen bir ırktan geliyordu; Melanchthon'un popüler resimlerine çarpıcı biçimde benziyordu, ancak belki gözleri biraz daha hayalperest ve kaşları biraz daha kemerliydi; toplamda benzerlik, özellikle alın, gözlerin pozisyonu ve ağız o kadar çarpıcıydı ki, sınıf arkadaşları arasında her zaman Melanchthon adıyla anılırdı.

Bu, teoloji öğrencisi Ole Tuft'tu, çalışmaları neredeyse tamamlanmıştı;
ve diğeri, kartal gagalı fatih (az önce çok keskin bir şekilde gagalamıştı), çocukluk arkadaşı, tıp öğrencisi Edward Kallem'di.

Birkaç yıl önce hayatlarındaki yolları sapmaya başlamıştı, ancak şimdiye kadar
aralarında hiçbir ciddi karşılaşma olmamıştı; ancak şimdi olan şey
belirleyici olacaktı.

Bu ikisinin arasında, bahçenin ortasında ve şarkıcıların arasında, boynunda uzun, gevşek kıvrımlar halinde beline kadar uzanan geniş sarı bir dantel olan erik rengi ipek bir elbise giymiş uzun boylu bir kız oturuyordu. Kendisi şarkı söylemiyordu; bütün bir bahçedeki kır çiçeklerinden ve çimenlerden bir çelenk yapıyordu. Kişi, onun fatihin kız kardeşi olduğunu, ancak daha koyu ten rengi ve saçı olduğunu kolayca görebilirdi. Başının şekli aynıydı, ancak alnı nispeten daha yüksekti ve
tüm yüzü daha büyüktü, şüphesiz çok büyüktü. Keskin aile burnu, orantılı yüzünde daha yumuşak bir eğime sahipti; ince dudakları daha
dolgun, çenesi daha
yuvarlak, düzensiz kaşları daha eşit, gözleri daha
büyüktü--ve yine de aynı yüzdü. İkisinin ifadesi farklıydı; onunki, soğuk olmasa da, sakin ve sessizdi; kimse o derin
gözleri hemen okuyamazdı; yine de iki ifade birbirine çok benziyordu. Başı, güçlü görünen bir boynun ve iyi biçimli
omuzların üzerinde iyi duruyordu, göğsü de iyi gelişmişti. Koyu saçları kendine özgü bir
düğüm halinde bükülmüştü. Boğazı çıplaktı, ancak sarı danteli sıkıca etrafına tutturulmuş
elbise--gerçekten de, tüm
kıyafeti, sanki düğmelenmiş gibi, kapalı bir şey olduğu fikrini veriyordu; ve tüm tavırları da böyleydi. Daha önce söylendiği gibi, bir
çelenk yapıyordu ve kavga eden ikisinden birine veya diğerine bakmıyordu.

Kavgaya büyük siyah bir köpek sebep olmuştu; şimdi orada yatıyordu
uyuyormuş gibi yapıyordu, kalın ıslak tüyleri güneşte parlıyordu. Birkaçı suya çubuklar atıp köpeği de arkalarından
gönderiyordu; her çubuk attıklarında "Samson! Samson!" diye bağırıyorlardı - köpeğin adı buydu. Edward Kallem, yanında duran iki veya üç kişiye, "Samson güneş tanrısı anlamına geliyor." dedi.

"Ne?" diye sordu genç bir kız, "Samson güneş tanrısı mı demek?"

"Elbette öyle; ama tabii ki din adamları bunu söylememeye dikkat ediyor." Bunu gençliğin verdiği bir coşkuyla, hiç kimsenin duygularını incitmek veya daha fazlasını söylemek gibi bir niyeti olmadan söyledi. Ama tesadüfen Ole Tuft onu
duydu ve oldukça üstün bir tavırla şöyle dedi:

"Din adamları neden çocuklara Samson'un güneş tanrısı anlamına geldiğini söylemeye cesaret edemiyor?"

"Neden, çünkü o zaman onun hakkındaki tüm efsane artık onlara Mesih efsanesinin bir örneği olarak hizmet edemezdi."

Bu son kelime keskin bir bıçak darbesi gibiydi ve öyle kastediliyordu. Ole üstün bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım Samson, ister güneş tanrısı _olsun_ ister olmasın bir tür olarak kullanılabilir."

"Elbette, ister güneş tanrısı _olsun_ ister olmasın, ama diyelim ki o
güneş tanrısı_?"

"Gerçekten de, o güneş tanrısıydı?" diye bağırdı Ole gülerek.

"İsmi bize bunu söylüyor."

"İsmi mi? Ayı mıyız yoksa kurt muyuz çünkü ayılar veya kurtlar olarak adlandırılıyoruz? Yoksa tanrılar mıyız çünkü tanrılar olarak adlandırılıyoruz?"

Gruptan birkaç kişi dinleyerek yanlarında durdu; diğerleri de onlara katıldı, Josephine de aralarındaydı ve ikisi de hemen ona döndü.

"Talihsizlik şu ki," dedi Edward, "sadece onun bir güneş tanrısı olması gerçeği Samson hakkında anlatılan hikayelere bir anlam kazandırıyor."

"Ah, günümüzde herkesin atalarının tüm eski kayıtları
güneş efsanelerine dönüşüyor. Ve Ole, şu anda çok revaçta olan bu bilimsel çılgınlığın birkaç eğlenceli parodisini anlattı. Hepsi güldü, Josephine de;
Edward hemen heyecanlandı ve bizim tanrılarımızın, ki onlar Hint güneş tanrılarıydı, yeni bir din başladığında
aslında atalarımıza dönüştüklerini; o zamanlar kurbanlar için kullanılan sunakların
mezarlara veya gömü yerlerine dönüştürüldüğünü anlatmaya başladı. Aynı şekilde
Yahudilerin tüm eski güneş tanrıları, Yehova'ya tapınma onları tanrı olmaktan çıkardığında
atalara dönüştürülmüştü."

"Bunu kim bilebilir?"

"Biliyor musun? Neden, Samson'u ele alalım! Birinin gücünün saçlarında olduğuna inanmak ne kadar da anlamsız! Ama bunun yaz aylarında uzun, kış aylarında kısalan
güneş ışınları olduğunu kabul ettiğimiz anda, bunun bir anlamı oluyor. Ve ışınlar giderek uzadığında ve bahar yaklaştığında, o zaman herkes güneş tanrısının dünyanın sütunlarını tekrar kollarıyla
çevirebileceğini anlayabilir. Arıların ballarını bir hayvanın leşine
bıraktıkları hiç görülmemiştir; ama güneşin her seferinde yıldızların işaretlerinden birinin üzerinden geçtiğini duyduğumuzda -örneğin, aslanın- o zaman güneşin aslanı katlettiği söylenir; o zaman arıların ballarını ölü aslanın leşinde, yani yazın en sıcak zamanında yaptıklarını anlayabiliriz."

Tüm parti kulak kesilmişti ve Josephine çok şaşırmıştı. Kardeşine bakmadı çünkü ona baktığını hissediyordu,
ama oluşan izlenim apaçıktı. Edward'ın ilk başta, biraz gösteriş yapmaktan başka bir şey düşünmeden başlattığı şey, artık kesin olarak hedeflenen bir şeydi ve bunun nedeni Josephine'in aralarında durmasıydı.

"Mısırlılar için," diye açıkladı, "bahar, güneşin kuzuyu kesmesiyle başladı, yani kuzunun işaretinin üzerinden geçtiğinde - her şeyin yenilenmesinin verdiği sevinçle, her Mısırlı o gün bir kuzu kesti. Yahudiler bunu onlardan aldı. Yahudilerin daha sonra bunu onları Mısırlılardan ayıran bir şeye
değiştirmiş olması tamamen yanlıştır. Tıpkı sünnet gibi, bunu da Mısır'dan aldılar. Fakat din adamları bu tür şeylerden asla bahsetmemeye özen gösteriyorlar."

Ole Tuft'un bunların hiçbiri hakkında çok az bilgisi yoktu. Onun ağır
çalışmaları ciddi şekilde teolojikti, daha fazlasına vakti yoktu ve
inancı eski bir köylü ırkından miras kalmıştı ve bilimsel şüphelere
sahip olmak için kendi içinde fazlasıyla güvenliydi. Bu gerçeği
açıkça duyurmuş olsaydı, muhtemelen mesele
son bulurdu. Ama o da Josephine'in aralarında durduğunu ve kendisinin
sürüklenmesine izin verdiğini hissediyordu. Bu yüzden büyük bir küçümsemeyle her şeye
belirsiz icatlar, boş araçlar, bir gün parlayan,
yarın eriyip giden şeyler demeye başladı.

Diğerinin kibri buna dayanamazdı. "İlahiyatçılar," diye haykırdı, "en basit dürüstlükten yoksunlar. İnançlarının en önemli maddelerinin Yahudilere açıklanmadığı, ancak başka yerlerden alınıp kabul edildiği gerçeğini gizliyorlar! Ölümsüzlük inancı gibi, bu Mısır'dan geliyor. Emirler için de aynı şey geçerli. Hiç kimse, başkalarının binlerce yıldır bildiği şeyi bir fırtınada kendisine açıklanması için yüksek bir dağa tırmanmaz. Şeytan nereden? Ve cehennemin cezaları? Son gün ve yargı nereden? Ve melekler? Yahudiler bunların hiçbirini bilmiyorlardı. Din adamları bir gruptur -- kısacası, dürüstçe meseleleri araştırmayan, insanlara böyle şeyler söyleyen bir grup."

Josephine tamamen yatıştı; tüm gençler, özellikle de erkekler, açıkça Kallem'in tarafındaydı; özgür düşünce modaydı ve eski günlerden kalma eski inançla dalga geçmek eğlenceliydi.

Genç bir adam yaratılışın tarihiyle alay etmeye başladı; Kallem hem jeolojik hem de paleontolojik bilgiye sahipti ve bunu iyi kullandı. Ole Tuft bu konuda onlarla daha az tartışabilirdi; İncil'in doktrinlerini daha yakın tarihli keşiflerle uzlaştırmak için yapılmış bir davaya tekrar değindi, ancak bu onun için kötü sonuçlandı. Ve dogmadan dogmaya hızla ilerlediler - şimdi günahların kefareti doktrininin tadını çıkarıyorlar, bu doktrin o kadar eski ve kültürsüz bir zamandan geliyordu ki, o zamanlar bireysel sorumluluk gibi bir şey bilinmiyordu, sadece tüm kabilenin veya ailenin sorumluluğu biliniyordu. Tuft umutsuzluk içindeydi; onun için bu gerçekten önemli bir soruydu ve çok etkilenerek, yüksek sesle inancını itiraf etmeye başladı. Sanki bunun bir faydası varmış gibi! Bahaneler! Uydurmalar! - bize kanıtlarınızı gösterin! Çok geç, Ole Tuft davayı çok hevesle savunduğunu ve bu nedenle her şeyi kaybettiğini fark etti. Kederle boğuştu, umutsuzca savaştı, ama yine de savaşmaya devam etti ve tüm bu gerçeklerden tek bir tanesi bile şüpheli görünüyorsa, hatanın kendisinin olduğunu haykırdı; onu savunacak gücü yoktu. Ama Tanrı'nın Sözü dünyanın son saatine kadar zarar görmeden ayakta kalacaktı! Tanrı'nın Sözü nedir? O, İncil'in ruhu ve bütünlüğüdür, yaratılış (Hayır!); tufan (Hayır!); ölümle kefaret (Hayır, Hayır, Hayır!); bağırdı, bağırdılar; Tuft'un gözlerine yaşlar hücum etti, sesi titredi; solgun ve yakışıklı görünüyordu.

Gençler çocuklar kadar zalim değiller; ama yine de aynı ruh. Bazıları ona acıyordu, diğerleri sadece onu bir köşeye
çökertmek istiyordu, en başta Edward Kallem.

Ama Josephine hızla soprano sesli esmer kıza doğru yürüdü. Şarkılarından birine doğrudan başladı, diğerleri de katıldı, beyefendiler hanımlardan sonra. Çok az istisna dışında, grup, son üç kış boyunca tüm azim ve çalışkanlıkla birlikte prova
ya çıkan ve ancak küçük bir kasabada karşılaşan hanımefendilerden ve beyefendilerden oluşan bir korodan oluşuyordu.

Josephine gidip kıyının ortasına oturdu, diğerleri de onun etrafındaydı. Şarkı söylemedi; çiçekleri vardı.

Grup, şimdi güneşte çok taze ve parlak görünen küçük yelkenliyle oraya gelmişti. Gemide, Josephine, Edward ve Ole yan yana oturmuşlardı, çünkü çok fazla yer yoktu. Hiç kimse, neşeli, sık sık fısıldanan sohbetlerini
duyarak, aralarında dostluk ve iyi niyetten başka bir şey olmadığını tahmin edemezdi. Ve şimdi,
sadece üç saat sonra, Ole Tuft orada bir dışlanmış gibi oturuyordu! Ne kadar
acı çekti! Çağrısına, inancına ve hepsinin önünde bir saldırı!
Ve Edward tarafından da! Çok zalim, çok ısrarla alaycı! Ve Josephine?
Tek bir sempati sözcüğü, Josephine'den tek bir bakış bile yoktu.

Çocukluklarından beri Ole ve o sürekli birlikteydiler;
Ole Christiania'da uzaktayken birbirlerine mektup
yazmışlardı, o iki haftada bir, o da yazacak bir şeyi olduğu
sıklıkta. Ole tatillerinde
evde olduğunda her gün buluşuyorlardı. Ole'nin bir Fransız okulunda ve İspanya'da olduğu iki yıl boyunca yazışmaları her zamankinden daha aktifti, onun açısından da ve tekrar eve
--değişik olsa da--ona göre her zaman aynıydı. Babası ona derslerinde yardım etmiş ve tüm dikkatini onlara vermesini sağlamıştı; son sınavını Noel'de geçecekti; herkes bunun teolojide gerçekleşen ilk ve en iyilerden biri olacağını kehanet etmişti. Şüphesiz ki, yardım aldığı için ona ve muhtemelen kardeşine de teşekkür etmeliydi. Eskiden ikisi de onu babalarına, müdüre, eczacıya ve birçok başka aileye götürmüşlerdi; ve şimdi onun aracılığıyla her yerde kabul görüyordu. Günlük hayatta çok az konuşurdu ve genellikle geçinmesi zordu; ama sadık ve gerçek bir arkadaştı. Bazen onu eleştirirdi (çünkü her zaman onun zevkine göre değildi); bunların hepsi ilişkilerinin bir parçasıydı ve buna fazla önem vermezdi, o da; en başından beri o her zaman onun koruyucusu olmuştu. Henüz onu sevdiğini söylemeye cesaret edememişti; buna gerek yoktu ve aslında bundan söz etmek neredeyse
çok kutsaldı. Kendi inancından olduğu kadar ondan da emindi. O bir köylüydü, başlıca özelliği belli bir güven dolu, sağlam bir kolektiflikti. Tanrı inancını sağladı; refahı ve
geleceği sağlandı -elbette Tanrı tarafından; ama Josephine aracılığıyla.
Onun gözünde o, sadece kasabadaki değil, tüm ülkedeki en zeki, en güzel ve en sağlıklı kızdı ve çok zengindi.
Bu sonuncusu da hesaba katılmalıydı; küçük bir çocukken hırslı bir hayalperestti, ama şimdi hayalleri farklı bir eğilime sahipti.

Okul arkadaşları her şeyi biliyordu; Melancthon gibi, ona "körfezden piskopos teması" veya "körfez piskoposu" diyorlardı.
Buna alışmıştı, neredeyse onun için bir zorunluluktu;
Gülümseyen güveninde ona çok yakışan çocuksu bir şey vardı;
sonra çok yakışıklıydı, açık, güzel yüzüyle; ve bu durumda hırslı olmak oldukça mazur görülebilir.

Şimdi güvenli ve keyifli yüksekliğinden aşağı fırlatılmış gibi hissediyordu! İlk kez güvende ve emniyette olan herkes tamamen yenik düşer ve kendini tamamen dışarıda hisseder. En kötüsü ise Josephine'in onunla hiçbir şey yapmak istemiyor gibi görünmesiydi; Josephine ona defalarca baktı ama o sanki hiç yokmuş gibi çiçeklerini ve çimenlerini düzenlemeye devam etti. Sonunda sanki hepsi kayıp gitmiş ve o da artık orada değilmiş gibiydi. Oturuyormuş gibi görünmeden oturdu, duymadan duydu, görmeden gördü. Akşam yemeği evin önünde hazırlanıyordu; masa kurulur kurulmaz hepsi oraya çıktı; yediler, içtiler, güldüler ve eğlendiler; ama Josephine onlarla birlikte değildi, orada durup körfezin karşısına baktı - çok çok uzaklarda. Genç bir adam, bir işte katip, ona farklı vapurların rotalarından ve ne kadar kötü yönetildiklerinden bahsetti; çarpık dişli,
örgülü kızıl saçlı ve çilli yüzlü bir kız (eskiden onun
efendisiydi), ona denizcilerin, çok seyahat eden insanlardan beklenebileceği kadar
iyi eğitimli olmadıklarını temin etti. Ev sahibi geldi ve neden hiçbir şey yemediğini sordu ve ev sahibi de şarap aldı; bunu yaparken ona her zamanki saygıyı gösterdiler; ama ikisi de gözlerine aceleci, araştırıcı bir bakış attılar ve bu da onu titretti. Şüphe duyduklarını hissetti. Bitmek bilmeyen ve giderek artan acısında, her tarafta, hatta genel neşede bile, sadece şüphe ve küçümseme gördü. Edward Kallem özellikle eğlenceliydi
ve hepsi onun etrafında toplandılar. Keşif gezisinin düzenlenmesi onun şerefineydi (on beş gün önce eve gelmişti). Bir
rüyada olduğu gibi, Ole Josephine'in çiçeklerinin masaya konduğunu gördü
ve herkesin renklerinin uyumunu nasıl övdüğünü duydu; kendisi iki kız arkadaşıyla küçük bir taş masada oturuyordu--bu onun ona katılmasını engellemek için miydi? Diğer tarafta çok fazla gürültü ve eğlence oluyordu. Onun konuştuğunu ve güldüğünü gördü, tüm genç adamlar onu bekliyordu; Edward birkaç kez onlara katıldı; onları da güldürdü. Ole tüm bunları garip bir korku hissiyle fark etti. Gürültü onu rahatsız etti, kahkahalar utandırdı, bir lokma bile yutamadı ve şarap kötü bir tada sahipti; herkes sanki makinelerle çalışıyormuş gibi görünüyordu, ev, koy, yelkenli, dağlar, hepsi çok yakın görünüyordu.

Ölüm sessizliği çökmüştü, öyle ki tüm grup kasabaya geri dönmek
zorundaydı. Yürüyüşlerine şarkı söyleyerek ve hep birlikte başladılar; ama
hemen hemen çok sayıda yaz ziyaretçisinden bazıları yol boyunca evlerden
dışarı akın etti ve hepsi tanıdık oldukları için konuşmak için durdular. Yeni gelenler onlara katıldı ve onlarla birlikte yürüdüler; sonra başkaları geldi ve her seferinde durdular ve
her seferinde grup dağıldı ve daha da bölündü. Bu şekilde Ole, kimsenin fark etmeden geride kalmayı başardı. Artık onların
şirketine ve neşesine
dayanamıyordu.

Şimdi her şey, sanki, Josephine'de yoğunlaşmıştı.
Edward tarafından saldırıya uğraması ve devrilmesi, bu yenilginin utancı,
yaralı dinsel duyguları... hepsi onun
ne sözle ne de bakışla onu desteklememiş olmasından kaynaklanıyordu; ondan
önceden kaçmıştı ve şimdi de gidip onu terk etmişti! Buna dayanamıyordu; çünkü o
onun için çok, çok fazla olmuştu, bunu biliyordu ve
utanmıyordu. Bir zamanlar en büyük amacı olan, yani bir misyoner olmak, onun artık bunu umursamadığını gördüğünde terazinin üzerinden düşmüştü. Annesi ona asla bir misyoner
olmaması gerektiğini söylediğinde, cevabı Tanrı'ya insandan önce itaat edilmesi gerektiğiydi.
Ama Josephine, güçlü tarzıyla, şeylerin gerçekliğine daha yakından baktığında, onun bu konuda tek bir kelime bile söylemesine gerek kalmadan tüm isteklerinden vazgeçti. Kendi kendine, herhangi bir kişiye karşı bu kadar büyük bir sevgi beslediği için kesinlikle cezalandırılacağını söyledi. Ama buna engel olamadı.

Zihninde bunlar ve binlerce benzer düşünceyle geride kaldı ve yoldan ayrılıp ormana doğru yöneldi; orada yattı, yaz tanıdıkları tekrar geri dönene kadar bekledi.
Çok geçmeden döndü ve yüzü aşağı bakacak şekilde yattı, çimenlerin serin yaprakları her iki yanağını ve alnını karıncalandırıyordu ve içine çektiği yarı ıslak toprak ruh haline uyuyordu. Bütün bu minik çimen yaprakları gölgede hiçbir şey değildi; ve kendisi için de durum böyleydi - onun aracılığıyla hayatın güneşli tarafına ulaştı, onsuz her şey gölgeydi.

İçindeki bir ses, kardeşinin onu kendisinden aldığını söylüyor gibiydi.

Birkaç gün öncesine kadar onunla hiç ilgilenmeyen, Ole ise çocukluklarından beri hep yanında olan kardeşiyle birlikte kürek çekmiş, ona kitap okumuş, hem erkek hem de kız kardeşiyle birlikte olmuş ve ayrıldıkları zaman ona sadakatle mektuplar yazmıştı; kendi kardeşi ise bunların hiçbirini yapmamıştı. Bugünkü yenilgisini bile onun hesabına yatırdı; çünkü eğer onun iyiliği için, babasının yardımıyla sınavına çalışırken bu kadar vicdanlı olmasaydı, o zaman muhtemelen bugün tartışılan tüm bu konular hakkında daha fazla şey bilirdi - belki de hiç yenilmezdi; buna da sadakati uğruna katlandı.

Josephine çocuk ve yarı yetişkin olduğu sürece, Edward onunla nadiren
birlikte olmuştu ve onu kızdırmamıştı. Çok zayıftı, iri, siyah gözleri, genellikle taranmamış saçları, kırmızı elleri ve tamamen sıska;
ona "ördek yavrusu" lakabını takmıştı ve bir keresinde ayağını incittiğinde ve topallayarak dolaştığında, "topal ördek yavrusu" demişti.

Onu asla gerçekten seçemiyordu, çok meydan okuyan ve yine de utangaçtı - her zaman mesafeli duruyordu. Ve sonra, zaman zaman, onun dayak yemesine neden oluyordu. Her seferinde bir yanlış yaptığında söylemeyi "adil" olarak görüyordu. Ve eğer söylediği için onu dövdüyse, o zaman bunu da söylemek "adil"di. Ondan hoşlanmamaya başladı. Ancak kısa süre sonra, babasının evinden ayrılmasıyla ayrıldılar. Baba ve oğulun Store-Tuft yolunda karşılaştıkları o talihsiz günden sonra, eczacı eski arkadaşına acıdı ve çocuğu ondan alarak, onu tamamen kendi oğlu olarak evlat edindi. Babanın asla başaramadığı şey şimdi başarmıştı. Çocuk hemen okuldan alındı ​​ve kendisini en büyük ilgi alanı olan doğa tarihine adamasına izin verildi. Kimyasal ve fiziksel analiz veya botanik keşifler en büyük hedefiydi ve iki yıl boyunca bu dallara ait olan her şeyi okudu. Bundan sonra özel bir öğretmenle gerekli diğer çalışmaları yaptı ve çok kısa bir süre sonra ikinci sınavını geçtikten sonra tıp çalışmalarına başladı. Evde olduğu sürece kız kardeşini yalnızca eczaneye onu görmeye geldiğinde görüyordu ve çıkarları tamamen zıt olduğu için, ilişkileri neredeyse sıfıra indi. Daha sonra, eczacı onu tatillerde yurtdışına götürürdü; Edward dil konusunda çok becerikliydi, ki kesinlikle öyle değildi. Bu nedenle, erkek ve kız kardeş tatil zamanlarında sık sık bir araya gelmezdi. Ancak, öğrenciyken eczacıyla ilk kez yurtdışına seyahat ettiğinden ve kız kardeşinin eve, hem fikirlerde hem de giyimde yeni modalarla, enerjik, hayat dolu, özellikle bir kadının gençlik ideali olan, yetişkin bir şekilde döndüğünü gördüğünden beri, o zamandan beri ona gizlice hayranlık duymuştu. O ise, ya onu tamamen görmezden geliyor ya da onunla dalga geçiyordu; ona
birçok saat işkenceye mal oldu, ama hepsini yuttu, böylece
olduğu yerde olmasına izin verildi, en azından sessizce bir köşede olsa bile.

Ole onu anlıyordu, ama o asla kendine ihanet etmiyordu. Ona da, Edward'dan nadiren "iğrenç", "müdahaleci", "geveze" vb. diye seslenmeden bahsediyordu. Ama Ole'nin ona her seferinde sadık ilgisi, kardeşi tarafından ihmal edilmiş bir şekilde oturduğunda ve yaralı duygularla
yüreğinde onun için "hazineler" biriktirdiğinde.

Edward'da büyük bir değişim olmuştu - meraklılığı
bir bilgi arzusuna dönüşmüştü, huzursuzluğu artık enerjiydi. Ama aynı
zamanda kız kardeşi de onun hakkında hiçbir şey bilmediği bir ölçüde
değişime uğramıştı. Onu en son gördüğünden beri tam iki buçuk yıl geçmişti; Fransa ve İspanya'da iki yıl kalmıştı ve son tatillerde, evdeyken, eczacıyla birlikte İngiltere'de seyahat ediyordu; bu yıl da birkaç ay uzakta kalmışlardı. Şimdi tekrar karşılaştığı bu kız kardeş ona
bir yabancı gibiydi. İlk karşılaşmalarından sonra ona çok düşkündü.

Ole'ye, ikisi tanışır tanışmaz (Ole'nin en büyük şaşkınlığına) yakışıklı olmadığını söyledi. Ama burada diğerlerinin arasında yarattığı yeni ve
tuhaf izlenimden bahsetmekten asla bıkmadı.
Anneleri, Josephine doğmadan önce kesinlikle İspanyol bir kadına fazla bakmış olmalıydı. Eğer
dünyanın her yerinde bir kişiyi diğerinden ayıran
o tarif edilemez göz
şeyi olmasaydı--eğer o
göz
şeyi olmasaydı--İspanyollar arasında yaşayabilir ve onların vatandaşı olarak kabul edilebilirdi. Bunun bir Norveç evindeki
etkisi tahmin edilebilir! İyi, hızlı ve konuya odaklı konuşuyordu; ama yine de oldukça sessizdi--kendini mesafeli tutuyordu. Göz alıcı giyiniyordu, parlak renkleri seviyordu ve
her zaman modanın zirvesindeydi, bu yüzden neredeyse insanlara meydan okuyordu, ama
diğer tüm açılardan çekingen ve utangaçtı.

Bu zamandan sonra Edward onun için gerçekten bir kardeş oldu.
Babaları uzaktaydı ve onun yokluğunda müdürde kalıyordu ve her zaman
kolayca elde edilemiyordu; ama mümkün olduğunda birlikte oluyorlardı.
Babasının onu iyice incelemek istediğini hissediyordu, bu yüzden
tetikteydi; ama ne zaman birileri
varsa, onun gözlerinin her zaman onun gözlerini araması ve her konuda ona
çekinmesi onu çok gururlandırdı.

* * * * *

Ole, derin bir üzüntü içinde, yattığı küçük ormandaki çimenlere yüzünü bastırırken, zihninde Josephine'i
bir baloda, kardeşinin önce bununla, sonra diğeriyle dans ettiğini görebiliyordu--bazen aynı partnerle birkaç dans bile ediyordu, ama
onun sadece bir küçük "dönüşü" vardı, şefkatten dolayı.

Ama şimdi?

Artık Edward için değerli bir kız kardeş olmuştu ve Ole ile
ayrılacaklardı.

Edward neden araya girip ilişkilerini bozsundu, bu konuda çok az şey
bilen biri olarak?--hiç de hak etmediği her türlü hakkı kendine alarak? Birkaç gün birlikte olduktan hemen sonra, kiminle birlikte olmaya uygun olduğuna ve kimin olmadığına karar verecekti?

Neden, hepsinin önünde, ona böyle saldırmıştı, hayatındaki çağrısını küçümseyip aşağılamıştı? Sadece onunla alay etmekle kalmıyor, Tanrı'nın kendisiyle de alay ediyordu.

Bu düşünce Ole Tuft'un aklından geçerken, garip ve güçlü bir ışık yükselip koyun diğer tarafındaki tüm dağlara yayılmış gibiydi. Yüzünü çimenlere gömmüş bir şekilde orada yatarken bunu boynunun arkasında hissetti. Sonra oradan bir fısıltı geldi, etrafındaki tüm havayı doldurdu, "Bana ne yaptın?"

Ah! Ne kadar da ezilmiş hissediyordu, sanki yere gömülmüş gibiydi. Şimdi, çektiği acının, etinden hastalıklı olan her şeyi kesen keskin bir jilet gibi olduğunu biliyordu. Bugün davasını kaybetmişti, çünkü orada bir yalancı olarak duruyordu. "Benden başka tanrın olmayacak!" Hayır, hayır, beni affet, beni bağışla! "Sen ki boş, şehvetli düşlerinle!
Gece Yakup'a hizmet ettiği gibi sana da hizmet etsin, kıvranan
solucan sen ki sen!"

Etrafındaki hava binlerce kanat sesiyle dolu gibiydi.

Eski Ahit'in ciddiyetinin ona yükseklerden gelip
içinde kök salması ilk kez değildi. Bu sorular
büyük ya da küçük; "en büyüğü" göze alıp almaması gerektiği -ya da
herkes gibi, sıradanlıkla yetinmesi gerektiği- onun için yeni bir şey değildi.

Ama Josephine'le tekrar iyi bir ruh haliyle karşılaşsa, bu sorular
yok olurdu, elinin bir darbesiyle onları yok ederdi.
Ve şimdi de durum buydu. Hiçbir uyarı olmadan, sanki ondan gelen yeni bir
itiraz onu alt etmişti. Josephine bugün asla ondan
sönmezdi, çünkü kardeşi öyle istiyordu, asla! Ve eğer bunu
bu şekilde anlamış olsaydı, tam tersini yapardı.
Hayır, ondan yüz çevirdi çünkü o çok zavallı bir yaratıktı--başka hiçbir şey için. Belki de, bir tartışmaya zorlanmak istemediği için, çok utangaçtı. Kardeşine de dönmemişti. Bahçedeki grubun ortasına oturdu ve daha sonra,
yemek yediklerinde, o ve birkaç kız arkadaşı ayrı bir masadaydı. Ve parti dağıldığında, kardeşinin etrafında bu kadar çok insan topladığı yerde olmak için hiçbir çaba sarf etmemişti - neden, dünyada,
bunu daha önce düşünmemişti? Ona karşı sadıktı; yemin ederim,
o sadık ve sadıktı! Ayağa kalktı; neden, talih adına,
bunu daha önce görmemişti?

Onun bir şekilde ona yardım etmesini dilemişti - en azından,
onu rahatlatmasını ve ona ne kadar üzüldüğünü göstermesini. Ama tüm bu
tür şeyler Josephine'in doğasına tamamen aykırıydı. Bunu nasıl
düşünebilirdi ki? Özellikle de tüm bu kargaşa yaşanmışken ve
herkes onun ne yapacağını merak ederken.

Çok aptaldı. Bu keşiften çok memnun bir şekilde
diğerlerinin ardından
ormanın içinden ve hendeğin üzerinden eve doğru atladı.

Aman Tanrım, onu ne kadar da seviyordu! Bazen onu çok çocuksu bulduğunda, onu karşısında görüyordu; tüm ihtişamına rağmen
ondan her zaman iyi, nazik bir bakış yakalayabilirdi!

Geç gelen gün batımı geride kızıl bir gökyüzü bırakmadı, gece donuk ve griydi,
yokuş aşağı kıvrılan ıssız bir yol; yol kenarında birkaç küçük fabrika vardı, evler tepedeydi, hepsi fakir yerlerdi,
ve burada ve orada birkaç bakımsız görünümlü yazlık villa, alçak ağaçlar ve
birkaç çalı etrafa yayılmıştı.

Her şeyi görmeden gördü, kendi düşünceleriyle meşguldü. Yolda tek bir ruh yoktu--evet, uzakta, kasabaya doğru giden
yalnız bir birey vardı. Bu kişiyi
yakalamamak için hızını yavaşlattı ve önünde yürüyen o kişinin dışında
bir başkasının da onu karşılamak için ilerlediğini hiç fark etmedi. Sonunda
birini diğerinden ayırt edebildi. Kesinlikle--asla olamazdı--yanılmış mıydı? Hayır, şapkayı tanıdı ve sonra yürüyüşü, tüm
figürü, sadece bir tane vardı! Josephine onu almaya geri geliyordu! Tıpkı ona benziyordu.

"Ama nerelerdeydin?" dedi. Geniş hatlı yüzü
alacaydı, nefesi hızla geliyordu, sesi biraz tereddütlüydü ve
sol elinde tuttuğu şemsiye tamamen sabit değildi.
Cevap vermedi; yüzüne, elbisesine, şapkasındaki tüye,
uzun, güzel vücuduna baktı, ta ki istemsizce gülümseyene kadar; bu kadar çok
duygusal hayranlık ve minnettarlık her türlü zırhı delebilirdi.
"Josephine! Ah, Josephine!" Neşe ve hayranlık düz şapkasının tepesinden ve çizmelerine kadar yansıyordu. Neşeyle ona doğru yürüdü ve sağ elini sol koluna koydu, onu nazikçe
ileri itti; yürümeye devam edecekti.

Yüzü, kazdığı otlarla lekelenmişti, ağladığını düşündü: "Sen aptalsın, Ole," diye fısıldadı.

Hiçbir şeyin gerçekten uyumadığı ya da henüz tam olarak uyanık olmadığı böylesine gri bir yaz gecesi, insana garip, tatminsiz bir his veriyordu. Bu ikisi için, gizlice nişanlı olan iki kişi için loş ışıklı bir oda gibiydi.
Elinin kolunun üzerinde kalmasına izin verdi ve gözleri onunkilerle buluştuğunda, sanki bir çocuğu izliyormuş gibi ona baktı.

"Bak," dedi, "düşündüm de, sadece düşündüm ki--" Gözlerinde yaşlar birikti.

"Çok aptalsın, Ole," diye fısıldadı tekrar! Ve böylece o günün fırtınası sona erdi.

Eli hala kolunun üzerindeydi; sanki onu
hapishaneye götürüyormuş gibi görünüyordu. Sadece çok hafif bir baskı hissedebiliyordu, ama bu
iliklerine kadar işledi. Arada sırada ipek elbisesi bacağına değiyordu,
birbirlerine ayak uyduruyorlardı, sanki onun etrafındaki elektrik akımıyla sürükleniyor gibiydi. Tamamen yalnızdılar ve etraflarındaki sessizlik tamdı; kendi adımlarını ve ipek elbisenin hışırtısını duyabiliyorlardı. Elini koyduğu kolu, acı verici bir şekilde sessiz tuttu, elin düşüp kırılmasından yarı yarıya korkuyordu. Sadece bir dezavantaj vardı--çünkü her zaman
tam olarak mükemmel olmayan bir şeyler olmalıydı, her zamanki gibi elini alıp kolunun altına sokmak için giderek artan bir suçluluk
isteği hissediyordu; o zaman ona bastırabilirdi. Ama bunu yapmaya cesaret edemedi.

Yürümeye devam ettiler. Yukarı baktı ve
ay olmadığını keşfetti. "Ay yok," dedi.

"Olsaydı daha aydınlık olurdu," diye cevapladı gülümseyerek.
"Çok daha aydınlık." Sesleri buluşmuş ve sesleri birbirine karışmıştı,
havada kuşlar gibi birlikte süzülüyordu.

Ama tam da bu yüzden daha fazlasını söylemekte zorlandılar. Ole
söylemeye cesaret edebileceği bir sonraki şeyi düşünerek yürürken, hem
duygulanmış hem de gururlu hissetti. Uzun zaman önce, okuldaki diğer çocukların ona çok kötü davrandığı ve Store-Tuft'a kaçtığı o karlı cumartesi akşamını düşündü; o günkü tüm sefaletini düşündü; ama terfisi o zamandan kalmaydı, kasabaya diğer taraftan
yürümüştü, ama o kolundaydı--ama dur, tam olarak değil. O zaman da aynı dezavantaj olmuştu.

Ona söylemeli miydi? Çok açık sözlü bulmaz mıydı.

"Şimdi tamamen yalnızız, biz de," diye kurnazca ona doğru
sürünmeye çalıştı; ama sesine güvenemezdi, ona ihanet ederdi.
Ona cevap vermedi. Aralarında yine tam bir sessizlik oldu. Sadece hayal edin, sonra eli kendiliğinden sessizce
kolunun içine kaydı, iki kişi meşgul olduğunda her zamanki gibi.
Bütün vücudu
titriyordu ve cesaretini toplayarak hafifçe bastırdı; ama ona bakmaya
cesaret edemedi. Yürümeye devam ettiler.

Kısa süre sonra şehir önlerinde bir örtünün altındaymış gibi uzanıyordu, gemilerin
donanımı birçok kule gibi yükseliyordu; ya da
tarak gemilerinin her zaman sahip olduğu sivri uçlu
donanım gibi; evler kalın hatlarla duruyordu,
hiçbir renk görünmüyordu; her şey dikkatlice paketlenip kaldırılmıştı,
dağlar bütünün üzerinde nöbet tutuyordu. Uzun, hafif, belirsiz bir ses, ölü gri sessizlikte donuk bir parıltı. "Bana bir şey
söylemeyecek misin?" dedi, sanki o anda daha fazla dışarı çıkamayacakmış gibi. Bunun üzerine oldukça rahatladı ve ona ışık hakkında
bir şey anlatıp anlatmaması gerektiğini sordu.

"Evet, ışık hakkında," diye cevapladı; ironik miydi?

Başladı, ama net bir şekilde anlatamadı. Daha net bir açıklama
istediği ilk seferde, bunu yapamayacağını hissetti,
konuyla yeterince haşır neşir değildi. "Hayır," dedi, "Jeanne d'Arc hakkındaki hikayemi bitirmeme izin ver; dün
bölündüğümüzü biliyorsun."

"Evet, Jeanne d'Arc'ı alalım!" dedi neşeyle ve güldü.

"Bunu istemiyor musun?"

"Evet, evet!" Ve bunu daha nazik bir şekilde söyledi, sanki ilkini telafi etmek ister gibi. Sonra ona Jeanne d'Arc'ın hikayesinin sonunu anlattı, tatillerde babasından ödünç aldığı yeni yayınlanmış bir kitapta anlatıldığı gibi. Bu ona uygun bir konuydu; batı ülkesi aksanı, sesindeki şarkı söyler gibi iniş çıkışlarla, bir zamanlar köylü olan birine özgü, dikkatlice çalışılmış kelime kullanımı, artık o kadar belirgin olmasa da, kırsal lehçesiyle daha da belirginleşmişti, insanda bunların eski bir yazarın kelimeleri olduğu fikrini uyandırıyordu; yumuşak ve nazik Melanchthon yüzü hayalperestti; ona baktı ve her seferinde onun saf kalbinin derinliklerini görüyor gibiydi.

Ve bu şekilde şehre ulaştılar. Hikaye onu da etkilemişti ve ikisi de o kadar hevesliydi ki, biriyle karşılaşabileceklerinin ve artık her iki yanlarında evler olduğunun farkında değillerdi; sadece sesini biraz alçalttı ama hikayesini anlatmaya devam etti.

Ama teyzesinin yaşadığı ve dönmesi gereken sokağa yaklaştıklarında, hikayesini bitirmeden durdu. Onu
eve götürmesine izin verilecek miydi? Müdürün evi biraz daha ilerideydi; eğer yoksa, onu burada bırakmalıydı. Şimdi, bu sadece
bu akşamın meselesi değildi.

Sadece bu nedenle bunu da düşündü;
bu tür saçmalıkları, diğer kişinin yolu tam ters yöndeyken kendi kapısına götürülmeyi asla onaylamamıştı. Çocukluğundan beri
her zaman aynı hissi yaşamıştı, çünkü onunla alay edilmişti.
Ama onun için bunun büyük bir ziyafet olduğunu biliyordu. İkisi de kalan kısa yol boyunca yürüdüler ve heyecanlandılar. Burada vedalaşalım mı, yoksa--? Başlangıçta çok çocukça olan şey, tekrarlama sayesinde artık büyük bir öneme sahip bir şeye dönüşmüştü. Bunu açıklayamıyordu, ancak kavşakta dururken eldivensiz elini sessizce onun kolundan çekip ona veda etmek için uzattı. Onun hayal kırıklığını gördü. Ve bunu telafi etmek için iri gözleri ona doğru
parladı, eli içtenlikle kavradı ve "Keyifli bir
akşam için teşekkürler!" dedi, son birkaç yıldır kullandığından oldukça farklı bir ses tonuyla. Sözcükler, ömür boyu sürecek bir vaat gibi kalpten kalbe uçuyor gibiydi ve anlamları da buydu. Şimdi ve her zaman sadık aşkı için ona teşekkür etti. Orada, oldukça solgun bir şekilde duruyordu. Bunu gördü ve bir şeyler düşünüyormuş gibi göründü - elini çekti ve
gitti. Tepede, ona bakmak için tekrar döndü,
ne sözle ne de eylemle istediği dışında bir şey yapmaya çalışmadığı için minnettardı. Ona başını salladı, şapkasını kaldırdı.

Birkaç dakika sonra kendi odasında duruyordu, yatağa gitmeyi
düşünemeyecek kadar sıcak ve
çok uyanıktı. Uyumak istemiyordu; her halükarda, önce çatılarda güneşi veya en azından
gün ışığını görmek istiyordu. Odası avluya, oyun alanına ve
sonunda spor salonuna bakıyordu, dışarıda da birkaç jimnastik aleti vardı.
Sokak tarafından bakıldığında, yatak odası ikinci kattaydı,
ama avludan bakıldığında birinci kattaydı; çocukken, yüzlerce kez,
kapıdan dışarı çıkmak yerine pencereden atlamıştı.
Pencereyi açtı ve hatta şimdi dışarı atlayıp
avluda aşağı yukarı yürümeyi bile düşündü. Gerçekte,
Ole ile bütün gece yürümeyi tercih ederdi; ama bunu
anlayamıyordu. Belki de bunu önermediği için onu
sokağa göndermişti.

Ama daha fazla düşündükçe, bahçeye çıkmaya cesaret edemedi. Bazen, kır yürüyüşünden veya tekne gezisinden veya bir tür geziden dönen genç adamlar, eski okul bahçesinin önünden geçerken, çocuksu günlerinin oyun alanına dönüp iplerde sallanmayı kafalarına koyarlardı; o yarı sarhoş genç adamlarla
karşılaşmak istemezdi. Şapkasını
çıkardı ve pencerede dikildi, öne eğildi, az önce olanlardan sonra dışarı baktı ve bu, ona rağmen dışarıya doğru çekiyordu.

Dışarıdaki merdivenlerde ve sonra kumda, ona doğru giden yolda ayak sesleri duydu. Ole olabilir miydi? Penceresine bakmak isteyecek kadar duygusal mıydı? Gelmemeliydi! Eğer gelirse Tanrı yardımcısı olsun! Ole
hevesle dinledi; hayır--o adımlar çok hızlıydı; o--o bunu biliyordu
orada dururken, kardeşiydi.

Evet, gelen Edward'dı. Onu görünce şaşırmadı, ama
doğruca ona doğru geldi. Ve açık pencereye geldiğinde
sağ elini ona doğru uzattı ve o da tuttu. Gözleri biraz kısıldı, heyecanlı olduğunun kesin bir işaretiydi. "Hala ayakta olmana sevindim;
aksi takdirde kapıyı çalmak zorunda kalırdım." Gözleri
sapıkça onun gözlerine baktı ve elini bırakmadı. "Yeni
mi döndün?"

"Evet, tam da bu anda." Birdenbire kendini onun
gücünde hissetti; ona dünyadaki her şey hakkında soru sorabilirdi ve o da
ona bakan o gözleriyle cevap verirdi.

"Artık grubun geri kalanıyla birlikte olmadığını gördüğümde, Ole'ye geri döndüğünü
anladım."

"Evet."

Konuşmayı bıraktı, sesi titredi: "Kötü davrandım; sanırım şimdi
nişanlandın?"

Bir duraklama oldu, ancak cevabı doğrudan gözlerinde parladı.
"Sanırım öyle," dedi.

Sevgiyle, ancak kederle dolu bir şekilde ona baktı. Kadın yüksek sesle
ağlamak için en büyük arzuyu hissetti. Yanlış mı yapmıştı? Korkunç derecede endişeliydi.
Sonra başını iki elinin arasına aldı ve eğilip
alnından öptü. Gözyaşlarına boğuldu ve kollarını sıkıca boynuna doladı; böylece yanak yanağa yattılar.

"Pekala, peki--eğer kararlaştırıldıysa--seni tebrik ediyorum, Josephine,
sevgili Josephine." Birbirlerine daha da yaklaştılar, sonra ayrıldılar.

"Bugün gidiyorum," diye fısıldadı, elini tutarak; ikisini de ona verdi.

"Bugün, Edward?"

"Aptalca davrandım. Elveda, Josephine."

Ellerini açtı, mendilini alıp yüzüne bastırdı. "Gelip elveda diyeceğim," diye hıçkırdı.

"Bunu yapma! Hayır--bir daha değil!" Ve bunu çabucak bitirmek için, onu
bir kez daha kucakladı ve öptü ve bir kez bile etrafına bakmadan ayrıldı.

II.

SONRAKİ ÇİFT İLERİ.

Ertesi yılın Mart ayında, Edward Kallem tıbbi muayenesinin ikinci bölümünü geçmeye hazırlanırken,
düşüncelerini tamamen meşgul eden başka bir şeyle karşılaştı.

Şimdi her şeyi anlatmalıyız.

Doğa tarihi konusundaki dağınık çalışmalarının fizyolojiye giderek daha fazla odaklandığı bir dönemde, o zamanlar en zeki fizyolog, Edward Kallem'den biraz daha büyük olan genç ve gerçekçi bir öğrenci olan Thomas Rendalen'di. Kendi başına, tıp öğrencisi olmayan birinin bu alanda kendini göstermesi nadirdi, bu yüzden herkes bundan etkilenmişti ve tabii ki Edward Kallem de; ancak bu nedenle Rendalen'le daha yakından tanışamadı, çünkü Rendalen herkese kendini
açıklayanlardan değildi.

Daha sonra, aslında Yeni Yıl'dan sonra (Noel tatillerinden sonra aynı vapurda geri dönüyorlardı) birbirlerini daha iyi tanımaya başladılar. Kallem'in Thomas Rendalen'i kendi odalarında görmeye gittiği ilk akşam, geceyi orada geçirdi. Ve birkaç akşam sonra, Rendalen yanına geldiğinde, sabah üç ile dört arasında iki konaklama yeri arasında (birbirine yakındı) gidip gelmeye devam ettiler. Edward Kallem daha önce hiç bu kadar cana yakın bir adamla karşılaşmamıştı ve Rendalen, Kallem hastaneye gitmeden önce, bir sabah erkenden yanına gitti ve ona tüm arkadaşları ve tanıdıkları arasında en çok Kallem'i sevdiğini söyledi. Gerçekte Rendalen'in doğası Kallem'inkinden daha güçlüydü, vahşilik ve uysallığın, tutkunun, melankoli ve müziğin bir karışımıydı, büyük iletişim güçleri vardı, ancak karakterinde nadiren, hatta hiç açılmayan girintiler vardı. Sınırsız enerji - ve sonra yine hiçbir şey yapamayacağı kadar güçten yoksundu; tüm makine
çalışmıyordu, sanki tekerleklerden biri kırılmış gibiydi. Karakterinin tüm manzarasında dik açılarda tek bir nokta, düzensizlikler yoktu; ancak büyük bir zihnin ışığı her şeyin üzerindeydi.
Çevre ne kadar hesaplanamaz veya hayal kırıklıkları
ne kadar tatsız olursa olsun - katı adalet duygusuyla bireyselliği
o kadar çekiciydi ki, ondan başka bir şey yapılamazdı.

Onun başlıca kaygısı, okullara ait olan herkes ve eğitim
merkezindeydi; her bir çocuğu farklı zamanlarda gelen
"tehlikeli çağ"dan güvenle geçirmekti. O zamanlar birçok kişi çok acı çekti, yaralar açıldı ancak kolayca iyileşmedi;
rahat ve daha iyi koşullarda yaşayanlar bu çileden yara almadan çıkabildiler;
ancak onlar çoğunlukta değildi. Tüm eğitim ve öğretim, iyi ve ahlaklı bir insan yetiştirmeye yoğunlaştırılacaktı, bu onun ilk ve son düşüncesiydi.

Eğitim yolları ve araçları hakkında ders vermekten yorulmak bilmezdi;
tüm okul düzenlemelerini ve evlerde yapılacak işleri tartışırken. Annesi, kıyıdaki kasabalardan birinde yaygın olarak bilinen bir kız okulunun sahibiydi ve planlarını
gerçekleştirebilmek için bu okulu ele geçirmek istiyordu! En büyük amacı karma okullardan oluşan bir sistemdi; ancak önce tüm ana dalların öğretimi
bir değişikliğe uğramalıydı--kolaylaştırılmalı, sadece en yetenekli öğrenciler için uygun olmamalıydı. Ve tüm bunları kız okulunda uygulamaya niyetliydi.

Amerika'dan ve birkaç Avrupa ülkesinden oldukça büyük bir okul materyali koleksiyonuna sahipti ve bunlara eklemeye devam etti; bunun dışında, okul edebiyatından oluşan bir kütüphanesi vardı. Noel'de çalışmalarını bitirmiş, ancak pratik sınavına yeni girecek olan teoloji öğrencisi Vangen ile birlikte yaşıyordu; ancak aralarında üç oda olmasına rağmen, üçü de Rendalen'in kütüphanesi ve koleksiyonlarıyla doluydu.

Görünüşü dikkat çekiciydi. Kızıl saçlı (ama oldukça açık renkli) ve uçları havaya dik, çilli ve neredeyse görünmeyen beyaz kısa saçlı kaşların altında kırpışan gri gözlere sahipti; burnu geniş ve oldukça yukarı kalkıktı, ağzı sıkışmıştı; kısa, çilli elleri, her parmağı enerjiyi gösteriyordu; uzun değildi ama muhteşemdi; iyi dikilmiş ayaklar üzerinde yürüyüşü çok hafifti. Gittiği her yerde tüm jimnastikçilerin en iyisiydi ve ipleri hiç kimse gibi tırmanamazdı; jimnastiğe her zaman düşkün olan Edward da, onun örneği sayesinde iki kat daha istekli oldu; çünkü hiçbir şey Rendalen'in sevdiği şey için başkalarını kazanma gücüne denk olamazdı. Bu sırada en büyük tutkusu ellerinin üzerinde yürümekti; Kallem bunu büyük bir hayranlıkla yapabiliyordu; muhtemelen bu, Rendalen'in ona duyduğu saygının doruk noktasını oluşturuyordu. Ortak birçok konuları vardı; ikisi de uzmandı ve ikisi de giriştikleri her şeyde güçlüydü; düşünce tarzlarında modern ve reformcuların cesaretine sahipti; ikisi de kişilikleri konusunda son derece seçiciydi; zevkle giyiniyorlardı; ancak Rendalen bunu fazlaca düşünüyordu. İkisinin de aynı hızlı düşünme tarzı vardı, söylenenlerin yarısını önceden tahmin ediyorlardı; ikisi de bu şekilde birbirlerinin bilgisini mükemmelleştiriyorlardı! Rendalen müzikle ilgileniyordu, piyanoyu
çok ustaca çalıyordu ve iyi şarkı söylüyordu. Kallem daha da iyi şarkı söylüyordu ve Rendalen tarafından bu konuda teşvik ediliyordu.

Rendalen tüm kalbi ve ruhuyla tek bir nesneye veya bireye kendini verebilse de, yine de etrafında hiç kimsenin nüfuz edemeyeceği bir çekingenlik vardı. Evlat edindiği kardeşi Vangen'e çok düşkündü; ancak onları
ayıran kesin bir şeyin olduğunu her zaman görebiliyordunuz. Bu açıdan Kallem tamamen Rendalen'in
tatminine göreydi; o da, herkese olan tüm bağlılığının ortasında, etrafında aynı türden bir mesafeliydi.

Ancak ikisi arasında, ilişkilerinin yeniliğini sürdürecek kadar fark vardı, aynı zamanda bunu oldukça
zorlaştırıyordu. Neredeyse tüm zorluklar Rendalen'den kaynaklanıyordu, çünkü
Kallem daha esnek ve uyumluydu. Rendalen
keyifliyken, sanki odada kimse yokmuş gibi, birlikte saat başı çalardı; insan hemen gitmeye karar verebilirdi. Her zaman
tüm ruh hallerinin anahtarını o verirdi. Kaprisliydi ve
uzun melankoli nöbetleri geçirebilirdi; bu nöbetlerden biri ona geldiğinde
çok az kişi ondan tek kelime edebilirdi.
Zihnini meşgul eden herhangi bir şeyle meşgul olduğunda, içinde harikulade bir çalışma gücü olurdu - ve sonra aniden, her şeye elveda!
İletişimsel bir ruh halinde ve gerçekten iyi bir ruh halinde olsaydı, etrafındaki hava bile elektrikle
parıldardı.

Kallem için tıp eğitimi her gün yeni keşifler yapmak anlamına geliyordu ve
karşılıklı fizyolojik çalışmaları nedeniyle ikisi de sadakatle
fikir alışverişinde bulunuyorlardı, her biri kendi tarafında. Ocak ve Şubat aylarında neredeyse her akşam buluşuyorlardı; en azından, saat altıdan yediye kadar spor salonunda; bundan sonra sık sık
birlikte akşam yemeği yerlerdi--çoğunlukla Rendalen'in odalarında, çünkü piyanosu vardı.

Mart ayının başlarında Rendalen'in annesi onu ziyarete geldi;
şehre yeni gelen oğlunun ev sahibinin yanında kaldı. Norland'ın yerlisiydi, kör ve bir tarafı felçliydi ve aşırı derecede müzikle ilgilenen bir karısı vardı; karısı çok gençti, hatta neredeyse bir çocuktu - hayal edilebilecek en tuhaf çiftti. Rendalen sık sık onlardan bahsederdi. Arkadaşının annesi şehirde olduğu sürece Kallem uzak dururdu; spor salonundan her ayrıldıklarında Kallem, Rendalen'in onu yanında istemediğini görebiliyordu. Ancak yaklaşık sekiz günlük bir kalıştan sonra anne tekrar eve döndüğünde, yine de işler değişmedi; ya Rendalen jimnastiğe Kallem'den daha uzun süre devam etti ya da çok az egzersizden sonra ayrıldı; Kallem'in arkadaşlığını istemediği açıktı. Kallem, onun melankolik ruh hallerinden birinde olduğunu düşünüyordu.

Ama bir sabah, Kallem her zamankinden daha erken eve geldiğinde (genellikle
tüm sabah dışarıda olurdu), zilin çaldığını, hizmetçinin kapıyı açtığını ve sonra Rendalen'in koridorda ayak seslerini duydu. İçeri
aceleyle girdi, asık suratlı ve sessizdi; işi şuydu:
konaklama yerlerini değiştirmeleri gerekir miydi?

Kallem onu ​​artık o kadar iyi tanıyordu ve o kadar iyi huyluydu ki
en ufak bir şaşkınlık göstermedi ve hatta neden değiştirmek istediğini bile sormadı; sadece iki küçük odasının Rendalen'in koleksiyonları ve piyanosu için yeterince büyük olmayacağını söyledi - ve Vangen için?
Ya da, o ve Vangen artık birlikte
yaşamayacaklar mıydı? Evet, öyleydiler! Ama Kallem'in iki odasına bitişik büyük bir oda vardı ve Rendalen uzun zamandır oraya göz koymuştu. Ev sahibesinin onu memnuniyetle kiralayacağını biliyordu. Ona çok uygundu. Sadece o büyük odada oynamanın nasıl bir şey olduğunu hayal edin!

"Ev sahibiyle konuştun mu?"

"Hayır, ama ben sadece ona gidiyorum," ve koşarak uzaklaştı. İkisi birlikte geri döndüler, ev sahibi ve o; birkaç dakika sonra her şey
yerleşmişti! Öğleden sonra taşındılar! İyi huylu Vangen akşam yemeğinden
aceleyle eve döndüğünde, Kallem sabahlığı ve terlikleriyle sağdaki ilk odada oturuyordu ve ona Rendalen'in Sehested Caddesi'ne taşındığını, Kallem'in eskiden yaşadığı yere taşındığını söyledi; evlerini değiştirmişlerdi. İkisi de güldü.

"Ve yine de burada çok rahattı," dedi Vangen; ama yaptığı tek yorum buydu.

Elbette Edward Kallem bu aceleci hareketin sebebini çok düşündü ve hizmetçi her seferinde
sobayı kontrol etmeye veya öğle veya akşam yemeğini getirmeye geldiğinde, her ikisini de evde yediğinde, onunla güzel bir sohbet edeceğini düşündü; sanki bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu. Marie'nin tuhaf bir gülümsemesi vardı ve sanki şöyle diyordu: "Ah, hepinizi tanıyorum - sizi de, serseri." Bunu, Marie kapıyı ilk açtığında anlamıştı. Gözlerinin yarısından fazlası, üzerlerine kat kat sarkan göz kapaklarıyla örtülüydü. Burnu yukarı kalkıktı ve ağzını yukarı doğru sert bir gülümsemeye doğru sürüklüyor gibiydi, üst dudağı çıkıntılıydı,
her gülümsemede neredeyse hiç yer olmayan bir sıra diş gösteriyordu, dişler parlıyordu. Söylediği her şeyin gizli bir eğlence ve saçmalık anlamı varmış gibiydi, göz kapaklarının altından fışkırıyor ve ağzının köşelerinde oynuyordu. Sesi yumuşaktı. Aksi takdirde, sağlam yapılı, yaşlı Nick'in kendisi kadar zeki, ama hem konuşmasında hem de davranışlarında ihtiyatlı ve dikkatli, tüm gülünç eleştirilerine rağmen. Ama
gülüşü her zaman birini arıyormuş gibi görünüyordu. "Ben Edward Kallem'im, Rendalen'in odasında yaşayacağım," dediğinde, sanki çocukluğundan beri tüm sırlarını biliyormuş gibi, gülümseyerek "Ah!" diye cevapladı. Rendalen'den bahsettiğinde, sanki onunla ilgili şakalarla dolu bir odası varmış gibi görünüyordu; ve yine de - ondan hiçbir şey öğrenemiyordu.

Şu anda yaşadığı ev, üniversitenin hemen karşısında, köşe bir evdi. Evin kapısı da Kallem'in odalarının baktığı sokaktaydı. İkinci kattaydılar ve ev sahibininkiyle aynı girişe sahiptiler; yani odalardan biri -diğeri, yatak odası- kendi özel girişine sahipti. Rendalen'in üçüncü bir odası daha vardı, köşedeki oda daha içerideydi. Kallem kartını küçük salona açılan kapıya, Soeren Kule adının yazılı olduğu büyük bir kapı plakasının altına koydu; o ev sahibinin adıydı! Ertesi gün pazar olduğu için onu ziyarete gitti.

Felçli, kör adam büyük bir tekerlekli sandalyede oturuyordu.
Talihsiz adam hala gençti, otuz yaşını zar zor geçmişti, çok iri yapılı ve hem yüzü hem de konuşması ağırdı. Kallem kapıyı çaldığında "İçeri gir!" sesi bile ağırdı. Kallem kendini tanıttı, diğeri kıpırdamadan oturdu ve yavaşça cevap verdi: "Gerçekten körüm. Ve fazla hareket de edemiyorum." Bunu bir Norland aksanıyla söyledi; her hece Londra bira fabrikasının at arabası gibi
sarsılıp ağır ağır ilerliyordu.
Akıllı ama dolgun, iri hatlı bir yüzdü; muhtemelen sağlıklı bir
ırktan geliyordu. Kallem, felçli ve kör olmasının nedenini hemen anlayabilecek kadar iyi bir doktordu. Duvarlarda asılı İspanya'dan gelen bir dizi gravür ve fotoğraf, ona, o en yiğit insanların böylesine misafirperverlikle dağıttığı şeyin muhtemelen _orada_ bir hediye olarak aldığı fikrini verdi.

"Oturmaz mısınız?" dedi sonunda. Dönüp soldaki bir kapıya doğru baktığında sağlıklı tarafı canlandı: "Ragni!" diye seslendi.
Kimse cevap vermedi ve kimse gelmedi. Sesi, kayıtsızlığı ve duygusuz sessizliğiyle birlikte, sessizliği daha da sıkıcı hale getiriyordu.
Kallem orada oturdu ve etrafına baktı. Bunlar çocuk oyuncakları mıydı? Kesinlikle çocuk sesleri duyuyordu.
_Burada çocuklar var mıydı?_

"Ragni!" diye tekrarladı bir kez daha, yavaşça. Sonra, daha nazikçe: "Belki de
mutfakta akşam yemeğiyle meşguldürler."

Yine aynı donuk, ağır sessizlik; sokaktan gelen çan sesleri
bir anlığına onu bozdu, ancak daha sonra daha da belirgin hale getirmek için. Mobilyalar kışın küçük bir Norveç odası için çok ağır ve karanlıktı; solmuş ve yıpranmıştı. Gravürler ve
fotoğraflar büyük çerçevelerdeydi, ancak bunlar pek iyi oturmuyordu, böylece hem toz hem de nem içeri girmiş ve kağıdı bozmuştu.
Çocuk oyuncakları ve bir piyano en dikkat çekici şeylerdi; piyano
mükemmel bir şekilde yeni görünüyordu ve en iyi Parisli üreticilerden birinin elinden çıkmıştı, kesinlikle bir konser piyanosuydu. "Karınız çok güzel mi çalıyor?"

"Evet."

Kallem, çocukluğundan beri müzik çalışmalarına kendini adadığını biliyordu ve sadece konuşacak bir şey bulmak için
konuyu ele aldı. "Berlin'deki konservatuvarda mı eğitim aldı?"

"Evet."

Sağdaki odada, köşe odaya bitişik odada sandalyelerin itilmesi sesi duyuldu. Kallem daha sonra bunu bir sohbet konusu olarak ele aldı. "Köşe odada bir komşum olacağını duydum?"

"Evet."

"Sanırım akrabanız?"

"Evet, bir teyze."

Soeren Kule tekrar sola baktı ve kayıtsız bir şekilde seslendi: "Ragni!" Kimse cevap vermedi ve kimse gelmedi. "Dışarıda bir kapının açıldığını duydum sanırım," dedi, sanki aradığı için özür diler gibi. Kallem daha sonra ayağa kalktı ve veda etti.

Birkaç gün sonra Rendalen'e ziyaretini eğlenceli bir şekilde anlattı. Rendalen güldü; kendisi de sık sık oraya gitmemişti; ama Soeren Kule hakkında çok şey duymuştu. Adamın onun için cehenneme gidebileceğini, onun hakkında hiç konuşmamayı tercih ettiğini söyledi; piyanonun başına oturdu ve çalmaya başladı.

Birkaç gün sonra, Kallem girişte kiminle karşılaşacaktı ki?

kayınbiraderi, şimdi teoloji adayı olan Bay Ole Tuft, sözde pratik sınavını geçmek için
şehre geldi.

Muhteşem bir karşılaşma ve tanınma! Biri, gerçekleşen konaklama
değişiminden habersizdi, diğeri ise Ole Tuft'un
şehre geldiğinden. Kallem, ona kendisiyle birlikte içeri girmesi için yalvardı ve o zaman Tuft'un
ilk kez orada olduğunu duydu; ev sahibinin teyzesi dün taşınmıştı ve Ole onu ziyaret ediyordu. Edward Kallem, onun hangi topluluğa ait olduğunu hemen anladı ve konuyu değiştirdi. Ayrıca Soeren Kule'yi tanıyıp tanımadığını sordu. Hayır, sadece teyzesinden duymuştu.
Tüm aile Norland'dandı. Peki Soeren Kule kimdi? Kör ve kısmen felçli olan varlıklı bir balıkçıydı; işini satmak zorunda kalmıştı ve geçimini sağlamak için Christiania'daki bu evi satın almıştı.
Şehirde birkaç akrabaları vardı ve sadece Ekim ayından beri oradaydılar.
Ole Tuft felç ve körlüğüne neyin sebep olduğunu biliyor muydu? Hayır.
Kallem ona bu konuda şüphe edilemeyeceğini söyledi. Ole Tuft
oldukça şaşırmıştı.

"O zaman nasıl evlenmeye cesaret edebilirdi? Hem de iki kere."

"İki kere evlendi mi?"

"Evet, yaklaşık altı ay veya bir yıl önce ikinci kez evlendi - merhum karısının kız kardeşi."

"O zaman çocuklar ilk karısından mı?"

"Evet. Ama şimdiki karısı da bir çocuktan daha büyük değil; sadece
hayal edin, on sekiz yaşında ve neredeyse bir yıldır evli!"

"Tekrar evlendiğinde de böyle miydi?"

"Hayır, sanmıyorum. Sağlığı kötüydü ama şimdiki kadar kötü değildi. Nasıl olduğunu
anlayabilen çok kişi yok?"

"Onu gördün mü?"

"Hayır, ama teyzem onun narin küçük bir yaratık olduğunu ve çok
müzikli olduğunu söylüyor. Halk içinde çalmış."

"Gerçekten de kuzeyde?"

"Orada çok eleştirel oldukları söyleniyor." Sonra tekrar evlilik konusuna başladı. "Muhtemelen ebeveynler bunu çocukların hatırı için ayarladılar."

Kallem neredeyse "O zaman, elbette, onlar din adamı" diye cevap verecekti;

ama zamanla hatırladı. Sadece şunu söyledi: "Onu çok
özel olmakla suçlayamayız."

Biraz ilgisiz konulardan konuştular; Josephine'den hiç söz edilmedi. Kısa bir süre sonra Ole teyzesini bulmak için içeri girdi, onu ziyarete gelmişti. Tesadüfen Kallem o sabah evdeydi ve ev sahibinin karısının çaldığını duydu. Kadın gamlar ve gamlar ve daha fazla gamla başladı; ama sonra o kadar harika bir şekilde icra edilmiş bir parça geldi ki daha iyi duymak için kapısını araladı. Çalması daha çok şarkı söylemeye benziyordu. Onun gibi genç ve sanatsal ve lirik duygularla dolu bir kadın nasıl böyle bir yozlaşmış kitleyle evlenebilirdi? Burada Rendalen'in çözmesini istediği bir sorun vardı, ama Rendalen hiçbir şey bilmiyordu. Ancak o gün neşeliydi, onun çalması hakkında coşkuyla konuştu; çok fazla güç yoktu ama şarkıyla doluydu ve eşsiz bir renklendirme şiirsel cazibesi vardı. Onun bir Rus parçasını çalabiliyordu, "bir şekilde" diye ekledi; mükemmel çalıyordu. Kallem onun görünüşü hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. "Aptal görünüyor!" diye bağırdı. "Tanrım, bunu söylediğim için beni affet, aptal!
Alnı onu kurtarabilirdi belki ama saçıyla tamamen saklıyor. Ona öyle söyledim; 'Saçlarını kaldır,' dedim. Gözleri de onu kurtarabilir. Ama hayatımda hiç kimsenin gözlerinden bu kadar utandığını görmedim."

"Gözleri iyi mi?"

"Aman Tanrım, gözleri çok sesli türden! Bazı gözler
birlikte veya en fazla iki sesle şarkı söyler; ama bazıları da
parlak bir uyumun akorlarını yayar. Çalarken yukarı bakarsa hissedersiniz!
Ama genelde gözleri masanın ayaklarıyla aynı hizadadır veya köşelerde delikler açar veya sobayı yakar. Bazen de kaçamayan bir
fare gibi duvarlar boyunca yukarı fırlarlar!" Kendi tanımıyla eğlendi ve bir Halling çalmaya başladı.[2] "Böyle bir müzik doğasının
gelebilmesi harika, duygusal olmamalıyız, ihtiyar!" Tiyatroya gitmeyi
düşündü ve Kallem'i de yanına aldı.

Bir hafta geçti ve Kallem onu ​​hâlâ görmemişti, gerçi bunu başarmak için elinden geleni
yapmıştı. Ama bir gece dansa gitmişti--evin oğlu onun sınıf arkadaşıydı--ikincisi bir "tour d'inclination" devam ederken yanına geldi, yanında iki hanımla birlikteydi ve Kallem'e "fındık çekirdeği" mi yoksa "köpek gülü" mü seçeceğini sordu. Bu pek de akıllıca değildi ama o "köpek gülü"nü seçti. "Bu "köpek-gül"ün müzikal bir alnı ve
güzel kemerli kaşları vardı; bunun dışında sessiz ve önemsizdi.
Oldukça uzun boylu, eğimli omuzları, güzel kolları, aslında şişman değildi ama
iyi biçimliydi; aynı şey tüm kişiliği için de söylenebilirdi. İyi dans ediyordu, ama ondan olabildiğince çabuk
uzaklaşmak istiyormuş gibi görünüyordu; ona hiç bakmadan
onu evine geri getirdi. Bu yüzden bir sonraki "turda" gelip onu
aldığında çok şaşırdı. Muhtemelen çok az insan tanıyordu ve o birkaç kişi de büyük ihtimalle nişanlıydı. Etrafına
utanarak baktı ve sonra çekingen adımlarla öne çıktı ve reverans yaptı; yine de
başını kaldırmadı, kesinlikle korkmuş gibiydi ve bu yüzden ona nazik davranıp yanına
oturacağı geldi. Ama ona ne derse desin
asla "evet", "hayır", "gerçekten", "belki" dışında hiçbir şeye cevap vermedi, ki bu da kısa sürede onun için çok iyi bir şey olduğu ortaya çıktı çok aranan bir
şövalye; bu yüzden onu terk etti. Tekrar ona,
aşağıladığı "fındık çekirdeği" ile bir "bon-bon" arasında bir seçim yapması teklif edildi ve bu sefer
"fındık çekirdeği"ni seçti. Onu çok daha fazla sevdi; canlı,
yuvarlak, ufak tefek bir şeydi ve Norland ile Bergen aksanının bir karışımıyla konuşuyordu. Kısa süre sonra babasının Bergen'li olduğunu, ancak
şimdi Norland bölgesinde bir din adamı olduğunu öğrendi. Kız kardeşiyle birlikte şehirde kalıyordu ve çok sık balolara gidiyordu; çünkü çok fazla akrabaları vardı - sesi gerçek Norland tarzında yükselip alçalıyordu; ancak
ne yazık ki yakında tekrar eve dönmek zorunda kalacaktı; kuzeyde onun için endişeliydiler; yaşlı ebeveynleri de yalnız kalmaktan
hoşlanmıyordu. Elbette Kallem nazik davrandı ve çok eğleniyormuş gibi davrandı; Öyle iyi arkadaş oldular ki-- Ona
büyük bir akıcılıkla, kız kardeşinin yerleşmesine yardım etmek için şehre geldiğini anlattı; kız kardeşi hiç de pratik değildi, _o_ öyleydi;
o kız kardeşi piyano çalmaktan başka bir şey yapamazdı; çocukluğundan beri buna alışmıştı ve iki yıl
Berlin'de eğitim görmüştü. Sonra Kallem tüm dikkatini verdi ve kız kardeşinin ilk dans ettiği ve çok
sıkıcı bulduğu partner olduğu ortaya çıktı; ev sahibesi, Fru Ragni Kule! "Ceviz çekirdeği", fark edilmesi gereken, gerçek kız kardeşi değildi; farklı evliliklerin çocuklarıydılar. Ve "ceviz çekirdeği", onun hayal ettiği gibi en büyüğü değildi;
tam tersine, kız kardeşi neredeyse on dokuz yaşındaydı ve on yediden biraz daha büyüktü.

Hemen gidip Fru Kule ile dans etti ve büyük bir şaşkınlıkla onun ev sahibesi olduğunu söyledi. Bunun farkında mıydı? Daha önce onunla dans etmeyi seçmesinin sebebi bu muydu? Suç işlemek üzereyken yakalanmış gibi hissediyordu ama bahane üretecek bir şey bulamıyordu.
"Ama neden bana kim olduğunu söylemedin?" diye ısrarla devam etti.

Sessiz kalmanın verdiği bu yeni günah yüzünden daha da bunalmıştı ve tek bir kelime bile çıkaramıyordu. Sonra oldukça
kaba ve sabırsız bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de konuşmakta zorluk çekiyorsun?"

Çok solgunlaştı; şaşkın bakışlarında tarif edilemeyecek kadar mutsuz bir şey vardı. Kabalığı, onun gibi bir evlilikle
kendini alçaltabilen herkese duyduğu küçümsemenin doğal sonucuydu. Ama onun sempatisi onun solgunluğu ve çaresizliğiyle öylesine iyice uyanmıştı ki, hemen "Elbette, senin çoğu insandan daha kolay bir dil yeteneğine sahip olduğunu biliyorum--" dedi ve böylece onun müziği hakkında rahat ve doğal bir şekilde konuşmaya devam etti, onu oturttu, onun çaldığını duyduğunu ve Rendalen'in çok yetenekli bir yargıç olduğunu söyledi; sohbeti şimdiye kadar duyduğu
tüm dünyaca ünlü sanatçılara çevirdi ve onun da katılmasını sağlamayı başardı; elbette birçoğunu duymuştu. Zamanla o kadar çok güven kazandı ki, hatta Rendalen'i sormaya bile cesaret etti; taşındığından beri onu hiç görmemişti. Tamamdı ve sonra Rendalen'in tüm tuhaflıklarını, gülmek zorunda kalana kadar anlattı. Güldüğünde "aptal" görünmüyordu, tam tersine. Bir anlığına gözlerinde "birçok ışın" varmış gibi bir parıltı da vardı.

"Rendalen neden hareket etti?" diye sordu ve sesinde de şarkı söyleyen Norland aksanı vardı, ama kız kardeşininkinden daha azdı.
Oldukça zayıf bir sesti, ama aynı zamanda çok tatlıydı.
Ona bir soruyla cevap verdi. Ama hayır, hiçbir şey bilmiyordu; ve sonra ona tam olarak baktı; onlar gözlerdi! "Odayla ilgili miydi?"

"Odayla ilgili miydi?" diye tekrarladı.

"Evet, teyzemin burada yaşamak istediğini duyduğunda demek istedim -kocamın teyzesi," diye ekledi, kendini düzeltti ve aniden tekrar utangaç oldu.

"Ona gitmesi için haber vermişler miydi?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"O zaman gücenmiş olamaz."

O da buna tamamen katılıyordu. Ama Rendalen hiç vedalaşmamıştı bile. Utangaçlığından asla kurtulamadı; ama bu ona yakışıyordu,
bazen bir duvağın yüze yakışması gibi.

"Annesini çok gördün mü?"

"Evet," dedi ve gülümsedi.

"Neden gülümsüyorsun?"

"Belki de bu benim için pek doğru değil ama o tam bir erkek gibiydi."
Bunu söyledikten sonra utandı ve memnuniyetle sözlerini geri alırdı; sadece çok zeki bir kadın olduğunu kastetmişti.
Ama Kallem onunla şakalaşmaya başladı; tekrar gülmek zorunda kaldı ve daha önce söylediği gibi, onun gülüşünü görmek ve duymak çok tatlıydı. "Görüyorsun ya, konuşabiliyorsun!" Ona baktı; onunla dalga mı geçiyordu?
Birdenbire Rendalen'in ona saçını alnından ayırması gerektiğini söylediğini ve bu akşam saçının olmadığını hatırladı! Oh-ho!

Gerçekten çok güzeldi! Bunu hemen
öğrenmemiş olmasını düşünmek! Ve başkalarının bunu görüp bundan bahsetmemiş olmasını düşünmek. Yüzünün gelişmemiş ve çocuksu olduğu ve incecik yapısının biraz fazla
ince olduğu doğruydu. Alnı güzeldi; kaşları
nazik bir şekilde
kavisliydi, ancak açık renkliydi ve belirgin değildi.
Gözlerine bakmakta
zorluk vardı; ancak şimdi
onların tüm gri-mavi utangaçlıklarıyla çok güvendiklerini ve
ciltli konuştuklarını biliyordu. Yanaklar, çene ve ağız yumuşak ve kararsızdı; ikincisi
her zaman hafifçe açıktı; ayrıca kısaydı, bu da onu çok "tatlı" yapıyordu.
Burnunun pek bir özelliği yoktu, ancak hafifçe eğriydi. Saçları çok
kalın değildi, ancak içinde oldukça
kırmızımsı bir gölge vardı. Ama
teni! Öyle göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ki, bir kez
öğrendikten sonra insan gözlerini ondan ayıramıyordu; ama mesele şu ki, kişi bunu
elbisenin rengi yardımcı olmadıkça veya ışık loş olmadıkça fark etmiyordu; süs takmıyordu, hatta bir bilezik bile. Bilekleri, onun görmek isteyeceği uzun, dar ellere aitti. "Yani müziği her şeyden daha çok seviyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, "yapabileceğim tek şey bu." Kadın aşağı baktı. Adam, ona utandırmayacak ne sorabileceğini merak etti. Ama daha dikkatli olması gerekiyordu - orada oturup olabildiğince hızlı aşık oldu. Ne yazık ki onu bırakıp başkalarıyla dans etmek ve konuşmak zorundaydı. Adam onu ​​terk eder etmez, onu bir daha asla bulamayacakmış gibi hissediyordu; kadın görünmez olmuştu. Adam, nezaket gereği olabildiğince çabuk ona geri döndü. Kadın açıkça itiraz etmedi; biraz daha güven vericiydi, hatta bir iki kez ona baktı ve gözlerinin içine gülümsedi.
Ne dersiniz! Rendalen'in arzulayabileceğinden fazlasıydı. Aşık olması onun çok utangaç olmasıyla başladı ve daha fazla güvendikçe arttı. Bayanın evini görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Elbette, ev sahibi olduğu için herkesten daha fazla hakkı vardı. Kadın teklifini hemen kabul etti; hiç tereddüt etmedi. 
Doğru, dedi, yeğeni, Kallem'e ilk önce "fındık çekirdeği" ile "köpek gülü" arasında bir seçim
sunulan genç adam da onlarla birlikte gidiyordu, ancak ikisi de gelebilirdi. "Elbette yapabiliriz!" dedi neşeyle, gizlice yeğenin "fındık çekirdeğini" devralması gerektiğini düşünerek.

Yoğun, karanlık bir akşamdı, kar hafifçe yağıyordu. Yıldız benzeri
kar taneleri, her birinin kendine ait bir yeri varmış ve özel bir görevle meşgulmüş gibi yavaşça ve tek tek aşağı doğru süzülüyordu; onları rahatsız edecek bir
rüzgar
esintisi bile yoktu. Her iki hanım da iyice sarılmış ve Laplander ayakkabıları giymişti. Müzik ve dans, karşılaştıklarında hala tüm hızıyla devam ediyordu ve merdivenlerde ve koridorlarda tüm gençler arasında çok neşeli kahkahalar vardı; dışarıda misafirleri almaya gelen kızaklardan gelen
çan sesleri duyuluyordu. Akşamın ev sahibi olan "yeğen" bu kadar erken ayrılamazdı; ancak yerini alacak birini buldu; diğer genç adam kolunu hanımına verdi ve koşarak
yokuş aşağı yola koyuldular; ama Kallem aynısını yapmak istediğinde genç ev sahibesi korktu ve koşmaya zorlandığında ona sarıldı ve yalvarıp yakardı. Sanki düzgün
görmüyormuş gibiydi. Durdu ve bunun böyle olup olmadığını sordu. Hayır; ama düşmekten çok korkuyordu.

"Hem gergin hem de ürkek görünüyorsun."

"Evet, öyle olduğumu biliyorum," dedi, dürüstçe. Yeterince tatlıydı ama
aslında biraz da muhafazakârdı. Sonra bir süre sessizce yürüdüler;
diğer ikisini göremiyorlardı. Bah! diye düşündü, gücenmenin bir faydası yok, sanırım buna engel olamıyor. "Daha saat bir olmadı," dedi.

"Hayır, ama en küçük çocuk pek iyi değil; hizmetçi onunla birlikte oturuyor ama yarın sabah erken kalkması gerekiyor." Sesindeki Kuzey ülkesi şarkısı onu çok uzaklara, denize taşıyor gibiydi.

"Kışın açık denizi çok özlüyorum," dedi; "burada
her şey buzla kaplı. Sanırım Batı'da her zaman böyledir."

Ona, Berlin'deyken ve özellikle de oynadıktan sonra, zaman zaman denizi neredeyse duyabildiğini söyledi. "Ama denizin, yanındayken insanı her zaman ferahlatması ve onu düşündüğünde insanı hüzünlendirmesi hoş bir şey değil mi?" Tam o sırada, yanlarından büyük bir hızla geçen bir şey geldi; yollarından çekilmek zorunda kaldılar ve kızak, üç kızak, birbiri ardına, korkunç bir hızla yanlarından geçerken, onu yolun en uç noktasına kadar çekti.

Yürüyüşlerine devam ettiler, kızak çanlarının uzaktan sönüp gitmesini dinlediler; yine, düşen kar tanelerine dikkat çekmek için gereken o tam sessizlik vardı.

"Kar yağarken asla konuşulmamalı," dedi.

Sonra diğer ikisi onları bekledi ve konuşma "ceviz çekirdeği" ve iki beyefendi tarafından bir süre daha sürdürüldü, ta ki ilk çiftin tam hızla çıktığı
bir tepeye gelene kadar. Biraz sonra onları tekrar
kar örtüsünün arasından gördüler, ama onlardan hiçbir şey duyamadılar. Fakat
sokak daha fazla insanla dolup taştıkça ve trafik arttıkça, çiftler
birbirlerine daha da yakınlaştılar ve yürüyüşlerinde eğlenceli olan her şey sona erdi.

O akşamdan sonra onun hakkındaki izlenimi doğanın manzarasının bir parçası gibi geldi; yıldızlı kar taneleriyle harmanlanmıştı; daha önce hiç bu kadar beyaz ve bu kadar saf bir şeyle karşılaşmamış veya görmemişti. Deniz ve yağan kar hakkında söylediği her şey müzikal hayal gücüyle doluydu; sonunda
tüm kişiliği bir tür loş sisle sarılmıştı. Bu ilk izlenimlerin her bir incisinin ruhunun derinliklerinden yükselmesiyle, her
duyusu ona aşık olmuş gibiydi. Onun varlığını tüm odalarda hissediyor gibiydi; her kapı açıldığında irkilirdi; ve eğer koridorda yumuşak bir ayak sesi
duyarsa bunun onun sesi olduğunu düşünürdü; bunu tüm
varlığıyla hissederdi. Resmin cazibesini kaybetmesi durumunda, onunla
tekrar karşılaşmaktan gerçekten çok korkuyordu. Ve tam olarak
olan da buydu. Beş veya altı gün sonra, üniversiteden
çıkarken, kız kardeşi ve iki küçük çocuğuyla karşılaştı; sokak kalabalıktı, bu yüzden onları ne görebildi ne de tanıyabildi, ta ki oldukça yakınlarına gelene kadar. Eğildi; "fındık çekirdeği" gülümsedi ve eğilmesine karşılık verdi, ancak kız kardeşi kıpkırmızı oldu ve eğilmeyi unuttu: o anda
hiç de akıllı görünmüyordu. Birlikte geçirdikleri keyifli akşam için onlara teşekkür etmek için durdu ve bir kız kardeşle konuşmaya başladı; diğeri çocuklara doğru eğildi - iki tatlı küçük kız,
bebek gibi giyinmişlerdi, biri yaklaşık üç, diğeri dört yaşındaydı. Onları bir şekerlemeciye içecek bir şeyler için davet etti; teklif epeyce tereddüt ettikten sonra kabul edildi; ancak evli kız kardeş gözlerini hiç kaldırmadı ve onu oturmaya
zorladı. Saf utangaçlık ve huzursuzluktan çocukları endişelendirdi, böylece sabırsızlandılar. Onlara kek ve şarap teklif etti; ama ne
isteyeceği konusunda karar veremedi ve sonunda kız kardeşinin
seçmesine izin verdi. Yüzü ipek kapaklı bir başlıkla çerçevelenmişti; alnı tamamen kaybolmuştu ve yüzü yuvarlak ve önemsiz hale gelmişti; vücudu, hepsi de kendisine çok büyük olan giysilerle gizlenmişti (daha sonra bunların merhum kız kardeşine ait olduğunu duydu). Ancak çocukları fark etmeye başladığında -bu konuda harika bir yeteneği vardı, çünkü çocukları severdi-
gerçekten tekrar arkadaş oldular; bu da yerde oldu,
çünkü en küçük çocuk, annesinin çok düşüncesizce seçtiği
çırpılmış krema dolu bir kekle korkunç bir karmaşa yaratmıştı. Şimdi oradaydılar, ikisi de çocuğu cep mendilleriyle kuruluyorlardı ve anne, bunun kendi hatası olduğu yönündeki suçluluk duygusuyla ona tekrar tekrar teşekkür ediyordu. Çocuk, böyle bir karmaşanın içinde mutlu bir şekilde kendini hazırlamışken, aynı türden daha fazla kek istedi ve başka hiçbiriyle yetinmedi; ve Kallem (çocuğun bu kadar çok yemesinin iyi olmadığını bilmesine rağmen) hemen kabul etti; ama çocuğu kucağına aldı, bir peçete istedi ve son lokma kaybolana kadar dikkatlice baktı. Çocuk, alçakgönüllülükle yanında durup ders aldı. Sonra çocuk bir kek daha istedi, Kallem de kabul etti. Sonra, kız kardeşinin keklerini yemesini sabırla izleyen en büyük çocuk, şimdi bir tane daha istemeye cesaret etti; bu yüzden onu diğer dizinin üzerine aldı ve ikisini de besledi. Bu önemli iş devam ederken herkes çok eğlendi; hatta Fru Kule bile gülmeye katıldı. Ve daha önce de söylediği gibi, güldüğünde çok "tatlıydı." Üç yetişkin birer kadeh şarap daha içti ve eve yürürken Kallem en küçük çocuğu kollarında taşıdı. Küçük şeyle hemen arkadaş oldu; üvey annesi şarabını içtikten sonra daha cesurdu,
ve şöyle dedi: "O çok tatlı bir şey değil mi, küçük Juanita'm?" Elini çocuğa doğru uzattı, çocuk onu kalın küçük eldiveniyle aldı ve yürürken sıkıca tuttu.

Küçüğü yukarı taşıdı ve odasının nerede olduğunu ona dikkatlice gösterdi ve ikisini de ertesi gün, yani Pazar günü gelip kendisini ziyaret etmeye davet etti. Akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı ve
biraz portakal, elma, incir ve diğer kuru meyveler satın aldı, böylece geldiklerinde onlara bir şeyler ikram etmiş oldu.

"O çok tatlı bir şey değil mi, küçük Juanita'm?" Bu cümleyi, içinde biraz kuzey ülkesi şarkısı olan bir şarkıyla müziğe koydu ve her aklına geldiğinde mırıldanarak dolaştı. Sesi, çocuğa bakan gözleri ve ona doğru uzanan eli, hepsi melodinin bir parçasıydı! "O çok tatlı bir şey değil mi, benim küçük Juanita'm?" hayatının nakaratı oldu; bunu Rendalen'e de öğretti; akşamları spor salonunda buluştuklarında birbirlerini bu sözlerle selamlıyorlardı. Ancak Edward Kallem, onun bu kadar utangaç olmasının sebebinin, belki de gün ışığı olduğu için, onunla tekrar karşılaşması olduğu fikrini kendine sakladı. Ayrıca, onun için çok büyük olan
giysiler içinde çok komik göründüğünden de bahsetti; sanki genç, büyüyen bir kız için yapılmış gibiydiler; ama ona şekerci dükkanında baktığında ne kadar
tedirginleştiğinden hiç bahsetmedi.

Çocuklar sık ​​sık onu görmeye gelirdi; onlara portakal ve şekerlenmiş
meyve verirdi, ellerinin üzerinde yürür ve sandalyelerin üzerinden atlardı ve hepsi
çok mutluydu. Ama hizmetçi her şeyi mahvederdi; gülümsemesinde şunları açıkça okuyabiliyordu: "Sen bir haylazsın!
Bütün bunları anneleri uğruna yapıyorsun."

Çocukların bir süre kendisine gelmemesi gerektiğini söyleyecek kadar korkaktı. Ertesi akşam orada otururken ve en büyük çocuğun ona doğru koşmak için koridorun kapısını açtığını, ancak yakalanıp ağlayarak geri götürüldüğünü duyduğunda yüreğini parçaladı. Hizmetçiyi çağırdı ve çocuklara
onlar için satın aldığı şeylerin kalıntılarını vermesini söyledi. Hizmetçi eşyaları ondan aldı ama "Çok fazla değil mi?" dedi ve ona kurnaz bir gülümsemeyle baktı; onu
dövebilirdi. Ama sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Ne yaparsam yapayım benden şüpheleniyorsa, o zaman çocuklar da gelebilir!" Ve ertesi akşam onları
kendisi mutfaktan aldı.

Bir gün dışarı çıkan kız kardeşiyle karşılaştı. Kız ona parlak bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi: "Son ikramımız için teşekkürler! Ne güzel," diye ekledi, "birkaç
gün içinde gidiyorum."

Sonra gidip şekercide küçük bir veda ziyafeti vermelerinin oldukça doğru bir şey olacağını söyledi. Kız da onunla
hemfikir oldu ve ertesi gün, çocuklar da dahil olmak üzere, hep birlikte buluşup her şeyi en sonki gibi tekrarlamaya karar verdiler. Ve öyle de yaptılar. Fru Kule diğer günkü kadar utangaç değildi, Kallem
kendisi de en iyi ruh halindeydi ve çocuklar çılgıncaydı.
Evlerine neşeyle giderken en çılgın, en çılgın aşk hayalleriyle doluydu,
Juanita'yla birlikte dans ediyor ve kız kardeşlere "O çok tatlı bir minik şey değil mi, benim küçük Juanita'm?" şarkısını
öğretiyordu.

Kız kardeşin gideceği gün tren istasyonundaydı.
Birkaç akrabaları ve arkadaşları veda etmek için oradaydı.
İki kız kardeş de çok mutsuzdu; geride kalan belki de en mutsuzuydu; tren gittikten sonra bile durmadan ağlıyordu.
Bir an için
gitmeyi ve akrabalarını yalnız bırakmayı düşündü,
ama kız şöyle dedi: "Ah, hayır, gitme!" Ve yine de onun kalmasını istemesi için hiçbir sebep yoktu; onun ve diğerlerinin yanında eve yürüdü, tüm yol boyunca ağladı; ve diğerleri onları bırakıp kendi yollarına gittiklerinde, ve
o ve o kapılarının önünde durduklarında, söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ama
sadece yukarı çıktı. Merdivenlerde ona ve
çocuklara arabayla bir gezintiye çıkmak isteyip istemediklerini sordu; bu onu biraz neşelendirebilirdi.
O sadece başını salladı. "Yarın belki?" diye sordu saygıyla,
ona kapıyı açarken. Kadın içeri girdi, ama geri gelip, "Teşekkür
ederim, yarın!" dedi, ona elini ve sevgili gözlerinden yaşlarla dolu bir bakış verdi.

Onun derin sıkıntısından, yalnız hissettiğini anlayabildiğini hayal etti. Belki de günlük hayatında değil, çünkü hayal gücü zamanını meşgul ediyordu; ama olağandışı bir şey olduğunda, onu uyandırıp
rüyalarından uyandırdığında, etrafına bakar ve
terk edildiğini görürdü.

Ertesi gün onu ve çocukları bir kızakla dışarı çıkardı ve
kendisi sürdü. Sürüşten sonra Kule'yi görmeye gitti, Kule çocuklara karşı bu kadar nazik olduğu için ona
ağır ağır bir şekilde teşekkür etti. Tüm oyuncaklarını
Kallem'e gösterdiler ve Kule, çocuklar gönderildiğinde karısından bir parça çalmasını istedi; kendisi oturdu, karısının genellikle onun yerine doldurması gereken uzun bir pipo içti; Kallem şimdi bunu onun yerine yapmıştı.
Kallem o zaman, ilk kez, kuzey lehçesinde şarkı söyleyen, yaşlı, erkeksi görünümlü, iri yapılı bir mutfak hizmetçisi gördü, kuşlar denizin üzerinde çığlık atıyordu. Hem aşçıydı hem de Kule'nin hizmetçisiydi. Görünüşe göre karısına, kendisiyle ilgili her şeyde, yani çocuklar ve müziğiyle ilgili her konuda tam bir özgürlük tanınıyordu. Şu anda, Rus bestecinin kendi odasından duyduğu aynı eserini çalıyordu, belki de daha iyi. Özellikle dikkatli olduğu için değil; ona bakıyordu. Şimdi yüzün üst kısmı, tuşların ve müziğin üzerinden aşağı doğru parlıyordu, bildiğinden çok farklıydı; muhtemelen Rendalen'in onu gördüğü gibiydi. Yüzün alt kısmının da aynı şekilde gelişmesi için ne kadar şey yaşaması gerekecekti? Birkaç gün önce Wisconsin'deki Madison'da yaşayan bir kuzeninden bir mektup almıştı; oradaki üniversitede profesör olmuştu ve Norveçli bir kadın olan karısı ondan ders almıştı. Bu donuk yanaklara ve zayıf çeneye, çatlak dudaklı o kararsız ağza hayat ve şekil vermek için buna benzer bir şey gerekliydi. Ama tüm bu çocuksu bağımlılığı görmek ne kadar da dokunaklıydı. Yakında, kocasının kocaman ellerini sandalyesinin koluna yaslanmış halde gördü - pantolon giymiş ölü bir nehir tanrısı gibi sandalyeye yaslanmıştı. O oynarken, sağdaki kapı açıldı ve içeri üçüncü doğaüstü, kuzey ülkesi yaratığı girdi, beyaz saçlı, iri yuvarlak yüzlü ve boynuz gözlüklü yaşlı bir kadın; bu teyzeydi, Kallem'den daha uzundu ve boyuna göre tıknazdı. Genç karısı, batma noktasına kadar yüklenmiş Atlantik vapurları arasında bir eğlence yatı gibi aralarında dolaştı. Artık Kallem'e yakın bir arkadaş olarak bakıyordu,
her ne kadar muhtemelen ona hiç güvenmemiş olsa da; ancak ortak gençlikleri, bir engel ve katlanılması zor olan her şeye karşı komplo kurmaya çalışıyordu. Ona olan sevgisinde sabırsızlandı, onu serbest bırakmak için can atıyordu;
bunu yapamayacağı düşüncesi odanın havasını oldukça baskıcı hale getirdi. Bu anlaşılmaz bağlantı onu çok üzdü.

Bu ziyaretten edindiği izlenimler, o güne kadar çok düzenli olan
sınavı için yaptığı çalışmalarda onu rahatsız etti.

En çılgın planları bile yaptı, hatta Amerika'daki kuzenlerine mektup yazdı ve onlarla birlikte yaşayacak genç bir bayan alıp alamayacaklarını sordu. İlk başta öfkeyle itiraz eden Rendalen'e güvendi; ama
sonunda Kallem onu ​​ikna etti. Bireysel sorumluluk duygusu uyandırılmalı, şu anki hayatına devam etmenin tehlikeleri ona gösterilmeli; her şeyden öte, düşünce özgürlüğüne ve gelişme özgürlüğüne sahip olacağı
uzaklara gönderilmeliydi.... Kallem
gittikçe daha fazla güven kazandı ve sevgisi tüm bu kendine dayattığı endişeden
daha da güçlendi. Her seferinde onunla karşılaştığında, ne kadar kısa olursa olsun, sadece sokakta veya koridorda ona eğilse bile, onun kendisine ait olduğuna ve tek olduğuna ve serbest bırakılması gerektiğine dair inancını güçlendiriyordu!

Bu, ona bu konuda tek bir kelime bile söylemeden önceydi.

Daha önce sık sık aşık olmuştu ve gerçek olmasa da sık sık rol yapmıştı; ama şimdi, bu kadar saf ama bir o kadar gelişmemiş, bu kadar yetenekli ama bir o kadar da perişan olan her şeyi kurtarmak ve sonra yeniden şekillendirmek için bir özlem duyuyordu, bu arzu onun mizacında yatıyordu ve kendini tüm ruhuyla buna adadı. O ise, her karşılaştıklarında utangaçlığından biraz kaybediyordu; kız kardeşi gittikten sonra sanki ona gerçekten bir teselli veriyormuş gibi görünüyordu; aslında, çok yanılmıyorsa, bundan daha fazlasıydı. Her durumda, kesin bir işaret vardı; akşamları özellikle onun çaldığını duymak için evde kaldığını ve daha iyi duymak için kapısını aralık bıraktığını söylemişti; şimdi her akşam ve sıklıkla uzun süre çalıyordu.

Çocuklarla birlikte onu dışarı çıkardığında ve onları şekerciye götürdüğünde, konuşmak için en büyük isteği duyuyordu; ancak onun tavırları buna
engel oluyordu. En büyük engel onun güvenilir masumiyetiydi ve onu ürkütmeye cesaret edemiyordu. İçindeki tüm enerji onu harekete geçmeye itiyordu; ama ona olan aşkı, her şeyin sembolik olmasına rağmen, aşktan söz edilmeyen şiirsel bir eğlence isteğine kendini ödünç veriyordu. İlişkilerinde, daha önce hiç deneyimlemediği bir çekicilik vardı.

Belirli bir akşam, haftada bir kez, kocasının akrabalarından birinin evinde özel bir konsere veya buna benzer bir şeye katılıyordu, aslında dansa gittiği evle aynıydı. Kallem, bu akşamlara, sınıf arkadaşı olan yeğeni aracılığıyla giriyordu. Elbette oraya sadece ve tamamen, geceleri onunla birlikte eve yürüyebilmek için gidiyordu. Bu sırada kar
erimişti ve sokaklar buz tutmuştu. Ona kendisinin de orada olacağını ve evini görmesine izin verileceğini söylediğinde (ki bu ona çok
memnun oldu), onun için her zaman bir kızak veya araba bulundurduğu anlaşılmıştı.

Uzun bir akşamın ardından eve doğru yola çıkmak üzereydiler, o küçük odalar için çok fazla müzik vardı;
çabuk sarılıp uzaklaşmak için acele etti. Burada kolunu tuttu. "Ne mutlu ki,"
dedi, "ay yeni doğmuş." Orada bekleyen kızaklardan birine veya tam o sırada gelen bir arabaya bineceklerini düşündü; kapının hemen yanında oldukça pürüzsüz bir buz olduğu için küçük bir çığlık attı, yine de cesurca devam etti. Bu arada bir kızağın ve arabanın yanından geçip gittiler. Hiçbiri
onlarınki gibi görünmüyordu. "Arabayla gitmeyecek miyiz?" diye sordu. Serseri
güldü; bu yürüyüşü planlayan oydu. Hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı; ancak birkaç boşuna çabadan sonra, araba kullanmasına izin verilmesi için yalvardı. Sonra, ilk seferinde ne kadar korktuğunu hatırladı; vicdanı sızladı ve çok uzakta olmayan ilk yere gideceklerini söyledi. Yol o kadar kaygan değildi, ancak dik bir yokuştu; koluna yapıştı, önünde gergin bir şekilde baktı, ara sıra küçük bir çığlık attı. İlerledikçe işler düzelmedi, çünkü bazen tüm yol buzla kaplıydı, ancak her zaman bir veya iki güvenli nokta vardı. Cesaretini kaybetti; özellikle de artık onun küçük çığlıklarını duymadığı için. Daha önce hiç bu kadar korkmuş birini görmemişti. Elbette, yavaş yavaş, adım adım, uzun ve uzun duraklamalarla yollarına devam ettiler. Etraflarındaki bahçelerin ve tarlaların bazıları çıplaktı ve bazıları kar ve buzla kaplıydı; yolunu buralara doğru açmaya çalışıyordu; ama ona yolun bir ev veya bir bahçe tarafından durdurulduğunu gösterdi; kırsaldaki gibi değildi. Tarlalar parçalanmış gibi görünüyordu,
gökyüzü de, uzun, dar, bulutçuklar yukarıdaki koyu mavi atmosferde yüzüyordu, tıpkı burada aşağıda aralarında boşluklar olan buz gibi. Ay bulutçukların peşinden tam hızla koşuyor, onları yakalamaya, içlerinden geçmeye ve daha da uzağa gitmeye çalışıyordu; yukarıda mükemmel bir kasırga olmalıydı; aşağıda her şey sessizdi. Kallem'in hatası onu hem huzursuz hem de mutsuz hissettirdi. Oradaki tüm doğanın üzerindeki kararsız ışık, dağınık renkleriyle bu hissi daha da artırdı; kesinlikle bir şeyler ters gidecekti.
Ve bu his ona asla çocukluğundan kalma o dehşet gecesini, tüm sonuçlarıyla birlikte anımsatmadan gelmedi. Bu, hayatı boyunca onu takip edecek miydi, kendi yanlışlarının bu korkutucu uyarısı? Çok heyecanlanmıştı; çünkü
düşmesine izin verilmemeliydi. Eğer onun korkaklığı olmasaydı, o
tepelerden neşeli, kayarak inerdi; şimdi onun
korkmuş olması onu da korkutuyordu. Her kaygan yer gerçek bir
tehlikeye dönüşüyordu, ondan ancak yeni bir yere geçerek kurtulabiliyordu;
birbirlerine
bakmıyorlardı ya da tek bir kelime bile etmiyorlardı, sabırsız ve korkmuşlardı. Aksi takdirde birkaç saniye sürecek bir şeyi yapmak için birkaç dakika harcadılar; biri gizlice diğerini suçluyordu,
sanki canları pahasına mücadele ediyorlardı. Sadece ara sıra soluk soluğa, "Aman Tanrım!" ya da "Buraya dikkat et!" ya da umutsuz bir "Hayır, hayır,
bunun faydası yok!" ve sonra bir "Tekrar dene! Gel!" - sonunda o bile olmadı. Kadın inleyip ağıt yakabilir, neredeyse ağlayabilirdi, adam artık ona cevap
vermiyordu. Kendi korkusuyla o kadar meşguldü ki
değişimi hiç fark etmedi.

Ama sonunda önlerinde kurtuluşu gördüler, yani, her iki tarafta güneşi uzak tutan ve karın erimesini engelleyen yüksek evler.
Şimdi soru buraya kadar gelmekti; stand yakındaydı.
Sonunda başardılar. Kadın durdu, nefes aldı ve gülmeye çalıştı, ama
başarısız oldu. "Biraz bekleyelim," dedi ve tekrar uzun bir
nefes aldı. Döndüler ve her iki tarafa baktılar; daha uzakta kızak
zilleri duydular ve dinlediler. "Umarım son at standdan ayrılmamıştır," dedi; "geç oldu." Kolunu tuttu ve yürümeye devam ettiler. Yol tam olarak bitmemişti; tam burada da; kar sertçe çiğnenmişti, ancak kaldırımda kumlar vardı; daha hızlı ve giderek daha fazla güvenle yürüdüler. "Tanrıya şükür!" dedi, sanki bir buz denizinden çıkmış gibi rahatlamıştı. Daha
sözcükleri söylemeden
aşağı düştü. Suyun olduğu, şimdi donmuş ve kırağıyla kaplı aldatıcı bir yere gelmişlerdi. Kaymıştı ve ayaklarından birine çarpmıştı, böylece o da
kayıp düştü - biri diğerinin üstüne. Yüreğinin doluluğuyla muazzam bir yemin etti ve ona yardım etmek için
tekrar ayağa fırladı; ancak kadın orada gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

Buz gibi döndü. Beyin sarsıntısı mıydı? Onu
dizinin üzerine yatırdı, dişleriyle sağ eldivenini çıkardı ve sonra
çenesinin altındaki ipleri çözdü. Kolları gevşekçe aşağı sarkmıştı, yüzü ölüm kadar soluktu, pelerinini açtı, ona hava vermek istiyordu. Sonra o
hareket etti. "Ragni!" diye fısıldadı; "Ragni!" ve ona daha da
yaklaştı. "Sevgili, sevgili Ragni! Beni affet!" Kadın gözlerini açtı. "Duyuyor musun? Beni affedebilir misin?" Yanakları tekrar kızardı, eli
çözülmüş pelerinine doğru gitti; sonra bunu hissetmiş olmalı,
sadece korkudan sersemlemişti. Artık sevincini kontrol edemiyordu, başını ona bastırdı ve onu bir, iki, üç kez öptü. "Ah, seni ne kadar seviyorum!" diye fısıldadı ve onu tekrar öptü. Kadının hareket etmek istediğini hissetti, bu yüzden hemen ayağa kalktı ve onun da kalkmasına yardım etti. Ama o
tek başına ayakta duramadı ve neredeyse düşüyordu, bu yüzden onu evin hemen önündeki
bahçe korkuluğuna destekledi; o da korkuluğa
tuttu ve sanki kendi ağırlığını taşıyamıyormuş gibi yaslandı. Yardım
almadan ayakta durup duramayacağını görmek için onu tutmayı bıraktı, o da
bunu başarmıştı. "Bir kızak alacağım," dedi ve uzaklaştı. Koşarken
bunu hemen yapabileceğini
ve her şeyin önlenebileceğini düşündü. Ama bir kızak alabilecek miydi?
Eğer orada değilse, daha uzağa koşacaktı. Keşke o ayakta durabilseydi ve
kimse geçmeseydi... Koştu ve uçtu ve orada duran bir at ve kızak gördüğünde
atladı ve arabacının nereye gideceğini bilmeden
hızının en yüksek noktasından uzaklaşmasını sağladı. Bu
düzeldiğinde ve kızak hareket ettiğinde, onu kollarında tutarken ne söylediğini ve yaptığını fark etti! Bunu her zaman hissetmişti,
ancak sadece yumuşak ve nazik tonlardaydı, şimdi
tam, zengin bir melodiye dönüştü.

"Daha hızlı sür! Orada sağda duruyor. Düştük ve kendini
yaraladı. İşte orada!" Arabacı dönüp kızağı onlara doğru sürerken, dışarı atladı ve
ona doğru koştu. Hala korkuluklara yarı yan yaslanmıştı; pelerinini tekrar iliklemiş ve duvağını aşağı çekmişti. Geldiğinde ona destek olsun diye elini verdi; elini tuttu, diğer elini beline koydu, böylece onu önünde yönlendirdi; tekrar
üzülme riskini almak istemiyordu. Başka bir kaza olmadı, onu kızağa koydu, dikkatlice sardı, arabacıya parasını ödedi ve ona nereye gideceğini söyledi. Marie onunla birlikte araba kullanmaması için yalvardı; asla
elveda demedi; asla başını kaldırmadı. Arabayla uzaklaştılar.

Birden hissetti ki -şimdi onu terk ediyordu. Aklı başında bir adamı
kendi aptallığından ve kontrolsüzlüğünden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur. O gece sokaklarda saatlerce dolaştı ve dövülmüş bir tazı gibi gizlice eve gitti.
Ertesi sabah hizmetçiye sormaya cesaret edemedi, ancak akşam
hizmetçi ona, sorulmadan, hanımının iyi olmadığını söyledi; hastaydı ve hala yataktaydı, ancak daha iyiydi. Marie'nin bilinçli gülümsemesi onu
çok öfkelendirdi. Ve ayrıca yüzünü yakından inceleme küstahlığını da gösterdi. Yine de ertesi gün gidip sormak zorundaydı; hanımı yine uyanmıştı ve oldukça
iyiydi. Ama ne o gün ne de ertesi gün onu bir anlığına görebildi,
veya çocuklardan hiçbirinin sesini duyamadı. Akşamları da oynamadı, evde kalıp dinlemek için bir bahane uydurdu. Ne o ne de çocuklar dışarı çıkarken oradan geçmediler;
arka merdivenlerden aşağı indiler. Onunla hiç karşılaşmadı. O yeni yollar ve yollar seçti.

O zamana kadar aşkı birçok planla dolu gizli bir mutluluktu. Ama
şimdi şiddet kullanmış ve kutsal alana girmişti, parlak
günleri ve sağlıklı
geceleri yerini bitmek bilmeyen hayallere ve
boş düşüncelere bıraktı. Olan her şeyi yaşadı ve her seferinde kendine işkence eden
sancılarla. Kendini hor gördü, her türlü sefahate sürüklenmesine izin verdi ve sonra kendini daha da hor gördü.
Dudaklarına dokunduğu ve kulaklarını rahatsız ettiği andan itibaren,
sanki, onun görüntüsünün üzerine bir örtü çekilmişti; Artık
müzik tarafından tüm cazibesi ve çaresizliğiyle taşınan
saf, güvercin benzeri beyazlığı görmüyordu; sadece özlediği birini görüyordu. Ama onun sağlıklı bir doğası vardı ve
şeylerin komik tarafı konusunda güçlü bir hissi vardı; bu kendine işkence ve aptalca özlem tarafından
yenilmesine izin vermeyecekti; hemen
taşınacak ve bunu seyahate gideceği bahanesiyle yapacaktı. Bu şekilde,
çatal çubuklardan yapılmış bir çitin üzerinden atlayarak tüm zorlukların üstesinden gelebileceğini düşünüyordu.
Kapısını ona
kapatmasına dayanamıyordu; hizmetçinin
küstahça gülümsemesine bile dayanamıyordu.

Şimdi, Rendalen'in taşındığı zamana benzeyen bu hareketinde çok fazla şeyle karşılaşmıştı. Tek bir gün bile
katlanmamıştı! Kesinlikle aynı sebepten dolayı olamazdı? Yüksek sesle
güldü; elbette başına gelen şey tam olarak aynı olmalıydı!

Rendalen'in annesi şehirdeydi ve orada yaşıyordu; o zamanlar
Ragni onlarla çok vakit geçirmişti; Rendalen ve annesi birlikte
düetler çalmışlardı. Annesi gittikten sonra bile bunu sürdürdüler ve bu her zaman piyanosundaydı; bunu kesinlikle biliyordu... Bu ona
çok aşağılayıcı bir tesadüf gibi geldi.

Kallem, Rendalen'inkinden daha yüce veya daha asil bir doğa bilmiyordu; asla
kendisine hiçbir özgürlük tanımazdı. Ama onun huzurunu
tamamen bozmayı başarabilmiş ve onu
taşınmaya zorlamış olabilirdi? Onları bu şekilde rahatsız edecek garip bir şey olmalıydı. Kendini bu şekilde mazur gösterdi, ama daha kötüsü giderek artan bir cazibe hissediyordu. Aynı akşam Marie'ye ertesi gün veya ertesi gün gideceğini söyledi, hangisi olacağından emin değildi; ama Marie hesabını isteyecekti--elbette
tüm çeyreğin parasını ödeyecekti. Kız ona baktı, gizli anlamı hemen tahmin etti; bundan hoşlandı mı yoksa
söyleyecek bir şeyi mi vardı? Her zamanki mütevazı tavrıyla, hemen
hesabını isteyip istemediğini sordu. Hayır, istemiyordu.

Ertesi gün ayrılmadı, ama ertesi güne erteledi.
Birkaç günlüğüne gitmeyi planlıyordu, ama önce bir yerde kalacak yer bulup
tüm eşyalarını taşıyacaktı. Öğleden sonra dışarı çıktı
ve odalar buldu, ama şehrin oldukça başka bir yerinde. Sonra taşınması için ne gibi sebepler sunması gerektiği konusunda biraz kafa yordu - özellikle Rendalen'e; ona tüm gerçeği söyleyeceği sonucuna vardı; diğerlerine sadece eski evinde çeşitli şekillerde rahatsız edildiğini söyleyecekti, ki bu da gerçekti. Saat beş civarı tekrar eve gitti ve yatak odası kapısından içeri girdi, sabahlığını ve terliklerini giydi, yan odaya geçti ve kanepeye uzandı, orada derin bir uykuya daldı - dinlenmeye ihtiyacı vardı. Saat yedide hizmetçi içeri girdi ve fark etmeden sobayı yaktı. Biraz sonra uyandı ve ateşin çıtırdadığını duydu
ve ışığı gördü; bundan saatin yediyi geçtiğini anladı. Düşünceleri hemen diğer odalarda çok yakın olan ona yöneldi. Onun gideceğini öğrendiğinde, bir kez daha onu çalarken dinlemesine izin verileceği konusunda gizli bir umudu vardı. Şimdiye kadar bundan
hayal kırıklığına uğramıştı; ama ayrılışının onu rahatsız edeceğine dair inancından vazgeçemedi. Kanepede uzanıp dinledi. Gidip
sanki hiçbir şey olmamış gibi ona veda edebilir miydi?
Lambasını yakmalı mıydı? Tekrar dışarı mı çıkmalıydı? Kendini doğrulttu ve
sobadaki ateşe baktı. Sonra koridordaki bir kapının açıldığını ve
sesler duydu--güçlü bir kuzey ülkesi aksanıyla birkaç kadın sesi;
bundan yeni gelen bazı akrabaların
geldiğini ve kapıya kadar eşlik edildiğini anladı; teyzenin yavaş, geveze sesini duydu; ayrıca bir erkek sesi duydu--Ole Tuft muydu? Ama
onun sesini, dinlediği sesi duyamıyordu.
Her tarafta vedalar vardı ve kapı kapalıydı; sonra teyzenin sesi tekrar geldi, sonra Ole Tuft'un, gerçekten de onun sesiydi--belli ki diğerleri
ayrılırken gelmişti; teyzenin odasına girdiler ve kapıyı arkalarından kapattılar, aynı anda biraz daha uzakta bir kapı daha kapandı. Tekrar bir zil sesi duyuldu; tekrar bir kapı açıldı ve
dışarı çıktı--her iki çocuk da sevinçle bağırıyordu; Kallem'e çarpmak için fırsatı değerlendirmişlerdi, ancak izin verilmedi, bu yüzden koridorda kahkahalar arasında onları kovalayan oldu; yakalandılar ve üzerlerine bir kapı kapatıldı; aynı anda, giriş kapısı açıldı; kuzeyli kadınlardan biri galoşlarını unutmuştu ve şimdi Ragni'nin sesini duyabiliyordu, hava oldukça karanlık olduğu için bir ışık getirmeyi teklif ediyordu; ancak teklif her zamanki şarkı söyleme tarzında reddedildi. Galoşları kapının yakınındaydı; ancak onları kolayca giyemiyordu, çok yeniydiler! Sonunda! Şimdi giymişlerdi! Tekrar "Elveda, elveda!" duyuldu ve ardından "Cuma günü çok
hoş geldiniz?" cevabı geldi. Sonuncusu Ragni'nin sesiydi. Kendini mi kandırıyordu yoksa tehlikenin yaklaştığını hisseden birinin sesi gibi değil miydi? Onun sesine benzemiyordu. Acaba ondan
isteği dışında mı bahsediyordu? Ayağa fırladı ve o dışarıdaki kapıyı kapatmadan önce kapıya vardı. Kapanmalı mıydı? Bir işaret aradı. Onun gittiğini duymadı; belki de hala dışarıda duruyordu. Kalbi hızlı ve yüksek
atıyordu, ama eli kapının kolunu hafifçe yokladı; sessizce açtı. Sobasındaki ateşe bakan ona, geçit zifiri karanlık gibi geldi. Kapıyı bulmak için ellerini uzattı
ve mandalı tuttu; daha da ilerledi ama kimse yoktu. Son ziyaretçiyle dışarı çıkmış olabilir miydi? Ama hayır, onun veda ettiğini ve diğerlerine Cuma'yı hatırlattığını duydu. Nasıl olmuştu da onun gittiğini duymamıştı? İç kapının bir daha asla açıldığını duymamıştı. O
geçitte olmalı.

Kalbi neredeyse duyabilecek kadar hızlı atıyordu; ama o ilerlemeye devam etti.
Sonra eli bir giysiye dokundu; buz oldu! ama
doğrudan kendine geldi, çünkü giysiler soğuk ve boştu.
Birinin odalardan birinde öksürdüğü ve tükürdüğü duyuldu, Kate'di;
sonra çocukların mutfakta veya yemek odasında konuştukları duyuldu.
Bu alışılmış günlük sesleri duyduğunda, herhangi bir suçlu gibi kıpırdamadan durdu. Bu işleme asla girişmemeliydi.
Teyzenin monoton sorularını ve Ole'nin net cevaplarını duydu; yani, seslerini duydu, ama ne söylediklerini değil. Ragni koridorda mıydı? Bir şey arıyor olabilirdi ve onu görünce
korkmuş olabilirdi. Devam ederse, onu ürkütebilirdi ve
herhangi bir kapıya koşup açabilirdi. Orada o zaman herkes tarafından
görülebilirdi!

Yine de, bunun için fazla çekingendi. Birkaç adım ilerledi. Terlik giymişti, bu yüzden adımları neredeyse duyulmuyordu; ama onun orada
olmadığını umuyordu. Çocuklar koridorun sonundaki odada konuşuyorlardı; yaklaştıkça onları çok net duyabiliyordu;
her birinin sandalyesine diz çöktüğünü ve masada ev inşa ettiğini
görmüş gibiydi. Kendinden utanıyordu; orada ne işi vardı? Ama
kendisine bu soruyu sormasına rağmen, yine de devam etti; bir taraftan diğerine geçti, önce bir pelerine, sonra bir şala, sonra
bir kapının paneline, sonra da sadece ayırt edebildiği renkli geçit pencerelerinden birine dokundu. Bir araba takırdayarak geçti; kısa bir süre sonra uzaktan kızak çanlarının sesi duyuldu; bu tür bir
yarı çözülmede hem arabalar hem de kızaklar kullanıldı. Mutfakta bir şey düştü; Kate tekrar öksürmeye başladı; ona ne kadar uzun zaman gibi geliyor olmalı!
muhtemelen hiç ışık kullanmamıştı? Çocukların odası ile mutfak arasındaki kapı kesinlikle açıktı, çünkü neyin düştüğünü görmek için içeri koştular; kuzeydeki hizmetçinin tembel bir şekilde cevap verdiğini duydu; düşen tahta bir tabaktı, raftan
düştü. Yine de devam etti. Eğer Ragni oradaysa en uç
köşede olmalıydı. Bu sırada ne kadar korkmuş olmalıydı! Onun hakkında ne düşünüyordu? Şimdi geri dönse, başarısız bir
hırsız gibi görünecekti. Pencerenin yanında biraz daha aydınlıktı ama daha fazla değildi; kapıların altından veya üstünden, hatta
anahtar deliklerinden veya çocuk odasından bile ışık gelmiyordu. Orada duruyor olabilir miydi? Orada olsaydı onu göreceğini
düşündü.

Belki de teyzesini görmek için koridordan içeri girmişti? Kendi kapısının önünden mi? Ya da dışarı çıktığında Kate'in veya çocuk odasının kapısını açık bırakmış ve tam o kapıyı açtığında tekrar kapatmış olabilir. Orada oturmuş hayal mi görüyor olabilirdi? Bundan emindi; ama bunun nedeni öyle olmasını istemesiydi. Ama yine de ilerledi. Sonunda
kapıya yaklaştığında çocukların odalarında olduğunu ve hizmetçinin soldaki mutfakta koşuşturduğunu duyabiliyordu. Arkasını döndü ve çok
rahatladı. Ellerini önünde tutarak çok daha hızlı geri yürüdü; aniden sıcak, sağlam bir kolu tuttu. Titredi
ve titredi, gözlerinden kıvılcımlar çaktı; aniden
durdu. Ama kol zar zor hareket etti, bu yüzden cesaretini yeniden kazandı.
Kolunun yavaşça koldan aşağı kaymasına ve beline doğru kaymasına izin verdi, ki onu dikkatlice
çevreledi. Yumuşak ve esnek hissettiriyordu; kadın oldukça hareketsiz duruyordu
ama biraz titriyordu. Hafifçe bastırdı. Diğer eliyle
elini tuttu ve nazikçe bastırdı; o da titriyordu. Tekrar bastırdı ve adım adım yavaşça ilerlediler--direnç göstermeden, ama yine de tam olarak isteyerek değil. Sadece kendi ayak seslerini duyabiliyordu, ama onunkini hiç duymuyordu; çocuklar şimdi sessizce konuşuyorlardı.
Ne Kule'nin odasında ne de teyzenin odasında duyulacak bir ses vardı; ama önlerinde kapısında açık bir çatlak vardı. Oraya vardılar; kapıyı nazikçe itti ve onu içeri alacaktı; ama burada
durdu ve elini çekmeye çalıştı. Nefes alışını duydu ve
nefesini hissetti, onu nazikçe eşiğe doğru iterken, sonra üzerinden geçerken ve kapıyı arkalarından kapatırken solgun yüzünü seçebiliyordu.
Burada onu olabildiğince sessizce kapatmak için
tutuşunu bıraktı. Tam o ayrılırken sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu; ama
yüzü ellerinin arasına gömülmüştü; yanına geldiğinde ağlamaya başladı. Kolunu ona doladı ve onu kendine daha da yaklaştırdı; ve ağlaması hıçkırıklara dönüştü. O kadar acı ve kederli bir şekilde hıçkırdı ki, adamın kanı
ayıldı ve yeni bir düşünce dizisi başladı. Karşı koymadan
adamın onu kanepeye götürmesine izin verdi; o kadar umutsuzca hıçkırdı ki, adam hastalandığında
bir ışık olması gerektiğini hissetti. Bu yüzden
lambayı kırpmak için acele etti, ancak önce perdelerin indirilmesi gerektiğini
hatırladı, bunu yaptı ve sonra lambayı yaktı.

Hıçkırıklarıyla günlerce ve gecelerce kapalı kalmamış olan hiç kimse böyle ağlayamazdı. Yaslandığı masa bile hıçkırıklarıyla sarsıldı.

Romanlarda ve oyunlarda dizlerinin üzerine çöken sevgililerle yüzlerce kez dalga geçmişti; ama şimdi masanın ucunu biraz yana itti ve en alçakgönüllü günahkar gibi dizlerinin üzerine çöktü. Yüzünü görmeye çalışıyordu ama iki eliyle mendilini önünde tutuyordu. Başı, omuzları ve göğsü şiddetli ağlamasıyla inip kalkıyordu, her hareketini hissediyordu ve yalvarıp yakarıyordu! O gece buzda ona o sözleri söylediğinde kendine hakim olamamıştı. Onu seviyordu, birbirlerine aitlerdi. "Ah, bu kadar ağlama!" diye yalvardı, "Dayanamıyorum!" Ellerini ellerinin arasına aldı ve yanındaki kanepeye oturdu, başını omzuna koydu ve kollarını ona doladı; saçlarını öptü, gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını kendi yanağına bastırdı; ama bu pozisyonda da ilkinde olduğu kadar ağlıyordu. Ona biraz şarap vermek istiyordu. Hayır, hayır!--ama bu ağlama gerçekten korkunçtu. Acaba onu odasına getirdiği için mi? Onu görmeyi o kadar çok istiyordu ki, koridorda onu duyduğunda buna karşı koyamadı. Elbette, ona veda etmeden
gitmesine izin vermezdi? Onu bir daha asla görmeyecek miydi? Başını salladı ve
kendini onun kavrayışından kurtararak, başını masaya koydu ve
her zamankinden daha acıklı bir şekilde mendiline hıçkırdı. "Gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu; ama onu duymadı. Ağlamasına izin verdi; biraz zaman sonra ona doğru eğildi ve şöyle dedi: "Bana
yapmamı istediğin her şeyi yapacağım." Sonra tüm gözyaşlarıyla
kendisini masadan kaldırdı ve kendini onun kollarına attı. Adam iki kolunu da onun etrafına doladı ve
onu o sıkı kucaklamada tutarken, onun bunu kendisinden daha yüce ve daha asil bir şekilde aldığını hissetti.

Ama kapıda biri vardı ve açıldı; akşam yemeğiyle
hizmetçiydi. Büyük bir korkuyla kollarını çekti ve ayağa kalktı; ama
Ragni sadece tekrar masaya uzandı ve hıçkırdı. Hizmetçi dikkatlice
tepsiyi masanın boş kenarına koydu, aynı şekilde
lambayı biraz hareket ettirdi ve tepsiyi daha da içeri itti.
Yüzü kıpkırmızıydı ve ikisine de bakmadı; ama her zamanki gülümsemesi vardı ki sanki şöyle diyordu: Bunu uzun zamandır bekliyordum! Ve şimdi Kallem o gülümsemede sessiz, haylaz bir zevk olduğunu düşündü, insan aynı şeye çok farklı bakabilirdi.
Çok sessizce içeri girdi ve aynı şekilde dışarı çıktı ve kapıyı
sanki kendisi yapmış gibi nazikçe kapattı.

"Aman Tanrım! Ragni!" diye haykırdı. Ragni tek kelime bile cevap vermedi, kendi kederine dalmış olduğu için ona önemsiz bir konu gibi geldi. Tekrar onu
aldı ve kendine doğru çekti, sonra şöyle dedi: "Ah, ne kadar mutsuzum!"--ve orada oturduğu süre boyunca söylediği tek şey buydu. Çok aptalca duyulabilecek bir şeyden başka hiçbir şey cevaplayamadı. Bir şeyler söylemeye çalıştı ve okşamalara sığındı; ama kadın ayağa kalktı
ve kendini geri çekti--onu bırakmak istiyordu. Kadını daha fazla tutamayacağını hissetti
ama onu kapıya götürdü. Kadın kapıyı açmadan önce,
ona ölüm sancısı çeken biri gibi kederli bir bağlılıkla baktı. Adam lambayı söndürdü ve kadın dışarı çıktı. Ama kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, teyzesinin odasına açılan küçük girintiden gelen hafif bir ışık huzmesi üzerine düştü; tam o anda kapı açıldı ve teyzesi önünde durdu - Ragni'nin ateşli hayal gücüne iki ayaklı kocaman bir balina gibi bakıyordu. Elbette teyze, Ragni'nin kiracısının odasında ağladığını duymuştu ve Ragni'nin son birkaç gündür sergilediği garip tavrın nasıl açıklanacağını bir bakışta görmüştü. Bu yüzden kendi kapısının dışında nöbet tutmuştu ve Ragni Kallem'in odasından çıkarken kapısını iterek ışığın tam üzerine düşmesini sağladı. Teyzesi elini uzattı; bu, "Bu taraftan, leydim!" demek gibiydi. Ragni itaat etti ve teyzesi onun önünden geçmesine izin verdi. Yalnız değildi. Az önce çıktığı odanın en yakınındaki duvara yaslanmış bir kanepe vardı; Uzun boylu, sarışın, yumuşak ve nazik yüzlü bir adam kanepenin köşesinden kalktı; Ole Tuft'tu.
İlk önce onun ağladığını duyan ve kapılarının dışında olan oydu.
Ragni kanepe ile kapı arasındaki bir sandalyeye çöktü.

Ertesi gün yataktaydı. Ama Kallem dışarı çıkmadan önce ondan bir not aldı.
Teyzesinin odasında onun ağladığını duyduğunu ve Tuft'un da aynısını duyduğunu söylüyordu; o da kapılarındaydı.
Notta başka bir şey yoktu; ama sayfanın en altında neredeyse
okunamayan kelimeler vardı: "Bir daha asla."

Şimdi üzerine çöken tüm korkunun ortasında, Kallem o zavallı küçük "bir daha asla" kelimelerini o kadar anlamlı buldu ki,
gözlerinin yaşlarla dolmasına, ama kalbinin yeni bir
cesaret kazanmasına neden oldu. Şimdi bir şeyler yapılmalıydı! Teyzesi ve Ole Tuft ona çapraz sorular sormuşlardı. Hiçbir şey duymamıştı, bu yüzden ya çok sessizce yapılmış olmalıydı ya da o odada hiç yapılmamıştı. Zavallı, zavallı Ragni!

En büyük şefkatle, öfkeyle, korkuyla, intikamla, sınırsız sevgiyle, hayal kırıklığıyla, öfkeyle doluydu!

Giyindi ve aceleyle sokağa çıktı. Nereye?
Ole Tuft'a gidecekti; o lanet olası herif onun işlerine karışıyordu! Hem casus hem de dedektifti! Ne istiyordu? Amacı neydi? "Tanrı'nın yollarında" yürümek miydi, o da mı? Anahtar deliklerinden bakmak ve kapıları dinlemek? Bu herifin yakışıklı kız kardeşini ondan çalmasının sebebi "Tanrı'nın yollarında" olmasıydı; şimdi onu sevgisinden mi mahrum edecekti? Neden doğrudan ona gitmemişti? Neden
önce teyzesine söylemişti?

Gidip ona kötü davranmak, neredeyse yarı yarıya öldürmek için en büyük arzuyu
du. Tanrım, bunu hak etmişti! Gerçekten oraya gitmek niyetiyle döndü; ama sonra kız kardeşinin kocaman gözlerinin ona dik dik baktığını gördü. Gösterişli değildi; ne olursa olsun, her
yanında o berrak gözlerle karşılaştı. Hatta son akşam birlikte oldukları gibi, onun yanağının kendisine değdiğini bile hissediyor gibiydi. Sonu, yanından geçmesiydi. Ama bu onu eski evinin
yakınına getirdi ve Rendalen'i düşündü. Ona
gidecekti! Ondan gerçeğin tek bir parçasını bile saklamayacaktı; kendini
rahatlatmak büyük bir mutluluk olurdu. Kapıdan biraz uzakta birinin dışarı çıktığını gördü. O---- miydi? Ole Tuft! Alçak
kendisi! ... Kallem'in kanı kaynadı; ama Tuft diğer tarafa gitti ve
kayınbiraderini hiç görmedi.

Kallem, Tuft'u şimdi olduğu gibi hiç tanımıyordu. Bunu yapsaydı, kendisi için bunun iki ruhu
berbatlıktan kurtarmakla ilgili olduğunu anlardı. Bu iki değerli ruh uğruna ateşli bir uykusuzluk halinde yaşadı ve yardım aradı; ve amacına ulaşana kadar kendine huzur veya dinlenme vermedi. Kendisi Kallem'e gidebilirdi, ancak bu tehlikeli olabilirdi ve kesinlikle işe yaramazdı. Bu konuda başka adımlar atılmalı. Kallem'in bundan haberi olsaydı, Rendalen'e gitmek yerine Tuft'u evine kadar takip eder ve ayakta duramayana kadar onu döverdi. Neyse ki, hiçbir şeyden şüphelenmedi ve Rendalen'in kapısını çaldı,
ona söyleyeceği her şeyi biliyordu. Rendalen kapıyı kendisi açtı
hemen; dışarı çıkmak için neredeyse hazırdı; şapkası ve paltosu elinde, iyice fırçalanmış bir şekilde orada durdu ve dikkatlice ayağa kalktı.
Kallem'i görür görmez, düşmanla karşılaşan bir savaş atı gibi başını kaldırdı. "Burada mısın?" diye bağırdı. Kallem
hızla, çok şaşırmış bir şekilde içeri girdi. Rendalen kapıyı kapattı, kilitledi
ve şapkasını ve paltosunu üzerinden fırlattı. "Ben de tam sana gitmeye hazırlanıyordum!" diye tısladı kelimeleri; tüm çillerine rağmen oldukça solgundu, ince dudakları sıkıca birbirine bastırılmış, küçük gri gözleri parlıyordu. Ve şimdi geniş, kısa ellerini, bir devin ellerini, bembeyaz olana kadar sıktı. Kızıl saçları diken diken oldu ve
gözleriyle ateş saçarak rekabet ediyor gibiydi; Adamın muazzam bedensel gücü Kallem'i tedirgin ve endişeli yaptı. "Ne oldu?" Diğeri, bastırılmış olmasına rağmen, en büyük öfkeyle cevap verdi: "Tuft buraya
geldi ve bana her şeyi anlattı. Ah, solgunlaştığını görüyorum." Ona daha da
yaklaştı: "O dünyadaki en masum yaratıktı--sen
kötü adam!" Sesi titriyordu.

"Hadi canım!" dedi Kallem, ama buz gibi soğudu. Ama diğerinin artık kendi üzerinde hiçbir kontrolü yoktu ve sözünü kesti: "Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğimi mi sanıyorsun? Neden, her bir bireyde ortak bir şey bu! Ve neden oradan taşındığımı biliyor musun? Senden
daha az gücüm ve etkim olduğunu mu düşünüyorsun? Lanet olası,
korkak kötü adam!" Bu kelimeleri sıkıntılı ruhundan gelen vahşi çığlıklar gibi
ağzından döktü ve yine de daha önce olduğundan daha sessiz konuştu. Bu derece öfke ve küçümseme her zaman bulaşıcıdır.

"Ah, kıskanma, dostum!" diye bağırdı Kallem. Rendalen'in üzerine bir kova dolusu kan dökülmüş olsaydı, daha fazla kızaramazdı ve
birdenbire tekrar beyaza dönerdi. Konuşmak için boşuna çabaladı ama
başaramayınca, doğrudan Kallem'e doğru gitti, gözleriyle onu deldi, öyle ki neredeyse yakıyorlardı. Sadece şunu söylemeyi başardı: "Seninle dövüşmek için en büyük isteğim var!"

"Hadi!" dedi Kallem ve kendini pozisyona soktu. Rendalen'in sağ eli havada sallanmadan önce, ona böyle alaycı bir şekilde meydan okumuştu bile. Kallem eğildi ve sonra yaralanmadan ayağa kalktı ama onu kışkırtmaya devam etti. Rendalen tekrar ona doğru koştu. Kallem çevik bir şekilde bir tarafa
atladı. "Aklını mı kaçırdın?" diye bağırdı yüksek sesle.

Rendalen, sanki biri onu arkadan yakalamış ve
tutuyormuş gibi orada duruyordu ve giderek tüm gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Önüne dik ve solgun bir şekilde baktı, ta ki sonunda tüm irade gücünü yardımına
toplayarak, dönüp
yavaşça pencereye doğru yürümeyi başarana ve
kendini pencerenin önüne yerleştirip
boş boş havaya bakana kadar. Nefes alış verişi o kadar hızlıydı ki Kallem onun
bir kriz geçireceğini düşündü. Kallem kendisi hareketsiz duruyordu; ona
yaklaşmak için çok öfkeliydi. Rendalen onun için bir gizemdi; bir an önce en şiddetli tutkunun
kurbanıydı ve şimdi yarı felçliydi. Nefes alışının sesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu; yüzü mutsuzdu--çok,
çok mutsuz! Bütün bunların anlamı neydi?
Arkadaşına baktı, ta ki ona karşı olan eski şefkatli hisleri tekrar uyanana kadar; ve daha fazla oyalanmadan o da pencereye gidip
yanında durdu. "Bu kadar fazla ciddiye almamalısın," dedi; "belki de düşündüğün kadar kötü değil." Diğeri cevap vermedi; belki de
hiç duymamıştı, daha önce olduğu gibi pencereden dışarı bakmaya devam etti. Ya da,
belki de ona inanmadı ve alay ettiğini düşündü. Sonra
Kallem gülümsedi ve gülümsemesi açıkça belliydi, iyi ve samimiydi.
Rendalen'in yüzüne tekrar hayat ve renk geldi; başını çevirdi. Kallem neşeli bir telaşla şöyle dedi: "Ruhum üzerine yemin ederim ki, ona hiç
zarar vermedim, ihtiyar. "Rendalen söylediklerini hemen kavrayamadı;
aklından bu kadar çabuk geçiremedi; ama Kallem başını ona doğru yaklaştırıp "Şerefim üzerine yapmadım!" dediğinde,
Rendalen'in kalbi sevinçle doldu ve kollarını ona doladı.

İkisi de altüst olmuş bir şekilde,
sınırsız bir güven alışverişi izledi. Rendalen her şeyin nasıl olduğunu ve
birbirlerini nasıl sevmeye başladıklarını duydu. Bu, Rendalen üzerinde büyük bir etki bıraktı ve bunu ne gizleyebildi ne de gizlemeye çalıştı.
Bunun üzerine Kallem ona açıkça onun da onu sevip sevmediğini sordu. Rendalen yine solgunlaştı
ve huzursuz oldu ve Kallem kendi düşüncesizliğinden dolayı mutsuz hissetti;
ama bu düzeltilemedi. Konuşma aniden durdu
ve Rendalen'in gözleri ondan kaçındı. Sonunda cevabını şekillendirmeyi başardığında,
"Kimseyi sevme özgürlüğüm yok. Bu yüzden taşındım."

Kallem bunu kemiklerinin iliğine kadar hissetti. Rendalen
kollarını masaya dayamış, elinde sürekli çevirip hem dışarıya hem içeriye baktığı
bir kitapla oturuyordu. "Ailemizde delilik var - yaygın. Babam deliydi. Ben - bilirsin, ne kadar
kontrol edilemezim - sınırındayım. Babam da tam olarak aynıydı. Yani sen orada - aklımı kaçırdığımı söylediğinde,
tam isabet ettin. Annemin sözleri. Pes etmeye cesaret edemiyorum.
Aşık da değilim. Yine de her zaman karşı koyamadım. Ancak, itiraf etme isteğim yok. Müzik unutmama yardımcı oluyor; ama burada bana ihanet etti,
ve daha önce de yaptı." Kitabı elinden aldı, bir tane daha aldı
ve ilkinin üzerine koydu, onları masanın üzerinde döndürdü.
Sonra Kallem'in yarı gülerek şöyle dediğini duydu: "Ve böylece beni senin yerine seçtin mi?"

"Ne yapabilirdim ki? Senin onurlu bir adam olduğunu düşünmüştüm."

Akşam Kallem eczacıya bir mektup yazmak için uğraştı,
onun onlara yardım etmesini istiyordu. Ne kadar çok yazarsa, yaşlı bekar ve huysuz doğa bilimciye aşkın ne olduğunu ve şimdi yardım istemek için
yazdığı kadının ne kadar büyük bir sıkıntı içinde olduğunu açıklamak o kadar imkansız hale geldi; mektubunu yırttı. Hemen
babasını denemeye karar verdi. Babası Ole Tuft'a yardım etmek için elinden geleni yapmıştı; belki şimdi
başka birine yardım ederdi? Babası çok tuhaftı, ama o sıcakkanlı bir adamdı ve adaletsizlikten nefret ederdi. Edward Kallem, Ragni'nin kendi kendine dayattığı kaderden daha adaletsiz bir şey duymamıştı; babasının da aynı şekilde hissedeceğinden neredeyse emindi. Bu yüzden ona aşklarından bahsetti -hiç çekinmeden; eğer babası ona yardım ederse, bu anlaşmanın bir
kutsama gibi olacağına söz verdi. Kendini her zamankinden
daha içtenlikle öğrenimi; her şeyin en
yücesini elde etmek için çabalayacaktı. Ve evlenmeleri uzun zaman alsa da, hem kendisinin hem de onun daha fazla eğitimi nedeniyle - o da onu, onun kendisini beklediği kadar sadakatle bekleyecekti; bu onun ciddi
sözüydü. Ve babasının bu sözü bozacağını
düşünmek için hiçbir nedeninin olmamasını umuyordu; bunun yerine onu sözüne inanıp ona yardım etmesi gerekiyordu.

Bunda yanılmamıştı. Üç gün sonra, her şeyin kendi isteğine göre ayarlandığına dair bir telgrafla bir cevap aldı; gerekli olan ilk postayla gönderilmeliydi. Bu muzaffer
telgrafı elinde tutarak, kendisinin ve Rendalen'in ortak planını uygulamaya başladı; onu Madison'daki Kallem'in kuzenine
göndermek. Hemen ona
yazdı ve "evet" veya "hayır" diye telgraf çekmesini istedi.

Ragni'ye tamamen sadık olduğunu gösteren hizmetçi aracılığıyla onunla ilk görüşmeyi sağladı; şehrin dışındaki bir sokaktaydı ve uzun sürmedi; hizmetçi onunlaydı. Ona hemen
planlarının ne olduğunu ve nasıl ayarlanabileceğini ve bu konuda kimin
elinin olacağını söyledi. O kadar korkmuştu ki, devam etmenin
imkansız olduğunu düşündü; hiçbir düşünceye dayanmadan
çocukları terk etmeyecekti. Bu görüşmeden sonra umutsuzluğa kapıldı ve şikayet etmek için Rendalen'e gitti. Çocukların annesine gönderilebileceğini hemen önerdi; annesine bu konuda yazacaktı. Kallem, bir sonraki "buluşmalarında" bunu söylediğinde, Ragni tereddüt etti; onları asla kendisi bu kadar iyi eğitemeyeceğini alçakgönüllülükle kabul etti. Ama bir gün kısmen kabul ettiği şeyi, bir sonraki gün geri çekti; çocuklarla birlikte olduğu her
zaman, her şey ona yine imkansız
gibi
görünüyordu. Ve her seferinde kendisini öyle bir heyecan noktasına
getiriyordu ki, yoldan geçen herkes onlara bakıyordu, artık sokaktaki randevularına
uyumuyorlardı. Onların onun veya Rendalen'in odası dışında hiçbir yerde buluşmaları söz konusu olamazdı; ama Ragni yine o kadar utangaç olmuştu ki, onun onay verip vermeyeceğinden şüphe ediyordu. Onu mektuplarla buna hazırladı ve Marie'yi de ikna etmeye ve ona eşlik etmeye ikna etti. Sonunda bu da başarılı oldu. Bundan sonra
birkaç kez onun odalarında buluştular, bir kez de Rendalen'in evinde; ama her zaman
ne yapacağı konusunda aynı kararsız tereddüt ve tereddüt vardı ve her zaman büyük bir umutsuzluk vardı. O da gerçek yolculuktan korkuyordu; Amerika'ya kadar tek başına gitmeyi hayal ediyordu! Ve
New York'tan Madison'a tek başına; bu en kötüsüydü! İmkansızdı, kesinlikle imkansızdı! Marie onunla gitmek istiyordu; Kallem
ona bir bilet sözü verdi; ama hiçbir şekilde ikisi de çocukları terk edemezdi; hayır, böyle bir şeyi düşünmek bile çok yanlıştı. Sonra
Marie çocukların bakımı düzgün bir şekilde sağlanana kadar bekleyecekti.

Gerçekten yola çıkacaksa, kimsenin bundan haberi olmadan gemiye binmek zorunda kalacaktı; bu nedenle yolculuk için gerekli şeyler satın alınmalıydı; ama tabii ki her şey çok dikkatli bir şekilde
düzenlenmeliydi. Bu konuda muhalefetle karşılaşmayı bekliyordu; ama o hala öyle bir çocuktu ki, yolculuk gerçekten kararlaştırılmadan önce, onu tüm seyahat
kıyafetlerini almaya ikna etmişti; bu onu çok eğlendiriyordu. Keşke onunla uzun uzun sohbet etmeyi başarabilseydi ya da onu her gün sadece kısa bir süreliğine görebilseydi - ama o aşırı derecede temkinliydi. Sonra metrelerce uzunlukta mektuplar yazdı; cevap vermeye cesaret edemedi, teyzesi ve kuzey ülkesinin mutfak hizmetçisi tarafından izlendiğini düşündü; ama mektuplar ona aşkının tüm gücünü anlattığı ve aşkın tüm kurnazlığıyla hayal gücünü
büyülemek için yazıldığı için, toplantıların yaptığından çok daha fazlasını
yarattılar. Bu mektupların hedeflerine ulaşması kurnaz Marie sayesinde oldu; hem teyze hem de kuzey ülkesinin kızı için fazla akıllıydı. Bu düzenlemeler devam ettiği ve gücünü zirvede tuttuğu sürece, Kallem başka hiçbir şey için
yaşadı. Azim cesaretimizi artırır; ve sonunda "evet" diyen
telgraf geldiğinde, cesur bir plan yapmaya cesaret etti. Bu, bir sonraki büyük İngiliz vapuru yola çıkmadan önce her şeyi
hazırlamak ve ona bu konuda tek kelime etmemek, ancak o gün erken çıkıp uzun süre dışarıda kalmak için bir bahanesi olmasını sağlamak ve ayrıca Marie'nin serbest kalmasını sağlamaktı. Ragni'nin vapurun hareket etmesinden iki saat önce odalarında kendisiyle buluşması için bir randevu ayarladı; hem bilet hem de bagajlar hazırdı.

Belirlenen gün ve saatte, o ve Marie geldiler.
Ragni'nin bagajları sabahın erken saatlerinde gemiye gönderilmiş ve
araba sipariş edilip ödenmişti.
Odalarda bir hareket olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu; ancak onu karşılama şekli, bir şeylerin
hazırlandığı konusunda onu korkuttu. Eskiden o kadar kendi kendine yeten biriydi ki - kısmen de Marie her zaman yanında olduğu için - şimdi Ragni'yi tüm şefkatiyle kucakladı ve onu
bırakamazmış gibi görünüyordu. Kederinde başkaları yoktu;
hiçbir şeyi saklamaya da çalışmıyordu, ama, iki eli de elindeyken ve gözlerinin içine bakarak, aceleyle bagajının gemiye gönderildiğini söyledi; vapur iki saat içinde yola çıkacaktı; ve işte
bilet. Doğrudan bunun onun ve diğer her şey arasındaki seçim olduğunu anladı -düşünecek zaman yoktu. Ve günü böyle kazandı. Önce orada konuşamaz bir çaresizlikle durdu;
sonra ona yaklaştı ve orada kaldı. Adam onu ​​öptü
"hoş geldin"; birbirlerine sıkıca sarıldılar ve ağladılar.
Hizmetçi pencereden birinin geldiğini gördü ve panjurları indirdi, böylece odada sadece loş bir ışık vardı; ve onlar da Marie'nin yan odada ağladığını duydular. Kucaklaşmaları giderek fısıltılı bir sohbete dönüştü, ilk başta kesildi, ancak sonra bastırılmış hıçkırıklarla eşlik etti, bu da kontrol altına alındı ​​ve ekşi mayalı müzik gibi yeniden başladı. Onun peşinden yolculuk edeceği, bir daha asla ondan ayrılmayacağı günün fısıltıları vardı; ve onun için ne kadar gerçek bir arkadaş olacağı; geleceklerinin şimdi feda edilmeye değer olduğu; hem onun hem de onun mektupları günlükler gibi olmalıydı - kısa, telaşlı, sonsuz aşk sözcükleri, hepsi ondan; onunkisi ağlayan, ekşi maya gibiydi.

Bu ayrılma saati olmasına rağmen, birlikte geçirdikleri bu saat
şimdi, birbirlerine olan bağlılıklarını bu kadar eksiksiz ve rahatsız edilmeden gösterdikleri ilk seferdi. Bunun yeniliği
kederlerinin üzerine yansıdı, ta ki etraflarında güneşli bir sis
olmuş gibi görünene kadar. Kısa süre sonra onun sessiz hıçkırıkları bir fısıltıya dönüştü; ilk
konuştuğunda ona bakmak istedi, ama o buna izin vermedi. Eğer o
hareketsizce oturup ona bakmazsa, o zaman ona bir şeyler söylerdi.
O beyaz paşaydı! Ona ne demek istediğini söylemeyecekti, çok uzun sürecekti; ama o beyaz paşayı çocukluğundan beri bekliyordu; yani babası öldüğünden beri; o zaman
on iki yaşındaydı. Çok acı çekmişti, özellikle de Berlin'den eve döndüğünde ve halk içinde oynayacak kadar cesareti olmadığında;
ama ona bundan da bahsetmeyecekti; çok uzun sürecekti.
Her zaman bu beyaz paşayı hayal etmişti; ah, keşke gelseydi!
Geleceğinden oldukça emindi. Hatta "balinalara"
indiğinde bile, onun kendisini takip edeceğini biliyordu; yolu bulacaktı. Bir zamanlar
Rendalen'in beyaz paşa olduğunu düşünmüştü; ama sonradan ortaya çıktı ki, o değildi; gerçek olanın gelmesi için yer açmak
için uzaklaşmıştı. İkisinin ilk akşam sessizce yağan karda buluştukları.
Neden orada buluşmuşlardı? O zaman ona bakmış ve merakla
düşünmüştü: O beyaz paşa mı? Bir sonraki buluşmalarında küçük
Juanita'yı
kucaklamıştı ve sonra neredeyse hiç kimsenin bunu
düşünmeyeceğinden emin olmuştu. Ama sonra her şey çok hızlı olmuş gibiydi ve her şey hayal ettiğinden çok
farklıydı. Fısıltıyla ona bir yıl önce "balinalara" gitmesine neden olan şeyi söyleyip söylemeyeceğini sordu; sorduğunda ürperdi.
Ve evlendikten sonra bile, beyaz paşanın gelmesini
bekliyor muydu? Her zamankinden daha hevesle. O zamanlar evliliğin ne olduğunu bilmiyor muydu?
Ona daha da sokuldu ve sessiz kaldı.

En çok bilmek istediği şeyi öğrenmek üzere olmasına rağmen durdu.

Rendalen'in Ragni ile gemide buluşmasının ayarlandığını söyledi; eskisi birkaç günlüğüne eve gidiyordu ve ona bakacaktı.
Sonra kalktılar.

Kallem onu ​​vapura götürmez miydi? Kollarını ona doladı,
yüzünü omzuna gömdü ve buna cesaret edemeyeceğini söyledi.
Bu, hepsinin
en sert darbesiydi. Bir süre oldukça bunalmıştı; sonra tekrar oturdular ve
birbirlerinden ayrıldılar, uzun, yürek parçalayıcı bir veda.
Marie dikenler üzerindeydi. Onu arabaya kadar götürecekti; ama
Marie bunu kesin bir şekilde yasakladı;
kimse tarafından birlikte görülmemeliydiler.

Arabanın uzaklaştığını duydu, ama görmedi ve sonraki yıllarda o anı,
şimdiye kadar yaşadığı en korkunç an olarak hatırladı.

Vapurun uzaklara yelken açmasını görmek için dışarı çıkmadı; ama
öğleden sonra onun yattığı yere indi. Oradan uzun bir yürüyüşe çıktı ve teyzesinin onu görebileceği şekilde zamanladı. Bu planının bir parçasıydı.

Bir süre bu tüm şüpheleri ondan uzak tuttu. Hiç kimse Ragni'nin kaçışını ayarlayan ve buna sebep olan kişinin bu kadar erken öne çıkacağını tahmin edemezdi.

Bu olayı hatırlayan herkes, onun ne kadar sert bir şekilde
kınadığını da hatırlayacaktır. Yabancı, utangaç ve akrabası olmayan bir kadın, kendisi hakkında hiçbir anı
bırakmamıştı -- o kadar şarkıyla dolu şiirsel
çalması hariç; ve bu şimdi onun için yalvaramazdı. Bir yıl önce ölmüş kız kardeşinin çocukları için yaşamayı üstlenmişti; ve şimdi onları terk etmişti. Evlendiği kör adam kendi seçimiydi;
onunla hiçbir sorunu olmamıştı.

Eğer pişman olduysa, neden açıkça söylemiyordu? Neden bu sinsi,
gizli şekilde davranıyordu?

Kallem için tüm bunları dinlemek zordu; Onun itibarını mı mahvetmişti? Zaten herkes onun biriyle bir "ilişkisi" olduğunu kabul ediyordu; ve suçlunun _o_ olduğu iddia edilecek saat çok da uzak değildi.

Bir gün üniversitenin dışında Marie'li çocuklarla karşılaştı ve ikisi de ona doğru
koştular. Arkalarından gülümseyerek gelen Ragni olsaydı ne vermezdi ki? Elbette çocukları bir
şekerciye götürdü ve "annenin büyük bir gemiyle gittiğini", "annenin Noel için yeni elbiseler ve yeni bebeklerle geri döneceğini" anlattıklarını duydu.

Masanın üzerinde resimli bir kağıt vardı; Juanita resimlerdeki tüm kadınların "anne" olduğunu
kafasına koydu; kız kardeşi hayır dediğinde, serçe parmağını diğerine koydu, "o anne!"

Aynı gün Kallem başarısız bir operasyonda hazır bulunmuştu; bir aksilik oldu ve hasta neredeyse kan kaybından ölüyordu. Sinirleri o sırada o kadar bozuktu ki bu onda büyük bir etki bıraktı. Ama
çocukları bırakıp akşam yemeğine gittiğinde, sanki
başarısız bir operatörmüş gibi göründü. Ragni'yi serbest bırakmak istemişti ama
bunu kötü yapmıştı ve şimdi onun iyi ünü kan kaybediyordu.
Toplumsal yaşam, kaslar, sinirler ve damarlardan oluşan bir ağdı....

Birkaç gün sonra üniversite kütüphanesinde oturmuş, önündeki tabakları okuyup incelerken, başını kaldırıp Ole
Tuft'u gördü, taze ve gülümsüyordu. Kallem'in şimdi nerede yaşadığını bilmiyordu ve bu yüzden onu buraya bulmaya gitmişti. Kallem kalktı ve onunla
dışarı çıktı.

Kallem'in kayınbiraderini tehdit edecek kadar güçlü bir cesareti kalmamıştı; artık onu yarı yarıya öldürmek, hatta ona
suçlayıcı bakışlar
atmak istemiyordu; ve Ole ona
suçlayıcı bakışlar
atmazsa fazlasıyla memnun olacaktı. Muhtemelen Ole, olayla herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesin bilmesi gerektiği gibi, Edward Kallem'in günahkâr olduğunu biliyordu. Bunu Josephine'den duymuş olmalı, Josephine de babasından duymuştu - yoksa yanılmış mıydı? Ole'nin dostluğunda bir şüphe karışımı yok muydu? Onun tam bir onurlu olduğuna dair bir şüphe? Böyle bir başlangıcın asla zafere yol açamayacağına dair bir uyarı? Yoksa, tüm bu içten dostluk samimi, gerçek bir "kardeş sevgisi" miydi - genç bir ilahiyatçının "Birbirinizi sevin" emrine itaatiyle beslenmişti. Ole, çalışmalarını bitirdiğini ve eve gittiğini duyurmak için geldi; sevinci büyüktü. Bir mesaj alıp almaması gerektiğini sordu; yakında "işine" başlamayı umduğunu söyledi; o zaman ne olacağını ima etti; önündeki yol açıktı ve hedef küçük değildi. Kütüphaneye girip çıkan herkes yakışıklı genç adama bakmak için durdu. Edward, Ole Tuft ağır bir şekilde meydanda kambur bir şekilde yürürken, başı açık bir şekilde kütüphane basamaklarında duruyordu. Bu çok doğruydu: kendinden emin bir adam gidiyordu; başlangıcı, doğası gibi, eksiksiz ve tamdı.

ERKEKLİK

I.

"---- Haklı çıkarma, Tanrı'nın merhametinden kaynaklanır. Günahkârda veya onun kendiyle olan ahlaki mücadelelerinde olamaz; çünkü o adaletsizdir. Ve bu nedenle ne onu hak eder ne de ona sahip olabilir. Tanrı'nın
yüce iradesi onu haklı çıkarabilir."

Din adamı, elinde tuttuğu yazılı sayfalardan ezberleyerek ileri geri yürüdü. Güneş her iki pencereden de
parıldayarak geliyordu; güneybatıya bakıyorlardı ve tamamen açıktılar; süt beyazı bir
beyazlık en uzak pencereden içeri giriyor ve gri vernikli
zeminin üzerine
yayılıyor gibiydi; çırpınan kavak yaprakları pencerede
yansıdı; kavak ağaçları dışarıdaki korkulukta
titreyerek duruyordu. Bahçeden auricula, leylak ve laburnum kokusu geliyordu; havada süzülen her bir kokuyu tanıyordu; çünkü hem ağaçları hem de çiçekleri kendisi dikmişti; onlar onun
evcil hayvanlarıydı. Eğer esinti biraz daha güçlü olsaydı, her şeye rağmen, tüm bahçeye güçlü bir esinti
yaşardı; kendi alanının dışında duran köknar ağaçlarındaki tomurcuklanan huş ağaçlarından ve taze çam iğnelerinden; her seferinde açık alanlardan gelen her türlü şeyin kokusu geldi; büyüyen bir koku vardı.

Şşş!

"----Tanrı'yı ​​zavallı adaletsiz adama, kendi başına hiçbir şey yapamayana bu kadar merhametli yapan nedir? Günahkarlara olan akıl almaz sevgisi, hak etmediği şefkati, onu böyle yapan şeydir."

Vapur üçüncü kez düdük çaldı; hayır, bu karşı konulamazdı, vapurun iskeleden uzun bir
eğri çizerek uzaklaşıp gölün üzerinden geçerken, ayna gibi suyu ikiye bölerken izlemeliydi;
büyük pay oradaki adalara, küçük pay ise buradaki kasabanın kıyısına düştü.
Masasından teleskopunu aldı. Aşağıdaki iskele, çoğunlukla koyu renkli erkek şapkalarının karışımı olan çok renkli şemsiyelerle doluydu ve burada ve orada keten başlıklar ve
başörtüleri vardı, çoğu zaman birkaçı bir aradaydı.

Kumda sağda ayak sesleri duydu; annesinin bahçesinden geliyorlardı ve buraya geliyorlardı - yetişkin birinin adımları ve diğerininkine doğru iki küçük çocuğun adımları. "Anne, diyorum, vapurun
karnında ne var?" "Ha, ha!" Sonra büyük bir güç ve kuvvet izlenimi veren bir kadın geldi. Güçlü bir boğaz
ve dolgun bir göğüs, olağanüstü iyi yapılmış; esmer görünümlü, oldukça
büyük ve kanca burunlu bir yüz; saçları neredeyse siyahtı. Üzerinde parlak kırmızı çiçeklerle benekli krem ​​rengi bir muslin elbise vardı; kırmızı ipek bir boyunduruk ve aynı kumaştan ve renkten bir kemerle yapılmıştı. Koyu tenine, siyah saçlarına ve berrak gözlerine çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; mükemmel renklendirmesiyle ılık bahar gününe olan takdirini gösteriyordu. Fakat pencerede gülümseyen Melancthon
yüzünü gördüğü anda, kırmızı şemsiyesini aralarına indirdi. Küçük oğlunu elinden tutarak götürdü, yaklaşık dört yaşında, sarı saçlı ve pencerede duran adamın yüzüne benzeyen bir yüzü olan güzel bir çocuktu. Çocuk annesinin elini bıraktı, iki bahçe arasındaki kapıyı açtı ve koşarak geçip yola açılan bir sonraki kapıyı açtı. Karısı geçerken, din adamı fısıldadı: "Seni tebrik ediyorum! Çok
çekicisin!" Ama ses tonunda acı bir tatlılık vardı. Bir din adamının karısı onun gibi giyinmeli miydi? Şemsiyesini indirmeden açık kapıya doğru yürüdü ve kasabaya doğru giden yolda ilerledi; küçük çocuk kapıyı kapatmak için acele etti ve onun peşinden koştu. "Nereye gidiyorsun? Aşağıya bakmaya!" diye bağırdı çocuk koşarken. Şapkasının altından görünen boynunun arkası, güneş ışığına karşı duruşu, yürüyüşü, parlak renkler... din adamı pencerede durmuş, pervaza vurarak ve sessizce ıslık çalıyordu. Parlayan gözleri onu takip etmeye devam etti - ta ki ayağa kalkıp
beş parmağıyla
pervaza güçlü bir şekilde itene kadar.

"----Tanrı cezalandırmaz, O uzun süre acı çeker, O kurtarmak ister.
Ama bir ordunun liderinin aman vermesi veya bir kralın af
vermesi gibi değil (belki de hepsi 'af'ı anlamayacaklardır;
demeliyim ki - unutulma?... Hayır, bu yeterli değil; 'merhametli unutuş;' peki
o zaman--); ama bir ordunun liderinin merhamet göstermesi veya bir kralın
merhametli unutuş bahşetmesi gibi değil; Tanrı'nın yargıladığı gibi değil; hayır, bu
Tanrı'nın ebedi kutsallığına aykırı olurdu. Haklı çıkarma kesinlikle bir merhamet eylemidir, ama aynı zamanda bir yargılama eylemidir. Temel bir yasaya ihtiyaç var, yani Tanrı'nın olan yasanın talepleri yerine getirilmeli."

Şimdi bu kesinlikle çok hukukiydi.

İki pencere arasında masanın üzerinde açık duran kitaba baktı; elinde tuttuğu kitapla karşılaştırdı. Bu arada gölün üzerinden gelen vapurun kükremesini dinledi. En uzak pencereden dışarı bakmak zorunda hissetti ve sonuç olarak farkında olmadan oraya oturdu. Güneş vapurun beyaz tentesine parlıyordu, kıyı ile ada arasında bir ip gibi uzanan bir köpük hattı vardı; gökyüzünde en ufak bir bulut yoktu, böylece duman açık bir arka plana karşı yükseliyordu ve vapurun sesi açıkça duyuluyordu. Rahip vapurdan şehre, kıyıya, gölün karşısına ve gölün diğer tarafındaki tepelere doğru baktı; kar hala Uzaktaki mavi tepelerin çoğu. Vapurun sesi her yeri dolduruyor gibiydi,
kendi vaazını
takip eden başka bir vaaz gibi. Kendi küçük bahçesinden gelen mütevazı koku, gözlerini büyükten küçüğe doğru çekiyordu.
Küçük Edward ve o her şeyi birlikte yapmıştı, yani gerçekten yapmıştı ve küçük Edward orada yaramazlık yapmak için bulunmuştu.
Rahip önce henüz hiçbir şey çıkmamış olan yatakları inceledi,
sonra ilk bitirilmiş olanlara baktı, onlar zaten
ayıklanması gerekiyordu. Küçük Edward buna çok iyi yardım edebilirdi. Yorucu,
çok; ama bu yıl bahçeye kendisinden başka kimsenin dokunmaması gerektiğine kendi kendine söz vermişti; eğilmek sağlıklı bir şeydir, safranın kanla serbestçe karışmasına neden olur. Düşünceleri bilinçsizce karısına yöneldi;
ne zaman bir kadeh şarap ve biraz kekle yanına gelecekti? Zayıflıklarımızı tahmin etmek ve onlara karşı hoşgörülü olmak kadınların doğasında vardır. Başını kaldırdı, karısı kaybolmuştu; Sonra dimdik durdu:

"----Tanrı'nın kendi olan yasanın talepleri yerine getirilmelidir. Eğer
bir günahkar bunu kendi başına yapabilseydi, o zaman haklı çıkarmada merhamet olmazdı; dolayısıyla başkasının yardımıyla olmalıdır.

"Ama başkası tarafından yapılan bu kefaret bile, haklı çıkarmayı ortadan
kaldırmayacaksa (ah, ne kadar da yasal!) Tanrı'nın kurtarıcı merhametinden gelmelidir. Eğer bu
merhamet işi herkes için bir fayda olacaksa, o zaman kefaret günahkâr insanlığın tamamına
yayılmalıdır. Keşke Yüce Olan
benzer bir kefaret, benzer bir uzlaşma ve
haklı çıkarma
sağlayabilseydi.

"Bu, tüm Hıristiyanlar için bir inanç temelidir; bu dünyanın kurtuluşu doktrini ve tüm insanlığın günahlarının bağışlanması, İsa Mesih aracılığıyla elde edilir ve her bir günahkâr bundan faydalanabilir."

Başını kaldırdı. Elbette vapur orada olmalıydı... evet, işte orada.
Pencereye gitti ve orada durmaya devam etti. Gemi, o kadar uzanan buruna doğru düz bir çizgide fırladı ki
neredeyse adaya
ulaştı. Sağında uzanan ve burunun burnunu oluşturduğu büyük kasaba neredeyse
tüm yol boyunca uzanıyordu; deniz aradaydı. Çiftlikler güneşteydi, yemyeşil ve meyveliydi; burada ve orada çiftlikler arasındaki mesafeyi gösteren büyük boşluklar vardı. Ancak adaya doğru uzanan taraf, düz bir kara parçasından başka bir şey değildi; vapur, oradaki dar boğazdan geçmek ve ötesindeki büyük koyda kaybolmak zorundaydı.

Ne bir homurdanma ve inleme! Sanki doğa konuşmayı öğrenmiş gibi!
Yani, sadece bir kısmı değil, tüm çevre. Diyelim ki tüm ülkeye bir ip gerilmiş ve üzerine bir yay gerilmiş, bu bir vapurun gürültüsüne benzerdi----

Şşş!

"----Tanrı öyle istemiş ve öyle takdir etmiştir ki, bir günahkâr, bizim için yasayı yerine getiren Mesih aracılığıyla, O'nun lütfuyla haklı çıkarılabilir. Mesih'in erdemleri ve Mesih'in doğruluğu tüm
borçlarımızı ödemiştir. Herkes bir şekilde Mesih'in dünya için kazandığı doğruluktan kendine bir pay alabilir." Hayır, biraz durun, bu biraz fazla ileri gitmiyor mu? Yine de anlamı aşağı yukarı budur.

Bundan kısa bir süre sonra, sanki bir daha asla ayağa kalkmaya niyeti yokmuş gibi, dirseklerine yaslanarak pencerenin önünde uzandı. Josephine küçük çocukla geri dönmediği için, yola ve denize ve adaya baktı, orada, solda uzanan adacığı düşündü; buradan göremiyordu; ama orada olduğunu biliyordu,
ve çok eğlenceliydi. Düşünceleri hızla dağlardan tekrar vapura uçtu; küçük boğaza doğru ilerliyordu.
Öteki adada bir bahçe şapkası vardı ve şimdi
vapurun dumanından bir de perde eklenmiş gibi görünüyordu.
Rüzgar orada farklı bir yerden mi esiyordu? Hayır, şimdi
burada da aynı görünüyor. Rüzgâr yılın bu zamanında keskinleşir ve değişir.
Şimdi ağaçlardan, bahçelerden veya tarlalardan ona doğru hiçbir koku gelmiyordu, muhtemelen yakında pervanenin yelpazesinin suyun içinden siyah çizgiler çizdiğini göreceğiz. Solda, denizin aşağısında, bir
motor düdüğü tiz bir şekilde çığlık attı; belki bir tren hareket etmek üzereydi,
ya da belki sadece bir bagaj trenini yönlendiriyorlardı.

Aman Tanrım, her şey ne kadar da sessizdi! Uzaktan çocukların seslerini duyabiliyordu, hatta titreşimleri bile duyulabiliyordu. Yeni evde ara sıra çekiç ve testere sesleri duyulabiliyordu.
Sahil sokağının köşesindeki ve bu tarafa doğru uzanan yolun köşesindeki
yeni evde;
ses sanki boş bir alandan geliyor gibiydi. İnleyen vapurun kesik kesik esintileri uzaktan hâlâ belli belirsiz duyulabiliyordu.
İçinde bulunduğu
ev özgür ve açık bir alandaydı, bu yüzden
bu kadar geniş bir görüşe sahipti ve her şeyi bu kadar net duyabiliyordu; ancak
tüm bunlar, tarlalar inşaat amacıyla
paylaşıldığında sona erecekti.

Bu konu hakkında derin düşüncelere daldı;
arazi satın alması onun için akıllıca olmaz mıydı? Bunu çok istiyordu; ancak ev, arazi ve
sahip oldukları her şey karısına aitti. Kendi küçük servetini
annesinin yaşadığı sağdaki küçük eve ve bahçeye yatırmıştı.

Zengin bir eşe sahip olmanın birçok avantajı vardır, evlilik sözleşmesi ona servetini istediği gibi harcama özgürlüğü verse bile; hayatı daha keyifli ve işi daha kolay hale getiren birçok küçük rahatlık elde edilir; ayrıca kesinlikle kişinin otoritesini artırır - özellikle bir din adamının otoritesini. Başkalarının kendilerini mahrum etmek zorunda kaldığı birçok iyilik yapılabilir ve bu güce dönüştürülebilir. Bunu hissetmişti ve bunun rahatlığını hissetmişti. Bu onu memnun etti.

Ama----. Tüm "ama"lar serveti elinde bulunduran kişiden kaynaklanır. "Cemaat Mesih'e tabi olduğu gibi----"
Şşş!--Yine okumaya başladı, bu sefer yüksek sesle: "Dolayısıyla haklı çıkarma için dışsal bir temel, İsa'nın yasaları yerine getirmiş olmasıdır; içsel koşul ise günahkârın buna inanmasıdır. Tanrı dünyayla ne kadar uzlaşmış olursa olsun, lütfunu yalnızca Mesih'e Kurtarıcısı olarak iman ederek bağlı olan günahkâra verebilir."

Kitap indirildi, papaz ne okuduğunun farkında değildi. Efesliler'de onu duraklatan belirli bir bölüm vardı.
Eğer karı her şeye tabi değilse, ... şimdi, sadece karısının servetinin tasarrufuna sahip olması gerçeği bile ayrılık tohumları ekecekti. Buna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ve o kadar ikna edici kanıtlar üretebiliyordu ki, yakın veya uzak hiçbir şeyi ne gördü ne de duydu - sanki başka birinin anlattıklarını dinliyormuş gibi. Pencere pervazına
vurdu ve yola baktı. Penceresinin üstünde ve altında birbirlerinin etrafında dönen yeni uyanmış iki kelebek, bir serveti olduğunda ve onu elden çıkaramadığında ortaya çıkabilecek tüm zorluklar hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Biraz daha uzakta, birkaç gündür orada unutulmuş olan çocuğun ayak dayanağının gölgesinde, ince sapı küçük kırmızı çanlarla kaplı zarif bir declytera, düğün çanlarını çaldı, Efesliler'e yazılan mektup V. 24'e en ufak bir saygı duymayan bir düğün. Bu nedenle bakan tarafından göz ardı edildi. Bahçıvan Nergard'a ait arılar bile - belki de bu yıl ilk kez burada (şimdi rüzgar değişmişken ve çiçeklerin kokusu onları uyarmışken yolu hatırlarlar mıydı) - evin gölgelediği yeni çiçeklerin etrafında vızıldayan arılar bile duymadı. Efesliler V. 24 ile ilgili evlilik zorlukları, güneş ışınları saçlara
parlasa bile, baş için bir örtü örebilir. Gözleri, rüzgarın kendisi kadar kördü, kasabanın üzerinde, oradaki yumuşak yamaçta, üç yeşil tonuyla, çayırlar, mısır tarlaları ve ormanlar üzerinde dolaşmasına izin verdi. Tam o anda suyun üzerinde uzun siyah bir şerit ve birkaç tek dalgalı çizgi vardı; her şeyin ortasındaydı, ama hiçbir şey göremedi. Yolun üzerine bağlanmış bir inek su için böğürüyordu, su! Etrafındaki her şey
görünmez bir beklenti halindeydi... ta ki bir çocuğun umutsuz çığlığı ılık bahar havasını delene kadar, ... tek bir çığlık.
Her titreşimi duyuyor gibiydi, göğsüne konmuş
keskin bir el gibiydi; ayağa kalktı, bir sonrakini soluk soluğa dinledi. O
bir dahaki çığlık asla gelmeyecekti; çocuk ilk çığlıktan sonra
kaybolmuş olmalıydı... hayır, işte yine geldi. İlk çığlık umutsuzluktu,
sonraki dehşetin ta kendisiydi ve bir sonraki de ve sonraki de!... Bakan orada oldukça solgun bir şekilde duruyordu, tüm duyuları tetikteydi.
Sağdaki kumların üzerinden hızlı ayak sesleri duydu; iki bahçe arasındaki kapıya gelen annesiydi; zayıf, yaşlı bir kadındı, tebeşir beyazı saçlarını örten siyah bir şapka, temkinli ve kuru görünen bir yüzle çerçevelenmişti.

"Hayır," diye haykırdı papaz, "hayır, Tanrıya şükür, o Edward değil;
ağlamadaki o gösteriş onun değildi; hayır, etrafında gösteriş yok; o bağırıyor, bağırıyor!"

"Kimse o, kötü bir iş," diye cevapladı kadın.

"Haklısın, anne," ve yüreğinde bu kadar acınası bir şekilde ağlayan küçük çocuk için dua etti. Ama bunu yaptıktan sonra, onun oğlu olmadığı için şükretti, ki bu da gayet kabul edilebilirdi.

Bunlar olurken, hafif giysiler giymiş ve başında Stanley şapkası olan uzun boylu bir adam yolda yürüyordu. Eve ve bahçeye bakmaya devam etti; papaz da ona baktı ama onu tanımadı. Yolun o tarafına doğru eğildi, doğruca basamaklara doğru yürüdü - kısa, güneş yanığı yüzlü, gözlüklü ve tuhaf bir hızlı yürüyüş tarzı olan uzun boylu bir adam; ama, tüm dünyada?... Bakan, yabancı merdivenlere ulaştığında pencereden geri çekildi, merdivenleri
bir sıçrayışta çıkmış olmalıydı, çünkü şimdi koridorda bir ayak sesi vardı. Sonra bir
vuruş duyuldu.

"İçeri gir!"

Kapı ardına kadar açıldı, ama yabancı hala dışarıda duruyordu.

"Edward!"

Diğeri cevap vermedi. "Ne, Edward? Sen buradasın! Bana haber vermeden mi? Gerçekten sen misin?" Bakan onu karşılamak için ilerledi,
ona iki elini uzattı ve içeri çekti. "Hoş geldin! Sevgili ihtiyar,
yürekten hoş geldin!" Yüzü sevinçten kıpkırmızıydı.

Edward'ın güneş yanığı elleri cevap olarak kayınbiraderinin ellerine bastırdı,
gözlüklerinin ardında gözleri parlıyordu; ama henüz konuşmamıştı. "Söyleyecek bir sözün yok mu, ihtiyar?" diye haykırdı bakan,
ellerini indirip omuzlarına koyarak. "Kız kardeşinle tanışmadın mı?"

"Evet, bana nerede yaşadığını söyleyen oydu."

"Ve sen onu bırakıp kaçtın mı? Daha çabuk mu gitmek istedin? Sanırım
çocuk senin için çok yavaş yürüyordu?" diye sordu bakan, nazik gözleri
diğerininkilere saf bir sevinçle bakıyordu.

"Tek sebep bu değildi. Burada ne güzel bir yerin var!"

"Eminim senin evin de en az onun kadar güzel olacaktır, gerçi
ben şehrin bu kuzey tarafını merkeze tercih ederdim."

"Ama bana başka seçenek kalmadı."

"Hayır, bu tamamen doğru. Reviri satın alacağın için, doktorun evini de satın almak zorundaydın; çünkü birlikte gidiyorlar.
Herkes bunun çok ucuz olduğunu düşünüyor. Ve her açıdan uygun ve oldukça fazla zemin! Ne kadar uzun zamandır uzaktasın! Uzun
bir
zaman.--Ve neden şimdi yazmadın ve bana haber vermedin?
Aman Tanrım, seni doğrudan nasıl tanımadım! Gerçekten neredeyse
tamamen değişmemişsin." Kayınbiraderinin zayıf yüzüne baktı, daha yumuşak bir ifade kazanmış gibiydi. Sonra konuşmaya devam etti.
Birbirlerinin yanında yukarı aşağı yürüdüler, bazen pencerenin önünde birlikte durdular.
Sonra Edward ona döndü:

"Ama sen, Ole, değişmemişsin."

"Gerçekten! Ben de öyle sanıyordum. Aslında herkes öyle söylüyor."

"Hayır, sende bir din adamı tavrı var."

"Bir din adamı mı? Ha, ha! Yani daha şişman olduğumu mu söylüyorsun? Sana temin ederim ki bunu önlemek için bir adamın yapabileceği her şeyi yapıyorum; bahçede çalışıyorum, uzun yürüyüşlere çıkıyorum; ama hepsi boşuna!... Görüyorsun ya, karım bana fazla iyi bakıyor. Ve buradaki herkes bana fazla iyi davranıyor."

"Benim yaptığımı yapmalısın."

"Peki sen ne yapıyorsun?"

"Ellerimin üzerinde yürüyorum."

"Ha, ha, ha, ellerimin üzerinde mi? Ben, benim pozisyonumda?"

"Senin pozisyonunda mı? Kiliseye ellerin üzerinde yürüseydin, bu
güzel bir vaaz olurdu!"

"Ha, ha, ha! Gerçekten ellerin üzerinde yürüyebilir misin?"

"Evet, diyorum, yürüyebilir misin?" Aynı anda ellerinin üzerinde yürümeye başladı; kısa, bol tussore ipek ceketi başının üzerine düştü, bakan ona ve yeleğinin arkasına, ve onunla pantolonunun bandı arasında görünen
gömlek parçasına, pantolon askısının bir kısmına ve son olarak pantolonun çoraplara kadar olan kısmına ve kalın, gutta-perka tabanlı deri ayakkabılara baktı. Kallem hemen odanın etrafında koştu. Ole nasıl karşılayacağını bilemedi. Kallem tekrar nefes nefese ayağa kalktı, gözlüklerini çıkarıp sildi ve miyop tavrıyla kitap raflarını yakından incelemeye başladı.

Bakan bir şeylerin olduğunu açıkça hissedebiliyordu.
Bir şey kayınbiraderini rahatsız etmiş olmalıydı. Kız kardeşi onu
incitecek bir şey söyleyebilir miydi? Hayır, aman Tanrım; ne olabilirdi? Ona bu kadar hayran olan o kadın? Hemen ne olduğunu sorardı; neden
anında açıklığa kavuşturulmasın? Kallem gözlüklerini takmış ve
masaya doğru yürümüştü; Michael Angelo'nun bir İsa gravürü tam
üstünde asılıydı; ona şöyle bir baktı ve sonra
masanın üzerinde duran açık broşüre baktı. Ve bakan herhangi bir soru sorabilecek kadar kendine gelmeden önce Kallem şöyle dedi: "Johnsen'in sistematik teolojisi mi? Hemen Kristianssand'dan aldım."

"O kitap mı? Aldın mı?"

"Evet, daha önce hiç yoktu. Ancak şimdi tezgahın üzerinde duruyordu. Tıpkı yeni bir kara haritası gibiydi."

"Evet, artık Norveç gibi değil," dedi bakan. "En
çoğu, yargı yetkisinin imkansız olmasından başka bir şey değil."

Bakanın cevabına şaşıran Kallem ona doğru döndü. "Bu düşünce tarzı genç Norveçli teologlar arasında genel mi?"

"Evet. Yarın kefaret doktrini hakkında var olan tüm farklı
görüşleri öğrenmek için oraya koydum."

"Ah, anlıyorum, bu harika bir plan." Kallem yine dördüncü veya beşinci kez
pencereden dışarı baktı. Bir şeylerin
sorun olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

"İşte oradalar!" dedi. En uzak pencerede duruyordu ve
Ole Tuft diğerinde öndeydi; oradan karısının şemsiyesini görebiliyordu
muslin elbisesinin üstünde; yavaşça yürüyordu ve küçük oğlunu
elinden tutuyordu; belli ki durmadan konuşuyordu, çünkü yüzü ona doğru dönüktü, engebeli yolda koşarken.
Diğer tarafa doğru ilerlediler. Ama burada, tam çitin yanında bir hanım yürüyordu. Yeşil şemsiyesini kaldırdı (ne kadar güzeldi!). Josephine kadar uzun değildi ama zayıftı; etrafına baktı ve hafifçe döndü; sarışındı, kızıl saçlıydı ve üzerinde ekose bir seyahat
elbisesi vardı; kesinlikle yabancı bir kesime sahipti; kesinlikle bir
yabancı olmalıydı. Edward'ın önden koşması hiç de harika değildi; yalnız kalmak ve onları kendi başlarına bırakmak istiyordu.

"Josephine ile yürüyen o hanım kim olabilir? Seninle aynı vapurla mı geldi?"

"Evet, öyle."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet; o benim karım."

"Karın mı? Evli misin?"

Bunu öyle yüksek sesle söyledi ki iki hanım da başını kaldırdı.
İçeri
başı odaya girdi; ama orada onu sadece boş hava karşıladı;
doktorun başı hala dışarıdaydı. Cevap
dışarıdan geldi. "Altı yıldır evliyim."

"Altı yıldır mı?" Bakanın başı tekrar dışarı çıktı ve
Kallem'e büyük bir şaşkınlıkla baktı. Altı yıl, diye düşündü. "Ne
zaman oldu?... Sevgili dostum, altı yıl bile olmadı?..."

Hanımlar artık yakındaydı; en uzak çitin yanından geçen garip hanım, Josephine ve çocuk diğer tarafa geçmişti.
"Diyorum ki, anne, küçük oğlanlar neden düşüp kafalarını çarparlar?"
Cevap
yok. "Diyorum ki, anne, neden bacaklarının üstüne düşmüyorlar?" Cevap yok.
"Çünkü vücudun üst kısmı en ağır olanıdır, oğlum!" Bunu söyleyen Kallem'di. Üçü de yukarı baktı.

Pencereden ayrılıp onları karşılamaya gitti, papaz da onu takip etti;
ama en alt basamakta durdu.

Kallem onlara katıldığında garip hanımın gözleri yaşlarla doluydu;
her tarafa bakarak bunu gizlemeye çalıştı. Josephine
üşümüş ve kaskatıydı. Küçük Edward babasının yanına koştu ve ona
Nicholas Andersen'ın "merdiveni" (çocuk yeni evi işaret etti) nasıl tırmandığını ve "sonra düştüğünü" anlattı. Ve "yeni hanım" mendiliyle başını bağlamıştı. Bu, papazı çocuğun beklediği kadar ilgilendirmiyor gibiydi, bu yüzden evin etrafında koştu ve büyükannesine her şeyi anlattı.

"Sanırım onu ​​tanıştırmama gerek yok?" dedi Edward Kallem, elini karısının
elinde tutarak ve papaza bakarak. İkincisi söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı ama başaramadı ve Josephine'e baktı, ona yardım etmeye istekliymiş gibi görünmüyordu.

Gayretli papazın, gerçekleşen sayısız boşanmayı ve ardından gelen yeni evlilikleri kınayan bir yazı yazmasından bu yana daha bir hafta geçmemişti; _Morgenblad_ gazetesinde "Evlilik mi yoksa
Özgür Aşk mı?" başlıklı bir makaleydi bu. Ve en ikna edici kanıtlarla, Kutsal Kitap'a göre, boşanmanın tek gerekçesinin erkek ve kadın arasındaki sadakatsizlik olduğunu göstermişti. Karısını zina ile suçlayabilen her erkek,
özgürdü ve tekrar evlenebilirdi; ancak herhangi bir erkek karısını başka nedenlerle
boşar ve karısı hayattayken tekrar evlenirse, o zaman ilk evlilik geçerliydi, diğeri değil. Daha bir hafta önce bunların hepsini yazmıştı ve karısının tam rızasıyla. Ve sadece
Kallem ve Ragni Kule vakası hala hafızasında taze olduğu için, hasta bir adamın karısının Tanrı tarafından kendisine seçilen yaşam yolundan nasıl bıktığını ve başka bir adamla gizlice aşk yaşadığını yazmıştı; ancak keşfedilir keşfedilmez onu
terk edip boşanmıştı. Diyelim ki, diye yazmıştı, o kadın
kocasını aldatmasına yardım eden adamla evlenirse? Kim böyle bir evliliğe
devam eden bir zina diyebilirdi?

Kelimesi kelimesine yazmıştı. Karısı onunla tamamen aynı fikirdeydi;
önceden, kardeşini büyüleyen kadından nefret ediyordu. Ve şimdi
ikisi de orada onun önünde duruyordu ve Ragni kardeşinin karısıydı.

Bu yeniden bir araya gelme bundan daha talihsiz olamazdı. İkisi de
artık oldukça istikrarlı olduğundan o kadar emindiler ki. Artık bilgili bir adamdı ve
bir profesörlük teklif edilmişti; aslında diğerlerinin
en çok düşündüğü genç doktorlardan biriydi.

Bu korkunç bir hayal kırıklığıydı! Ve onlarla birlikte yaşamanın ve onları cemaatteki arkadaş çevrelerine Bay ve Bayan Kallem olarak tanıtmanın ne olacağını düşünün?
Adını evliliklerinin geçerli olmadığına dair bir
beyannamede kullandıktan sonra!

Elbette Kallem bunu okumuş olmalı, zamanın Norveç eğilimini takip etmeye bu kadar hevesli olan ve Johnsen'in
dogmalarını gerçekten okuyan... Büyük olasılıkla, her şeyden önce gazeteleri okuyacaktı. Elbette okumuştu ve bu her şeyi açıklıyordu. Orada duruyordu, hangi yöne bakacağını bilemiyordu ama ona daha da yakındı. Ve o----? Sağ kolu onun etrafındaydı, sanki kendisinin olduğunu ilan etmek istiyordu. Şemsiyesini sağ elinde tuttu ve kendini gizlemeye
çalışmaya devam etti ama buna uzun süre dayanamadı, mendilini aramak zorundaydı ve kendi mendilini bulamayınca Kallem'inkini aldı.

Rahip mekanik bir şekilde: "İçeri girmeyecek miyiz?" dedi.

Onun istediğini yaptılar. Josephine biraz içecek hazırlamaya giderken onlara evi gezdirdi. Bahçeye bakan çalışma odasından yola bakan büyük oturma odasına, ardından yine arkasındaki oturma odasına ve oradan da evin kuzey tarafındaki mutfağa geçtiler ve oraya ayrı bir giriş vardı; aynı tarafta kiler ve bahçeye bakan yedek bir yatak odası, papazın çalışma odasının yanında ve cephenin diğer ucundaki basamaklara denk gelen bir balkon vardı. Üst katta birkaç yatak odası vb. vardı. Onlara evi gezdirmek beş dakikadan fazla sürmedi. Papazın birkaç gerekli yorumu ve Kallem'in papazın yedek yatak odasını işgal ettiğine dair alaycı bir ima, Josephine ise oğluyla birlikte üst kattaydı; daha sonra, odanın en büyük duvarındaki Luther'in portresinin etrafında asılı duran ünlü ilahiyatçılardan oluşan nadir bir topluluğun önünde dururken benzer bir konuşma yaptı. Josephine'in onlara sunduğu ikramları reddetti, vedalaştı ve gitti. Ragni görünmez bir varlık gibi onları takip etti. Giderken, uzun, dar eli, duvardaki bir delikten geçen bir ermin gibi, kardeşinin ve yengesinin ellerinin arasından hızla geçti. Gözleri onlara bir kanadın gölgesi gibi çekinerek baktı.
Bakan onlarla birlikte merdivenlere çıktı, Josephine ise büyük
pencerede geride kaldı.

Kallem o kadar hızlı yürüdü ki Ragni her üç adımda bir küçük bir sıçrama yapmak zorunda kaldı; bakan ayağa kalktı ve arkalarından baktı. Bu hızlı yürüyüş onun heyecanını o kadar artırdı ki, plajla bakanın evi arasındaki yolun yarısına geldiklerinde, ona durmasını söyledi.
Ağlamaya başladı.

Kallem, kendisininkinden çok farklı hissettiğini bu şekilde göstermesine şaşırdı; çok öfkeliydi. Ama kısa süre sonra onun muhtemelen davranışından dolayı ağladığını anladı. Onu korkuluğa çekti ve sırtını ona yaslayarak şöyle dedi: "Doğru davranmadım mı?"

"Çok zalimdin -- ah, çok zalimdin, hem de sadece ona ve ona değil, bana da; evet, özellikle bana. Bana hiç bakmadın, orada olmama hiç dikkat etmedin."

"Ama canım, bu sadece senin yüzündendi."

"O zaman ben yine gitmeyi tercih ederim! Buna dayanamam!" Kendini
onun kollarına attı.

"Canım! Josephine'in neye benzediğini gördün mü?"

"Elbette gördüm," diye cevapladı Ragni ve başı tekrar yukarı baktı,
şapkası düştü ve saçları döküldü. "Bir gün beni öldürecek!" ve
tekrar onun kollarına sığındı. "Eh, eh," dedi, "sana zarar vermeyi başaramayacak. Ama
ben senin savaşlarını vermeyecek miyim?"

Tekrar baktı: "Öyle değil! Senin böyle olduğunu asla düşünmezdim! Çok--çok kaba bir şeydi, Edward," ve onu yakasından tutup
sarstı.

"Beni dinle," dedi sessizce; "o adamın bizim hakkımızda
yazdıkları kaba. Peki ya onun sessizliği? Bunu
yazdığı her şeyden daha kötü buldum."

Buna hiçbir cevap vermedi. Bir duraklamadan sonra şunu duydu: "Ben buna
uygun değilim."

Başının üzerine eğildi; şapkası düşmüştü, ama ikisi de bunu fark etmedi; kızıl saçlarının arasından yumuşakça fısıldadı; hemen pes etmemeli, ölmekten veya tekrar gitmekten bahsetmemeliydi. "Bunu bundan
daha erkeksi bir şekilde ele almalıyız, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, evet." Kaba kafası tekrar dışarı çıktı: "Ama şunu unutmamalısın ki
şimdi seninleyim; sanki yalnızmışsın gibi davranamazsın."

Hayır, bunu tamamen gördü ve suçlu bir vicdanla orada durdu.

Aynı anda Josephine yine odadaydı ve yola bakıyordu; orada sadece bir pencere vardı, ama her zamankinden daha büyüktü,
ve başını pencere direğine yaslayarak duruyordu. Bakan
arkasında duruyordu. Bunu istenmeyen bir kaza olarak değerlendirdi, çünkü bunu _Morgenblad_'a yazmıştı.

"Kardeşin altı yıldır evli olduğunu mu söyledi?"

Josephine hemen arkasını döndü. Ama konuyu
düşündükten sonra sadece "Saçmalık!" dedi ve tekrar pencereye döndü. Bakan da bunun bir hata olduğunu düşündü. Yasal olarak boşanmadan önce
evlenmiş olamazlardı.

"Her zaman rol yapıyordu," dedi; "ellerinin üzerinde yürümeye başladı." Tekrar ona doğru döndü, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Çalışma odasının etrafında elleri üzerinde yürüdü," diye temin etti papaz. "Bana da sunağa o şekilde yürümemi tavsiye etti. Pekala, Luther'le bile alay ettiği için, kesinlikle onun alaylarına katlanabilmeliyim." 

Belli ki şu anda bu görüşmeden bahsetmesini istemiyordu; bu ona çok fazla acı veriyordu. Çalışma odasına çekildi ve piposunu doldururken hiç de memnun görünmüyordu. 

Josephine, kardeşiyle tanışmayı ve onunla yaşamayı çok düşünmüştü. 
İşlerin beklediğinden farklı şekilde sonuçlanabileceğine dair en ufak bir imayı bile asla dinlemezdi. Belki de şu anki acısı onun için sağlıklıydı. 

Kendisi bugün doğru mu davranmıştı? Kesinlikle doğru davrandığını düşünüyordu. 
Sadece her zaman her şeyi bu kadar uysalca karşılayabilmeyi umuyordu; bunun son olmayacağından oldukça emindi. 

Piposunun tadını çıkardı ve tekrar vaazına başladı; ancak Josephine hakkındaki düşünceler aklından çıkmıyordu. Evlilik hayatlarında başkalarının hissettiği güveni asla hissedemiyordu. Bazen sinirliydi ve bu son patlama kötüydü. Şüphesiz,
çünkü düşünceleri tamamen beklenen ziyaretçi tarafından ele geçirilmişti.

Şşş!

"----Dönüşüm kendiliğinden gerçekleşen, sonsuza dek kesin sonuç veren bir süreçtir.
Bütün günahlarımız
yıkandı; Tanrı'nın gözünde Mesih'in kendisi kadar saf ve kutsalız!"

II.

Yolda yürürken yeni arkadaş olan bu ikisi kol kola yürüyorlardı.

Duvarcı Andersen, yol ve sahil sokağının köşesindeki iskelede duruyordu; uzun kahverengi sakallı iri bir adamdı ve
mavi gözlük takmıştı; tepeden tırnağa kireçle kaplıydı. Küçük oğluna yardım eden güzel hanımı tekrar gördü ve gözlüklü adamla kol kola yürürken, az önce yukarı çıktığını gördüğü adamın yeni doktor olması gerektiği sonucuna vardı; bakan kayınbiraderiydi ve şimdi onun evinden geliyorlardı. Andersen çalışmayı bıraktı ve şapkasını onlara doğru çıkardı; Ragni kocasını durdurdu ve Andersen onun bir şeyler söylediğini fark etti. O
çekiç seslerini susturdu ve hanımın ne söylediğini sordu. Küçük çocuğun
uykuya dalıp dalmadığını bilmek istiyordu. Evet, uyuyordu; ama
uyandığında doktorun ona bir bakmasına
memnun olacaklardı; "çünkü bu yeni doktor, sanırım?"

"Haklısın, o."

Evdeki insanlar hemen pencereye geldiler, ayrıca komşu evdeki birkaç kişi de vardı; yoldan geçen biri durup onlara baktı, sonra
ilerledi ve hikayeyi sokağın aşağısına kadar anlattı. Andersen
kötü gözlerinden bahsetme fırsatını değerlendirdi; doktor da hemen onlara bakmak zorunda kalacaktı. Yürürken açık pencerelerden ve sokağın aşağısından seyirciler vardı; çok sayıda selam aldılar.
Gençtiler; çok yakın zamanda olanları unutmaları için fazla bir şeye gerek yoktu ve burada çok rahat yaşayabileceklerini hissetmeye başladılar.

Onları karşılayanlar arasında, saçı gür, açık tenli, hafif yapılı ama uzun boylu, çok genç bir adam vardı; onda zarif ve biraz utangaç bir şeyler vardı. Ona baktıklarında kızardı.

"Aman Tanrım! Orada bir fetih yaptın," diye fısıldadı Kallem.

Kısa bir süre sonra, örme bir ceket giymiş, önünde deri bir önlük olan, çok tuhaf görünümlü bir adamla karşılaştılar; tozlu siyah saçları, yıkanmamış bir yüzü, gerçekten de kirle kaplıydı; ince, dar ellerinde, arkasında bir tür yay gibi sallanan alışılmadık derecede uzun kollara bağlı bazı aletler taşıyordu; ikisini birlikte sallasalardı, şüphesiz çarpışırlardı. Şapkası yoktu, kısa kesilmiş saçları başının tüm şeklini gösteriyordu. Alnı ne genişti ne de yüksekti, ama tuhaf bir şekilde iyi biçimliydi; çenesi uzundu ve kemikleri çıkıntılıydı. Küçük, soğuk gözleri ve sıkıca bastırılmış dudakları ona alaycı bir bakış atıyordu. Burnu düz ve küçüktü ve
çenesi sivriydi.

"Şu adama bir bak!" diye fısıldadı Kallem.

"İğrenç!" diye cevapladı.

Adam şimdi yanlarından geçip onları dikkatlice tarıyordu. Kallem bakışlarını ona geri verdi ve yanlarından geçtiklerinde birbirlerine bakmak için
başlarını çevirdiler. Yaşlı bir kadın topallayarak geldi.

"O adam kim?" diye sordu Kallem. Ona ve sonra adamın ardından baktı.

"Kristen Larssen."

"Çilingir mi?"

"Ne tür bir çilingir diyorsun?"

"Çilingir!"

"Evet, öyle. Ama aynı zamanda bir saatçi ve silah ustası; aslında,
her şey senin istediğin gibi."

Sahil sokağı denize açıktı ve önünde taş bir duvar bile yoktu. Denizde ve karada her şey çürüyordu. Tüm kasabada
tamamlanmamış bir görünüm vardı; küçük bir evin yanında büyük bir ev, sonra taştan yapılmış bir ev, sonra ahşap bir ev, hepsi
aceleyle ve mümkün olduğunca ucuza inşa edilmişti. Evler bir sıra halinde bile değildi, sokak genel olarak katlanılabilir değildi. Karşılaştıkları insanlar ne kasabalı ne de kırsal kesimdendi, Kallem'in dediği gibi "temkinli ama dost canlısıydılar"; "orta mallardı."

Artık pazar yerine varmışlardı, yol kiliseye doğru kıvrılıyordu, uzun ve zarifti. Yukarı çıkarken Josephine ile burada karşılaşmışlardı; çünkü kilisenin sağında, bir parkta, önünde bahçe olan evleri vardı; ancak bulundukları yerden göremiyorlardı.

Sokak kilisenin hemen önünde ikiye ayrılıyordu ve her iki tarafında da uzanıyordu; evleri sağdaki yoldaydı. Kiliseye yaklaştıklarında, kendi evlerinin arkasındaki parkı ve içinde büyük hastanenin alınlıklarını seçebiliyorlardı. Sonunda - tek bir kelime etmeden yavaşça yürüyorlardı - sonunda büyük bahçe ve kendi evleri belirdi! İsviçre tarzında, oldukça geniş, büyük pencereleri artık açık olan büyük bir ahşap binaydı.

Verandadan aşağıya kumla kaplı açık bir alana inen basamaklar vardı.
Çiçek bahçesi buna en yakındı, sonra mutfak bahçesi daha ilerideydi ve yanda, kasabaya doğru, çok büyük bir meyve bahçesi vardı. İki ev sahibi aynı anda ona baktı. İşte buradaydı! Her biri bunun için altı uzun yıl çalışmıştı; bunu çeşitli biçimlerde ve yollarla hayal etmişlerdi, ama asla tam olarak böyle olmamıştı; bunu birçok yerde sabitlemişlerdi, ama asla tam olarak bu noktada değillerdi. Rüyalarındaki resimlerden hiçbiri şimdi önlerinde uzanan şeyde değildi! İkisi de dönüp manzaranın genişliğini ve güzelliğini incelediler, bu arada birbirlerine gülümsüyorlardı. Tam o anda
görülebilecek tek bir yaratık, uzakta veya yakında hiçbir şeyi anımsatan tek bir ses veya gürültü olmaması garipti. Sadece o ikisi ve evleri! Biri diğerinin gördüğüyle
tam olarak aynı şeyi görüyordu, birinin görüşü ve hisleri diğerinin de bunları
paylaştığını bilmesiyle daha da yoğunlaşıyordu. Ragni kolunu Kallem'inkinden çekti, ardıç dallarından yapılmış korkuluğa doğru yürüdü, uzanıp biraz ot ve
yaprak topladı; elinde bununla geri döndü ve onu onun
ceketine iliştirdi. Daha yukarıda bir tutam çuha çiçeği gördü, gidip elini
aralarından geçirdi ve onları topladı; o da onları aldı ve daha fazlasını topladı; bir arada olduklarında çok
güzel görünüyordu.

Evin yanında ve arkadaki bahçede,
ambalaj kutuları, mobilyalar, saman, talaş, paspaslar vardı. Ragni'nin büyük piyanosu
kutudan yeni çıkarılmış ve ayakları vidalanmıştı; ama
görünen kimse yoktu.

Bahçede büyük bir güvercinlik duruyordu. "Hadi bakalım, güvercinler uçarak
gelse? Güvercinleri beslemeliyiz!"

"Ama hadi bakalım, bir köpek koşarak yanımıza gelse. Bir köpek beslemeliyiz!"

Bu tarafta kapı yoktu; ama parkı ve bahçeyi ayıran yoldaydı. Orada durdular ve bir kez daha dönüp geniş manzaraya baktılar.

Burada, bu zengin ülkede, tüm toprakların en zengin ve en güneşli yerinde,
kendi evleri onlar için pusulanın merkeziydi. Ragni, bakanın evinin oradan görülüp görülmediğini görmek için
karşıya baktı; ama
hiçbiri görünmüyordu! Kallem ne aradığını tahmin etti ve gülümsedi.
Açık pencerelerden odalardaki işçileri duydular; çok fazla gürültü ve kahkahayla
veranda basamaklarından aşağı indiler;
dışarı çıktılar ve orada duran ikisini fark etmeden doğruca piyanoya doğru gittiler.
Sonra piyanoyu verandaya taşıdılar ve tekrar
basamaklardan yukarı çıktılar. Kallem ve Ragni arkalarına parka baktılar;
gövdelerinden hastanenin görülebildiği
güzel uzun ağaçlar vardı, taş bir duvar veya temel üzerine inşa edilmiş büyük bir ahşap ev ve büyük, çok camlı pencereleri vardı.
Sonra kapıdan geçip
bahçeye ve kendi evlerine indiler.

Bu yakın taraftaki küçük bir kulübe hariç, bina her taraftan serbestçe uzanıyordu.

Meyve ağaçları yeni yeni çiçek açmaya başlamıştı, bu yüzden korunaklı bir yer olmalıydı. Ve bahçe! Ragni, bu iyi donanımlı bahçenin Josephine'in işi olduğunu hiç düşünmedi, sadece
kendisinin sorumluluğuna girmesini dört gözle bekliyordu. Evin boyanmaya ihtiyacı vardı; ve bu sıradan görünen sarıdan farklı bir renge sahip olmalıydı. Bu _onların_
eviydi, _onların_
yuvasıydı! Kallem yere üç kez vurdu, bu onun da
eviydi. İçeri girmek istiyordu, ama o ön tarafa gidip
verandanın basamaklarından çıkmak istiyordu. Böylece samanların ve
ambalaj kutularının etrafından dolaşıp pencerelerden içeri baktılar. Ev, uzunluğuna ve genişliğine kıyasla alçaktı, çatı çok fazla çıkıntı yapıyordu, evin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Ama bu iyi bir şeydi.

Veranda da orantısızdı, ama genişti ve
oraya çıkan basamaklar kolaydı.

Kol kola yürüdüler, ama her şeyden önce bir
hayal kırıklığıyla karşılaştılar; camdan olan giriş kapısı ortada değildi, odanın güney duvarının en uç noktasındaydı. Ancak
kısa süre sonra verandanın ortada olması durumunda başka türlü olamayacağını gördüler; sağda oturma odasından çıkan iki oda daha vardı. Piyanoyu getiren adamlar onları karşılamak için dışarı çıktılar; kim olduğunu hemen anladılar ve Ragni onlara baktığında, önce biri, sonra hepsi şapkalarını veya keplerini çıkardılar. Kallem selamlarını iade etti, Ragni odanın ortasında duran piyanoya
kaçtı, anahtarı çıkardı ve açtı, sanki çok yakından incelenmesi gerekiyormuş ve akortlu olup olmadığını mutlaka denemesi gerekiyormuş gibi. Eldivenleri hala takılıyken, Longfellow'un "Sweet Home" şarkısının ilk akorlarını çaldı. Bu eve ilahinin ilk notalarını duyan Kallem şapkasını çıkardı. Diğerleri şapkasını gördüler ve bunun bir ilahi olduğunu varsayarak onlar da aynısını yaptılar.

Ragni sırtı dönük bir şekilde duruyordu ve bu yüzden sağdan gelen iki kişiyi fark etmedi - yuvarlak, parlak yüzlü bir adam ve arkasında görmek için can atan ama görünmeyen küçük bir kadın. Ama
sonra tam önündeki kapı açıldı ve bir köylü kızı
sessizce içeri baktı, tatlı seslerden etkilenmişti. Ragni bunun mutfaktan gelen hizmetçileri olması gerektiğini anladı ve yanına gitti.

"Siz Sigrid misiniz?"

Evet, oydu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, odaya iyice girerek.
İri, hoş görünümlü bir kızdı.

"İlk kez mi hizmete giriyorsun?" diye sordu Kallem.

Evet, öyleydi.

"Ve ilk kez ev işleriyle uğraşıyoruz," dedi Kallem; "çok
eğlenceli olacak!"

Ragni mutfağa gitti; orada yeni yemek takımlarını gördü,
az önce açılmış ve yıkanmıştı. Daha fazlasına gücü yetmiyordu, bu yüzden
tek başına kalmak için koridora ve yukarı kata çıktı. Yatak odalarının kapısı tam önünde açıktı, verandanın üzerindeki balkona girip çıkıyordu. Bu kadar büyük bir mutluluğu nasıl hak etmişti? Tüm özlemi ve tüm çalışması, zengin bir adamın evinde onu bekleyenle kıyaslandığında neydi? Ama tüm bu hak edilmemiş mutlulukta bir korku vardı. Ve burada yine kuzeye doğru baktı - papazın evi buradan görünüyor muydu? Hayır, onu görmek mümkün değildi.

Josephine ondan hoşlanmıyordu; bunu hemen hissedebiliyordu. Ve kardeşi bunu bir utanç olarak görse bile - yine de kız kardeşine çok düşkündü; kız kardeşinde özellikle hayran olduğu bir şey vardı; bu tür konularda asla yanılmazdı.

Aşağıda, Kallem odaları dolaşıyordu. Sağ taraftaki kapıda duran ikisi tekrar çekilmişti ve adamlar sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Büyük bir odaydı, hem kiliseye hem de bahçeye bakan pencereler vardı; ama eskisini kapatmayı
düşündü. Duvarlar kendi rengindeydi, açık gri, tavan soluk maviydi
altın yıldızlarla; boya eski ve solgundu, sadece zemin yeni boyanmıştı, o da açık griydi. Soldaki oda hala
duvar kağıdıyla kaplanıyordu. Aman Tanrım! Henüz hazır değiller miydi? Yan odada da
değil miydi? Kapıda beliren iki kişi, bir adam ve bir kadın vardı.

"İyi günler!" dedi Kallem.

"İyi günler!" diye cevap geldi yuvarlak parlak yüzden, Danimarka aksanıyla. Kallem adamın durduğu masaya doğru yürüdü; kadın yanında duruyordu, ama şimdi onun arkasına yanaştı.

"Bu senin karın mı?"

"Evet, öyle; ve o benim de yardımcım; hem karım hem de yardımcım; ama
bütün bunlara rağmen aynı zamanda düzgün bir eş." Arkasındaki küçük kadın
kıkırdadı, ama neredeyse duyulmayacak kadar. Adamın belirgin yuvarlanan gözleri vardı
içlerinde haylaz bir ışıltı.

"Her şeyin hazır olduğunu hayal ettim."

"Her zaman insanın işine engel olur, doktor."

Kadın içtenlikle güldü, ama boğuk bir şekilde.

"O da Danimarkalı mı?"

"Hayır, Norveçli, ama buna rağmen çok iyi anlaşıyoruz."

Her zamankinden daha derine daldı, sürekli gülüyordu.

Bulundukları oda dikdörtgendi; Kallem bunun yemek odası olduğunu doğrudan gördü; muhtemelen aynı zamanda hastaların bekleme odasıydı. Hem ön hem de güneydoğuya bakan pencereleri olan iç oda
elbette onun çalışma odasıydı; hastanede olmadığında orada insanları kabul ederdi. İçeri girmedi, ama yemek odasından çıkıp tekrar
geçide girdi. Sağda mutfak kapısı vardı. Mutfak dolabının üzerinde bir dizi bira şişesiyle karşılaştı; bazıları boş, bazıları dolu.

"Şişeler kimin?"

"Eyerciye aitler."

"Kağıt asan kişiye mi demek istiyorsun?"

Sonra Kallem'in ne tür "engellerden" bahsettiğini anladı;
ve o anda oldukça sarhoştu ve karısı daha da sarhoştu! Erkeklerin piyanoya girmeden önce bu kadar uzun süre beklemelerinin sebebi buydu; her yönden muamele görmüşlerdi.

"Danimarkalı'dan bana gelmesini rica eder misin?"

Kız doğruca gitti ve hemen yuvarlak, parlayan yüzü, gözlerinde yüzlerce pırıltıyla belirdi; karısı arkasındaydı,
önce bir taraftan, sonra diğer taraftan bakıyordu.

"Şişeler senin mi?"

"Tam olarak değil."

"Diğerleriyle paylaştın mı?"

"Evet, içerken."

"Ama sen satın aldın mı?"

"Evet, birayı satın aldım ama şişeleri almadım; geri verilecekler."

Kadının kıkırdadığı duyuldu.

"Adın ne diye sorabilir miyim?"

"Soeren Pedersen, adım bu."

"Bak Soeren Pedersen, şişelerini satın almama izin verir misin?"

"Birayı mı kastediyorsun?"

"Evet, birayı."

"Tamam o zaman."

"Bu gece içecek bir şeylerimiz olsun; çünkü bütün gece çalışmamız gerekiyor, yarın hazır olmalıyız. İşinde sana yardım edeceğiz. Kabul ediyor musun?"

"Nasıl istersen doktor."

"O zaman bu akşam bizimle akşam yemeği yer misin?"

Sonra Kallem üç-dört adımda yukarı çıktı; Ragni balkonda, güneşte duruyordu. Kadın ona döndü. Duasını bitirip bitirmediğini sordu. Evet, tamamen hazırdı.

O da balkonda durmuş, ana adanın yanında oynayan küçük adacığa bakıyordu - oradan görülebiliyordu - ve dalgalarıyla
deniz ve uzaktaki ihtişamlı dağlar.
Sağ tarafa, papazın yaşadığı yere baktı - kadın hemen fark etti.

"Bize asla evli değilmişiz gibi davranmaya cesaret edemezler, değil mi?
Ne yapacaklarını görmek eğlenceli olacak!"

Kadın onu içeri çekti ve yatak odalarının duvarlarının rengini işaret etti; tam da istediği gibiydi, beyaz, donuk bir
yağlıboya rengi. Orada her şey beyaz olacaktı, tavandan aşağı her iki yatağın üzerine, balkon pencerelerine ve kapının önüne kadar uzanan uzun perdeler ve
askılar hariç; mavi renkte ve desendeydiler ve yataklardaki ve diğer
mobilyalardaki süslemelerle uyumluydular. Sonra çok konuşkan oldu; ama Kallem hastaneyi görmek istiyordu ve onunla gitmek istediğini düşündü.

Parkın içinde önünde durduklarında değiştirmek istediği ilk şey, ona çok yakın olan birkaç güzel yaşlı ağacın kaldırılmasıydı. Hastane, iki katlı, sarıya boyanmış, olağanüstü büyük pencereleri olan ama çok küçük camları olan bir evdi. Binanın zemin katı tuğladandı ve hizmetçilerin odaları ve ofisleri vardı; pencerelerdeki perdeler ve içlerinde bol miktarda çiçekle her şey çok rahat görünüyordu. Giriş evin sol tarafındaydı; ve yüksek bir çitle çevrili çok büyük bir avlu vardı. Kallem çitin yanında bir sıra gölgelik ağaç görünce memnun oldu; yaklaşık iki hafta içinde yaz aylarında hastaların kullanımı için orada birkaç Amerikan çadırı olacağını biliyordu.

Kapı açıktı ama kapıcı (kapıcı) görünmüyordu; pencerede
satılık dini kitaplar ve risaleler vardı. Kapıya hastaların ne zaman ziyaret alabileceğini belirten bir duyuru asılmamıştı. Şu anda
iç avluda kapıcıyı gördüler; yaşlı bir adamdı, araştıran, ciddi bakışları vardı; gözlük takmıştı ama gözlüklerinin üzerinden baktı ve kim olduğunu anladığı anda çıkardı.

"Siz yeni doktor musunuz?"

"Evet."

Sonra şapkasını da çıkardı. "Hoş geldiniz!"

Konuştuğu hasta önlerine doğru sürünerek geldi; solgundu
ve boynunda kalın bir yün atkı vardı, o sıcak günde bile; mesafeli durdu ve eğilmedi. Kapıcı onlara eşlik etti.

Hastanede aydınlık ve havadar bir koridorun her iki tarafında birer oda vardı, ön taraftakiler büyük, avludakiler küçüktü, her iki kat da aynı şekilde inşa edilmişti. Kapıcı sadece kapıcı değildi, aynı zamanda kâhyaydı ve evin en eski müfettişiydi; bu nedenle evin diğer üyelerini onlarla tanıştıklarında tek tek tanıştırmak zorunda hissediyordu. Hepsi saygın görünümlü insanlardı, hem erkekler hem de kadınlar; ikinciler arasında iki
diyakones vardı ve hepsinin en hoşları onlar gibi görünüyordu.

Kallem'in yapmayı planladığı ilk şey, eskiden kurulmuş tifüs odalarını ortadan kaldırmak ve kış kullanımı için ayrı bir tifüs pavyonu inşa etmekti. Ameliyathane çok hafifti, ancak hemen yeni cilalı bir zemin döşenmeliydi. Havalandırma
aparatı çok hatalıydı. Bunlar ve küçük pencere camları gibi birkaç küçük dezavantaj dışında, başkent eviydi, yüksek
odaları ve geniş koridorları vardı ve genel olarak havadardı; genel olarak çok
memnundu.

Yataklar yılın zamanını göz önünde bulundurarak oldukça doluydu;
özellikle akciğer tüberkülozu, onun özel çalışma alanı, yaklaşık on yaşında, zavallı, zayıf, mumsu soluk yaratıklar olan iki erkek ve bir kız olmak üzere üç kişi tarafından temsil ediliyordu; onları Amerikan çadırında görmeyi dört gözle bekliyordu. Revirin merhum sahibi, yaşlı Dr. Kule -Ragni'nin eski kocasının amcası- ölmüştü; Kallem çok ucuza satın almıştı,
çünkü tam o anda satın alma fikrini
eğlendirebilecek başka kimse yoktu. Burada kendisini ve zamanını tam olarak kendi isteklerine göre ayarlayabilecekti; büyük planları vardı. Cemaat katkıda bulundu ve bölge hekimi ve bir başka doktordan oluşan bir komite bunun denetimini üstlendi;
ama tamamen kendi efendisiydi. İkisi de bu ilk ziyaretten oldukça memnundu. Kendi evlerine mükemmel bir ruhla döndüler,
ama korkunç derecede açlardı, mutfakta bir şeyler yiyip bir kadeh şarap içtiler; kendi evlerinde ilk kez ekmek kıracakları önemli olay nedeniyle
fazladan bir kadeh içmeyi uygun gördüler.

Salondaki her şey altüst olmuştu; ama buna rağmen
Ragni piyanoya doğru ilerledi. Sık sık o yabancı edebiyattan çeviriler yapmaya çalışmıştı--beş altı yıldır kendi edebiyatı gibiydi--özellikle şiir çevirileri. Hafifçe şarapla kızarmış ve biraz utangaç bir şekilde, bazı tellere dokundu - ondan önünde durmamasını rica etti - sonra tekrar daha fazla tel ve küçük, nazik bir sesle, şarkı söylemekten daha fazlasını okudu:

Burada yaşayalım!
Arkadaşlarımız ve hayallerimiz,
Hayatımızın geçmiş şansları
Büyüyüp gelişsin--
Düşüncelerde olduğu gibi şeylerde,
Ağaçlarda olduğu gibi tonlarda,
Seslerde, etrafımızda
dolaşarak.

Burada kalbim
Senin sayende
çıplak olsun
Kendime ve sana
Kör olanlara--
Ve sevinçle, günahla,
Seni sevindirsin, yaralasın;
Yıllarca
Mutlu bir kavuşma için
Seninle
özlem duymalarına rağmen.

III.

Ertesi sabah yüksek ve sürekli bir sesle uyandılar.
Düşüncelerini toparlayabildiklerinde bunun ayin için çalan kilise çanları olduğunu anladılar; çok geç yatmışlardı, ama sonra
saat üçe kadar, yani gün ağarana kadar çalışmışlardı. Kallem bir saniye içinde yataktan çıktı ve yan taraftaki banyoya girdi,
orada müthiş bir duş aldı; belli ki eski doktor
bu tür şeylere meraklıydı! Ve daha yarı giyinikken
manzaraya bakmak için balkona koştu. Ragni'ye
duş almasını, giyinmesini ve dışarı çıkıp
bakmasını söyledi; ama dün suyun o kadar korkunç soğuk olduğunu hissetmişti ki,
orada kocaman açılmış gözlerle yattı, kaçıp kaçmaması gerektiğini
ya da gerçekten denemeye cesaret edip etmemesi gerektiğini tartışıyordu. Kaçmaya karar verdi, bu yüzden
hemen yanına çok güzel bir sabahlıkla
girdi, onu üstüne örttü. Ama ona çok tatlı bir şekilde bakmasına ve
hevesle manzarayı ve muhteşem günü övmeye başlamasına rağmen, duşu
unutmamıştı. Dün, ilk sabah başlayacağına dair ciddi bir söz vermişti; Soğuğa karşı hassas olduğu için, duş banyosunu günlük ekmeği olarak görmeliydi, özellikle de burada,
sıcaktan soğuğa geçişin çok ani olduğu yerde. Bu yüzden----!
En acıklı suratını yaptı ve bunu geçiştirmeye çalıştı; ama adam
duş banyosunu işaret etti--gerçekten sözünü bozar mıydı? Şimdi, bu ilk seferde bozarsa, daha sonra çok sık bozardı.
Onu öptü ve zalim olduğunu söyledi; adam onu ​​öptü ve tatlı olduğunu söyledi; ama duş banyosu ne olacak? Bu yüzden içeri daldı ve
sabahlığını çıkardı, sanki banyo yapmak istiyormuş gibi ama bunun yerine
yatağa atladı. Adam içeri girdiğinde, giysilerini başının üzerinden geçirdi; ama adam daha fazla oyalanmadan battaniyeyi ve içindekileri alıp
kapıya taşıdı; ama adam yalvardı ve onu bırakması için yalvardı ve
o kadar korkmuş görünüyordu ki adam yüküyle birlikte geri döndü. Kollarını ona doladı ve onu kendine doğru sürükledi; onu öptü ve ona fısıldadı ve tatlı okşamalarıyla mantığını tamamen alt etti.

Çanlar çalmaya devam etti, arabalar kasabadan uzaklaştı. Daha biri geçmeden diğeri geldi. Kapı açıktı; çanlar her seferinde iyi bilinen üç zile hazırlık olarak durduğunda, odada sineklerin vızıldadığını ve dışarıdaki kuşları duyabiliyorlardı. Ayrıca gölde küçük bir vapurun
püskürdüğünü duyuyorlardı; diğer kıyıdan geçtiğini görmüşlerdi, muhtemelen turistlerle. İnsanların içeri akın etme şeklini açıklayacak şekilde bir yerlerde bir şenlik olmalı.

Her seferinde odayı tatlı kokularla dolduran hafif bir güneybatı esintisi vardı; tarlalardan ve ağaçlardan içeri doluyordu.
Çanların
çınlamasıyla fısıldadığını ve iç çektiğini duyabiliyorduk, hava seslerle dolu gibiydi.

Kısa bir süre sonra, tekrar balkonda durdular ve kiliseye giden insanları izlediler; tıkabasa dolu vagonlar kilisenin önünden sürekli geçiyordu
ve yukarı doğru devam ediyordu. Vapur oldukça yakına geldi; şimdi tren de
düdük çaldı. İkisi de verandanın dışındaki kumda kendi gölgeleriyle oynayan iki kırlangıcı gördüler. Birbirlerinin üzerinden ve yanından uçtular, kumdaki gölgeler her bir dalışı taklit ediyordu; kuşlar kuma yakın bir yerden sonra biraz daha yukarı doğru uçtular; çok yükseğe uçtuklarında ve gölgeler
kaybolduğunda, onları bulmak için tekrar aşağı doğru fırladılar. Ona fısıldadı
gelecek yıl içine inşa etmeleri için kutular koyacaklarını.

Giyinmeyi bitirdiler ve öğle yemeğine indiler. Soeren Pedersen ve karısı bir süre önce gelmişlerdi ve yemeklerini yemişlerdi; şimdi çok
çalışıyorlardı.

Sonra herkesin komşu mahalleye gittiğini duydular,
orada din adamı Pastör Meek elli yılını
jübilesini kutlayacak ve bir veda vaazı verecekti. Yaya yolcular sabah boyunca hareket halindeydi; şimdi arabalarla gelenler ve karşı kıyıdan insanlarla dolu bir vapur. Meek tüm bu elli yıl boyunca aynı hayatı yaşamıştı--"gerçekten hoş bir adamdı. "

Kallem ve Ragni büyük odada öğle yemeği yiyorlardı; ancak öğle yemekleri
birinin kapıyı çalmasıyla kesildi ve içeri zayıf, yaşlı bir adam girdi,
gülümseyen ve sessiz, burnunda boynuz gözlükleri vardı; bu Dr. Kent'ti, hastanenin geçici müdürüydü; az önce oradan gelmişti. İkisi de ayağa kalktı. Adamın yumuşak, hoş bir sesi ve
anlayışlı bir gülümsemesi vardı, söylediği her şeye eşlik ediyordu. Öğle yemeğine devam ederken onlardan biraz uzakta oturdu ve "kuruluştaki" hastalar ve hem kasabanın hem de kırsalın sağlık durumu hakkında kısa bir açıklama yaptı. Kallem'in başvurması gereken görevliler, kasaba ve cemaat meselelerindeki liderler ve yerel yönetim kurulunun bilmesi gerekenler hakkında tüm soruları kuru ve kısa bir şekilde yanıtladı. En saf ticari konular bile Dr. Kent tarafından
konuşulduğunda hoş bir hal aldı. Görevlisi kapıya geldiğinde--ziyaretlerine çıkıyordu kırsalda--Kallem onunla araba sürmek için izin istedi;
ama Ragni de hemen aynısını yaptı. Bu yüzden daha büyük bir araba kiraladılar ve
kısa sürede üçü de arabaya binmişti. Tam yola çıktıkları sırada,
Ragni piyanonun biraz akort edilmesi gerektiğini hatırladı ve
Soeren Pedersen'e en azından şu an akort edebilecek birini tanıyıp tanımadığını sordu.
Evet; Kristen Larssen vardı.

Böylece yolculuk Kristen Larssen'in anlatılmasıyla başladı. Kent onlara
en kötü ve en ücra bölgelerden birinde doğduğunu ve
önemsiz bir hatadan dolayı kanun tarafından cezalandırıldığını söyledi--çaldığı bir melodiye "günahların bağışlanması" demesi yüzünden olduğunu düşünüyordu.
Kristen Larssen de bir mucitti; şu anda çokça kullanılan bir örgü makinesi vardı, onun icadıydı ve çeşitli aletler. Soğuk bir adamdı--kışın demir kadar soğuk. Soeren Pedersen ve karısı, onun bir şekilde ilişki kurduğu tek kişilerdi. Peki, o ikisi kimdi? Onların "önceki dönemleri" hakkında hiçbir şey bilmiyordu; o bu bölgelerdendi, o Funen'dendi. İkisi de işlerinde zekiydi; ancak insanlar kısa sürede içki içtiklerini anladılar. Rahip bu kusuru düzeltmeye çalıştı; yeni evinde onun için çalıştıkları zamandan beri onlara bağlanmıştı. Gariptir ki, çabaları başarıyla taçlandı; sadece içkiyi bırakmakla kalmadılar, Soeren de çok gayretli bir ölçülülük adamı ve çok dindar oldu; sonunda İncil'i ezbere biliyordu. Kelimenin tam anlamıyla doğruydu, ezbere biliyordu! Sık sık onlara Aase'nin onu dinlemesinin en büyük zevki olduğunu söylerdi ve birkaç küçük toplantıda, dinleyicileri oturup dikkatle dinlerken İncil'den bütün bölümleri ezbere tekrar ederdi. Rahip, onu bir İncil okuluna sokmak için adını yazdırdı ve oraya ait olmaktan daha büyük bir isteği yoktu, ancak Aase'nin de alınmasını bekliyordu. Bunu kabul etmedikleri için İncil dersini bıraktı ve her şeyde tekrar dengesizleşti.

Daha sonra, kasabaya yeni yerleşmiş olan her işte usta olan Kristen Larssen ile tanıştı. Kristen Larssen, Soeren Pedersen'in ezbere öğrenme güçlerini duymuştu ve bunun mekanizmasını bulmaya çalıştı. Ancak hiçbir şey yoktu; her şey Tanrı'nın merhametinin bir
armağanıydı; Tanrı için her şey mümkündü.

Bu Matta kitabında yazıyor, diye cevapladı Kristen Larssen; ancak Hakimler kitabında Rab'bin Yahuda ile birlikte olduğu, ancak Yahuda'nın
düşmanı vadiden
kaçıramadığı, çünkü demirden arabaları olduğu
yazılmaktadır.

Değerli Soeren Pedersen, Yahudilerin Tanrısının demir arabalara karşı zafer kazanamamış olmasına çok şaşırmıştı.

Aynı Musa kitabında, Kristen Larssen devam etti, "Öldürmeyeceksin" yazıyor, ancak Rab'bin sürekli olarak öldürme emri verdiği de yazıyor. Yani çelişkiler var.

Bu, Soeren Pedersen için tamamen yeni bir şeydi ve yine de İncil'ini ezbere biliyordu. İncil'in haklarını bilmek için can atıyordu ve her dini toplantıda açıklamalar talep ediyordu. Sonunda sorulması gereken en az yüz çelişkili soru vardı; artık barışı korumak mümkün değildi. Yarısı kahkahalara boğuldu, diğer yarısı öfkelendi. Toplantıdan kovulmasıyla sonuçlandı, hem kendisi hem de Aase. "Bilmiyorum," dedi Dr. Kent, "kayınbiraderinizin kendi elleriyle Soeren Pedersen ve karısı Aase'yi toplantı evinden nasıl kovduğunu anlatabilir miyim? Herkesten önce oraya
oturmuşlardı ve kıpırdamak istemiyorlardı. Kayınbiraderiniz çok güçlü, ama Soeren Pedersen, bakanın önce Aase'yi alacağını anlayana kadar dayandı ve sonra ikisi de sanki bir odun parçasıymış gibi ondan uzaklaştılar."

Kallem ve Ragni buna kahkahalarla güldüler.

"Ben de karşılaşmalardan birine tanık oldum," dedi Dr. Kent. "Bakan okulda bir sınav düzenliyordu; ben okul komitesinden biriyim. Soeren Pedersen ve eşi Aase oradaydı ve
herkes bir kötülük olacağından şüpheleniyordu. 'Tanrı yalan söyleyemez,' dedi bakan. Sonra Soeren Pedersen ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Yazılmıştır ki,
Rab peygamberlere yalan ruhu verdi.' Soeren
Pedersen yine ayrılmak zorunda kaldı."

Tüm bu eğlenceli anekdotları dinlerken geçtikleri manzara, büyük ve küçük ormanlık sırtlarla bölünmüş yüksek, güneşli bir ovaydı - ya da tam tersine, ekili tarlalarla bölünmüş bir orman. Çiftliklerin hepsi iyi inşa edilmişti, tarlalar verimliydi,
yol değişiyordu, önce ormanlardan, tarlalardan, tepelerden geçiyordu ve
dereler ve akarsular üzerinden dalgalanıyordu. En beklenmedik yerlerde taş yığınları ve her yönde patikalar ve yollar vardı. Amerika'nın çayırlarından ve Orta Avrupa'nın düzenliliğinden gelen
herkes, tüm bu çeşitlilik karşısında neşelenirdi. Dünkü gibi aynı göz kamaştırıcı güneş ışığı, çayırdan ve ormandan gelen aynı güçlü koku ve böyle bir çiçek gösterisi, böyle bir kuş cıvıltısı; dinleyin, o
guguk kuşuydu!

Yaz ortası gününe çok az kalmıştı ve bitki örtüsü de ondan sonra; Ragni hepsinin zenginliğiyle büyülenmişti. Botanik
en sevdiği çalışma dalıydı ve incelediği
flora ile buradaki kırsal alan arasındaki tezat onu çok ilgilendiriyordu.
Norveç'te kızılcık ve akasma bitkilerinin yabani olarak yetiştiği birçok yer olup olmadığını sordu.
Dr. Kent bunların uzun zaman önce ülkeye getirilmiş olması gerektiğini düşündü; muhtemelen
aşağıdaki manastırdan gelen rahipler tarafından.

Çayırdan dar bir orman şeridine, çoğunlukla köknar ağaçlarına tekrar geçtiklerinde, üçüncü kez linnaea'yı gördü; artık
arabada hareketsiz oturamazdı; hepsi dışarı çıktı.

Çan şeklindeki pembe çiçeklerini yeni açmaya başlamıştı; baharatlı
kokusu ormanı doldurdu; Ragni hemen ona fısıldamaya başladı; keşke şimdi yalnız kalmasına izin verilseydi - altı yıldır birbirlerini
görmemişlerdi, ya da aslında, o yola çıktığında bahar olduğu için,
altı buçuk yıl olmuştu. Birkaçını toplayıp kaldırdı ve
gözleri melankolik bir yalnızlıkta eğilmiş bir "pyrola uniflora"ya takıldı;
Kallem de aynısını yeni bulmuştu; ona Norveççede ne dendiğini sordu. Kent'e bunun St. Olaf'ın şamdanı olup olmadığını sordu - bir eczacı olarak
sordu ve bir herbaryumdan bir cevap aldı.

Ragni ikisinden de giderek uzaklaştı. Topladığı çiçeğin kokusu onu daha da içine çekiyor gibiydi; onu
çekmek için gönderilmişti. Bu yüzden daha ileri gitti, ama biraz
geride kaldı--diğerlerinden uzakta. Onların konuştuğunu duydu; ormanda çok
açıkça duyulur; ayrıca bir çift ürkmüş kuş duydu. Ama
burada, çimen ve yosunların arasında kendi ayak seslerinin hışırtısından başka bir şey yoktu. Çiçek açmış tek bir orman-ekşi otu buldu, son bir
aylak. Yonca benzeri yapraklarının arasında çok uyumsuz görünüyordu; arkadaşlarının onu terk ettiğini biliyor muydu?

Çiçeklerin hepsi ona devam etmesini söyledi; gerçekten de, hem linnaea hem de kutsal şamdan ve odunsu ekin onu çekti; ikincisi bunu bilerek uzun süre beklemişti. Ve Ragni vardı - yıldız çiçeklerinden oluşan büyük bir aile toplantısında; hepsi onu görmek için bekliyordu; bu yıl
başka hiç kimse o yoldan geçmemişti. Ragni aralarında diz çöktü
ve onlara çok uzaklardan nasıl geldiğini anlattı, her şeyi
çiçek tarzında, kelimeler olmadan anlattı; aralarında konuşmaya gerek yoktu. Norveç'e geri dönmek için birbiri ardına nasıl bir kapı açtığını; her birini açtığında, ötesinde bir tane daha olduğunu
... ta ki sonunda hepsinin yanında olana kadar. Linnaea'yı görür görmez
sona ulaştığını biliyordu. Bu her şeyin en iç kısmıydı. Dışarıdan gelen tüm büyük tehlikeler, doğrudan denizden, tüm o güç ve zulüm, değişken ve meşgul, tüm bu ihtişam ve korku, hepsi bizi daha da ileriye, daha da ileriye itiyor; tam burada, her şeyin bin parçaya ayrılmadığını anlamamız gerekiyor. Her şeyi kontrol edebilenler
orada olanlar.

"Biz de seni bekliyorduk. En içteki sırrı burada saklıyoruz."

"Ah, söyle bana!"

"Başkalarına karşı nazik ol."

"Gerçekten de, sanırım yeteneğim olan tek şey bu. Ama eğer
diğerleri----"

"Bırakın diğerleri istedikleri gibi olsun; ama sen nazik ol."

Sonra anladı, çünkü çok derinlere inmişti. Şimdi
en büyük gücün ne olduğunu anlamıştı. Yıldız çiçekleri.

"Ragni," diye bağırdı Kallem, uzakta, orman onun net sesiyle
çınladı. "Evet!" Aileden bazılarının onunla gitmesi gerekiyordu, onları topladı ve yukarı çıkardı.

Sonra tekrar yola doğru aceleyle geri döndü.
Ormanın kenarında bir "actea" duruyordu - sanki sadece arabadan inmişse içeri girmenin yolunu göstermek için orada duruyordu. Şimdi gruba katılmak istiyordu. Ve yolun hemen yanında, kıyının altında iyi gizlenmiş bir
vadi zambağı grubu vardı; gözleri nerede olabilirdi? Onun nereden geldiğini gayet iyi biliyorlardı, çünkü onlar da içeri girmenin yolunu göstermek için nöbetçi olarak görevlendirilmişlerdi. Birbirlerini doğrudan görüyor ve anlıyorlardı; ama aynı aileden olanlar arasında her zaman böyledir.

Onlardan bazıları da onunla gitmeliydi.

"Ragni!" diye bağırdı Kallem.

"Evet, evet!" ve yola çıktı ve ne kadar geride olduğunu gördü.

İki adam arabanın yanında durmuş konuşuyorlardı; onlar
bankın tepesindeydiler ve Kallem'in uzun boylu figürü ve diğerinin ufak tefek
birisi açıkça belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. İkisinin de elleri doluydu. Onlara doğru
hızla yürürken Kallem'in konuştuğunu duyabiliyordu; orada dururken salladığı bir
kara kızılağaç dalıydı; Almanca tekrarladı, Norveç'te karşılaştığı bu görkemli zehir taşıyıcısına
bir Alman botanikçinin duyduğu hayranlığı. Dr. Kent ona bir
"polygula amara" verdi; Amerika'dan gelen küçük mavi çiçeğin onun için
yeni olacağını biliyordu. Ona içtenlikle teşekkür etti. Arabaya bindiler ve hemen hazinelerini düzenlemeye başladılar ve Ragni'den
istediğini seçmesini rica ettiler; küçük bir bataklıktan geçmişlerdi; Kent
ceketine bir bataklık köknarı çiçeği iliştirmişti ve ikisi de her şeyi toplamışlardı, ta ki düğün çiçeğine kadar, "o vahşi hayvan," dedi Ragni; onu istemiyordu; çok "çamurluydu" da.

"Her şeyde estetiksin," dedi Kallem. Ona bir bakış attı,
çiçeklerinin kokusu kadar tatlıydı.

"Yolda oldukça yalnız olduğumuzu fark ediyor musun?" diye belirtti Dr. Kent;
onlara herkesin kilisede olduğunu söyledi, çünkü yaşlı Pastör Meek bu elli yıllık jübile gününde bir veda vaazı verecekti. Yirmi yaşındayken kendi babasının papazı olmuştu --o zamanlar-- ve yaşayanları miras almıştı. Şimdi yetmiş yaşındaydı ve torunuyla birlikte yurtdışına bir yolculuğa çıkacaktı. Güçlü bir adam olmalı? Evet ve sağlıklı bir
hayat sürmüş; her zaman hareket halinde, her zaman meşgul. Burada aracıydı.
Aracı mı? Evet, her bölgede bilim için ve pratik konular için aracılık edecek biri olmalı. Bu bölgenin refahının çoğu
ondan gelir ve başkalarına aktarılmıştır. O zaman popüler mi?
Mahallenin en popüler adamı. "Minberde" nasıl?
"Eh, elli yıldır orada duruyor ve anekdotlar anlatıyor.
İlk başta bununla alay edildi ve bazıları bunu küfür olarak
düşündü; şimdi onun örneğini izleyen birkaç kişi var."

"Ne tür anekdotlar bunlar?"

Dr. Kent'in duyduğu son şey, Amerika'da St. Louis'de otuz yıl hapis yatan ve yetmiş yaşında olmasına rağmen tüm tutukluların en kötüsü olan bir kadınla ilgiliydi. Bir keresinde
mahkumlar, Quaker olan bir kadının
yönetimi altındaki başka bir hapishaneye taşınmak zorunda kaldılar. Yaşlı kadın taşınmayı
reddetti; tüm gücüyle direndi ve sonunda onu bir
sandalyeye bağlayıp götürmek zorunda kaldılar. Onlar onunla birlikte geldiklerinde, hapishanenin
yönetimini elinde bulunduran kadın kapıda durdu ve öfkeli yaşlı yaratığı
karşıladı. "Onu serbest bırakın!" dedi. "Ama güvenli mi?"
"Onu serbest bırakın!" Ve öyle yaptılar. Yaşlı kadın serbest bırakılır bırakılmaz,
yeni müdürü onun üzerine eğildi, kolunu boynuna doladı
ve ona bir kız kardeşten diğerine hoş geldin öpücüğü verdi. Sonra yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve sordu: "Gerçekten
içimde biraz iyilik olduğuna inanıyor musun?" O zamandan beri her zaman oldukça itaatkardı.

Burada Kent ve Kallem arabadan indiler; yoldan biraz geride bir köylünün evine gitmek zorundaydılar. Galerinin önünde yatan siyah bir köpek vardı; arabaya baktı ve havladı;
ama sadece bir veya iki kez, sonra onlara doğru birkaç adım indi,
etraftakileri kokladı ve sonra geri dönüp uzandı.

Görünürde başka kimse yoktu. Sürücü atları çevirdi ve
bir tarafa sürdü. İki doktor hastaya girdi ve Ragni
avluda aşağı yukarı yürüdü. Pencereden yatakta yaşlı bir adam ve yanında oturan yaşlı karısını görebiliyordu; titrek bir sesle ona şarkı
söyledi ve arkasındaki kapı açıldığında bile durmadı.

Ragni avluda etrafına baktı; sonra gidip ambarın basamaklarına oturdu.

Hiçbir şey bir köylünün dinlenmekte olan çiftliği kadar insanı sakinleştiremez. Orman bile, çünkü her zaman bir hışırtı veya bir şeyin sesi olur ve insan hem otururken hem de uzanırken tetikte olmalıdır;
ne de sessizken deniz, çünkü asla tam olarak dinlenemez; ne de çayır, çünkü o hayatla doludur ve onu da etrafımızda görebiliriz. Ama çalışmayan bir köylü çiftliği - etrafta dolaşan
tavuklar eşelenip yiyecek toplar, sizi rahatlatır,
yatan köpek ve gizlice birkaç adım yürüyen kedi durur,
sonra tekrar sürünür, ve sabanlar tırmıklara yaslanır,
taşlar kuru kalır,
arabalar şaftları aşağıda,
yemek çanı sessizdir; çalışan her şey sizin gibi dinlenir,
ve hala hareket edenler sadece genel huzura katkıda bulunur.
Uzakta toprağı eşeleyen bir domuz görürseniz, tamamen bununla meşguldür; veya bir at koşup sinekleri kaçırırsa, bu onun zevkidir; küçük kuşlar gelip sizi selamlarsa,
tüm huzurun temeli olan kaygısızlığı artırır.

Aniden, bu huzurlu dinlenmenin ortasında, Josephine ile o
karşılaşmanın korkusu onu ele geçirdi. Vicdanında onu
suçlayabilecek hiçbir şey yok muydu? Hayır, bin kere hayır! Hatta
kız kardeşinin
çocukları bile mi? Hayır, çünkü o koşullar altında onlar için
yaşayamazdı bile. Peki ya? Ne yapmıştı? Onu
sevmişti. Ve neden bunu yapmasındı ki?

Sessizlik bitmişti; evin üstüne çıktı ve orada çok da uzak olmayan iki tür "orobus" buldu, ilki çayırda kuş bezelyesi, sonra da yaprakları olan bir
kasede bir tane daha; ikincisinin adını hatırlayamadı. Tekrar patikadan aşağı inerken muhteşem bir horoz ibiği ve üçüncü bir tür menekşe buldu; diğerleri ona zaten iki tür vermişti. Ne çiçekler vardı! Şuraya bak! En güzel veronika; ah, başı düştü; ama bir tane daha var, o da kalacak. Daha sonra bu narin çiçeğin burada "insanın inancı" olarak adlandırıldığını duydu.

Tekrar çiftlik avlusuna girdi; yatak odasının penceresinden Kallem'i, kulağını yaşlı adamın göğsüne dayamış halde gördü. Dr. Kent kısa süre sonra dışarı çıktı ve karısı da onunla birlikteydi; ona bağırdı ama kadın neredeyse hiçbir şey duymadı. Kallem kapıda öyle uzun boylu görünüyordu ki, şimdi yanına
geldi. Onu ne kadar da seviyordu.

Akşam doktorun çalışma odasında birlikte oturuyorlardı;
her şey olması gerektiği gibi düzenlenmişti, kitaplar hariç.
Soeren Pedersen, karısı Aase'yi takip ederek yemek odasından içeri girdi; kurnaz görünüyordu, karısı endişeli görünüyordu;
bakan ve karısının kapıdan içeri girmek üzere olduğunu duyurdular!

Kallem, Ragni'nin solgunlaştığını gördü. Ancak diğerleri orada olduğu için,
"Hadi gelin!" demekten başka bir şey söylemedi, oturma odasına ve oradan da onları karşılamak için koridora çıktı.

Toplantı sert geçti. Bakan, geç gelmeleri için mazur görmelerini rica etti, ancak kendisi için en uygun zamandı, akşam ayininden yeni gelmişti. Sadece Kallem ve karısının akşam yemeğine onlarla birlikte eve gelip
gelmeyeceklerini sormak için içeri girdiler. Pazar günleri bir din adamı
akşamdan önce nadiren kendi efendisi olur.

Sesinde hala bir vaazın ciddiyetinden biraz vardı ve
hem yüz ifadesinde hem de tavırlarında kilisenin yansıması vardı.
Josephine ayağa kalktı ve etrafına baktı, kocası da hızla onun örneğini
izledi.

Her şeyin çok rahat ve konforlu olduğunu düşündü ve piyano "muhteşem bir mobilya parçasıydı." Ona bakarlarken, Josephine ilk kez
dudaklarını açtı ve Ragni'ye dönerek hızlıca şöyle dedi: "Çok güzel
çaldığını
duyuyorum!"

"Ah----"

"Bizim için bir şey çalmaz mısın?" Rahip ekledi: "Lütfen çal!"

Ragni kocasına baktı--boğulan birinin yardım araması gibi.
"Ragni'nin çalabilmesi için uygun ruh halinde olması gerekiyor," dedi.

Rahip onu mazur göstererek, "Muhtemelen yorgundur," dedi; oturdular, bakan ve Kallem birbirlerinin karşısında, Josephine bir tarafta; Ragni ayakta kaldı.

"Elbette ikiniz de yorgun olmalısınız," diye devam etti bakan; "uzun zamandır seyahat ediyorsunuz ve sonra evi burada düzenliyorsunuz; Dr. Kent'ten neredeyse bitirdiğinizi duydum?"

Evet, öyleydiler; ama Soeren Pedersen ve eşi Aase'den büyük yardım almışlardı. Ragni, o ikisinin hala yemek odasında olduğundan korktu ve içeri girip bakmaya gitti; ama gitmişlerdi ve doktorun odasında da değillerdi.

Bakanın yüzü oldukça babacan bir ifadeye bürünmüştü. "Soeren Pedersen ve eşini işe almak zorunda kaldık çünkü
başka türlü işe aldığımız insanlar özgür değildi. Ama bu tür insanlara iş verilmemeli."

"Gerçekten mi?"

"Ah, onlar iyi işçiler; ama kazandıkları her şeyi içiyorlar ve
sonra da günlerce işlerinden uzak kalıyorlar; burada da aynıydı.
Bütün cemaati rezil ediyorlar."

"Aman Tanrım, bu çok yazık."

Kallem'in yanından geçerken, Ragni elini onun başına koydu; piyanodan bir şey
almak zorundaydı. Rahip, doktorun uçarı ses tonundan hiç de utanmıyordu.

"İkisi için de elimizden geleni yapmaya çalıştık - evet, çünkü o da en az onun kadar
içiyor. Herkesin onlara ne kadar nazik davrandığını duysanız şaşırırdınız. Ama hepsi boşuna, hatta boşunadan da beter. Ama
bu hikayeye daha fazla girmeyeceğim. "Karısı, orada oturan, dar elbisesiyle, dik ve geçilmez, tepeden tırnağa kusursuz bir
parça olan karısına baktı. Gözleri o kadar iyi eğitilmişti ki,
her şeyi görüyorlardı ama görmüyormuş gibi görünüyorlardı. Kallem'in gelip onunla konuşmasını
isterdi. Ragni, diğerlerinin göremediği, ancak tam karşısında, daha geride duruyordu.

"Eski doktorun evini hastaneye bu kadar yakın inşa etmesi kışkırtıcı," dedi, ". Yabancıların bu kadar yakın olması hoş değil."

"Evet, ama yaşlı adam onu ​​kayınbiraderi için inşa etti. Ve şimdi o da
öldü."

"Öyle duydum; Eğer evlere daha fazla para harcayabilseydim,
bunu alırdım, ama buna ihtiyacım olmayacaktı."

Josephine, şüphesiz Ragni'nin hala orada durup durmadığını görmek için yarım tur döndü. "Satılık olduğunu sanmıyorum," dedi; "Mirasçıları tanıyorum."
Sonra kısa bir duraklama oldu.

Rahip yeni bir konuya başladı; aynı sabah _Morgenblad_'da Amerika'nın genelindeki genel güvensizlik durumu hakkında
okumuştu. Her şeyi bilen biri gibi konuştu ve
sürekli karısına döndü; eğer diğerlerine baktıysa--örneğin Amerika'dan yeni dönen
Ragni'ye--sadece şöyle bir bakıştı; her zaman karısına geri döndü.

Rahip Tuft heybetli, yakışıklı bir adamdı, özellikle de kemikli yüzünde belli bir
derecede şişmanlık oluşmuştu; hoş bir sesi vardı ve Melanchthon gözleri parlıyordu ve söylenen her şeye
parladı. Konuşması ve tavırları, eğer varsa, ikna ediciydi; ama insan
tüm yumuşaklığının altında gücünü hissediyordu.

Karısı hiç beklenmedik bir şekilde başını yukarı doğru kaldırdı. "Elbette
gitme zamanı gelmiş olmalı," dedi, yerinden kalkarken; "Kendimi tamamen
unutuyorum. Peki--bizimle gelir misin?"

Josephine de kalktı, Kallem de. Ama onun da bakışlar atabilen, uyaran ve yalvaran
bir karısı vardı.

"Teşekkürler, ama ikimiz de yorgunuz, başka bir zamana erteleyelim."

Ve böylece diğerlerine kapıya kadar eşlik ettiler. Kallem sonra pencereye gitti ve onlar yürürken arkalarından baktı, ikisi de çok uzun ve güçlü görünüyordu. Kısa süre sonra kiliseyi geride bırakmışlardı;
onlarla karşılaşan herkes onları büyük bir saygıyla selamladı.
Görünmez
olduktan sonra bile orada durmaya devam etti. Odanın içinde birkaç kez aşağı yukarı yürüdü,
sonra bir takla attı (ellerinin üzerinde bir tekerlek yaptı). "Git ve
Soeren Pedersen ve karısı Aase'yi bana getir!"--ama kendisi gitti. Hiçbir yerde
bulunmuyorlardı; Sigrid ona doğrudan gittiklerini söyledi
papaz ve karısı geldi. "Her şeyi boş ver, şimdi
kendilerini sarhoş ettiklerini göreceksin! Sadece yanlarına git ve onları bizimle
akşam yemeğine davet et. Yalnız olduğumuzu söyle." Kız uzaklaştı; Kallem onun arkasından bağırdı: "Gelmeleri konusunda ısrar et, isteseler de istemeseler de."

"Şimdi beni dinle, Bay Eyerci!" dedi doktor, ikisi de tekrar salonda belirdiğinde, karısı kocasının arkasındaydı; "Beni dinle.
Papaz senin içtiğini söylüyor, Pedersen, hem sen hem de karın,
ve seni bundan vazgeçiremiyor mu?"

"Papaz doğruyu söylüyor."

"Ama bu korkunç bir hastalık, Pedersen."

"Ah, evet - uzun vadede."

"Seni iyileştirmeyi bana mı bırakacaksın?"

"Ah, en gönüllü olarak, doktor! Ama cidden, şimdi; uzun
zaman mı alacak?"

"İki dakika."

"İki dakika mı?" Gülümsedi; ama gülümsemesi kaybolmadan önce, Kallem garip ve ürkütücü bir ifadeye sahip gözleriyle ona doğru
geldi.
Esercinin rengi değişti, birkaç adım geri çekildi. Doktor onu
takip etti ve oturmasını söyledi. Tereddüt etmeden yaptı. "Bana
bak!" Aase bayılmak üzereydi. "Sen de otur!" dedi doktor omzunun üzerinden ona ve bir sandalyeye yığıldı. Dün
doktor ne tür insanlarla muhatap olduğunu çoktan görmüştü; Soeren Pedersen ve karısı Aase'nin tamamen büyülenmesi iki dakika sürmedi, oysa sadece izliyordu. Doktor onlara gözlerini tekrar açmalarını emretti; ikisi de aynı anda açtı. "Şimdi dinle, Soeren Pedersen! Sen sadece
brendi veya herhangi bir şekilde içki içmeyi bırak; şarap da yok,
sert bira da yok--bir ay boyunca. Duyuyor musun? O ay
geçtiğinde -şimdi saat altı buçuk--saatin
vuruşunda buraya, bana gel. Sen de, Aase. Her içmek istediğinde, bağırmalısın.
Ve sonra ikiniz de şarkı söyleyebilirsiniz."

"Ama şarkı söyleyemeyiz."

"Yine de şarkı söyleyeceksin."

IV.

Josephine kasabadan ayrıldı, oğlunu da yanına alarak batı ülkesine gitti,
biraz deniz banyosu yapmak için; papaz da yakında onları takip edecekti,
kutsal emirleri aldığından beri hiç tatil yapmamıştı. Sınavından hemen sonra buraya rahip olarak gelmişti ve cemaatinin iyi niyetini o kadar kazanmıştı ki, iki yıl önce kasaba ve kırsal bölge cemaatleri ayrıldığında cemaat oybirliğiyle ona oy verdi ve geçimini sağladı. Yaklaşık altı yıl boyunca çok çalışmıştı; biraz dinlenmeye çok ihtiyacı vardı. Josephine bir gün kardeşinin
evine gitti, evde olmadığında, seyahate çıkacağını söyledi, veda etti ve kardeşine bir selam bıraktı. Ragni, bu yolculuğun sadece onu topluma tanıtma zorunluluğundan kaçmak için düzenlendiğini hemen anladı; onun yolunu
düzeltmeye yardım etmeyeceklerdi. Bundan şüphelenmeyen Kallem'e bahsetmedi. Kallem kısa sürede tüm olayı unuttu, çünkü yapması gereken çok fazla
iş vardı. Kent yurtdışına gitmek istediğinden, Kallem hastaneye gelmeden önce gittiği için ikisinin de muayenehanesini almak zorundaydı. Oraya ait üçüncü doktor genç bir askeri cerrahtı, şimdi manevralardaydı. Adı Arentz'di; oldukça geniş, güçlü bir göğsü vardı. Kallem, bilgisinin doğruluğundan, çalıştığı kitapların kelimelerini tanıdı; ilk başta ona Niemeyer dememekte büyük zorluk çekti, ancak onun dürüst ve onurlu karakterine hayran kaldı. Kallem, bu hayatın otoyollarda ve sokaklarda geçmesinin kendisi için oldukça dayanılmaz hale geldiğini fark ettiğinde, Arentz'den yardım istemeyi düşündü; eğer bağımsız bir adam olmak istiyorsa, işleri çok farklı şekilde ayarlamalıydı. Ragni, onun gün ortasında yemeğini mideye indirdiğini ve akşam eve döndüğünü gördü. Bazen verandada bir süre onunla oturuyordu veya bahçede kol kola giriyordu veya meşgul olduğu bir şey varsa ona yardım ediyordu; ama nadiren -çünkü kitaplarına girmesi gerekiyordu. Ancak meslektaşı döndüğünde büyük bir değişiklik oldu; tek düşüncesi kaybedilen zamanı geri kazanmaktı, bu yüzden artık laboratuvarın veya ofisin bir parçasıydı. Ragni çok geçmeden kendini bu kutsal yere yerleştirdi; kendi sandalyesini, kendi kitap rafını aldı; aslında, ofis oturma odası oldu. Her biri saat başı kendi kitabını okuyordu, on kelime bile konuşmuyorlardı. Uzun, kendini kaptıran bir çalışmaya girmişti ve okuma sırasında ara sıra kanepeye uzanıp sessizce ona baktığında veya genellikle olduğu gibi pencereden dışarı baktığında nasıl göründüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Birkaç adım
uzaklaşsa bile, bu sadece hemen penceredeki eski yerine
geri dönmek olurdu. Orada olduğu kadar rahat düşünebileceği başka bir yer olmadığını ilan etti; bu babasından kalan bir mirastı.

Evine çok bağlıydı ve nadiren minnettarlık duygusu olmadan
geri dönerdi ve bir kuş kadar mutlu ve neşeli bir şekilde dolaşırdı.
Akşam yemeğinden sonra müzik dinlemeyi çok severdi; ama her zaman
Ragni'nin ne çaldığına dikkat bile etmezdi.

Ama o? Her gün kendini evinin canlı ve cansız şeylerine daha hızlı ve daha hızlı bağlıyordu. Ona yine "beyaz paşa", piyanosuna "bir peri masalı" derdi. "Şimdi bir peri masalı için!" dedi,
oynamaya istekli hissettiğinde ve kısa süre sonra ona da aynısını yapmayı öğretti.
Yatak odalarını "yıldızların arasında" olarak adlandırdı.
Pahini'nde kendisine verilen güvercinlere "Pahini zambakları" adını verdi; Sigrid'e "yedi kollu kadın" adını verdi. O ve Kallem ofiste oturup kitap okurken, sanki her biri kendi teknesinde, her biri kendi ülkesine yelken açıyormuş gibi hissetti. "İçeri girip bir yelken açalım mı?" diye sordu.

Amerika'dan yazdığı mektuplarda, onun mecazi dil kullanmayı ne kadar sevdiğini keşfetmişti: "Her birimiz dünyanın içinden geçen bir tünelin zıt uçlarında yavaşça birbirimize doğru ilerliyoruz," diye yazmıştı mektuplarından birinde ve sürekli olarak tünel konusuna geri dönüyordu;
sonunda "birbirlerine o kadar yaklaşmışlardı ki onun
konuştuğunu duyabiliyordu!" Vapurlar hakkında, "o yukarıda, birbirlerine mektuplarını
geçirerek, "birinin arzusunun diğerini de çektiğini" yazmıştı.

Bir akşam verandada oturuyorlardı (yağmur yağıyordu ama
çıkıntılı çatı onları koruyordu), şöyle dedi: "Böyle bir
evin bir başı olmalı."

"Bir baş mı?"

"Evet, her değerli tavuğun sahip olduğu gibi kanatların arasında bir baş."

"Ah, demek istediğin bu, öyle mi?"

"Her zaman bir çift kanadın altındaymışım gibi hissediyorum, yumurtadan çıkıyormuşum gibi."

"Gençliğinde İncil'deki mecazları nasıl kullanmadığını söyle bana?"

"Çünkü on yaşımdan itibaren bana her şeyin kökeninin ne olduğunu öğreten bir babam vardı; bitkiler, hayvanlar ve insanlar
hepsi tek bir aileye aittir--bu sevdiğim bir doktrindi! Daha sonra bir
rahip olan üvey babam oldu ve dünyanın ve insanların
başlangıçtan itibaren mükemmel bir şekilde
yaratıldığını ve her şeyin
insanın kullanımı için yapıldığını iddia etti; ama ben buna inanmadım. Kendi babam
sessiz, narin bir adamdı, onu çok severdim; Üvey babamdan korkuyordum, o kadar güçlü, şiddet yanlısı bir adamdı."

Kallem, ona çocukluğunun ve eğitiminin bir tanımını yapmasını istedi, ancak Kallem kararlı bir şekilde hayır dedi.

Kristen Larssen'in doktorun yanında işi vardı, laboratuvarını ayarlamıştı ve vantilatörleri takmıştı, vb. Kallem'in daha sessiz, şüpheci bir adamla hiçbir ilgisi olmamıştı; ama daha zeki biriyle de. Ağustos ayının başlarında bir pazar sabahı, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde geldi, uzun kuyruklu kahverengi bir kumaş ceket, olağanüstü dar kollu, eski paslı bir yelek, çok kısa
ve sözde İngiliz derisinden yapılmış gri bir pantolon.
Genellikle başı açık dolaşırdı; ancak önemli günlerde elinde bir
şapka taşırdı; hava korkunç derecede soğuk olmadıkça başında hiçbir şey taşıyamazdı. Orada, ofiste, uzun boylu, zayıf, Kısa kesilmiş saçlar, siyah, kısa sakallı, iyi temizlenmiş yüz.
Kırmızı çizgili bir eşarbın üzerine serilmiş beyaz yakası tüm görünümünü aydınlatıyordu.
Doktor oturmasını söyledi ve
nesi olduğunu sordu. Cevabı şuydu: Önce meraklı bir bakış, sonra da
sağlığından şikayet etmediği.

Kallem az önce verdiği cevaptan, ona ne istediğini söylemenin kolay olmadığını fark etti; ama kendi kendine şöyle düşündü: Şimdi, dostum, memnun olabilirsin.

Sonunda, "doktorun karısının" beş veya altı yıldır Amerika'da olduğunu ve belki de ona ödünç verebileceği birkaç İngilizce
kitabı olabileceğini söyledi. Biraz İngilizce öğrendiği için, belki de ona nasıl devam edeceğini söylerdi.

Göç etmeyi mi düşünüyordu? Ah, bu özgürlük olmazdı; "Gidip
Norveçliler için köle olmak... orada da; hayır, buna
çekildiğimi hissetmiyorum."

"Kaç yaşındasın?"

"Yaklaşık kırk, daha doğrusu daha fazla."

Ellinin üzerinde görünüyordu.

"Sanırım karım sana İngilizce öğretmekten mutluluk duyardı, Larssen,
belki akşamları."

Hayır, bunu kesinlikle duymazdı. Ancak Kallem, ona telaffuzun kulaktan öğrenilmesi gerektiğini açıkladı; Ragni o sırada içeri girdi ve Kallem, Kristen Larssen İngilizce biliyorsa, ona bir çift kanat vermek gibi olacağını söyledi. Kızardı, çünkü kocasının ona yorucu bir iş vermesi ilk kez değildi; elbette, onun yeterli bir
meşguliyeti olmadığını düşünüyordu. Ancak, kabul etmemeyi tercih ederdi. Ancak Kristen Larssen'e bakarken, kocasının daha
zeki bir adamla hiç karşılaşmadığını hatırladı; ona karşı belli bir
şefkat duymaya başladı. O sırada bir İngilizce kitabı inceliyordu ve kitabın ne hakkında olduğunu zar zor anlayabiliyordu. Sadece ona yardım etmeyi teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda teklif ettiği yardımı kabul etmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Aynı öğleden sonra, saat beş civarı başladılar; çok
kolay bir kitabı hecelediler. Kallem eve geldiğinde onları
başları birbirine yakın, aynı kitabı incelerken buldu, biri
siyah ve sert, diğeri küçük ve kızıl saçlı, biçimli;
biri kırışıklıklar ve çizgilerle sert, pis bir yüze sahipti; diğeri
sıcak, parlak gözlere ve göz kamaştırıcı renklere sahipti ve
ruh doluydu. Mendilini ağzına götürdü, onun yanında oturmak için bile mücadele ettiği belliydi. Kallem daha sonra
Kristen Larssen'in nefesinin pek de tatlı olmadığını kendisinin söylediğini hatırladı. Kallem hemen her birinin kendi kitabını alıp
masanın zıt taraflarına oturmasını ayarladı. Mümkün olan en kısa sürede
kaçtı. Bunu telafi etmek için Kallem, Larssen'i akşamı onlarla geçirmeye davet etti ve onu biraz yumuşatmaya çalıştı; ama hayır,
giderken de geldiği zamanki kadar sert ve temkinliydi. Kallem'in düşünceleri
onunla çok meşguldü. Dünyada kim olabilirdi ve
nasıl böyle olmayı başarmıştı?

Bir gün Kallem evine gitme fırsatı buldu. Orada zayıf, sert görünümlü bir kadın buldu, Kristen Larssen'in karısıydı, başı siyah bir şala sarılmıştı; eğer kocasının başında çok az örtü varsa,
kesinlikle çok fazlaydı. Çocuk yoktu. Ocakta ateş yoktu; dedi ki
bir seferde
birkaç gün boyunca yemek pişiriyordu. Kurnaz ve şüpheci bir tavırla örgü örmeye devam etti. Kallem, mümkün olduğunca ucuza yaşamaya karar verdiklerini düşünmeye başladı, böylece yapmak istedikleri yolculuk için
olabildiğince çok para biriktirebileceklerdi. Bu ziyaret için bir bahane ararken, yanına patlamayan bir tabanca almıştı; tabanca kılıfındaydı, bu yüzden kılıfı ve her şeyi yanına almıştı, ancak
ancak şimdi tabancanın mühimmatının da içinde olduğunu fark etti. Ona gösterdi.

"Ah, burada o türden çok var," diye cevapladı ve
en ufak bir korku duymadan aldı. "Ne kadar da büyüleyici bir silah," dedi ve
onu yere koydu, kilitledi ve kutuyu kocasının
çalışma masasının üzerindeki bir rafa koydu. Hem raf hem de masa
onarılmayı bekleyen şeylerle
dolmuştu.

"Şu anda çok fazla işi var," dedi, "bu tür önemsiz şeyler
beklemeli."

Çalışma odası, mutfak ve yatak odası bu tek daireden oluşuyordu. Duvarda bir zil, bir masa, bir yatak, uzun bir bank ve
üç tahta sandalye; bunun dışında oda tamamen boştu--sonra da
kötü, güçlü bir koku.

Eve, eyerci dükkanı Soeren Pedersen'in yanından geçti. Kallem bu dükkanı
açmasına yardım etmişti, iyi geçiniyordu. Kristen
Larssen bir elinde bardak, diğer elinde şişeyle orada duruyordu ve Soeren
Pedersen ve karısı bardak ve şişenin önünde çığlık atıyor veya şarkı söylüyorlardı; bir köpeğin uzun, hüzünlü ulumasına benziyordu.
Kristen Larssen varlığının özünden gelen bir kahkahayla güldü. Bu patlamada yağlı bir memnuniyet, kötü niyetli bir kalbin en derin duygularının açığa çıkması, bir kaşifin en çılgın zevkten gelen
hallelujah'ı vardı. Acaba bu iki kişiye ilgi mi duyuyordu? Kim bilir? Bunu her gün tekrarlıyor muydu?

Ragni, Kallem'in herkes için iş çıkarma yeteneğini kısa sürede tekrar hissetmeye başladı.

Yaşlı Rahip Meek ve torunu Tilla Kraby ile Dr. Kent'in verdiği küçük bir partide tanışacaklardı; yurt dışı seyahatinden yeni dönmüşlerdi, ancak hemen tekrar yola çıkacaklardı. Ülkenin bu bölgelerine yaptıkları bu kısa ve büyük ihtimalle son ziyarette çokça
övülmüşlerdi; bu parti onlar için verilmişti ve normalde pek dışarı çıkmayan Kallem ve karısı, sadece onları görmek için partiye gitmişlerdi. Akşamın konukları çok geç gelmişlerdi, ancak bu arada Ragni'ye otuz yaşlarında, çok şişman bir kadın
tanıtıldı; zeki ve yakışıklıydı. Ragni'yi şu sözlerle şaşırttı: "Soeren Kule'nin kız kardeşi olduğumu duymanın
sizin için hoş olmayan bir haber olup olmayacağını bilmiyorum." Ragni'nin ne kadar rahatsız göründüğünü fark ettiğinde, onu hemen bir kenara çekti: "Lütfen
benim de sizin gibi davrandığımı düşünmeyin," diye fısıldadı. "Ve özellikle de kocanız gibi bir adamla karşılaşsaydım" - Ragni'nin kolunu sıktı. Zeki, özgür ve rahattı ve kolunu tuttuğu varlığın hassas duygularını işkenceye uğrattığının farkında değildi. Yüzünün ve figürünün "balina kabilesine" benzemesi yeterliydi; Ragni her şeyi, hatta "yüzücülerin" tuhaflığını bile tanıdı; domuz eti düşünmeden edemedi. Sonunda yaşlı Rahip Meek ve torunu belirdi; ev sahibi ve kız kardeşi - Dr. Kent evli değildi - onları karşılamaya gitti, ardından neredeyse
tüm şirket geldi. En öndekilerin "Nasılsınız" ve "Hoş geldiniz" sözleri arasında, arkadakilerin sözleri ayırt edilebilirdi. "Ne kadar da yakışıklı!" "Tilla ne kadar da gezgin!" Bu arada, Kallem ve Ragni yanlarında durup kime benzediklerini merak ettiler; yüzlerini tanıyor gibiydiler.

Rahip Meek orta boylu, geniş omuzlu ama oldukça
tıknaz bir adamdı. Başını dik tutuyordu, geniş ve parlıyordu, kalın beyaz saçlarla çevriliydi. "Şimdi anladım!" diye fısıldadı Ragni, "Eminim ki
buraya geldiğimiz ilk gün tanıştığımız o genç adamla akrabadırlar. Elbette
onu hatırlarsınız, çok yakışıklıydı."

"Evet, elbette, öyle! Aynı kemerli yüz. Mükemmel bir şekilde
Bourbon'lara ait olabilirler."

Yaşlı adam, alçak sesle, şirkete hoş geldin dedikleri için teşekkür etti, ama
yavaş konuştu. Gözleri neşeli değildi, tam tersine, hüzünlü ve teslimiyetçiydi. Kararlı bir adam izlenimi vermiyordu, ama iyi kalpli ve düşünceli biri izlenimi veriyordu. Yüksek rütbeli yetkililerden herhangi biri onunla konuştuğunda, eski tarzda, katı, törensel bir tavır takınırdı.

"Yeni doktor" tanıtıldı ve Fru Lilli Bing, sanki her şeyi biliyormuş gibi Ragni'ye şöyle dedi: "Ah, siz ikiniz birbirinize ne kadar da yakışıyorsunuz! Sizi Fru Kallem, Froeken Kraby ile tanıştırabilir miyim?" Birbirlerine oldukça utangaç bir şekilde eğildiler, ama Froeken Kraby'nin benzediği genç adamdan bahsetmeye başladılar; onun yeğeniydi ve çok müzikliydi. Bu, müzikten bahsetmelerine yol açtı ve akşamın geri kalanında birbirlerinin yanından hiç ayrılmadılar.

Ragni, Kallem hariç, nadiren -hiç denebilir- düşüncelerini bu kadar tamamen ele alan birini bulmuştu. Bu sessiz ve aynı zamanda parlak sarışın çok çekiciydi ve söylediği tek şey
kendi düşüncelerinin ifadesiydi. Ne yazık ki! Birkaç gün içinde kasabayı sonsuza dek terk etmek zorundaydı! Bunun ilk ve belki de son buluşmaları olması, onları bir tür melankolik tatlılıkla birbirlerine çekti. Ragni, akşamın ilerleyen saatlerinde, ev sahibi, alaycı bir şekilde, ondan bunu yapmasını istediğinde, bu nedenle çalmayı kabul etti;
yeni arkadaşının onu olabildiğince iyi tanımasını istiyordu.

"Ayağa kalk da tanıdığım bir yüzü göreyim," diye fısıldadı ve sonra
Solveig'in "Per Gynt" adlı şarkısını söylemeye başladı. "Muhtemelen gösterişli bir parça bekliyorlardı, bu kadar basit bir melodi değil; ama piyano "şarkı söylemeyi" bitirdiğinde, hepsi o kadar büyülenmişti ki, bu gibi durumlarda genel sözcü olan kasaba yargıcı tekrarlamasını rica etti; o da hemen tekrarladı. Sonra, tarif edilemeyecek kadar tuhaf olan Büyücünün Marşı geldi; hemen ardından Selmer'in "Çocuk Şenlikleri" geldi, çok narin, büyüleyici bir tezat; onu da en küçük nüansları aynı net anlayış ve hisle çaldı; sonra Sinding'in sessiz, eski moda bir şarkısı geldi, her nota ayrı bir kelime gibiydi; sonra Svendsen'in parlak, canlı bir şarkısı; ve Selmer'in bir festival marşıyla sona erdi. Bugün hiç gergin değildi, gözleri Tilla'ya ciltler dolusu şiirler, ondan da diğerlerine ciltler dolusu şiirler okuyordu, her türden büyülü masallar. Topluluk çok eğlendi; kasaba yargıcı da tıpkı bir
anıran trompet. Yaşlı Meek eski moda bir nezaketle yanına geldi;
Tilla ona fısıldadı: "Büyükbaba çok müzikli."

Bir saat sonra, yaşlı Rahip Meek gitti; bir partide bundan daha uzun süre asla kalmazdı; torunu onunla birlikte gitti ve Kallem ile Ragni
onlara katıldı.

Akşam ılıktı, Ağustos ayının sonu olduğu düşünülürse,
gün batımından sonra her zaman böyle ani değişimler olurdu; yine de o kadar ılık değildi, ama hem pelerinlerinde hem de paltolarında bulundurmaları gereken şeydi.
Her yerde yürüyen insanlar vardı.
Kallem'in evine geldiklerinde, aksi halde çok çekingen ve utangaç olan Ragni,
onlara bir süreliğine içeri girip girmeyeceklerini sordu ve yaşlı adam kibarca, biraz daha müzik duyma
umudu varsa, davetin çok kabul edilebilir olduğunu söyledi. Böylece odadaki lambalar
yakıldı, piyano açıldı ve bir İtalyan barkarolü
açık pencerelerden kürek çekerek uzaklaştı. Yaşlı Rahip Meek
çok mutlu oldu ve buradaki okulda olan torununun gelip Fru Kallem'in çalmasını dinleyip dinleyemeyeceğini sormaya cesaret etti - tabii ki sadece
çok uygunsa. Ne yazık ki, müzikle o kadar meşguldü ki
öğrenci sınavını geçemeden on dokuz yaşına
gelmişti; ancak bunun için bir çare olmadığı için, iyi müzik dinlemesi
daha da iyiydi. Ragni bunun kendisi için bir
zevk olacağını söyledi. Kallem ona gidip gelebileceğini söyleyip söylememesi gerektiğini sordu. Yaşlı adam ona çok minnettardı ve aynı zamanda doktor onu muayene edip ne olduğunu
görse daha da minnettar olacaktı; bir sorun vardı. Kallem kendisinin de bunu
fark ettiğini ve ne olduğunu
öğrenebileceğini düşündüğünü söyledi.

Yaşlı adam piyanonun başına oturdu:

"Şimdi şarkılarından birini duyacaksın," dedi. Ve beklendiği kadar sert olmayan parmaklarıyla ve sanki bir kilise
ziline dokunuyormuş gibi alçak bir sesle, özellikle de baş sesini tuhaf bir şekilde kullanarak mırıldandı:

Sabah ne zaman doğar?
Altın ışınlar
Karla kaplı yüksekliklerin
üzerinde
yüzerken
Karanlık yarıkların derinliklerinde,
Kalkınca
Işığa dönen sap
Kanatlı bir melek gibi hissedene kadar.
O zaman sabah olur,
Parlak, berrak sabah.
Ama fırtınalı havalarda,
Ve kalbim üzgün olduğunda,
Benim için sabah yoktur,
Hiçbiri.

Elbette sabah olmuştur
Çiçekler açtığında,
Ve kuşlar oruçlarını bozduğunda,
Bir söz cıvıldayarak
Orman
Bir hediye olarak
taze yeşil taçlara sahip olacak,
Dere denizi görecek. Sonra sabah olur,
Aydınlık, berrak sabah.
Ama fırtınalı havada,
Ve kalbim üzgün olduğunda,
Benim için sabah yoktur,
Hiçbiri. Sabah ne zaman doğar?
İçinden parlayan güç
Üzüntü ve fırtına, uyandığında
Ruhundaki güneş, göğsün de
Sıcakça
Dünyayı bu amaç uğruna kucaklar:
Herkese ve her şeye gerçekten iyi olmak!
O zaman sabah olur,
Parlak, berrak sabah.
Bildiğin en büyük güç,
Ve en tehlikelisi de--
Sahip olmak istediğin bu mu?
Evet.

Hem ses hem de eşlik tuhaftı. Ragni haykırdı: "Ah, nasıl
hepsi uçup gidiyor!"

Kallem bunların kimin sözleri olduğunu sordu--belli ki bir kadının mı? Tilla
bir gazeteden alındığını söyledi; şüphesiz bir çeviriydi. Ama
diğerleri onları terk ettiğinde, Ragni Kallem'e
"kadının sözlerinin" onun çevirilerinden biri olduğunu itiraf etti! Kuzeni bunu bir Norveç-Amerikan gazetesine
çıkartmıştı; ve oradan daha da ileri gitmişti. Bu tesadüf, Kallem'in hemen ertesi gün Karl Meek'e gitmesi için yeterliydi ve üç gün sonra, piyanosu, kitapları ve kıyafetleriyle birlikte, Kallem'in parka bakan evindeki büyük bir çatı katına yerleşmişti. Kallem, Ragni'nin en güçlü
muhalefetini
yenmişti.

V.

O zamandan beri masalarında uzun boylu, uzun saçlı, bacakları sandalyenin bacaklarına dolanmış, uzun kırmızı parmakları her zaman donma izleriyle kaplı ve o kadar nemli ki Ragni onlara
dokunamıyordu. Kallem'in ona onun hakkında anlattıklarından sonra onunla konuşmaya da kendini getiremedi; ilk karşılaşmalarında onda gördüğü tüm iyi ve çekici özellikler, duyduklarıyla
silinmişti. Odaya hızla girdi, sanki bunu
denemiş gibi, ve sonra ceketi veya kolu kapı koluna takıldı, veya
ilk denediğinde kapıyı kapatmadı, veya bacakları onu
tökezletti, veya bir sandalyeyi beraberinde sürükledi, veya masaya bir şey koymuş ve odadan
çıkmakta olan hizmetçiye çarptı. Hiç kimsenin yüzüne bakmadı, gerçekten güzel gözleri
uykulu ve donuktu, yanakları kül grisiydi; önünde duran
tabaktaki, Çin ekmek sepetindeki desenleri inceledi.
Hiçbir zaman
söylemedi; eğer biri onunla konuşursa o kadar şaşırırdı ki
ağzında sıcak közler varmış gibi "evet" veya "hayır" diye cevap verirdi. Fakat
Ragni'nin hesaplamasına göre--bir marangozun atı gibi yerdi. Ve sonra, nemli ellerini pantolonuna veya kalın yağlı saçlarına sildiğinde, Kristen Larssen'den bile daha kötüydü.

Bu iğrenç genç her mübarek günde masasında ve akşamları Kristen Larssen! Kallem'in kendisine sıcak yünlü şeyler sağlamak için getirdiği tüm yaşlı kadınlardan bahsetmiyorum bile; bazen tepeden tırnağa giydirilmesi gereken çocuklar da vardı -tüberkülozlu arkadaşları!

Sadece gerçek kişilerden iğrenmekle kalmıyordu, her kapı açık bırakılıyordu; özgür olabileceği bir köşesi yoktu ve zamanına kendi
zamanı diyemiyordu. Onunla bu konuda konuşmanın bir anlamı yoktu, çünkü bu onun en büyük korkusuydu ve onun en büyük zevkiydi. Biraz da kıskançlık vardı, buna karışmıştı: onun ve yaptıklarının hakkında yeterince düşünmüyordu. Kız kardeşiyle olan ilişkisini bir kenara bırakmıştı; Bakan ve karısı çoktan
şehre dönmüşlerdi, Josephine bir sabah bahçelerinde, yaşlı Kallem'in mezarından aldığı çiçeklerle onlara uçarak bir ziyarette bulunmuştu;
kayınbiraderler sokakta ve hasta yataklarının başında buluşuyordu; sonra da Kallem
bazen fakirlere karşı çok iyi olan kız kardeşiyle karşılaşıyordu; ama o ona gelmiyordu, o da ona gelmiyordu; ayrıca herkesin beklediği gibi bakanın evinde onların onuruna bir parti de verilmiyordu; aslında,
artık hiç parti yoktu. Ragni bunun sebebinden bir an bile şüphe etmedi. Kallem bu dile getirilmeyen şüphenin onu nasıl endişelendirdiğini anlamadı; ayrıca bir şekilde onu kasabadan dışladığını ve onun da onu bununla endişelendirmeyeceğini anlaması sağlanamadı. Meşgul bir adamın ayrıcalığına sahipti, kendisine "açık" gelmeyen her şeyi bir kenara koymak. Günlük tüberküloz kovalamacasında, treninde getirdiği yaşlı kadınlar ve çocuklar onun için "tüm dinsel anlaşmazlıklardan" daha fazlasıydı; ve ne yazık ki, onun için mutlak bir gereklilik olan rahatlık ve güzellik duygusundan da daha fazlasıydı.

Büyük hastane bahçesinin diğer ucunda uzun bir erzak deposu ve odunluk vb. vardı. Kallem orada jimnastik için bir salon yaptırdı ve o ve kül rengi genç adam akşamlarının çoğunu saat altıdan sonra orada geçirdiler. Bu devam ettiği sürece eve çok dakik geldi, kendi egzersizlerini yaptı, sonra bir ders ayarladı ve kendisi lider oldu. Başlangıçta sefil bir işti, ama
alışılmış enerjisiyle düzen getirdi ve içine girdi. Utangaç genç
oraya geldiğinden beri piyanosuna neredeyse hiç dokunmamıştı,
Özgür Kallem'den korkuyordu. Bu yüzden Kallem her akşam yarım saat boyunca kitabıyla yanına
gidiyordu; orada otururken Karl'ı çaldırıyordu.
Doktor olarak
kendisi güvenini zorla kazanmıştı; ona
dikkatli bir dostlukla bakıyordu ve kısa süre sonra genç odaya daha rahat bir şekilde girdi ve o kadar çabuk kaçmadı. Ve sonunda cesaretini topladı--Kallem'in samimi ricalarından sonra--ve bir pazar sabahı gence şöyle dedi: "Hayır, yukarı çıkma; gel, birlikte birkaç düet çalmayı deneyelim! Kolay parçalar çalacağız," diye ekledi.
Çaresizdi; ama şans eseri, oturmak üzereyken piyano taburesini neredeyse devirdi ve kendi taburesini kurtarmaya çalışırken neredeyse onunkini de devirdi ve bunun üzerine ikisi de gülmeye başladı; bu en
kötü durumdan kurtulmalarına yardımcı oldu. Orada taze ve zayıf bir şekilde, kırmızı ipek bir elbise içinde oturuyordu,
boynunda ve bileklerinde danteller vardı, uzun, beyaz piyano parmakları onun uzun kırmızı parmaklarından oldukça uzaktaydı; zeki yüzü sık sık ona doğru dönüyordu, elbisesinden gelen bir mignonette kokusu ve saçlarının kokusu
... utangaçlıktan titriyordu. Ve kendini ne kadar çirkin buluyordu! Ve saçlarının kokusu! Çalmak için öyle çabalıyordu ki, kısa sürede yoruldu ve
aptalca hatalar yaptı. "Bugün buna meyilli olmadığından eminim," dedi ve ayağa kalktı.

Dövülmüş bir tazı gibi uzaklaştı; her şeyden uzaklaştı, kıvrandı ve
dokuzuncu veya doksanıncı kez kaçmaya karar verdi. Akşam yemeğinde hiç görünmedi ve evde hiç bulunamadı, bu yüzden Kallem bunun hakkında soru sormayı düşündü; sonra ona ne kadar
berbat bir performans olduğunu söyledi; yarım saat sonra yorulmuştu; bundan daha fazlasına dayanamayan genç bir adam onu ​​tiksindiriyordu. "Ah, sen ebedi estetik!" - genci aramaya gitti ve
güzel Pazar öğleden sonrasını ona feda etti ve akşama doğru onunla
eve döndü. Sonra, ofisteyken ona çok iyi olacağını fısıldadı. Kristen Larssen geldi ve
herhangi bir dövülmüş pudelden daha sabırlı bir şekilde, ona bir İngilizce dersi vermek için
oturdu.

En başından beri bu tuhaf adama karşı şefkat duymuştu; ama
toplumunda ve nefesinin yakınında bir buz sarkıtına dondu. Bu nedenle, kendisi şikayet etmeden devam etmesinin korkunç derecede korkakça olduğunu düşündü; kesinlikle merhametten değildi. Uzun kahverengi ceketiyle, dar kollu ve bir işçinin dayanılmaz bayat ter kokusuyla, göründüğü dakikaya kadar dakikti. Nefesi masanın üzerinden 
doğru ulaştı; o da hissetti, ona ulaşmasa bile.
Sandalyesini öne çekti, oturdu ve kitabını açtı ve yerini bulduğunda, soğuk, korkunç gözlerini onun sıcak, ürkmüş, güvercin gibi, sınırların ötesinde ürkmüş gözlerine yöneltti. Uzun, siyah lekeli parmakları, tüm eli gibi siyah saçlarla kaplı, kitabın bir elini tuttu, diğerinin parmaklarını da işaret etmek için kullandı; sonra iyice boğazını temizledi ve sonunda başladı. Genellikle son dersten bir şey sorardı; her zaman zekiydi, bir hata yaptığından, bir algı veya mantık eksikliğinden şüphelenirdi. En güvenli koşullar altında bile onu güvende hissettirmezdi.

Yavaşça ve çok fazla düşünerek, kelimesi kelimesine mücadele ettiğinde ve bir hata yaptığı için onu kesmeye cüret ettiğinde, parmağını daha da sert bir şekilde yere koyup, tökezlediği yeri işaretledi ve ona sinirli ve şüpheli bir şekilde baktı. Sonra o, en belirsiz şekilde düzeltmesini yineledi; ama bunu ona yeterince açık bir şekilde anlatmayı asla başaramadı; her zaman daha fazla açıklama istemek zorundaydı. Üçüncü kez tekrarladı ve sonunda adam
ona göre bunu geçiştirecek kadar nazik davrandı. Her seferinde sözünü kestiğinde, ne olacağını biliyordu ve o kötü nefesin dalga dalga kendisine doğru eseceğini biliyordu.

Bu adamın ona her zamanki gibi emin bir şekilde gelmesi ne kadar da zordu; bir kez düzeltilmiş bir hatayı asla tekrarlamaması; ve
bazen bir filologa onur kazandıracak olan tüm o sıra dışı soruları sorabilmesini sağlayan ne kadar da yetenekliydi--tüm bunları ne göz ardı etti ne de küçümsedi. Ama ona göre adam gerçekten çok
korkuyordu. Çok acı verici bir şekilde gümüş bir kaşıkla yemek yiyen yaşlı bir maymuna benziyordu. Üzerinde sırıtan bu resim intikam gibiydi.

Günlük hayatında onu çok keyifli kılan bir durum vardı, hizmetçiyle birlikte çalışmasıydı; çok
iyi arkadaş oldular. İkisi de çok iyi anlaştılar - Ragni ne yapılması gerektiğini
öğrendi ve diğeri de yaptı. Ragni çalışmayı severdi ve
çabuk çalışırdı, hizmetçi zekiydi ve öğrenmeye hevesliydi;
birbirlerinin arkadaşlığından zevk alırlardı.

Başarısız düet çalma girişiminden iki hafta sonra, Karl Meek'e şöyle dedi:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bir kez daha deneyelim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, işe yaramaz!" diye cevapladı, dehşet içinde.

"Ah, evet, senin başarabileceğin bir düet buldum."
Ragni onu çıkardı, iki arşın uzaklıkta durup ona baktı - kıpkırmızı oldu ve ellerini saçlarından geçirdi.

"Biliyor musun?" Hiç cevap vermedi; kendi parçasıydı, ona "Mountain Brook" adını verdi ve sık sık yukarıdaki Kallem'e
çalmıştı; şimdi düet olarak düzenlenmişti; bu şekilde son kez telafi etmek istiyordu.

"Hadi, şimdi!" Aynı kırmızı ipek elbiseyle, aynı dantel uzun parmaklarının üzerine düşerek, orada oturuyordu, aynı figür, aynı
harika şekilde hayalperest gözler ona bakıyordu, bazen onu ürperten bir şekilde. Ama şimdi kendisi yeni kıyafetler içindeydi ve saçları kesilmişti ve iyi düzenlenmişti, tüm kişiliği de öyleydi. Ve "dağ deresi"
onun çevik parmaklarının altından hızla akıyordu; eğer her zaman ona yetişemiyorsa, onu da yanına almak için bekledi. Sonunda, mükemmel olmasa bile, her durumda o kadar da kötü değildi ama gelecekte buna devam edeceğine nazikçe söz verdi.

Eğildi ve gidecekti. "Pazar günü," dedi, "yapacak hiçbir şeyin
olamaz mı?"

"Hayır."

"Yürüyüşe çıkalım mı?"

"Evet, eğer sen... Ah, evet!"

Bir ok kadar hızlı bir şekilde palto ve kürk şapkayla aşağı indi ve o güzel pelerini ve tüylü cilveli Amerikan şapkasıyla
göründü.

"Tepeye çıkıp doktorla görüşelim."

Gidip gittiler. Kadın tüm yol boyunca konuşması gerektiğini hissetti, bu yüzden
Amerikan çayırlarındaki kar fırtınalarını ve bunun hem insan hem de hayvan için
ne gibi sonuçlar doğurabileceğini anlatmaya başladı. Yanaklarına ne kadar yavaş yavaş renk geldiğini ve küçük ayaklarının yolda nasıl
acele ettiğini gördü. O ekim günü güneş yoktu, ama soğuk da değildi; tarlalar karanlık ve donuktu ve yapraklar yeni yeni
dönmeye başlamıştı; ama bunların hiçbirini görmedi, onun kendisiyle birlikte yürümek
istediği düşüncesiyle ele geçirildi, o, tanıdığı en zarif, en
müzikli kadındı. Onun uğruna memnuniyetle
tozda yuvarlanır, kendini
tabancayla vurur ya da göle atlardı. Bu hayali bir kadın değildi, yumuşak pelerininin altındaki kırmızı ipek elbise ve tüylü Amerikan şapkasıyla Ragni Kallem'di -- tüm arkadaşlarının çok hayran olduğu. O gözler ona bakıyordu; ve o onların en derinlerine
inmeye cesaret edemedi. Herkesin önünde yürüdü ve onunla
konuştu. Sonra o da konuşmaya başladı, Amerika'daki kıştan orman bölgelerindeki kışa geçerken. Babası, Pastör Meek'in oğlu Otto, bir doktordu ve orman bölgesindeki büyük bir çiftlikten bir çiftçinin kızıyla evlenmişti ve orada diğer köylüler gibi yaşıyordu. Karl, onunla birlikte nehir yatağının öte tarafında, ormanlık dağların ıssızlığında uzaktaydı; odun kesmeye, geyik
ağlarına ve avlanmaya yardım etmişti; onun hakkında en ufak bir fikri olmayan manzaralardan ve izlenimlerden bahsetmişti. Bir kara horozun
görünümünü, kur yapmasını, alışkanlıklarını, kanatlarını çırpmasını ve çığlığını o kadar canlı bir şekilde tarif etmişti ki, o andan sonra ona hep "kara horoz" demişti.

Kallem ile karşılaşmadılar ve bu nedenle aynı yoldan geri döndüler.
Düetlerini tekrar tekrar çaldılar ve ilkinden çok daha iyi çaldılar; onu iyi prova etmek ve bir akşam Kallem ofisinde
oturduğunda çalmak istiyorlardı! Ona göre Kallem bildiği en büyük ve en yüce şeydi.

Yavaş yavaş "kara horoz" üzerinde nüfuz kazandı ve onun oval yüzüne, değişken ruh hallerine, bir an parlak ve neşeli, bir sonraki an derinliklerde, aceleci ve coşkulu, sonra alçakgönüllülükle itaatkar, kısa çalışkanlık dönemleri ve uzun "dolce far niente" dönemleriyle çok kalktı, ama aynı zamanda çok da özensizdi; onu oldukça yakışıklı bulmaya başladı ve onu elinden tutmaya itirazı yoktu. Derslerinde ona yardım etti; özellikle İngilizcesinde. Öğrenimi çok düzensizdi, bu yüzden Kallem okulu bırakıp çok geride kaldığı şeyleri özel olarak öğrenmesini önerdi ve hemen Karl'ın babasına yazdı. Bundan sonra Karl sık sık kitapları ve egzersizleriyle büyük odada oturuyor, oynuyordu
ve okuyordu, okuyordu ve oynuyordu - hem yalnız hem de onunla birlikte.

Öğleden sonraları birlikte uzun yürüyüşlere çıktıkları görülüyordu. Kar yere iyice yerleştiğinde - Kasım ayının başı gelmişti - gidip Kallem'le buluşup onunla birlikte eve gidiyorlardı, her biri kızaklarının kızaklarından birinin üzerinde duruyordu. Koy donar donmaz, buzun üzerindeydiler, en hızlı ve en çevik olanlardı. Kallem'in tek bir sporu vardı ve o da kendilerine ayırmıştı, o da Karl'ı elleri üzerinde yürümeye ikna etmekti. Doktor büyük bir ciddiyetle uzun bacaklarını kaldırıp yukarı kaldırırken, diğeri daha fazla uğraşamayacak duruma gelene kadar uğraştı. İlk başlarda bu sadece spor salonunda devam etti, ama kısa süre sonra odada, koridorda, hatta merdivenlerde, akşam yemeğinden hemen önce, akşam yemeğinden hemen önce bile: "Bacaklarını kaldır, evlat!" Ragni her düştüğünde nasıl da gülüyordu. Sonunda o da onun başarılı olmasını istiyordu; ama asla başaramadı; "çok gevşekti." Sonra bu onun için bir onur meselesi haline geldi; ve aynısı onun için de geçerliydi. Onu bir "adam" yapmaya çalışmakla çok ilgileniyordu; onun cansız görünümü, hayal kurma ve zamanını boş geçirme eğilimi onu çok rahatsız ediyordu; bunu ona söyledi. Ama o fazla dayanamadı ve kısa sürede sinirlendi. Sonra onu çok çekingen davranarak cezalandırdı. Tamamen ezilmiş olmasının ve yüzlerce ilerleme kaydetmesinin, hatta ağlamasının bir faydası olmadı; onun Kallem'e şikayette bulunmasından ölümcül bir korku içinde yaşamasına izin verdi; ona işinde yardım etti, ancak konuya ait olan tek bir kelime veya bakışla; onunla dışarı çıkmayı reddetti; onu hiç görmedi - ta ki Kallem'in huzurunda sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar konuşabilene kadar.
Elbette Kallem, karşılıklı ilişkilerinin üzerine düşen tüm bu gölgelerden habersizdi.

Kallem kimseyle ilişki kurmuyordu, zamanı yoktu.

Uygulamasını azaltmak zorundaydı, bu yüzden genç askeri cerrah Dr. Arentz ile asistanı olması konusunda ciddi adımlar attı. Bu, Kasım ayının sonuna kadar ayarlandı ve o zamandan itibaren derslere ve ortak uğraşlara daha fazla katılabildi ve ilgi gösterebildi, bu da onları daha da sağlamlaştırdı.

Karl Meek'in babası, onlara teşekkür etmek ve
onları Noel için orman bölgesine oğluna eşlik etmeye davet etmek için bilerek şehre geldi. Otto Meek, yaşlı babasından daha uzun ve tıknazdı;
yüzü daha görkemliydi, daha gerçek bir "Burbon"du; ama
melankolikti, ya da daha çok kasvetliydi. Kallem daveti kabul etti ve
hemen meslektaşlarıyla kaçabilmesi için düzenlemeler yaptı.
Ancak zaman yaklaşırken Dr. Kent hastalandı ve Ragni,
istemeden de olsa, Karl'la yalnız yola çıkmak zorunda kaldı; Kallem onları takip edecekti. Ona araba kullanmak için bir kürk manto, kürk çizmeler, bir ayak manşonu; ayrıca Karl'ın hediyesi olan değerli bir kürk şapka alındı.
Üzerine giydiğinde bir Grönlandlıya benziyordu.

Kallem onlarla birlikte istasyona gitti; Ragni biraz ağlamıştı --evlendiklerinden beri ilk ayrılıklarının şerefine. Trende otururken ve Kallem dışarıda dururken, tekrar başlayacaktı; içeri girip onu azarlamak zorundaydı. Gözyaşları kontrol altına alınır alınmaz tekrar aşağı indi ve mutlu ve sağlıklı bir şekilde oturan Karl'a baktı. "Sevgili yaşlı 'kara horoz' diyorum, bundan sonra sana her zaman 'sen' diyeceğim ve sana Karl diyeceğim, çünkü sen iyi bir adamsın!" Fakat Karl hemen aşağı atladı ve boynuna atladı.

Böylece ayrıldılar.

Kallem çok okudu ve huzur içinde olmanın hiç de hoş olmadığını düşündü; son zamanlarda çok fazla zamanını almışlardı. Fakat üçüncü gün, yani Noel Arifesi, kendini yalnız hissetti; onları şaşırtmak için gideceğini düşündü; Dr. Kent daha iyiydi.

Noel Günü akşamı, Kent'ten yeni dönüyor ve hastaneye gidiyordu ki, uzakta kapıda küçük bir kalabalık gördü. Bir at ve kızak uzaklaşıyordu; kızak saman ve yatak örtüleriyle doluydu; hasta bir kişi içeri
sürülmüştü. Ayrıca çocukların ağladığını duydu. Kim yaralanmıştı? Andersen'dı, duvarcı ustası -- kasabaya geldikleri ilk gün, Kallem ve karısını yeni evin yukarısından karşılayan aynı adam. Kışın, duvarcı ustası Andersen kendi işi dururken
dolaşır ve seyyar satıcılık yapardı ve bir orman sırtını geçerken yolunu
kaybetmiş, düşüp kendini yaralamış ve en ufak bir şans eseri bulunana kadar orada yatmak zorunda kalmıştı. Kallem teselli edilemeyen karısını
diyakoneslerle birlikte buldu ve ondan, aktif bir adam olan kocasının Noel'den hemen önce olduğu için fazladan acele ettiğini ve Noel'de eve ulaşmak için
kısa bir yol kullanmak istediğini duydu;
Andersen her zaman "evine düşkündü." Ama görüşü kötüydü ve
Lapp ayakkabılarını giydi ve bacağını kesip kırdı ve orada
hareket edemeden yatıyordu. Noel'i böyle geçiriyordu. "Bekledik ve bekledik," dedi, "ve çocuklar da!"

Kallem, sıcak bir odada yatakta olan hastanın yanına gitti.
Gömleğinin üzerinde yüzen büyük kahverengi sakallı iri adam tamamen
tanınmaz haldeydi. Gözleri birbirine bastırılmıştı, göz kapakları şişmişti,
katıydı. Gözün mukoza zarı iltihaplanmıştı, kornea tehdit altındaydı ve en ufak ışıkta bile ağrıdığı için muhtemelen daha büyük bir tehlike vardı. Yüzde şişmiş mavimsi kırmızı lekeler; her iki elin parmakları bembeyaz ve hissiz; ellerin sırtları normalden iki kat büyük ve suyla dolu büyük kabarcıklarla kaplıydı. Sağ bacak fibula kemiğinin üst ucundan kırılmıştı, kırık diz eklemine kadar uzanıyordu; yara bir taç parçası kadar büyüktü, bir parmak gibi dışarı çıkan bir kemik parçasıydı. Bununla karşılaştırıldığında, ayaktaki diğer tüm yaralanmalar önemsizdi. Andersen zorlukla konuşabiliyordu, ancak ara sıra ayağının kesilmemesi gerektiğini söylüyordu. Kallem ona yardım ederken tekrar tekrar, ertesi sabahın gün ışığının karar vereceğini söyledi. Oda hemen yarı karanlıktı, gözlerine bor suyu kompresleri konuldu, sürekli olarak değişmesi için acil talimatlar verildi; yüzü yağla
ovuldu ve ince bir pamukla sarıldı, elleri de aynı şekilde; bacağındaki yaraya karbolik su enjekte edildi ve küçük bir kanayan damar sarıldı, yaraya iyodoform serpildi ve pamukla
sarıldı ve tel bir bandajla sarıldı. Eğer uyanırsa ve kendini zayıf hissederse, her iki saatte bir eter alacaktı ve çok büyük bir
acı çekiyorsa, o zaman bir morfin enjeksiyonu olacaktı.

Bundan sonra uykuya daldı; ancak her uyandığında dayanılmaz bir
acıdan yakınıyordu - kırıktan değil, özellikle kaval kemiğinden ayağın arkasına doğru; sürekli olarak ayağının kesileceği korkusu içindeydi.

Ertesi sabah saat dokuzda, Kallem onun her bakımdan daha iyi olduğunu düşündü. Zihni de şimdi daha berraktı, ama hala ayağıyla çok meşguldü - keşke kurtulabilseydi. İyi arkadaşı papazı görmek istiyordu; karısı oradaydı ve kilise başlamadan biraz önce papazın yanına gelmesi için yalvarmak üzere hemen gitti. Bu arada
gözlerine bakılıyordu; daha az şişmişlerdi ama ışığa
dayanamıyorlardı; onlara atropin uygulandı ve kompresler hafif bir
bandajla değiştirildi. Andersen'in karısı papazla geri döndüğünde Kallem tetikteydi; onlarla buluşmaya gitti. Onun fikrine göre,
Andersen'in sağ bacağının şüphesiz
ekartikülasyonu, yani bacağın diz ekleminden kesilmesi gerekecekti; ama hasta bunu şu anda
bilmeyecekti. Şimdiye kadar kazayı zihin gücü ve sakinlikle karşılayan karısı tamamen yıkıldı, bu yüzden Kallem
onun odaya girmesine izin vermeye cesaret edemedi; papaz tek başına içeri girdi.

Bu karanlık odada hasta arkadaşının yanında durmak ve orada yatan devi yavaş yavaş ayırt etmek
ve gözleri olmadan, tanınmaz bir yüzle, elleri torbalarda ve inlerken duymak, ikincisinde derin bir etki bıraktı. Ama kısa süre sonra gücüne ve kendine güvenen inancına hayran kalacaktı. Andersen bugün kilisede kendisi için dua etmelerini istedi;
"hepsi beni tanıyor," dedi. Rahip kabul etti ama hemen orada
kendisi ve ona bağımlı olan herkes için içten bir dua etti. Hasta adam bu duadan çok neşelendi; fısıldadı: "Ayağım hakkında Tanrı ile bir antlaşma yaptım," sonra rahip ona St. Paul'ün duasını ederken
sessizce yattı. Bir saat sonra Dr. Arentz geldi ve Andersen ameliyathaneye
taşındı. Ona yaralarını iyice incelemek için onu kloroformla tedavi etmeyi planladıklarını söylediler; ve hala dayanılmaz bir acı çektiği için, hemen kabul etti; "ama ayağım kesilmeyecek."

Daha yakından bir inceleme, fibula'nın üst ucunun diz eklemine çapraz şekilde
parçalandığını kanıtladı; ne yazık ki, daha büyük damarlardan biri de kırık uçlar arasında sıkışmıştı, böylece
kesesi uyluk kemiğinin birkaç santim yukarısına kadar uzanan büyük bir trombüsle
dolmuştu.

Elbette, bacağın kesilmesi gerekiyordu; çeyrek saat içinde yapıldı. Ona bakım vermekle görevli olan herkes, bacağının
kurtarıldığına inanmasını sağlamakla kesinlikle yükümlüydü. Her türlü heyecandan
kaçınılmalıydı, böylece yatakta doğrulup pozisyonunu değiştirmesi
mümkün olmayacaktı; eğer bir trombüs başlarsa,
her şey biterdi. Kalça ekleminden
ve yatağın ayağına kadar bir tel bandajla yatırıldı, kütük
karbolik gazlı bez ve jütten yapılmış bir bandajla sarıldı ve dış taraftan bir bloğa bağlandı.

Tekrar yatağa girdiğinde onu uyandırdılar, ancak
tamamen sessiz kalması için onu zorladılar. Ona şarap verdiler, ancak yemek kaşığı dolusu, böylece
hareket etmesine gerek kalmayacaktı; aynı şekilde biraz et suyu (dana eti çayı)
ve bir yumurtanın sarısı vardı; kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Kallem paltosunu değiştirir değiştirmez, karısının beklediği diyakones odasına indi ve ona tüm olayı, Andersen'ın herhangi bir şekilde tedirgin olması durumunda tehdit oluşturan tehlikeyle birlikte anlattı. Kartal burunlu, geniş, zeki yüzüne oldukça düşkün oldu; daha saf bir karakter gücüne nadiren rastlamıştı. "Bu kötü sonuçlanırsa," dedi, "hala birçok arkadaşın var."

"Tanrı yaşıyor," diye fısıldadı kadın.

Saat üç ile dört arasında Andersen uyandı, daha fazla kaşık şarap, dana çayı, yumurta, süt aldı; onlara kendini yeterince iyi hissettiğini, ancak kaval kemiğinin ağrıdığını söyledi; ara sıra topuğunda da bir ağrı hissediyordu. Akşama doğru hayati güçleri çok daha güçlüydü ve papazı tekrar görmek istiyordu. Karısı onu almaya giderken, kendiliğinden geldi. Kallem ona bacağın hala yerindeymiş gibi davranması gerektiğini
kabul ettirmişti.

Andersen'in orada öylece yattığı ve başka hiçbir şey
düşünmediği hemen belli oldu. "Sanırım şimdi Tanrı'nın duamı duyduğunu söyleyebilirim,"
dedi; "bu yüzden O'na uygun bir şekilde teşekkür edilmelidir."

Rahip bundan etkilendi ve bacağın hasta adama Tanrı'nın merhametinin bir teminatı olduğunu ve onu Kurtarıcısıyla daha da yakınlaştırdığını
için içtenlikle şükretmesi gerektiğini hissetti.

Andersen konuyu düşünüyor gibiydi; sonunda şöyle dedi: "Şimdi dua edin ki
bacağını da sonradan bağışlasın."

Ona bunu düşündüren ne olabilirdi?

"Ah, çünkü içimde çok fazla acı var."

Ama dualarının duyulduğunu düşünmeden hemen önce?

"Evet; ama durmadan dua etmek iyi bir şeydir."

Rahip reddetmeye çalıştı; ama hasta hemen huzursuzlandı
ve karısı Andersen'in bu konuda yolunu açmasına izin verilmesi gerektiğini
uysalca fısıldadı. Böylece bakan pes etti. Ama bunu kendi sorumluluğundan daha çok
kendi sorumluluğunda yaptı ve geçti. Kallem eve yeni gitmişti ki
bakan çok solgun bir şekilde yanına geldi ve neler olduğunu anlattı. "Bunu bir daha yapmayacağım," dedi.

"Size temin ederim ki, iyi bir iş yaptınız." Bakan paltosu ve şapkasıyla, eli kapı kolunda duruyordu; Kallem'in tonu ve sözleri onu rahatsız etti. "Sadece gerçek aracılığıyla gerçeğin Tanrısı'na
yaklaşabiliriz. Hoşça kalın!"

Doktor onu takip etti: "Öyleyse, şimdi Andersen'e bacağının kesildiğini söylersen, Tanrı'nın onu kurtarabileceğine mi inanıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı bakan öfkeyle, arkasını dönmeden.

Kallem'in şimdi gitmesi imkansızdı. Ragni'ye uzun ve detaylı bir mektup yazdı ve en kısa sürede geleceğine söz verdi.

Ertesi sabah her şeyin en arzu edilen düzende olduğunu gördü; ancak
yatakta pozisyonunda en büyük sessizliği sağladı ve çok
konuşmaması gerektiğini söyledi. Öğleden sonra Andersen ayini almak istedi, ancak diyakones bu kadar
telaşa dayanamayacağını söyledi. "Tanrı ile olan antlaşmamı yenilemek istiyorum," diye cevapladı Andersen.

Bunu dinlemekten başka bir şey yapamazlardı; ancak önce doktora sormadan
onaylamaya cesaret edemediler ve sabah bir
doğum gününe katılması için çağrılmıştı. Diyakones, orada o kadar uzun süredir bulunan ve her şeye gücü yeten kapıcıya danıştı. Andersen
ona da isteğini en kararlı şekilde tekrarladı ve kapıcı
bunun kaçınılmaz olduğunu düşündü; sorumluluğu
kendisine alacaktı. Kısa bir süre sonra papaz ve o, şarabın
soğuğunu almak için kapıcının odasındaydılar; hava değişmişti
ve çok soğuk bir akşamdı. İkisi de yukarı çıktı. Andersen
gelen kişinin kim olduğunu duyduğuna sevindi; "Biliyordum," dedi.

Papaz özel bir şey olup olmadığını sordu?

"Evet, vardı."

Diğerleri odadan çıktı. Sonra Andersen, gençken bir keresinde, şimdi yaralanan ayağıyla bir çocuğa çatlak verdiğini söyledi. Kesinlikle bu yüzden cezalandırılmamıştı?

"Hayır."

"Hayır, ama tüm bunlara rağmen bunu çok düşünmüştü ve ayini almaya
özlemişti."

Başka bir sorun yok muydu?

"Hayır."

Bakan, düşüncelerini toplaması için yalvardı, şimdi birlikte dua edeceklerdi. Andersen, bu devam ederken sessiz kaldı. Duadan sonra, bakan ona günahlarından affını verdi ve şimdi ona ekmek ve şarap vereceğini söyledi.

"Ah, biraz bekle! Şimdi günahlarımdan affımı aldım, şimdi
temiz bir sayfa var. Hadi, bacağını yazalım ki cennette okunsun. Çok mutluyum, evet, gerçekten çok mutluyum!"

"Bütün beden antlaşmaya dahil, sevgili Andersen."

"Evet, ama bu sefer Rab karıma ve çocuklarıma bacağımın iyileşeceğine dair söz verecek. Hadi gel!"

Donmuş ellerini uzattı.

Terleme, bakanın yüzünde belirdi. "Bunu yapamam," diye fısıldadı, tamamen bilinçsizce.

Andersen'in ağzı titredi, bandajlı elleri bir şeyler arıyordu; onları
gözlerine doğru kaldırdı, ama bandajla karşılaştılar. "Tanrı'nın adaletini sorgulayamayız," dedi bakan; "şimdi
dilediğimiz şeyin imkansız olduğunu varsayarsak?"

Bakanın sesinde bir şey mi vardı, yoksa Andersen'i şüphelendiren gerçek muhalefet miydi?

Cevap vermeden bandajı gözlerinden çekip
kendini doğruldu, hemen ayağa kalktı, yatak örtülerini bir kenara fırlattı ve yastığına
düştü, elini göğsüne koydu, boğulduğunu, nefesinin endişe verici olduğunu haykırdı. Bir kan pıhtısı (trombüs) akciğere
gitmişti.

Bakan elinde tuttuğu şeyi bırakmış ve
kapıcı ve diğerlerinin dışarıda beklediği kapıya
hızla gitmişti; Doktor Arentz ve Doktor Kent'e doğru koştular, ama ikisi de gelmeden
önce Kallem geri dönmüştü. Bakan o zamana kadar gitmişti;
Andersen aynı gece öldü.

VI.

Kapıcı bunun bedelini ödemek zorunda kalan ilk kişiydi. Aynı gün
işten çıkarıldı.

Sonra Kallem, Andersen'in dul eşinin yanına gitti. "Çok zeki, yetenekli bir kadınsın. İstersen hastanede kapıcı ve kâhya olarak görev alabilirsin. Kabul et ve yarın hemen toparlanıp çocukların yanına taşınmaya başla, üzüntünü düşünmek için daha az zamanın olacak. İyi bir hizmetçi kız var mı?"

"Evet."

"Onu da yanına al. Daha fazlasına gerek kalmayacak. Diğer her şey hazır ve diyakonesler sana yardım edecek."

Üst diyakones iyi bir not aldı; ama daha fazlası değil. Anne Andersen'e yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaparak hatasını telafi edecekti.

Ne bakanı görmeye çalıştı, ne de bakan onu görmeye. Başkalarından hasta olduğunu duydu, ki bunun oldukça olası olduğunu düşündü.
Birkaç gün sonra Kallem sokakta Josephine ile karşılaştı; onu
görmemiş gibi yaptı.

Bu olayın yarattığı etki kolayca tarif edilemez. Tüm
kasaba bir kargaşa içindeydi. İnancın tuhaf bir tarafı olmalıydı
hepsi bir arada, bir yalana inanmak bir adamı kesin ölümden kurtarabilirdi.

Elbette kapıcı ve kalabalık ailesi bakanın
ve karısının üzerine ağır bir kiriş gibi indi. Josephine, onları bir kitapçı dükkanında
başlatmak için para sağlamak zorundaydı, ayrılmak istediğinden çok daha fazla para. O zamandan beri Kallem o adamda gerçek ve sadık bir düşman edindi.

Tüm bunlardan hemen sonra Kallem orman bölgesine gitti.
Geldiğini hiç fark etmedi; bir ay ışığı akşamı, bahçe ve yolun büyük bir kısmı kızaklarla doluyken istasyondan çiftliğe doğru sürdü; bazılarında insanlar vardı, bazılarında boştu; yaşlı ve genç, hepsi kızak gezisine gidiyordu; buradan başlayıp dans etmek için çiftliğe geri döneceklerdi.

İstasyondan geldiğini kimse fark etmedi; onun partiye ait olduğunu düşünüyorlardı. Ancak ev halkının ve misafirlerinin giyindiği koridorda durduğunda birkaçı onun bir yabancı olduğunu fark etti; ancak bunu fazla düşünmediler; kürklü birçok figür dışarı ve içeri yürüyordu. Ragni kürkünü yeni giymişti ki arkadan kucaklandığını hissetti. Bir çığlık attı ve yukarı baktı.
Ne büyük bir zevkti bu! Ve bir köşede durup uzun çizmelerini giymeye çalışan Karl, tek bir ses veya kelime etmeden onları çıkardı, yine kürkü de, bacaklarını havaya fırlattı ve elleriyle Kallem'i selamlamak için uzaklaştı; sonunda bu sanatı öğrenmişti! Baba, kalın saçları ve hüzünlü yüzüyle yanında duruyordu; Kallem'i, solgun, sessiz bir yaratık olan karısıyla tanıştırdı; karısı o bölgenin lehçesiyle konuşuyordu ve zayıf bir sesi vardı, Kallem'in ona söylediği her şey hakkında. Artık onlara katılmaktan başka hiçbir şeye vakti yoktu.

Atların kişnemesi, bağırışlar, küçük çığlıklar ve kahkahalar duyuldu, ta ki tüm hat boyunca "Hazır!" diye bağırana kadar ve içinde bir hanım ve arkasında bir kürkçü olan ilk kızak hızla uzaklaştı; sonra kızak üstüne kızak, geniş olanlar ve dar olanlar, tek atlı kızaklar ve iki atlı kızaklar. Karlı tarlanın tamamında ay ışığında, üzerinde siyahımsı gri noktalar olan uzun bir dalgalı çizgi
ormana doğru kıvrılıyordu, kısa süre sonra
çanların, köpeklerin, kahkahaların ve konuşmaların sesi ağaçların arasından yankılandı. Bazıları şarkı söylemeye başladı, diğerleri
katıldı; ancak zamanı yakalamak imkansızdı, bu yüzden vazgeçtiler.
Kallem karısıyla geniş bir kızakta oturuyordu. O kadar tatlı görünüyordu ki,
tüm kürklerine sarılmıştı ki, birkaç kez onu öpmeye çalıştı - çok
zor bir görev. Ne kadar çok şey deneyimlemişti! Onu dinlerken,
ancak şimdi gençliğinin tadını çıkardığını anladı.
Daha önce hiç bu kadar mutlu birini görmemişti, içinde bu kadar
zevk özlemi olduğunu hiç bilmemişti. Aynı şey akşamın ilerleyen saatlerinde, dans ederken, oyunlar oynarken, sohbet ederken, oynarken, yemek yerken de dikkatini çekti; o artık geçmiş yıllardan beri
eğleniyordu. İster onu incecik beline dolayan ve ayak parmaklarının ucuyla zar zor yere değecek şekilde
taşıyan ağırbaşlı bir oduncu olsun, ister çocuklardan birini yakalayıp vals yaparak
gitsin, ister Karl veya okuldan veya üniversiteden başka bir genç onu
bir topaç gibi ters yönde döndürsün--her zaman aynı neşeli yüz,
aynı gayretli istek vardı. Dans ve oyunlar evin tam karşısına kadar uzanan bir köşe odasında devam etti; ama birçoğu oradan dışarı ve diğer odalara, evet, hatta diğer köşedeki mutfağa bile akıyordu; kapısı açıktı. Birkaç yaşlı beyefendi bir köşede iskambil oynamaya çalıştı, ama vazgeçmek zorunda kaldı; onlar da sürekli
dansa çağrılıyorlardı. Yaşlı ve genç, hepsi
eşit derecede mutluydu.

Ertesi gün saat on birde Ragni hala uyuyordu ve öğlen civarı aşağı indiğinde, oldukça yorgun ve kafası karışık ve Kallem'in onu duymadan kalkmış olmasına çok şaşırmıştı, ona onun gittiği bildirildi! Tekrar hasta olan Dr. Kent'ten gelen bir telgraf, onun daha fazla kalmasını imkansız hale getirdi. Kahvaltısını yerken karaladığı birkaç aceleyle yazılmış satır, onu biraz rahatlattı. Yazdı
bir önceki gece çok geç yattığı için onu uyandırmayacağını,
daha da azını yanında isteyeceğini; ama onu bu kadar mutlu görmekten daha büyük bir zevk
almamıştı hiç.

Kallem eve vardığında bulduğu ilk şey "kulüpten" bir baloya davetti. Ve kabul etmeye karar verdi. Davetiye kız kardeşinin el yazısıyla yazılmıştı (o patronlardan biriydi) ve "Dr. ve Bayan Kallem"eydi. Aman Tanrım!

Ragni'ye telgraf mı çekmeliydi? Onun olduğu yerde kalmasına karar verdi; daha iyi durumda olamazdı.

Bu arada çok ciddi bir meseleyle ilgilenmek zorundaydı. Aynı akşamki ilk ziyareti, kasabadaki yoksul bir kadın olan Sissel Aune'ye oldu; bir çamaşırcı ve kalabalık bir ailenin annesiydi; akciğer iltihabı nedeniyle yataktaydı. Kent özellikle onun için telgraf çekmişti. Yedinci gün herhangi bir kriz olmadan geçmişti ve
bu gece yarısına gelindiğinde, dokuzuncu gün de bitecekti.
Hayatta kalabilecek miydi? Akciğerin hem üst hem de alt uçları etkilenmişti.
Kalp zayıftı, nabız çok zayıftı ve
başka kötü semptomlar da vardı.
Son mücadele için
kalbi atropinle desteklemeye mi çalışmalıydı? Benzer bir vakada bu çareyi hiç denememişti,
ama yeterince makul görünüyordu. Nereye gitse ve ne yapsa, bu soru onu rahatsız ediyordu.
Beş çocuk Soeren
Pedersen ve karısı Aase ile birlikteydi; bu ikisi böyle acil durumlarda çok iyiydi.

İkinci kez gittiğinde orada kaldı; ölümle bir güreş maçıydı.

Üç yataklı küçük ama temiz bir odaydı.
Pencerede zavallı bir sardunya ve Kral Charles XV'in bir portresi. at sırtında, çerçeve ve cam içinde, duvara asılı, birkaç fotoğraf
iğnelerle tutturulmuş ve yanlarında üç telli bir keman, dördüncüsü
serbestçe sarkıyordu. Orada yatan zavallı yaratık bir zamanlar
güzel bir kadındı, iyileşirse hala çalışkan
ve aktif olacaktı. Ama şimdi deri ve kemik haline gelmişti, yıpranmış
çalışkan elleri yırtık çarşafın üzerinde duruyordu. Ama yanında oturan adam
onun kadar güçlü değildi; hayır, gerçekten zavallı, zayıf bir şeydi! İyi huylu bir yüz, duvardaki kemanla o kadar uyumluydu ki, belki de şu anda orada asılı olan
tel kopmadan önce kendisinde bir tel çatlamıştı. Gece bekçiliğinden yorgun ve bitkin bir şekilde,
orada tek başına oturuyordu, komşuların yardımlarına karşı temkinli olmaları yüzünden değil, orada en son oturanın şimdi son mücadele başlayana kadar dinlenmesi yüzünden. Kallem, komşuların evin her iki yanında nöbet tuttuğunu ve Noel eğlencelerinin oradan geçmesini
önlemek istediklerini görmekten etkilenmişti; bütün gece boyunca nöbeti
başarısız kıldılar. Bunu, saat on bir civarında tekrar yardıma gelen kadından duydu. Doktor dışında yapılacak pek bir şey yoktu ve bir şey yapmaya cesaret edip edemeyeceğini bilmiyordu.

Bir miligramın üçte birinin ilk enjeksiyonundan sonra nabız
yükseldi. Kallem biraz umut hissetti, ancak bunu kocasının yalvaran
gözlerine göndermeye cesaret edemedi; onu aldatabilirdi. Nabız birkaç saat sabit kaldı, sonra düştü; yeni bir doz ve tekrar yükseldi. Orada oturup büyük bir endişeyle onu izliyordu. Yanında bir kitap vardı ve onu lambanın altına tutmaya çalıştı, ara sıra birazını içine çekiyordu, ancak
hızla unutuldu. Tek bir kelime bile söylenmedi, ancak inlemeler ve iç çekmeler oldu. Dışarıdaki son haykırışlar uzakta,
çanların son sesi
sönüp gitti, son kapı çoktan kapanmıştı, gece
gri ve durgundu. En büyüğü on yaşından büyük olmayan beş çocuk
bakıcılarını kaybetmek üzereydi ve orada oturan, bazen
dizlerine vuran, sonra onları okşayan veya dirseklerini dizlerine dayayan ve ellerini birbirine kenetleyen ve önce ona, sonra doktora bakan adam, ne yazık ki o da bakıcısını kaybedecekti. Nabız her zayıfladığında yeni bir doz veriliyordu ve bu
nabzı her zaman güçlendiriyordu, böylece kesinlikle doğru şeyi yapıyormuş gibi görünüyordu. Ama kriz bitmiyordu; gece yarısını geçmişti ve dediklerine göre dokuzuncu gün bitmişti,
ve hala aynı yıpratıcı mücadele devam ediyordu. Umut ve korkuyla
koltuğundan kalktı ve tekrar oturdu, kitabını aldı, kaldırdı,
bıraktı ve ateşini ölçmeye gitti. Gücü hızla
azalıyordu; kocası bunu yüzünden gördü ve gözyaşlarını
tutmak için mücadele etti; doktor ona sessiz olması gerektiğini söyledi. Bir deneme daha ve
kısa süre sonra uykuya daldı. Ama bu gerçekten uyku muydu? Dinledi.
Diğerleri ona baktı ve o da onlara. Bir süreliğine yatağın yanından ayrıldı ve
yeni yargı güçleriyle geri döndü; gerçek,
sessiz bir uykuydu! Kocasına döndü, yüzünde okudu
ve hayat ışığının yansıması doktorun yüzünden yüzüne geçti. Ayağa kalktı, yine duyguları onu ele geçirdi - şimdi
patlamalıydı. "Yatağa git!" diye fısıldadı doktor. Adam kendini
yastığa gömerek yataklardan birine attı - sonra
tamamen pes etti.

Sobanın yanında oturan ve şimdi
kalkan kadına fısıldadı emirler. Kallem sabahın ilerleyen saatlerinde tekrar orada olacağına söz verdi; kadın
ona paltosunu giymesinde yardım etti, o da sessizce kapıyı açtı
ve yine aynı şekilde sessizce kapattı. Sıkıcı, gri hava
yoğun bir kar yağışına dönmüştü. Hiçbir pencerede tek bir ışık görünmüyordu,
yeniden alevlenen hayat kıvılcımını
izleyen hariç. Kallem eyerci dükkanının önünden geçerken kapıyı çalmaya karşı koyamadı; ama orada derin bir uykudaydı. Tekrar kapıyı çaldı, çünkü hem yataklarını hem de sıcak odayı çocuklara bıraktıklarından ve dükkanda kendilerinin uzandıklarından emindi.
Kesinlikle haklıydı. "Kim var orada?" diye soruldu, Soeren Pedersen'in Funen aksanıyla. "Çocuklar uyandığında, onlara annelerinin iyileşeceğini söyle."

"Bu harika," diye karşılık verdi Funen'li adam ve arkasından Aase'nin kuzey kırsalındaki sesi duyulabiliyordu: "Ne diyor?"

Kallem cevap verdi: "Benimle yemeğe gel ve çocukları da beraberinde getir!"

VII.

O gece ve ertesi gün boyunca muazzam bir kar yağışı oldu ve akşama doğru rüzgar mükemmel bir fırtınaya dönüştü; sürüklendi ve yeni düşen karı büyük yığınlar halinde yığdı. Fırtına geçti; ancak kar aynı şiddetle yağdı. Baloya gidecek olan kırsal kesimden insanlar kar temizleme makinesini doğrudan kasabaya kadar sürdüler; kasabanın kendisinde o gün ikinci kez araba kullanıyorlardı. Baloya! Baloya! Noel zamanındaki ilk büyük balo.

Baloya! Baloya! Gençlerin farklı evlerde ve toplantılarda sırayla dans ettiği daha büyük kasabalarda, oradaki hiç kimse, ilk Noel balosu ihtimalinin küçük bir kasabada yarattığı üzüntüyü, özellikle de kürklerinin altında baloya hazır giyinmiş bir şekilde arabayla gelen kırsaldan gelen gençleri hayal bile edemez. Ancak kar temizleme makinesinin gereksiz karı iyi huylu bir şekilde iki tarafa itmesi gibi, bu eski
yerleşik gelenek ve doğal utangaçlıkları da birlikte
yaşadıkları her şeyin yarısından fazlasını ortadan kaldırır. İlk başta birbirlerini pek tanımayan, hoş ve iyi huylu bir sürü belirir.

Kallem kanepede yatıyordu ve çok neşeliydi. O
mükemmel kadın, Sissel Aune, iyileşiyordu, kocası bugün mutluluktan sarhoş bir şekilde ve komşularının ona
zorladığı konyak ile dolaşıyordu. Çocuklar akşam yemeğine gelmişti,
ama hizmetçi bundan hoşlanmamıştı; bu açıdan o, Ragni'ye benziyordu, o ikisi birçok yönden birbirlerine benziyorlardı.

Çocuklar Andersen'in çocukları kadar utangaç değildi, onlar da partidendi. Kallem onlar için piyano çalmıştı, yeterince kayıtsızca, ama ellerinin üstünde mükemmel bir şekilde yürümüştü ve eyerci
duvarcı Andersen'in ölümü hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Andersen'i öldüren gerçekti; yalan söyleyerek yaşayan o kadar çok insan var ki, bazılarının gerçekle ve Aase'nin harika bulduğu daha fazla
saçmalıkla öldürülmesi gerekiyor.

Ragni'den gelen uzun ve çok neşeli bir mektup Kallem'in
karnında yayılmış duruyordu; ikinci kez okuyordu. Karl, doktorun
gitmesinden sonraki durumuyla ilgili bir rapor eklemişti ve bu da eğlenceliydi, özellikle de kar pateni kullanma konusundaki ilk girişiminin (ki bu aynı zamanda sonuncusuydu) açıklaması. Tüm bunların arasında onun doğuştan gelen korkaklığı görülebiliyordu.

Şimdi bir rahibin karısının patronluk taslayacağı bir baloya gidiyordu!
O ve zeki arkadaşı Lilli Bing. Josephine bunu kocasının isteklerine aykırı mı yapıyordu? Bunun böyle olduğu herkesçe bilinen bir sırdı; Lilli Bing ona bunu ifşa etmişti. Rahibin karısı kasabadaki ilk balo salonu hanımıydı! Beyefendiler onu sadece bir kez
kotilyon turunda döndürmek için mücadele ediyorlardı. Onu
şık, uzun boylu, çıplak boyunlu, koyu gözlü, sıcak ve danstan parlayan biri olarak görebiliyordu. Evet, onunla da dans edecekti. Onu görmeyi özlemişti,
bu gerçeği gizleyemiyordu. Ragni'nin mektubunu bir kenara koydu,
Karl'ınkini de, ve okuduğu kitabı da, sonra ayağa kalktı,
lambayı söndürdü, hizmetçiye dışarı çıkmak istediğini söyledi, sonra giyinmek için yukarı çıktı.

Düşen kar miktarı gerçekten olağanüstüydü; yıldız gibi kar taneleri değildi, birbirini kovalayan geniş, iri kar taneleriydi. En ufak bir
rüzgar olsaydı, yolunu bulmak imkansız olurdu. Lambalar loştu, ışık camın ötesine zar zor ulaşıyordu ve etrafta hiç ses yoktu. Yağmurun bir sesi ve
kendisine ait bir manzarası vardır, ancak kar her şeyi sarar ve gizler,
insan kendini hiçbir zaman bir kar yağışının ortasında olduğu kadar yalnız hissetmez.
Kallem'in onu yönlendirecek bir bahçe çiti bile yoktu,
yolda tek bir taşa bile takılmadı, bahçedeki ağaçların hiçbiri ona doğru eğilmedi veya başlarını eğmedi; artık onları göremiyordu bile, sarılıp gönderilmişlerdi. Kilise hala orada duruyordu,
ama üzerinde beyaz bir baston olan bir taş yığınına dönüşmüştü.
O ve kilise, kilise ve o, başka kimse yoktu.

Sokaktaki evler arka planda kaybolmuş gibiydi;
önlerinde kocaman pençeleriyle oturan bir sürü büyük büyücüye benziyorlardı;
bir zamanlar o pençeler merdivendi. Sahil sokağının sonunda kumun üzerinde birkaç tekne yukarı aşağı uzanıyordu; dinlenmekte olan beyaz fillere benziyorlardı. Deniz kar denizi gibiydi; ama gariptir ki
ada serbest kalmış ve sürüklenmişti, artık
görünmüyordu. Takvime göre dolunaydı ve kesinlikle
karanlık değildi, ay büyülü dünyadan
karla kaplı olmasına rağmen.

Baş aşağı çevrilmiş bir şeker somunu gibi ağır ağır yürüyordu. Yağan kar
ve o hareket eden tek şeylerdi. Saat daha on olmuştu ama
hâlâ evin dışından parlayan ateş gözleri yoktu. Her şey
kapatılmıştı, söndürülmüş ve karla kaplanmıştı. Fenerlerdeki loş ışıklar dışında hiçbir şey
bir zamanlar orada yaşayan bir kasaba olduğuna tanıklık etmiyordu.

Şimdi orada bir klarnet gıcırtısı ve bir kontrbas sesi duydu--sanki bir yerlerde bir tilki ve bir kutup ayısı birlikte
zıplıyormuş gibi. Tökezlemeler ve tepinmeler vardı, kar taneleri düşüyordu ve evler ıssızdı.

Büyük bir evin etrafında dumanlı ateşli bir sis görene kadar ilerledi;
gıcırdama ve sürtünme sesleri oradan geliyordu. Ve adımlarını oraya doğru yöneltti.

Bir hata mı yapmıştı? Bir restorana, tütün, punç ve yemek dolu bir atmosfere
düştü. Orada şişman
bir sürü domuz gibi oturan birkaç iri adam gördü. Balo salonu kıyafetleri giymiyorlardı, ama giyebilenler geldi. Ve sonunda doğru merdivene ulaştığında, gece kıyafetleri giymiş birkaç beyefendi tütün ve punç aramak için yanından geçti. Kallem hem tütünden hem punçtan hem de tüm meyhane hayatından nefret ederdi ve aşağılardı, özellikle de uyarıcılara ihtiyaç duymadan dans edemeyen erkeklerden.

Kimse baloya geç gelmemeliydi. Saate baktı, saat on bir'i geçmişti ve düşündüğü gibi sadece on değildi; ya eve çok geç gelmişti ya da çok uzun süre okumuştu. Dumandan yeni çıkan, terlemiş ve ıslanmış birkaç genç adam - kapı her açıldığında epeyce dumanlı sis oluyordu - ona iyi akşamlar dilediler, böylece gelişinin gerçeğini yatıştırdılar, bu yüzden mekanik bir şekilde yoluna devam etti ve dış giysilerini çıkardı. Koridorlarda daha çok ıslanmış ve terlemiş insanlar vardı. Biri kaçıyormuş gibi görünüyordu
sadece diğeri kaçtığı için, konuşmaları anlamsızdı,
gözleri çılgındı, kahkahaları tum-rum-tumming gibiydi. Üç ve dört kişi birlikte, tam açılmış güllere benzeyen
hanımlar da geldi; hiçbir şeye güldüler, hiçbir şey hakkında konuştular, müzik ve gevezelikle
kaçırılmaya oldukça hazırdılar. Enstrümanlar yıpranmıştı, ışıklar puslu bir sis içindeydi, avizeler altın kırmızısıydı.

Balo aşırı kalabalıktı; kapının yanında duran tüm adamların arasından geçmek zordu; hepsi bir aradaydı
bir küme halinde, kaba ve ince bir karışım - gerçek bir Norveç karışımı.

Bir vals dans ediliyordu, kotillonun bir parçası. Kallem uzun boylu olmasına rağmen, gözlükleri tekrar kuruduğunda, kız kardeşinin
dansçılar arasında olmadığını, muhtemelen odada hiç olmadığını hemen görebildi. Ama o
onu
unuttu, çünkü bazı açılardan bu onun için
tamamen yeni bir manzaraydı; Norveç yaşamı hakkında batı ülkesi ve
Christiania dışında hiçbir şey bilmiyordu. Küçük bir Norveç taşra kasabasında düzenlenen bir balo tuhaf bir şeydir. Herhangi bir görkemli Paris balosunu süsleyecek olan hanımlar ve beyler,
günlük yaşamda her şeyi
ağır alan, dans sanatını hiç öğrenmemiş gençlerin arasında rahatça ve rahatça hareket ederler, ama
utanmaz bir dürüstlükle zaman içinde ilerlerler. Fraklı erkekler, redingotlu erkekler, düşük yakalı balo elbiseleri giyen kadınlar, sade siyah
kumaş elbiseler giyen kadınlar, bazıları yaşlı, bazıları oldukça genç, herkes
kendi özel tarzında eğleniyor. Kallem, restorana veya yakınlarına doğru yolunu bulacak kadar talihsiz olduğu andan itibaren, nefret ettiği
punç ve tütün dumanı kokusuna
dalıverdiği andan itibaren, o andan itibaren öfkelendi ve olaylara karanlık taraftan baktı.
Ancak, kendini balo salonunda bulduğunda ve her taraftan bu kadar çok neşeli bağımsızlıkla
çevrili olduğunda bu durum geçti. Bir çift
önünden geçti, o redingotlu, kadın koyu yünlü bir elbise
içinde tokayla tutturulmuş; birbirlerine sıkıca tutunmuşlardı ve hiç
durmadılar, dikkatlice ve ciddi bir şekilde dönmeye devam ettiler. Kısa bir ceket giymiş uzun boylu, sarışın bir genç adam yanlarından geçti, muhtemelen Noel için eve gelen genç bir denizciydi; kırk yaşını geçmiş bir kadınla dans ediyordu,
şüphesiz kendi annesiydi; kadın hala düzenli bir
yelken rüzgarında kendini idare edebiliyordu. Orada iyi bilinen bir demir yolu görevlisi vardı, kuyruklu zayıf bir birey, yüzü yukarı dönük ve vücudu bir yandan diğer yana sallanarak zıplıyordu; sağ ayağının üzerine
atlarsa tüm vücudu sağa gidiyordu, eğer solundaysa sola doğru eğiliyordu, her zaman en bilinçli şekilde tempo tutuyordu ve çok
mutluydu - kendi düdük çalan motorlarından biri kadar mutluydu; partneri sürekli gülüyordu ama utangaç bir şekilde değil; tam tersine eğleniyordu. Ve dans etmeye devam ettiler, oturduktan hemen sonra yeniden başladılar. Sonra bir iş adamı geçti, hemen ardından bir subay, ikisi de kusursuz bir şekilde ayağa kalktı ve genç, taze
partnerlerle uygun balo kıyafetleri içinde; sonra uzun, esmer bir kadınla dans eden, uzun, dalgalı saçlı, çılgın görünümlü bir birey geldi. Uzun balo salonunun ortasından aşağı yukarı koştular, herkes onlardan korkuyordu ve sanki atmışlar gibi yollarından çekildiler. Sonra kule gibi bir adamın etrafında dönerek geldi, geniş, yuvarlak, yüksek bir kule, ona yaslanmış ufak tefek zayıf bir kadın sanki bir merdivenmiş gibi. Kulenin üst kısmı hareket etmedi, sadece kendi etrafında döndü;
eğer biri tepesine bir tabak çorba koymuş olsaydı, tek bir damla bile dökülmezdi. Sonra kollarını yelken gibi uzatan iki kişi vardı, iki uzun kişi, üç sıradan çiftin kapladığı kadar yer kaplıyorlardı. Ama herkesin
istediği kadar alana ve istediği kadar hıza, tercih ettiği şekilde ve tarzda sahip olma hakkı olduğu yerleşik balo salonu geleneği gibi görünüyordu. Burada
herkes kendi hesabına dans ediyordu ve sadece dans etmek için değil, eğlenmek için.

Ama şu ikisinin gelişine bakın, dans edebiliyorlar! Bir yan odadan çıktılar, yakışıklı sakalsız bir süvari teğmeni ve uzun boylu...
Josephine! Siyahla süslenmiş kırmızı ipek giymişti, sıkı boynu, sıcak renkleriyle yuvarlak kolları, gür saçları her zamanki gibi toplanmış, vahşi görünümlü gözleri, çünkü vahşiydiler ve o
figür--gerçekten, balo kraliçesiydi! Nasıl da dans ediyordu! Şimdi vücudunun gücü ve doğal esnekliği kendini gösteriyordu. Ve şimdi içindeki
İrlanda kanı güçlü bir şekilde akıyordu. Kardeşi öne doğru bastırdı,
neredeyse nefes nefese. Ve ona öyle geldi ki, herkes durup
bu ikisine bakıyorlardı, onlar şimdi sağa, sonra sola dönüyorlardı, sonra
aynı noktada dönüp duruyorlardı, sonra odanın etrafında sağa doğru koşuyorlardı. Onlara
yeni çiftler katılmadı, hepsi bakıyordu ve yavaş yavaş
dans edenlerin çoğu durdu; onlar da bakmak istiyordu. Süvari subayında şu dezavantaj vardı, partnerinden daha uzun değildi, ama güçlü, erkeksi görünümlü ve muhteşem
dans eden bir adamdı. Bu iki tamamen sağlıklı insan için dans etmek bir tutku ve sarhoşluktu; ya da öyle görünüyordu. Ve başkalarını da sarhoş ediyordu. Kallem buna karşı koyamadı. Dans etmesi gerektiğini hissetti, hem de onunla birlikte ve mümkünse hemen. Bir dahaki sefere yanından sallanarak geçtiklerinde ona baktı--ona öyle bir baktı ki
onun kendisine doğru bakmak zorunda kalacağını biliyordu. Ve öyle de yaptı. Sanki biri onu belinden tutup
durdurmuş gibi kıpırdamadan durdu. Partnerine "Çok teşekkürler!" dedi.
Aniden kardeşi onun yanında durdu; ama aynı anda arkadaşı Lilli Bing geldi. "Gel ve yanıma otur!" dedi ve
sonra hemen Kallem'e dönerek, "Seni burada görmek ne hoş!"

"Davet için teşekkür etmeliyim," diye cevapladı Kallem, ikisine de
seslenerek. "Ama seninle dans etmek istiyorum, Josephine." Eldivenlerini
giydi. "Bana izin verir misin?" ve selamını nazikçe karşılayan teğmene eğildi. "İster misin?" dedi Josephine'e.

Hızlı danstan sonra biraz nefes nefese kalmıştı; ama koyu gözleri
parlıyordu. "Evet," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

Yer yine dansçılarla doluydu, bu yüzden biraz durup
beklediler. Ama daha iyi bir yer olma şansı görünmediği için kolunu beline doladı
ve başlamak için.

"Asla olmaz!" diye fısıldadı kadın.

"Ah, evet olur!" dedi ve yola koyuldu, herkesi
vurmadan veya durdurulmasına izin vermeden geçti; eğer
tehlike varsa onu yanından geçirmek yerine onu taşıdı. Ama çok geçmeden bunun tamamen gereksiz olduğunu anladı; kadın eğildi ve kolunun en ufak bir
baskısı altında kaydı. Birbirlerine o kadar benzemiyorlardı ki
tamamen uyuyorlardı, ama o kadar da farklı değillerdi ki
çatışmıyorlardı; birbirlerine ilginç geliyorlardı
ve kavgadan önce bir anlık uzlaşmanın tadını çıkardılar. Zaman zaman birbirlerine baktılar, her zaman aynı anda, o
çok kırmızı, o çok solgundu.

Şimdi lambalar parlak bir şekilde parlıyordu, müzik canlıydı, insanlar mutlu ve etkilenmemişlerdi ve balo salonu muhteşemdi. O baloların ilk süvarisi olduğu günlerden beri birlikte dans etmemişlerdi ve o da onun ara sıra birkaç tur dans etmeye
lütfettiği
sevimsiz bir okul kızıydı. Ama kendilerini tutma biçimleri
ve zamanı tutmaları, tempoları da, hepsi bir gibiydi, dansları
hafif ve zarifti, çok mutluydular. Ama düşündükleri her şey
şimdi birbirlerini böyle iç içe tutarken tartışılamazdı; her şey bir şekilde karışmıştı. Birbirlerine aittiler
doğalarının tüm güçlü bağlayıcı gücüyle, özellikle de şimdi
o doğanın derinliğine ulaşıldığı için. Onları
ayırıyormuş gibi görünen her şey yabancı veya şans eseri bir unsur gibi dağıldı. Ve birlikte geçirdikleri tüm hayat çocukluklarında ve başka bir ülkede olduğu için, kendilerini
o anıları tarafından oraya geri taşınmış gibi hissettiler. Oradaki yakıcı sıcakta, denizde ve kıyıda, o garip babanın her iki yanında küçük midillilerine bindiler, o her zaman at sırtında çok iyi görünmüştü.

Kardeş--kız kardeşinden daha uzun--geniş biçimli
başına baktı, babasının başını tekrar görmüş gibiydi.
O da, keskin hatlı yüzüne baktığında babasını düşündü.
Yine de, o kendisinden daha çok annelerine benziyordu; annelerinde
o kadar zeki ve iyi olan her şeyi onda tekrar tanıdı, gerçi
bunlar büyük ölçüde babalarının fırtınalı unsurlarıyla
karışıktı. Sanki annesiymiş gibi kollarında yatabilirdi,
aslında son akşam körfezdeki kendi kasabalarında birlikte oldukları gibi,
sonuna kadar ondan emindi. Ve tüm dünyada bundan daha büyük bir özlemi yoktu.

Sonra vals sona erdi.

Kol kola Lilli'nin onları davet ettiği yere yürüdüler;
kendilerini sıcak ve minnettar hissettiler. Lilli'yi süvari teğmeniyle karşıladılar, o çok şişman olduğu için oldukça gergindi, ama o her zamanki gibi
sert, düzgün ve saygılıydı.

Bundan kısa bir süre sonra Kallem kendini paltosu, fok derisi çizmeleri, elleri kocaman ceplerinde ve dışarıda, yağan karın içinde buldu.

Ya kardeş ve kız kardeş artık kendi başlarına bırakılmalıydı ya da o gitmeliydi. Bu onu çok etkilemişti. Kıza çok düşkündü ve
belki de kız ona daha da düşkündü. Bu anda, onun ruhu onun ruhuyla
birleşmiş gibi göründüğünde, her şey en iyi şekilde
olabileceği ve olacağı şekilde şekillenmeye bırakılmıştı. Günlük hayatında onu aşağı çeken bir şey olduğu açıktı; bu din olamazdı; peki o zaman neydi? O her zaman
istediğini yapardı, kimseye bakmadan; ve yine de çoğu insandan
daha ağır yük taşıyormuş gibi görünüyordu.

Kar yağmaya devam etti; hala aydan gelen ışık vardı,
ama görünmüyordu. Kız kardeşi,
kolları ve başı açık, gözleri ateşten, önünde havada duruyor gibiydi;
uzaktan müziği duydu.

Ama kendini, özenli hizmetçinin
sıcak tuttuğu kendi beyaz yatak odasına geri döndüğünde,
orman bölgesinde dans
devam ediyor gibiydi. Ragni, ağır oduncu tarafından
taşınıyordu, böylece ayak parmaklarının ucuyla
zıplayarak yere değiyordu; küçük çocuklarla birlikte dönüyordu veya "kara horoz"la veya metropolden gelen yakışıklı bir gençle
uzaklaşıyordu; her danstan sonra onun neşesini görebiliyor ve onu duyabiliyordu: "Ah, ne kadar eğleniyorum, Edward!" ve böylece uykuya daldı.

Ve ertesi gün, tek başına yemek yedikten ve alışkanlıktan büyük odaya girdikten hemen sonra, çünkü Ragni orada ona çalardı, kapı açıldı ve içeri Ragni girdi. Kendi gözlerine
inanamıyordu! İşte oradaydı, tüm kürkleriyle gömülmüştü! Ve her şeyi
çıkardı ve onu dışarı sürükledi, tombul, süt beyazı ve büyüleyici. Onu
taşıdı.

"Ah, peki," dedi, biraz sonra sakinleştiklerinde, "orada her zaman aynı şey oluyordu ve ben seni özlüyordum."

"Burnun eğri!"

"Ve baloya gitmiş olan sen!"

"Burnun eğri!"

"Neredeyse hiç görünmüyor. Ama Karl'ın hiç de hoş olmadığını biliyor musun? Sana
söylemeliyim."

"Karl?"

"Ah, bana göre değil! Bana göre her zaman hoştur; ne kadar
hoş olduğunu hayal bile edemezsin. Ama kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden tamamen farklı; aceleci,
korkunç derecede aceleci ve kaprisli, kendini beğenmiş bir beyefendi."

"Onun için bunu hayal edebiliyorum."

"Biliyor musun, bu yüzden gittim. Şimdi yalnız kalacağız, değil mi? O her zaman başımızda asılıydı."

"Asla! Sen de şimdi ondan sıkıldın mı?"

"Bunu hiç söylemedim. Ama onu her zaman yanımızda bulundurmak gerçekten yorucu."

"Belki de oldukça yorucudur, bu doğru."

"Evet, ama şimdi beni dinle, bir şey daha soracağım; ama iyi olmalısın ve bana estetik deme!"

"Peki, ne oldu?"

"Kristen Larssen'e geri döndüğümü söyleme. Lütfen söyleme! Biraz huzur bulalım."

"Ama az önce birkaç çocuğum oldu ki----"

"Hayır, hayır! Çocuk da yok! oh, hayır!" ve ağlamaya başladı.

"Ama canım, sevgilim Ragni----"

"Evet, evet, bunun benim için çok bencilce olduğunu biliyorum; ama bunu yapamam; bu
hiç
benim tarzım değil."

Kısa bir süre sonra piyanonun en zengin
uyumlu akorlarla onun eve dönüşü için bir sevinç ilahisi gönderdiği duyuldu. Güzellik ruhları
evi ele geçirdi. Çatıya, pencerelere ve
kapılara uçtular; yatak odasına, mutfağa; ofise, şarkı söyleyerek,
şarkı söyleyerek, sürekli şarkı söyleyerek, böylece doktorun
incelediği tüberküloz basili, onlara ölümcül darbeyi vuracak olan şarkıyla buluşmak için hemen dans etti; mutfak kapısına kadar şarkı söylediler, böylece
bütün kiler dans ediyor gibiydi, kahve makinesi taştı ve
Sigrid'in metresinden Noel hediyesi olarak aldığı, kadife süslemeli, ip ve püsküllerle
birleştirilmiş üst eteği olan yeni elbise,
tüm evin en yüksek şeyi olan
çatı altında baloları ve dansı düşünmeye başladı.

VIII.

Ertesi gün Kallem, çamaşırcı kadın Sissel Aune'den ayrılıyordu.
Kocasına sinirlenmişti, neşesinin bolluğunda
kemanını tekrar tellendirmiş, tüm eğlencelerde ve ziyafetlerde çalmış ve kendini
çok sarhoş etmişti. Soeren Pedersen ile denediğini onunla da denemek istiyordu ve onların yardımıyla
şiirsel Aune'yi ele geçirmek için oraya gitti. Ama "karısı Aase"yi dükkânda tek başına buldu, Sissel'in çocuklarından birinin eyere
yükselmesine yardım etmekle meşguldü; dördü dükkândaydı, beşincisi yan odada yatıyordu. Soeren Pedersen evde değildi; hasta olan Kristen Larssen'le birlikteydi. Kristen Larssen mi? Evet, korkunç kusmalar geçirmişti,
sonunda sadece kan geldi; ama doktoru
görmek veya konuşmak istemiyordu. Kallem hemen oraya gitmeye karar verdi, ama her şeyden önce
çocukların burada kalması için biraz yardımda bulunacaktı,
ama reddedildi. O gün Aase iki takım koşum takımı ve
yaylı şilteli bir yatak satmıştı; şimdi atölyede Aase'nin yeğeni vardı, aynı zamanda Aase olarak da adlandırılan bir kadın; onları birbirinden ayırmak için Soeren ikincisine "Aase'nin Aase'si" diyordu.

Kallem Kristen Larssen'i yatakta buldu; tüylü
ellerinde biraz iş vardı ve Soeren Pedersen ona yüksek sesle okuyordu. Pencereyle
masa arasındaki köşede, duvara sıkıca yaslanmış karısı oturuyordu, örgü örüyordu; mendili o kadar öne çekilmişti ki yüzü
karanlıktı. Odada çok kötü bir koku vardı. Kallem hasta adamı gördüğünde çok
tedirgin oldu, her zamankinden daha zayıf ve kül rengindeydi. "Bu Noel'de çok zengin şeyler yedin mi?"

"Eh, biraz kasımız vardı."

"Daha önce de böyle hasta oldun mu?"

"Ah, evet, arada sırada."

"Hiçbir zaman bu kadar kötü olmadı," dedi örgü ören kadın.

"Şimdi ağrı hissediyor musun?"

"Sadece şimdi değil. Ama gelip gidiyor."

"Göğüste ve midede mi?"

"Evet."

"Ve ağrı sık sık geliyor mu?"

"Ah, evet."

"Her gün daha da sık," köşeden duyuldu.

Kallem onu ​​muayene etti ve mide çukurunda ceviz büyüklüğünde bir şişlik buldu; Kristen Larssen de bunun varlığından haberdardı.

"Bu büyüdü mü?"

"Ah, evet."

"Çok hızlı büyüdü," diye belirtti köşedeki kadın.

Kallem giderek daha da sıcakladığını hissetti. Diğerinin yardımını reddetmesiyle neden
kendisini 
soğutmuştu? Karısının gözleri onu
takip ediyordu, örgü iğneleri daha yavaş hareket ediyordu, oldukça
sertleşmiş gibiydi; doktor sakin bir ifade takınmaya çalışıyordu, ama o
aldanmamalıydı. Kristen Larssen'in soğuk gözleri de onu
sorgulayarak takip ediyordu. Kallem onlara şöminenin üzerindeki kasayı açmalarını ve
gündüz ve gece boyunca açık bırakmalarını söyledi; yakacak odunları
zarar görecekti, ama buna engel olamazdı.

Soeren Pedersen ayağa kalktı ve büyük bir hevesle kasayı açtı. Hem Kristen
Larssen hem de karısı ona onaylamayan bakışlarla baktılar; yakacak odunlar ona ait değildi.

Zaman ve sakinlik kazanmak için Kallem orada duran kitapları aldı; bunlar
kendisinin İngilizce kitaplarından bazılarıydı ve ayrıca mekanik üzerine bir çalışma da vardı; sonra hasta adamın elindeki küçük oyuncağa bakmaya başladı.

"Bu ne?"

Soeren Pedersen, bunun Kristen Larssen'in icat ettiği
örgü makinesinin bir iyileştirmesi olduğunu açıkladı. Açıklamayı azar azar yaparken, Larssen'in parmakları tekerleklere ve iğnelere o kadar hünerli ve yumuşak bir dokunuşla dokundu ki, zihninin gücünü ve işine olan sevgisini görmek kolaydı.

Odanın her yerinde, alet sandığında, yerde, masanın üzerinde, saatlerden ve silahlardan dikiş makinelerine, kahve değirmenlerine, kilitlere ve kırık aletlere kadar onarılacak şeyler yığılmıştı. Kallem'in
revolveri kutusundan çıkarılmıştı ve şimdi bunun Larssen'in Noel'den beri onardığı
tek şey olduğunu duydu. Soeren'in
tüm bu konuşmaları Kallem için bir mola oldu; artık nasıl idare edeceğini biliyordu. Diyet ve ağrıyı dindirmek için ilaçlardan bahsetti ve
Soeren Pedersen'den ikincisini almaya kendisiyle gitmesini istedi.

Daha sokağa çıkmadan Kallem, Kristen Larssen için hiçbir umut olmadığını söyledi; bu şüphesiz mide kanseriydi ve çok ilerlemiş bir kanserdi.

Soeren Pedersen'in yuvarlak, parlak yüzündeki kendine yeten kurnazlık her türlü arka yoldan kayboldu, yüzü bomboştu, kapıları ve pencereleri açıktı.

"Yakında kesin bir görüş bildirebileceğim ve sonra onu benden daha iyi tanıyan
sen ona söylemek zorunda kalacaksın." Kallem Aune hakkında konuşmayı tamamen unuttu.

Birkaç gün içinde tüm kasaba, her işi yapan Kristen Larssen'in mide kanserinden öldüğünü öğrendi; hatta gazetelerde bile yer aldı. Orada ona "ilçelerimizde iyi tanınan bir mucit ve tamirci" diyorlardı. Kallem ne bir eve gitti ne de sokaktaki herhangi biriyle konuşmak için durdu, ama hepsi Kristen Larssen'i sordu. Pedersen ona sorunun ne olduğunu söyledikten sonra hasta adamı ilk kez görmeye gittiğinde, bu konuda tek bir kelime bile söylenmedi. Larssen, elinde icadıyla, çok şiddetli bir ağrı nöbetinden sonra oldukça zayıf bir şekilde orada yatıyordu. Sakalının uzamasına izin verilmişti; berbat görünüyordu. Karısı örgü örüyordu, ama yatağa daha yakındı. İngilizce kitaplar kaldırılmıştı, ama bu, geleceğe dair tüm düşüncelerin
terk edildiğinin tek dışsal işaretiydi.

Kallem oradan Soeren Pedersen'in yanına gitti, Pedersen ona hastanedeki eski kapıcının onu ikna etmeye çalışmak için Larssen'in
yanında olduğunu; doğrudan cehenneme gitmesini istemediğini söyledi. Larssen sadece tutuklanmak istemediğini söylemişti;
çok yakın bir zamanda
tamamlanmak üzere olan bir şeyle meşguldü. Sonra papaz geldi.
Daha nazik ve daha dikkatli bir şekilde başladı; ama belki de tam da bu yüzden Larssen tüm sabrını yitirdi;
tüm toplanmış acısını
acıtan sözlerle açığa vurdu ve
örgü iğneleri ve dışarı doğru uzanan mendili olan kadın kendini kapının yanına yerleştirdi.
Papaz anladı ve uysalca uzaklaştı; mason Andersen ile olan ilişkisinden
sonra asla aynı adam olmamıştı. Ama cemaati arasında bu durum epeyce skandala yol açtı.

Genç erkekler derneğinin bir toplantısından sonra koroları Kristen Larssen'in evinin dışında toplandı ve çok yumuşak bir şekilde bir ilahi söylemeye başladı. Diğerleri de onlara katıldı, ama hepsi oldukça sessizdi. Tesadüfen
hasta adamın ağrı nöbetlerinden biri sırasındaydı; dedi ki
bu binlerce iğnenin sürekli batması gibiydi--ve o kadar acı çekerken şarkı söylemek onu sadece rahatsız ediyordu. Bu yüzden Kallem müdahale etmek zorundaydı
ve bu tür tüm eylemleri yasakladı. Eski kapıcı ve bir diğeri olmak üzere iki din adamı, hastanedeki doktora gidip ona her şeyin en iyi niyetle yapıldığını ve ölmekte olan bir adamdan Tanrı'nın sözünü saklamanın doğru olmayacağını açıkladılar. Kallem sinirlendi ve kaba bir şekilde cevap verdi.

Akşam her zamanki saatte Kristen Larssen'in evine gittiğinde
pencerede dışarıda yüzler gördüğünden emindi. Hasta adam doktora sadece ne kadar yaşayacağını ve ağrının artıp artmayacağını soruyordu, bu yüzden Kallem dışarıda olanlara daha fazla dikkat etmedi
sadece pencerenin önüne bir şey asılmasını istedi. Kristen Larssen'e tüm gerçeği söyleyip söylememesi gerektiğini düşünüyordu
ve bunu yapabileceği sonucuna vardı. Ona bunun iki veya üç ay daha sürebileceğini ve ağrının daha sık hale geleceğini, ancak her gün aynı sıklıkta veya aynı şiddette olmayacağını söyledi. Larssen'in karısı durup dinledi.

Kallem dışarı çıktığında pencerenin yanında kimse yoktu, ancak sokağın biraz ilerisinde bir kadın sanki birini bekliyormuş gibi yavaşça yürüyordu. Onu görünce hemen yanına geldi; kız kardeşiydi.

"Kristen Larssen'in evindeki pencereden içeri bakan sen miydin?"

"Ben!" dedi ve yüzünün başlığının altında kızardığını gördü; "Başkalarının pencerelerine bakmak
benim alışkanlığım değildir."

"Affedersiniz; ama gerçekten birinin bunu yaptığını gördüm."

"Evet, yaptım,"

"Onları tanıyor musunuz?"

"Evet. Ama sizinle konuşmaya geldim, Edward. Genellikle bu zamanlarda
geldiğinizi biliyordum."

"Benden ne istiyorsunuz?"

Ancak şimdi onun ne kadar telaşlı olduğunu fark etti.

"Larssen'in cehenneme gitmesinin sorumluluğunu üstleneceğini söylediğin doğru mu?"

"Cehenneme tek bir atom bile inanmıyorum."

"Hayır, ama bunu sen mi söyledin?"

"Bilmiyorum. Hayır, inandığımı sanmıyorum."

"Bak, diğerlerinin seninle farklı bir görüşü var. Ve böyle
sözler duyduklarında öfkeleniyorlar. Eğer böyle konuşursan
burada kazandığın her şeyi kaybedeceksin, bunu söyleyebilirim." Kallem
bunun eski benliğine çok benzediğini hissetti.

"Evet, böyle şeyler söylemenin yanlış olduğunu söyleyebilirim. Ama Tanrı aşkına, Kristen Larssen gibi bir adama işkence etmek de yanlış. Mantık yürütme
güçleri olduğu sürece, kimse onu cehenneme inandıramaz; bu yüzden onu
yalnız bırakabilirler."

"Ondan bunu da istemiyorlar."

"Gerçekten de, o zaman ne?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Edward ve senin iyiliğin için, ciddi ve sevgi dolu insanlarla alay etmemeni rica ediyorum."

"Alay etmek gibi bir niyetim yok; sadece kendilerini bu dertten kurtarabileceklerini ve onu da kurtarabileceklerini söylüyorum."

"Çok soğuk."

"Soğuk ya da sıcak, bu tür şeyler kişinin mizacına ve yaşam biçimine bağlıdır."

"Ama insanlar kendilerini ruhlarının soğukluğuna göre yaşayabilirler ve o da bunu yaptı."

"Olabilir; ama yeterince sıcakkanlı ve Kristen Larssen ile aynı şekilde düşünen birini tanıyorum. Yani mesele bu değil. "

"Peki, o zaman bu ne?"

"Binlerce şey. Bahsettiğim kişi düşüncelerini her zaman
resimlere döker ve Üçlü Birlik'in çok eski bir çizimini gördüğünden beri, üç başlı büyük bir gövde ve ortadaki başın, yanlardaki ikisinin, yani baba ve annenin oğlu olduğunu duyduğundan beri (çünkü Kutsal Ruh'un bir kadın olarak başladığını biliyorsunuz), o zamandan beri
Üçlü Birlik'e asla inanamadı; buna güldü. Ve daha önce dediğim gibi, yeterince sıcak."

"Aman!" diye tısladı Josephine, öfkesinin tüm gücüyle;
"Sıcak olabilir ama saf olamaz!" Kallem yüreğinde bir
hançer hissetti; Ragni'yi hedef alıyordu! Kız kardeşi zalimdi ve okul günlerindeki gibi zalim görünüyordu ve o da yine o günlerin çocuğu oldu; pat! Kulağına bir tokat attı. Kaputuna çarptı ama içtendi.

Alev alev gözlerle ona, eskiden kavga ettikleri günlerdeki gibi
uçtu. Fısıldadı: "Bence sen----!" öfke ve alayla titredi, sonra dönüp küçümsemeyle onu terk etti.

Onları gören olmuş muydu? Sokakta yalnızdılar. Tarifsiz bir
korku hissetti; bu belki de Ragni'ye de dokunabilirdi.

Kallem, "saf değil" kelimelerinin, Josephine'in ağzı, önceki yıllarda olanlara bir darbe indirmişti; bu yüzden o kadar öfkeliydi. Ama onun şu anki hayatlarını hedef aldığını bilseydi ne hissetmezdi ki? Rahip ve karısı eve gelip onlardan uzak durduğunda, bunun nedeni kısmen alaycı ve küfürbaz Kristen Larssen'in Kallem'in evinde kabul edilmesi, Ragni'nin ona İngilizce dersleri vermesi ve Kallem'in onunla uzun sohbetler etmesiydi. Cemaatin çoğunluğu için Kristen Larssen tam bir şeytan gibi görünüyordu ve yeni gelenler, hem erkekler hem de kadınlar, onun arkadaşlığını aradığında (Soeren Pedersens gibi), bu büyük bir hakaretti. Kısa bir süre sonra Karl Meek onlarla yaşamaya geldi ve o zamandan sonra Ragni, topluluğu dışında hiçbir yerde görülmedi. Hepsinin taç giymesi için birlikte orman bölgesine gittiler; bu, boşanmış bir eş söz konusu olduğunda çok fazlaydı, hem özgür düşünceliydi hem de evlilik bağlarını bozduğu için suçlanabilirdi.

Josephine, kardeşini uyarmak gibi iyi niyetli bir niyetle gelmişti. Eğer onunla sessizce konuşmasına izin verilseydi,
ona tüm bunları anlatırdı; korkmuyordu ve içtenlikle ona düşkündü.
Ama şimdi onun küçümsemesiyle damgalanmış bir şekilde geri döndü.

Sonra tüm bastırılmış tutkusu patladı! Her şeyden önce, kardeşi kız kardeşinden ayıran
ona karşı en büyük nefretle; ama giderek buna sebep olan her şeye karşı nefrete dönüştü. Duvarcı Andersen'in ölümü -kocası bundan ne kadar çok rahatsız olursa,
aralarındaki zıtlık o kadar belirginleşti- ve özellikle talihsiz bir zamanda. Tuft'un kendisinde şikayet ettiği her şey, ona
çok fazla taviz vermek gibiydi ve şimdi buna
son vermek istiyordu. Daha kötü bir zamanda olamazdı.

Onların yanındaki evde kurumuş yaşlı bir kadın yaşıyordu, papazın annesi; diğer eve karşı her zaman protesto ederdi. Hiçbir partide ayağını içeri sokmazdı ve aile duaları ve kilise festivali günlerinde orada yemek yediği zamanlar dışında nadiren içeri sokardı. Gelininin tavırları, dansı, giyimi ve arkadaşları ona iğrenç geliyordu ve papazın sürekli sevişmesini tanrısız buluyordu. Küçük çocuk onun casusu oldu. Josephine bir yaz günü açık kapının diğer tarafında oturuyordu ve bir önceki gün orada kimlerin olduğunu, akşam yemeğinde ne yediklerini, çok şarap içip içmediklerini ve kaç çeşit şarap içtiklerini sorduğunu duydu. Bir gün, "Büyükannem bana annemin bugün de dışarı çıkıp çıkmayacağını sordu," dedi. "Ve bana babam eve geldiğinde anneme ne dediğini ve babamın bizimle yukarıda yatıp yatmadığını sordu."

Josephine bunu çok sessizce karşıladı. Ancak kayınvalidesinin papazın tüm dini ikazlarının altında olduğunu bilmek, onu pes etmeye daha meyilli hale getirmedi. O, uygun gördüğü gibi yaşamayı amaçlıyordu; o da aynısını yapabilirdi.

Onun için, bu gençliğinin mücadelesiydi, misyoner olma fikrinden vazgeçtiği zamandan beri ve her zaman aynı sonuç vardı; o kadar aşıktı ki, kendi
kendisinin efendisi değildi. Ama onu baştan çıkardığı için değil, tam tersi! Bazen ondan ve her şeyden bıktığında -çünkü ruh hallerinde ani değişimler oluyordu- o zaman ona eski efsanelerdeki kadınlar gibi en
sevimli ve en çok arzulanan kişi olarak görünürdü. O zaman
hiç direnemezdi.

Ancak Tanrı'nın ona arkadaşının hasta yatağında yüklediği büyük görev, ona hayatında neyi ihmal ettiğini gösterdi; şimdi
affın meyvelerini hissedecekti.

Uzun bir öz değerlendirmeden sonra, karısıyla konuşabileceğine karar vermiş olsa da, karısı tüm mücadelelerini gizli tutuyordu. Son savaştan sonra, hemen en adil şeyin ne olduğuna karar vermişti - intikam her zaman adalet dediği şeydi - ama kısa süre sonra, kardeşinin kendi şüpheli davranışlarını gördüğü de ona açıktı. Onunla dans ettiği andan itibaren, hiç kimsenin onu onun kadar düşünmediğini hissetti; ama son görüşmelerinden beri, onun dini muamelelerinden nefret ettiğini keşfetmişti. Aslında, bunu yapmaya hakkı vardı. Hiçbir zaman maliyeti gerçekten hesaplamamıştı; kocasının inancı ve işleri takdir edildiğinde, sadece kendisi rahat bırakılsa, her zaman memnun olmuştu. İşler böyle devam edemezdi; kardeşinin küçümsemesi onun için dayanılmazdı.

Rahibin evinde sabah ve akşam duaları vardı;
büyükanne her zaman içeri girerdi, ondan sonra hizmetçiler ve sonra da papaz. Josephine her zaman sabah dualarında görünmezdi ve eğer
misafirleri varsa, akşam duaları iptal edilirdi. Papaz her zaman
duruma uygun bir dua ile başlar veya bitirirdi. Bu dönemde bu dualar uzun ve içtendi, bu yüzden Josephine
tamamen uzak dururdu.

Bu ciddi, yağlı tartışmalar onun nefret ettiği şeylerdi, hatta kamusal alanda
özelde olduğundan daha da fazla. İkincisi genellikle yatma vaktine yakın, küçük oğulları uyuduğunda ve aile ibadeti bittiğinde gerçekleşirdi; eğer geleceğini
bilirse yatağa giderdi; o zaman nadiren onu takip ederdi; orada basılacak
kaygan bir zemindi. Ama bu akşam geldi. Çalışma odasında hareket ettiğini duymuştu ve şimdi de onu merdivenlerde duyuyordu. Kapısını kilitlemedi ve büyük lambayı
yanık bıraktı. Ama kolu tuttuğunda, kadın haykırdı: "İçeri girmemelisin."

"Neden?"

"Ben soyunurken olmaz."

"Bekleyeceğim."

Tekrar aşağı indi ve kadın yavaşça soyunmaya başladı. Yatak odaları çalışma odasının üzerindeydi ve bahçeye bakıyordu; sağda, bir
perdeden, yedek odanın hemen üzerinde onun giyinme odası vardı; solda başka bir giyinme odasına açılan bir
kapı. Bunun yanında, çalışma odasının yanındaki koridordan çıkan bir
merdiven vardı. Kadın onun ikinci kez yukarı
çıktığını duyabiliyordu; şimdi yataktaydı. Kapı odanın ortasındaydı, pencerelerin tam karşısındaydı; yatakları kapının sağındaydı, onunki ona en yakındı. Küçük çocuk diğer tarafta, giyinme odasının yakınında uyuyordu.

Tekrar içeri girip giremeyeceğini sormadı, sadece kapıyı açtı. Kadın beyaz geceliğiyle yatıyordu, siyah saçları her zamanki gibi toplanmıştı; başını sol eliyle desteklemişti sanki
kendini kaldırmak üzereymiş gibi.

Yatağının kenarına oturdu; kadın hemen hafifçe
geriye doğru hareket etti, sanki onunla temasa geçmek istemiyormuş gibi. Adam
çok
kara görünüyordu. "Josephine, benden kaçıyorsun; bu senin hakkın değil;
teselli ve öğüt istiyorum. Eski dertler üzerimde, Josephine, hesap günü
ertelenemez." Ona hüzünle baktı;
o da sessizce ona baktı. "Benim sorunumun ne olduğunu biliyorsun.
Burada senin yanında refah ve rahatlık içinde yaşıyorum ve cemaatimin arasında ciddi ibadetle yaşıyorum. Ama bir Hıristiyan bu şekilde lütufta
büyüyemez. Geçen gün terazide tartıldım ve
eksik bulundum." Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve bir süre sessizce oturdu, sanki dua ediyormuş gibi. "Sevgili Josephine!" - başını kaldırdı - "bana yardım et! Etrafımdaki her şeyde tamamen bir değişiklik yapmalıyım; farklı bir şekilde yaşamalı ve çalışmalıyım."

"Nasıl yani?"

"Ben gerçek bir papaz değilim ve sen de gerçek bir papazın karısı değilsin; kendi irademizi takip etmek bizi yanlış yola sürükler!"

"Senin farklı bir hayat yaşama çabalarının hepsi, Ole, benimle ve evimle başlıyor. Lütfen kendinden başla! Ben olmak istediğim gibiyim;
sen kendin için doğru olduğunu düşündüğün gibi davranabilirsin. Evimize gelince, sadece
bizim maddi durumumuz ve zevklerimiz olan insanların yapması gerektiği gibi yaşıyoruz; eğer bu sana uymuyorsa,
peki, içinde bulunabileceğin kendine ait özel bir dairen var; orada her şeyi istediğin gibi düzenleyebilirsin. Ayrı yaşamayı tercih edersen, lütfen öyle yap!"

"Evet," diye cevapladı, "yani her şeyde bir değişiklik olmalı, hatta
ev halkına ve yemek listesine kadar."

"Bu bitmeyen şikayetlerine en ufak bir saygım yok."

"Çünkü sen manevi anlamı anlamıyorsun."

Kadın oldukça solgunlaştı. "Tek bir şey biliyorum," diye cevapladı ona,
sertçe, "o da senin kadar şehvetli olmayı reddettiğim ve her şeyin başlangıcı buydu."

"Bunun sonunu bana asla duyurmayacaksın. Ama itiraf etmekten utanmıyorum
ilk krizin doğanın arzularından ve
senin direncinden kaynaklandığını; bu benim gözlerimi açtı. Bunu itiraf etmekten utanmıyorum.
Çünkü ben tam bir reform önerdiğimde----"

"Ve rica ederim, bunu yasakladım mı?" dedi, sözünü keserek. "Evet,
reformlarını bana
uygulamaya başlamanı yasakladım;
kendin üzerinde dene, Ole!"

Ayağa kalktı. "Beni anlamıyorsun, ayrıca Tanrı'nın bizimle ilgili iradesini de anlamıyorsun. Hala senin hakkında bir maneviyat eksikliği olduğunu düşünüyorum, Josephine; kendini asla tamamen tövbe ve duaya adamadın, hayatını hiçbir zaman tüm o yoğun ibadete adamadın; kalbin yukarıdaki şeylere değil, sadece bu dünyanın şeylerine odaklanmış. Hristiyan olmak istiyorsun, ama buna ulaşmak için hiçbir şey yapmıyorsun. Neden cevap vermiyorsun? Denemeyecek misin? Şimdi, benimle birlikte mi? Josephine? Ah, senin yüzünden de ne kadar acı çekiyorum!" Tekrar onun yanına, alçakgönüllülükle oturdu.

"Seninle Zululara mı gideceğimi kastediyorsun?" diye sordu, soğuk bir şekilde.

"Sevgili Josephine, birlikte tüm iyi işlerde kendimizi mükemmelleştirmeliyiz ve o zaman Tanrı adımlarımızı yönlendirecektir."

"Boş konuşmaları dinleyemem," diye cevapladı; "bizden yapmamızı istediğin şeyi açıkça söyle!"

"İsa'ya olan inançla, yoksullar arasında ve onlar için yaşamalıyız."

"Dinle beni, Ole; bunu senden daha iyi nasıl yapacağımı biliyorum. Sen
hiçbir zaman
yoksul birinin hasta yatağının başında gece nöbet tutmadın; ben
sık sık. Ve 'karşılıklı derneği' başlatan benim." (Bu, kasabanın varlıklı kadınlarından bazılarının oluşturduğu bir derneğin adıydı; her üye kendi özel yoksullarına iş sağlamak ve yardım etmek için
kendilerini adamıştı; Josephine onların lideriydi, işi o dağıttı.)

"Evet," diye onayladı kocası, "sen de idari yeteneğe sahipsin - kardeşin gibi. Ama lüks içinde yaşamak ve ara sıra
yoksulları ziyaret etmeyi küçümsemek, bu değil; hayır, insan
onlar arasında ve tamamen onlar için yaşamalı."

"Evi satalım mı? Kasabanın yoksul kesimine taşınalım mı? Bana isteklerinin ne olduğunu söyle!"

"Tanrı bizi bunu yapmaya seçerse, evet! Ama bu, İsa aşkına, imanla ve imanla yapılmalı, Josephine, aksi takdirde hiçbir işe yaramaz."

Tek kelime bile cevap vermedi.

"Buna ne diyorsun, Josephine? Bizim gerçek bir Hıristiyan hayatı yaşamamızı istemiyor musun?" gözleri yalvarıyordu, eli onun elini arıyordu;
"Josephine!"

Elini geri çekti. "Hayır, biliyorsun, neden kendi hayatımı tatsız hale getirmem gerektiğini anlayamıyorum; bu kimseye fayda sağlamaz ve sadece bana zarar verir."

"Bunu söyleme! Keşke deneyebilseydik! İsa'ya inanmak ve
sadece başkalarının iyiliği için birlikte yaşamak."

"Ne saçmalık! Duygularını incitiyorsa, kendimi tutamıyorum; yoksullara yardım etmek için İsa'ya inanmanın gerekli olduğunu söylemek saçmalıktır. Umurumda değil, _düşündüğümü_ söyleyeceğim."

"İsa'ya inansaydın, nedenini anlardın."

"İsa'ya inanmadığımı asla söylemedim."

"Ah, Josephine, bu tür bir inanç değersiz! Gerçek inancın ne olduğunu bile kavrayamıyorsun? Senin bu eksikliğinden ben sorumluyum; seninle
yıllarca yaşayan ve daha ileri gidemeyen ben!" Ona doğru eğildi; gözlerinde yaşlar vardı. "Eğer Tanrı'nın önünde kendini alçaltırsan, birlikte ne kadar mutlu olabiliriz - sen ki
bu kadar güçlüsün - ve seni çok seviyorum." Kolunu nazikçe onun omzuna atmaya çalıştı.

"Faugh!" diye haykırdı ve oturdu.

Sanki sokulmuş gibi ayağa fırladı. Kadın alev alev gözlerle oturdu - hemen
tekrar uzandı, iki kolu da başının altındaydı; göğsü inip kalkıyordu, çok
tedirgindi. "Tanrı'nın bu koşullar altında birlikte yaşamaya devam etmemize izin verip vermeyeceğini bilmiyorum," dedi.

"Hayır, istediğin gibi yap."

Kadından uzaklaştı, çünkü cevap vermenin kendisine yakışmadığını düşünüyordu. Küçük çocuk uykuda inledi ve huzursuzca kıpırdandı. Tuft ona baktı; küçük adam kolu altında ve ağzı yarı açık bir şekilde yatıyordu; Tuft alnını iyi biliyordu, babasının alnıydı ve kendisininki gibiydi, saçlar, küçük ellerin ve parmakların şekli, hatta tırnaklara kadar. Ama eğer bu böyle devam ederse, çocuk bile artık kendisinin olmayabilirdi.

"Hayır, Josephine, işler böyle devam etmeyecek. Tanrı ikimize de yardım etsin; mücadele böyle bitmeyecek."

Kalbinin aşırı iyiliğinin ardında, doğasının tüm genişliği ve gücü belirginleşti; bunu hissetti. Onu
derinden etkiledi. Çalışma odasında bir aşağı bir yukarı dolaştığını duydu, huzursuzdu ama
belirli bir amacı vardı. Uyuyamıyordu.

Kristen Larssen hastalığının doğasının farkına vardıktan sonraki gün intihar etti. İnsanları korkunç bir şekilde şok etti; ortalığı
periliyordu; neredeyse hiç kimse evin önünden geçmeye cesaret edemiyordu. Kallem'in bu amaçla Larssen'e tabancasını ödünç verdiğine dair bir söylenti yayıldı; ama karısı, Soeren Pedersen ve Kallem'in kendi
tanıklığıyla
son verildi.

Kristen Larssen bu dünyadan habersiz ve teşekkür etmeden emekli olmuştu. Karısına ani ölümün en iyisi olacağını söylemişti. Ama
ne karşılıklı bir anlaşmaya veya hesaplaşmaya varmışlardı ne de birbirlerinden
ayrılmışlardı. Karısından Soeren Pedersen'i almaya gitmesini rica etmişti ve o yokken yataktan gizlice çıkmış ve her zamanki soğukkanlılığıyla işi bitirmişti.

Kendisine düzenli cenaze törenleri reddedilmişti; kuzey duvarındaki bir köşe seçilmişti ve üç adam bir mezar kazdırmak için çok çalışmıştı. Cenaze günü alışılmadık şekilde soğuktu; bazıları orada da Tanrı'nın parmağını gördüklerini
sanıyordu. Oldukça alışılmadık bir saatte, yani öğleden sonra, Kristen Larssen
zili çalmadan, rahip veya ilahi olmadan mezarına indirildi. Orada bulunan az sayıdaki kişi arasında en dikkat çekici olanı Aune'ydi, çünkü sarhoştu ve her yerde telaşlanıyordu - o kadar ince giyinmişti ki, zavallı sefil adama bakmak bile ürpertiyordu, soğuktan morarmıştı. Soeren Pedersen ona birkaç kez sessiz olmasını söyledi; ama nafile. Soeren'in parlayan yüzünün görünen tek kısmı burnu, gözleri ve yanaklarının bir kısmıydı; geri kalan her şey
yuvarlak sarılmış kocaman bir yün yorganla ve gözlerine kadar çekilmiş bir kürk şapkayla örtülüydü; kocaman elleri balıkçıların kürek çekerken kullandıkları türden kocaman bir yün eldiven içindeydi; ayakları ise
kürek çizmeler içindeydi. Soeren Pedersen oldukça şişmanlamıştı, paltosu biraz fazla dardı; tüm bu çıkıntılarla bir ıstakoza benziyordu; küçük bir pelerin ve başlık giymiş olan Aase, orada uzun ve zayıf duran, Laplander ayakkabıları ve bol, üstte olduğu kadar altta da geniş bir elbise giymiş dul kadının yanında duruyordu; başının üzerine ağır bir yün şal geçirmişti; belli ki yüzünü gizlemek istiyordu. Aune, ona "bagajlarıyla istasyona gittiğini" söylemek için kambur bir şekilde eğildi. Ve şimdi "evi kapatmıştı; anahtarı cebindeydi"; anahtarı çıkarıp gösterdi. Zavallı dul kadın buradan doğrudan istasyona gidecek ve birkaç mil uzaklıkta yaşayan akrabalarından bazılarının yanında kalacaktı; ve daha sonra memleketine gidecekti. Bu dördünün yanı sıra, orada iki kilise görevlisi daha vardı; Bunlardan biri kısa ceket ve eldivenlerle, küreğine yaslanmış, aralıksız tütün çiğneyerek duruyordu; diğeri neredeyse kahverengi bir sakalla kaplıydı, kamburdu ve donuk bakışlıydı. Duvarın altında sıkıca bir kar yığını vardı; Karl Meek ve Ragni birlikte geldiler ve kar yığınına çıktılar. Hepsi, tutuklanmış olan ama şimdi tam hızla gelen Kallem'i bekliyorlardı. Şapkasını dul kadına çıkardı ve mezara doğru giderken diğerleri tarafından karşılandı. Birkaç kelime söylemek istiyordu ama başka bir şey olup olmayacağını görmek için bekledi. Hiçbir şey olmadığı için şöyle dedi:

"Gömmek üzere olduğumuz adamın geçmiş yaşamını bilmiyorum; ayrıca onu kişisel olarak da iyi tanımıyordum. Aralarında yaşadığı insanlarınkinden farklı
dini inançlara sahipti ve bu inançlar yüzünden cezalandırıldı. Kendisinin ve karısının hayattaki amacı Amerika'yı özgürleştirmekti." (Amerika kelimesi söylendiğinde mendiller arasında genel bir hareketlenme oldu.) "Kendi kendine İngilizce öğrenmeye çalıştı; onun için bu kanat takmak gibi olurdu.

"Ama bunları söyledikten ve burada tanıştığım en zeki adam olduğunu ekledikten sonra, onun hakkında bildiğim her şeyi söyledim.

"Bu yüzden onu yargılamaya katılamıyorum. Birlikte oturduğumuzda, her zaman üşüdüğü izlenimine kapıldım. Etrafındaki soğuk onu
iliklerine kadar üşütmüştü.

"Öyle oldu ki, ona son bir veda etmek için sadece beş veya altı kişi buradayız. Yine de onun yaratıcı eserinden faydalanan herkes, özellikle de onun akıllıca icatlarıyla hayatları kolaylaşanlar, böylece daha fazla keyif alanlar, hepsi ona teşekkür borçludur, ki ben de bunu ifade etmek için buradayım." 

Derin bir sessizlik oldu; biri hareket ettiğinde karın gıcırdadığını duyabiliyordunuz; ama kimse ayrılmaya çalışmadı. Sonunda Aune mezarın kenarına doğru sendeledi. "En azından keman için sana teşekkür edeceğim!
Oh--ve günahların bağışlanması, oh, oh, elveda!"--bir as içinde mezara düşmüştü. Soeren Pedersen büyük bir iğrenmeyle onu kolundan yakaladı, karısına döndü ve şöyle dedi: "Sevgili Aase, Rab'bin Duasını çok güzel söylüyorsun; "Bırakın bize!" dedi ve öne çıktı, eldivenlerini çıkardı ve ellerini birleştirdi. Adamlar şapkalarını çıkarıp başlarını eğdiler; sonra Aase Rabbin
Duasını tekrarladı.

İlk ağır toprak parçaları tabutun üzerine atıldı; sanki eziliyormuş gibi bir ses duyuldu.

Kristen Larssen'in karısı Kallem'e yaklaştı. Artık onu yakından, gözyaşlarına boğulmuş, uykusuzluktan bitkin bir şekilde görebiliyordu; neredeyse tüm gücünü ve son umudunu kaybetmişti; ama elini sıkıca
tuttu, ona kederli gözlerle baktı, bastırılmış bir hisle başını salladı, konuşamadı. Hiç kimse bundan daha sıcak bir teşekkür alamazdı. Ragni de onun elini tuttuğunda çok şaşırdı,
çünkü bunu hak etmediğini biliyordu. Dul kadın diğerlerinin yanından hızla geçti
ve şehre doğru yürüdü, Soeren Pedersen ve Aase ona yetişmekte çok
zorluk çekti. Ama Ragni Kallem'in koluna yapıştı,
boynuna dolanmak isterdi ve acı acı ağladı.

IX. Kristen Larssen'in evi kiracısız kaldı, kimse onu
ne satın almak ne de kiralamak istemiyordu; üzerine çöken kasvet
arkadaşlarına bile yayıldı. Soeren Pedersen için şanslı olan müşterilerinin
çoğunlukla taşradan olmasıydı, kasabadan değil, aksi takdirde
onunla arası kötü olurdu. Ragni, her zamankinden daha fazla izlendiğini ve
hakkında konuşulduğunu bilmiyordu; hiç de dikkatli değildi. Ragni'nin ailesinin onlarla her türlü ilişkiyi reddetmesi,
onu kötü dillerin hedefi haline getiriyordu; karakteri artık daha fazlasına dayanamıyordu.

Kendisini suçladıkları şeylere karşı oldukça savunmasızdı, çünkü
bunların ne olduğunu bilmiyordu. O ve Karl Meek buzda birbirlerinin elini tutsalar; veya patenlerini giyerken onu güldürse;
veya doktorun kızaklarının arkasındaki kızaklardan birinde durduklarında onu itmeye çalışsa; veya el kızağıyla birlikte koştularsa veya bazı ziyaretçiler için düet yaptılarsa - birileri her zaman
yanıltılamayan bir bakış fark etmiş, gizli bir anlamı olan sözler duymuş veya yalnızca daha büyüklerini almaya alışkın olanların alabileceği özgürlüklerin alındığını görmüştür. Son kiracı için de aynı şey geçerliydi, şimdi yine bu kişi için; Kallem başka ne bekleyebilirdi ki?
Sadece onun adil cezasıydı.

Soeren Kule'nin akrabaları çete liderleriydi; ülkenin bu bölümünde çok sayıdaydılar ve özellikle ahlaksız şeyler hakkında
çok verimli hayal güçleri vardı.

Lilli Bing'in Ragni Kule'nin "her akşam" öğrenci Kallem'in odasına nasıl gittiğini anlatmasını dinlemek tercihti; aynı bölümdeydi. "Aman Tanrım, birbirlerini sevdikleri için bunda ne zarar olabilirdi? O iğrenç Soeren'le yaşamaya devam eden kim olabilirdi?"

Kallem'in şu anki karısının geçidi geçmesine bile gerek olmadığını ima etti. Sözlerinden biri şuydu: "Hiç çocuğu olmadığı için bunda ne zarar olabilir ki?"

İlgili kişilerin hiçbiri hiçbir şey duymamış mıydı?
Her zamanki isimsiz mektuplardan hiçbiri onlara ulaşmamış mıydı? Birincisi,
sadece neredeyse hiç kimseyle ilişki kurmamaları gerçeğiyle açıklanabilir ve ikincisi, insanların muhtemelen Kallem'in onları en ufak bir şekilde dikkate almayacağını düşünmeleriydi; özgür düşünürler genellikle ahlak hakkında
oldukça gevşek fikirlere sahiptir. İlkbaharın başlangıcına doğru,
Kallem karısı ve Karl Meek'e vapura eşlik ederken görüldü;
diğer kıyıya geçeceklerdi; onları pazartesi sabahı iskelede tekrar almaya gittiği görüldü. Onun bütün gün dışarıda olduğunu ve
diğer ikisinin bütün gün evde ve bahçede birlikte olduklarını biliyorlardı.

Karl'ın incelemesi tatmin edici bir şekilde geçti, ancak elbette çok fazla
endişeyle; O gün, onlardan ayrılacağı gün yaklaşıyordu. Genel olarak, Ragni için onu orada görmek hoştu, ancak onun dengesizliği ona çok sorun çıkarıyordu ve tutkulu doğası bedensel gücüyle birlikte büyüyordu. Ona olan büyük bağlılığı bunu boyun eğdiriyordu; ancak bunun kendini sık sık gösterdiği yol onun için büyük bir sınavdı; o istikrarı ve huzuru severdi. Bir gün işlerin onunla iyi gitmeyeceği kehanetinde bulunmuştu; çok fazla tuval taşıyordu. Tekrar yalnız kalabilmeyi özlemişti; bunu Kallem'e söyledi, Kallem de ona üç hafta içinde Karl olmadan yaşamak zorunda kalacağını söyleyerek onu kızdırdı. Yaz tatilleri için önce evde olacaktı, ancak oradan müzik okumak için Almanya'ya gidecekti. Ragni'nin gözü önünde yaşamaya ve düşünmeye, onunla çekişmeye, ona boyun eğmeye, sürekli hayranlık duymaya alışmış olmasına rağmen; yine de bağımsız olma
fikrini seviyordu. Ayrılık zor olmayacaktı.

Ama öyle oldu ki, son günlerinden birinde, bir arkadaşının evindeydi -Kallems'e geldiğinden beri ara sıra gördüğü tek evdi- ve ayrılışından bahsederken arkadaşı şöyle dedi:

"Kallem'in karısına karşı nasılsın?"

Karl, ne demek istediğini kavrayamadı ve onu övgüyle
söylemeye başladı. Diğeri sözünü kesti:

"Evet, bunların hepsini biliyorum; ama bunu açıkça söylemek gerekirse, sen
onun sevgilisi misin? İnsanlar öyle söylüyor."

Karl, böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret ettiğini sordu. Sözlerinden
sorumlu olmalı! Ama arkadaşının niyeti Karl'ı uyarmaktı; haberi kendisi de yeni duymuştu, henüz pek duyulmamıştı. Karl'ın öfkesine sabırla katlandı ve ona, insanların bunda bir şey olduğunu düşünmelerinden başka bir şey bekleyemeyeceğini söyledi, çünkü çok tedbirsiz davranmışlardı.

Kallem'lerde Karl'ın ne sorunu olduğunu hiç anlayamamışlardı, birdenbire. Son birkaç gündür onlara pek uğramamıştı, nadiren evdeydi ve ilk geldiğindeki kadar sessiz, utangaç ve
kasvetli olmuştu. Muhtemelen onlardan, özellikle de Ragni'den ayrılma ihtimaliyle umutsuzluğa kapılmıştı; ancak bu umutsuzluğun tam olarak Çarşamba öğleden sonra saat üç ile beş arasında başlamış olması garipti. Saat üçte birlikte düet yapmışlardı ve en iyi ruh hallerindeydiler; saat beşte onunla birlikte sınav için kalan son işlerden bazılarını yapmaya karar vermişti, ancak o eve o kadar umutsuzca dalgın ve dikkatsiz geldi ki, bırakmak zorunda kaldılar. O günden
sonra hep böyle olmuştu. Kallem, Ragni'yle dalga geçti ve ona gencin aşık olduğunu söyledi; bu durum aniden, "ayrılığın acı saatinden" hemen önce ona gelmişti. Kallem, "İki ardıç kuşu bir
kayın dalına
oturdu" diye şarkı söyledi ve çok yakında muhtemelen şiirsel bir
beyanname alacağını kehanet etti; kendisi de zamanında aynısını yapmıştı. Belki de kendini vuracaktı. Onun yaşındaki birinin, onun eğri burnunun cazibesinden, birazcık kalp ürpertisi olmadan kaçabileceğini hayal etmesine gerek yoktu.

Genç adam endişe verici bir sessizlikle ona bakarak oturduğunda, ne
yemek yiyor ne de tek kelime ediyorken; en melankolik tarzda
oynadığında ve onları yalnızlığa çekilmeleri için her zaman yalnız bıraktığında; o zaman Kallem şöyle dedi: "Hayat ne kadar da karanlık!" Genç adamın ona olan yorgun gözlerini taklit etti,
iç çekerek yukarı kata çıktı, ellerini saçlarından geçirdi ve ağladı. Ama Karl'a karşı aşırı derecede nazikti.

Ayrılma saati geldiğinde, tüm şakalar sona erdi, çünkü Karl
o kadar umutsuz bir keder halindeydi ki kimse onunla konuşamıyordu;
sadece onu aceleyle uzaklaştırmaya çalıştılar. Ragni onlarla istasyona
gitmedi, abartılı tavrı onu oldukça endişelendirdi. Ama Karl onun
hala basamaklarda durduğunu gördüğünde, arabadan atladı ve tekrar ona doğru koştu. Kadın geri çekildi, ama o onu takip etti, ona baktı ve öyle acı bir şekilde ağladı ki, biraz arkalarında duran hizmetçi ona o kadar acıdı ki, kadın da ağlamaya başladı.
Ragni soğuk ve sessiz kaldı; Karl'ın o sırada hayatındaki en asil işi yaptığından habersizdi - hayatında hiç olmadığı kadar derin hissediyordu.

İstasyonda onun büyük umutsuzluğunu ve Kallem'in ciddi yüzünü fark eden insanlar vardı. Özellikle Ragni'nin partiden olmadığını fark ettiler. Kallem bir şey duymuş muydu?

Karl Meek ile ilişkilerinin bu sonucu rahatsız edici bir his bıraktı. Onun hakkında isteyerek konuşmadılar; aslında, ikisi de onu evde bulundurarak doğru yapıp yapmadıkları konusunda şüphe duydular; bunun böyle biteceğini önceden tahmin etmeliydiler.
Ama bu konuda ne biri ne de diğeri hiçbir şey söylemedi.
Birlikte geçirdikleri hayat onları birbirlerine daha da yakınlaştırdı;
Kallem daha önce hiç bu kadar evde olmamıştı veya tüm
yaptıklarıyla bu kadar ilgilenmemişti.

Bütün yaz "ateş pavyonuna" ayrılmıştı;
binaları izlemekten veya her şeyin düzenlenip
tam bir düzene sokulduğunu görmekten asla bıkmıyorlardı. Ve şimdi bütün yaz çadırları orada durduğuna göre, hastanenin iyi düzeni ve düzeni orada konuşuluyordu. Fakat yalnızken, zamanlarını hastane, çalışma odaları, bahçe ve piyano arasında bölüşürken; aslında, sadece yalnız oldukları için, bir şey tüm ruh hallerini etkiliyor gibiydi, ikisinin de uzun zamandır düşündüğü ve tam da bu nedenle hiç bahsetmedikleri bir şey. Kısa süre sonra, birbirlerinin gözlerinde bununla ilgili bir şeyler okuduklarını hayal etmeden birlikte olamazlardı.

Neden çocukları olmuyordu? Bu Ragni'nin hatası mıydı? Hiçbir şey
yapmayacak mıydı?

Yavaş yavaş, onun bundan bahsedecek kişi olmasına izin vermekten çok utandığını anlamıştı. Kendisi bundan bahsetmeye cesaret etmeyecek miydi? Hatta bir şey söylemek için bir istek bile göstermeyecekti, böylece ona yardım edebilecekti.
Nedeni neydi? Bir muayene korkusu muydu - bir
ameliyat? Artık onu nadiren görüyordu ve bunun hakkında düşündüğünü hissediyordu. Ve o da kendi adına şöyle düşündü: Bir çocuğu özlüyor.

Ağustos ayının sonunda, Ragni Karl Meek'ten Berlin posta damgalı kocaman bir mektup aldı! İkisi için de çok hoş bir mektuptu, ilk başta izin vereceklerinden daha fazla.

Karl, Bayreuth'taki festivale gitmişti, izlenimlerini
parlak renkler ve coşkulu bir dille tasvir etti. Tüm mektup bununla ve dört veya beş satırlık teşekkür ve selamlarla doluydu - ve
sonunda bir soru: "Size tekrar yazmama izin verilir mi?" İkisi de gerçek mektubun bu dört veya beş satırdan oluştuğunu, geri kalan her şeyin sadece entelektüel bir zarf olduğunu hemen hissettiler. Kallem tamamen
onayladı ve onunla bir yazışmaya başlaması konusunda endişeliydi; yurtdışındayken birden fazla şekilde ona fayda sağlayabilirdi.

Özellikle istekli hissetmeden - Karl ile birlikte çalıştıklarında sıklıkla olduğu gibi - ama daha çok itaat ve iyi niyet ruhuyla oturdu ve mizahla yazdı, çünkü bu şekilde üstesinden
geldi ve ondan bir cevap aldı - önce bir, sonra bir tane daha, uzun, uzun mektuplar, bütün günlükler.

Ragni bir gün, ekim ayının başlarında bahçedeydi, meyve ve mutfak için şeyler topluyordu. Kilise yolunun yanındaki korkuluğa doğru giderken bir araba yavaşça yukarı doğru geliyordu. Çok şişman bir adam
koltukta oturuyordu, arabanın sarsıntısıyla bir kovadaki süt gibi sallanıyordu. Ragni'nin güvercinleri kilise çatısından eve doğru uçuyorlardı ve arabanın hemen üzerinden uçuyorlardı; kanatların tuhaf çırpınışı başını uçtukları yöne çevirmesine neden oldu.
"Bunlar güvercin mi?" diye sordu ve arabacı cevapladı.

Ragni sadece birkaç elma toplamak için bir merdivene tırmanacaktı, ama
sıkı tutunmak zorundaydı; o ağır ses, o geveze lehçe ve o
kuzey ülkesi monotonluğu, hepsi Soeren Kule'ye aitti! Kör gözleri
kısmen güvercinlerin olduğu yere, kısmen de cevabın geldiği yere dönmüştü, yavaşça
gümbürdeyerek uzaklaşırken.

Soeren Kule burada mı? Kesinlikle kör, yarı felçli bir adam
seyahat etmez mi? İki kez payına düşen miras,
onu buraya getiren şey bu olabilir miydi?

Kısa bir süre sonra Kallem geldi. Onun da Kule ile tanıştığını doğrudan gördü ve o da hemen onun saklanmak için büyük odaya çekildiğini gördü; orada buluştular, başını onun omzuna koydu; ona
havada kötü ruhlar varmış gibi geldi.

Kallem kendi kendine şöyle dedi: Eğer Soeren Kule aileye miras kalan yerlerden birini ele geçirmek için geldiyse ve buraya taşınacaksa, o zaman Josephine'in bunda bir parmağı olmalı; onun "adalet ruhu" tetikteydi.

Bütün dünyada iyi davranmadığını düşündüğü ve telafi etmeye çalışmadığı tek kişi bu kör adamdı.

Gidip onu arayacağım, diye düşündü; onunla açıkça konuşacağım. Aynı zamanda ona Ragni'nin hatırı için burada kalmaması gerektiğini açıkça söyleyebilirim. Kule'nin nerede yaşadığını kısa sürede duydu: onların evinin hemen arkasındaki evde;
parkta, hastanenin yanında!

Yani mirasın bu payı ona düşmüştü; ve onu her gün
burada mı tutacaklardı?

Kendini biraz kontrol etmeye çalışarak uzun süre yürüdü;
ama evin önünde durduğunda hâlâ o kadar öfkeliydi ki
sakin kalmakta zorluk çekiyordu. İki katlı ve önünde bir bahçesi olan küçük bir taş evdi; koridorda mutfaktan bulaşık yıkama sesleri duyabiliyordu ve önce oraya baktı.
Orada, kolları sıvalı, Norland'lı dev mutfak hizmetçisi duruyordu, sanki dün ayrılmışlar gibi
değişmemiş. Kapı açıldığında,
omzunun üzerinden baktı ve gözlüklü, kanca burunlu ve gür kaşlı uzun boylu adamı doğrudan tanıdı; gülümsedi ve
ona doğru döndü. "Kesinlikle Kal-lem odur?" diye şarkı söyledi.

"Evet."

"Dün bana burada yaşadığın söylendi," daha da gülümsedi.

Ah, sen kurnaz balık, diye düşündü, bunu uzun zamandır biliyordun.

"Buraya ne zaman geldin?"

"Dün geldik."

"Kristiania'dan mı?"

"Kristiania'dan; Kule bu evi miras aldı ve insanlar burada yaşamanın
ucuz olduğunu söylüyor." Kallem'in arkasında bir kapı açıldı, arkasını döndü; küçük, zeki ama şüpheli bakışlı gözleri olan, dört köşe yapılı bir adam, başını dikkatlice kapıdan dışarı uzattı. Kallem mutfak kapısını kapattı,
diğeri sonra iyice öne çıkıp oda kapısını kapattı; böylece birbirlerinin
karşısında durdular. Ama mutfak kapısı tekrar açıldı ve
Norland hizmetçi kız dışarı baktı ve adama gülümsedi. Kallem tatlı bir
sır olduğunu tahmin etti.

"Kocan mı?"

"Evet, geçen yazdan beri." Adam bir denizciye benziyordu.

"Kule'yi görebilir miyim, konuşabilir miyim?"

Kare adam çok ciddi bir ifade takındı; içeri girip soracaktı.
Uzun süre uzak durdu, Kallem onların tartıştıklarını duydu, şimdi Kule'nin tekdüze
ağız konuşması, şimdi diğerinin kısa, kuru Trondhjem lehçesi, ikisinin de sesi alçaldı. Bu arada Oline ona kocasıyla ilgili her şeyi anlattı, bir ilahiyat okulunda öğrenci olduğunu, bir
ortaokul sınavını geçtiğini, İspanyolca konuştuğunu ve şimdi Kule'nin sekreteri ve sağ kolu olduğunu. Sonra ona "çocuklardan" bahsetti, batı ülkesindeki Fru Rendalen'in okulunda olduklarını; ancak, dedi, okul artık Fru Rendalen'e değil, "bizimle birlikte yaşayan" oğluna ait.

Ve sonra birdenbire: "Peki ya karın? Karın nasıl? Yani onu küçük karın yaptın, ha? Ah, ne kadar da hoş olacak."

Kapı açıldı, kare adam kenara çekildi ve Kallem'in Kule'ye geçmesine izin verdi. Aynı büyük tekerlekli sandalyede, bacaklarının önünde aynı tahtayla, etrafında aynı İspanyol resimleriyle, aynı mobilyalarla oturuyordu, sadece üzerinde başka ve çok solgun bir örtü vardı. Piyano ve
çocuk oyuncakları yoktu.

Adamın kendisi çok griydi ve çok daha şişmanlamıştı.
"Yüzücüler" her zamanki gibi sandalyenin kollarında yatıyorlardı; yanında uzun bir
boru duruyordu, oldukça boştu.

Kallem adını söyledi; Kule cevap vermedi, ancak sağlıklı elinin hafif bir hareketi ve birkaç derin inleme onun heyecanlı olduğunu gösteriyordu. Kallem de sessiz kalmakta zorluk çekiyordu. Acısını kısa kesmek için, hemen Kule'nin belki de komşu olduklarının farkında olmadığını söyledi.

Evet, farkındaydı.

"Böyle düşünmezdim," diye cevapladı Kallem, ses tonuyla ne düşündüğünü açıkça belli ederek. Kule sessizdi.

"Burada yaşamaya devam edecek misin?"

"Evet."

Kallem kör yüze baktı; soğuk ve anlaşılmazdı.
Kallem, Ragni'ye karşı en ufak bir saygı duymasını beklemenin faydasız olacağını hissetti; korkunç bir nefretle sarıldı. "O zaman
söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi ve ayağa kalktı.

Mutfak kapısı aralıktı. "Karınıza saygılarımı iletin!"

Ancak dışarıda bulduğunda Kallem ziyaretinin asıl amacını hatırladı; ancak Kule'nin artan vahşeti onu herhangi bir yükümlülükten kurtardı. Sonuç olarak, gelecekte onların
komşusu olacaktı. Bu nedenle, diğerlerinin yaptığı gibi, kendi geçmişlerine katlanmaya çalışmalıydılar. Kasabadan uzaklaşarak acele etti; hemen eve gitmeye cesaret edemedi.
Hiçbir şekilde kötü veya kötü bir şeye tahammül edemezdi;
Bunu almanın en iyi yolunu düşünmeliydi.

Sonunda tekrar eve vardığında, Ragni ofisteydi ve oradaki lambaları yakmıştı. Hemen onun yüzündeki kaderini okudu - hatta
ayak seslerinden bile duymuştu. Sandalyesine çöktü ve sanki
hayatta asla mutluluk olamayacakmış gibi hissetti.

Ona, kendisinin suçlanmaması gerektiğini, korkmaması gerektiğini açıkça anlatmaya çalıştı; başını salladı, çünkü sorun bu değildi. Hayır,
bunun acımasızlığıydı, dayanamadığı şey buydu; soğuk
ürperti. Ona, Kristen Larssen'in mezarının yanında kendisinin söylediklerini hatırlattı.

Ama kesinlikle kendilerini Kristen Larssen ile karşılaştıramazlardı? Onlar
sıcaklık veren her şeyden çokçasına sahiptiler. Evet, kesinlikle--ama iyi bir isim!
"Beni bundan mahrum bırakarak, tüm sıcaklığı dışarıda bıraktılar." Ve yine, kısa bir süre sonra: "Bu soğuk ürperti." Her zamanki gibi ağlamadı.

"O zaman buradan gideceğiz!" diye haykırdı Kallem.

Sanki konuyu uzun zamandır düşünüyormuş gibi cevapladı:
"Hangi doktor bu yerde batırdığın her şeyi satın alabilecek kadar zengin? Ve işin? Yaşamak için yaşadığın ve sana bu kadar mutluluk veren işin? Hayır, Edward!"

"Ama mutsuz olacaksan hiçbir şey yapamam," ve onu öptü. Edward cevap vermedi.

"Ne düşünüyorsun?"

"Evet, yapabileceğine inanıyorum."

"Ne yapabilirim?"

"Bensiz çalış ve mutlu ol," diye cevapladı ve gözyaşlarına boğuldu. Adam onu
kollarına aldı ve sessizce bekledi; onu
yaraladığını hissediyor olmalı. "Gerçekte sana uygun değilim."

"Ama, sevgili Ragni!"

"Ah, evet, senin iyi dostun ve yoldaşın olarak, dünyadaki en iyi şeysin; keşke uzun süre ben olabilseydim!"

Sessizliğine bir mühür vurmak istercesine ona daha da sokuldu.

X.

Ertesi gün sisliydi. Ragni iyi ve rüya görmeden uyumuş olmasına rağmen,
başı ağır hissediyordu ve dün olduğu gibi aynı neşesiz şekilde dolaşıyordu; artık hiçbir şeyin üzerinde parlaklık yoktu. İlk başta
mutfağa bile gitmedi; pencereden Kule'nin yaşadığı evi görebildiğini hayal etti. Ancak, bundan şüphelendi ve dışarı çıktı; göremiyordu. Sonra bahçedeki sabah turuna çıkmaya cesaret edemedi; Kule arabayla
geçebilirdi.
Sonunda piyanonun başına oturdu, ama çalmadan tekrar kalktı. Sonra
Karl'a bir mektup yazdı; ona iki sorusuna cevap borçluydu ve
kendini bir şeylerle meşgul etmeliydi. İçinde bulunduğu ruh haline göre, her türlü kötülüğün, yalanın, ihanetin,
ikiyüzlülüğün, keyfi zulmün, kurnazlığın, aldatmanın bir
ölüm üşümesi gibi olduğunu yazmıştı. Mücadele etmemiz gereken şey buydu; çünkü hayat sıcaklıktır.
Bazı insanlar soğuğa diğerlerinden daha duyarlıydı; tıpkı bazılarının
tüberküloz hastalığına yakalanması, bazılarının yakalanmaması gibi ve o da kesinlikle bu talihsizlerden biriydi. Çocukluğundan beri birçok
soğuk üşümeye maruz kalmıştı ve sonunda bu soğuk hava dalgası, onun direnme güçlerinden daha güçlüydü; bütün mesele buydu.

Uzun bir mektup değildi; çünkü çocukluğunu ve daha sonra Kule ile evliliğine kadar yaşadığı her şeyi düşünürken, hepsini yazma ve fırsat çıktığında bunları
Kallem'in sadık korumasına verme isteği duydu. Bunu ona sözlü olarak söyleyemezdi; ama yazabilir miydi? Evet, artık yazabilirdi. Belirsiz bir korku onu
zorladı ve o gün başladı.

Kallem eve geldiğinde sakin ve kontrollü olabilmek için tüm gücünü topladı. Kallem ona dikkatle baktı, ama kendisi
taze ve oldukça farklı bir şey hakkında büyük bir heyecan içindeydi. Diğer doktorların ve uzaktan çağrılan üçüncü bir doktorun şüpheli bulduğu bir ameliyat yapmak üzereydi.

O bölgelerde en çok saygı duyulan adamlardan biri olan Albay Baier,
bir aydan uzun süredir septisemi semptomlarıyla birlikte mide zarının iltihaplanmasından muzdaripti. Askeri cerrah Dr. Arentz,
aile doktoruydu ve onu her zamanki gibi, su kompresleri ve afyonla tedavi etti. Ancak hastalık ciddiydi ve Arentz,
Kallem'in konsültasyona katılmasını istiyordu. Karısı buna karşıydı -- tam olarak ateşli bir Hıristiyan olduğu için değil,
Kallem'le birlikteyken rahatsız edici bir his duyduğu için. O, iyi, sıcakkanlı bir yaratıktı ama histerikti ve bu tür insanlar genellikle birine karşı ya da ona şiddetle karşı çıkarlar. Bakan Tuft, bir keresinde onu kurtarmıştı; o, tamamen zayıflıktan hastaydı, hiçbir şey ona
iyi gelmedi, ta ki gelip onun iradesini inançla harekete geçirene kadar--kimsenin itiraz edemeyeceği bir gerçek; o zamandan beri onun hakkında övgüler yağdırıyordu.

Komşu bölgedeki doktor, Dr. Kent ile birlikte,
ikisi de çağrıldı; ancak ikisi de hiçbir şey yapılamayacağını, albayın hızla öldüğünü ve bir ameliyatın
imkansız olacağını söyleyecek kadar dürüsttü.

Ancak şimdi kocasına olan sevgisi, Kallem'e olan antipatisinden daha güçlü çıktı; atları arabaya bindirdi ve onu
getirmek için kendisi sürdü; o, ameliyatı yapmaya istekliydi ve hemen.
Başkalarının itirazlarına boyun eğmeden, karın boşluğunu açtı, orada irin olduğunu keşfetti ve ayrıca kalın bağırsağı da açtı.

Bu olay, özellikle de diğerleri buna bu kadar karşı çıktığı için, onun tüm karakter gücünü gerektirdi. Albay herkes tarafından saygı görüyordu ve
saygı görüyordu; herkes, hem şehirde hem de kırsalda, ilgileniyordu ve
karısının durumu öyleydi ki, kocası ölürse, aklını kaçıracaktı. Kallem'den hoşlanmadığı için, ona karşı
sınırsız bir güven duymaya başladı; varlığı onu mıknatıs gibi çekiyordu.
Kallem, elbette, çok endişeliydi.

Ragni, ameliyattan önce ne kadar endişe ve sorumluluk içinde olduğunu
gördüğünde, kendisi dışında düşünecek başka şeyler buldu ve sonraki ilk birkaç gün daha da kötüydü. Bu tür
acil durumlarda, her zaman nadir bir nezaketle, onu cesaretlendirip memnun ederek, yalnızca ve tamamen onun için yaşayarak, tüm önemsiz şeyleri ondan saklardı.
Böyle bir adam için bir şey olmaya izin verilmesi, başlı başına
yeterince "sıcaklık" yayıyordu!

Albay kendine geldi, Kallem en iyi ruh haliyle dolaştı, Ragni
tekrar çalmaya başladı ve her zamanki işine, hatta
bahçeye çıktı ve gözlerinin yukarıdaki eve kaymasına izin verdi!
En ufak bir
atomdan daha fazla titremeden arabanın gürleyerek geçtiğini duydu; sepetiyle pazara giden Norland hizmetçisi tarafından
tarafından rahatsız edildi ve sanki bir yılan tarafından sokulmuş gibi hissetmesine
rağmen hayatta kaldı. Bir gün onunla konuşmayı bile başardı ve her sabah kaçmadan gelmesini beklemeye alıştı. Bunun sebebi cesur olması değildi, bundan çok uzaktı; ama yaptı ve kendini daha rahat hissetti.

Hava şiddetli soğuğa döndü; yapraklar kuzey rüzgarında savrulurdu, tarlalar her sabah donmuş ve kırağıyla kaplıydı,
sobalar dışarıdaki oyuk sesli buzlu zeminde arabaların ve arabaların gürültüsüne rakip olan kükreyen bir sesle yanıyordu. Her gün
çift pencereler takma ve balkon kapılarını kapatma önerisi geliyordu; her gün erteleniyordu. Hala
güzel günler olabilirdi.

Bir gün Amerika'dan, Norland'dan, Berlin'den mektuplar almıştı--sonuncusu Karl'dandı; hepsini açmıştı ama hiçbirini okumamıştı; evi kışa hazırlamak için yapılacak çok şey vardı. Yine de öğleden sonra kız kardeşinin mektubunu okumaya vakit buldu ve bu onu rahatsız etti; kız kardeşi iyi değildi; Ragni onu yanında kalması için aşağı indirmeyi düşündü. Karl'dan gelen son iki veya üç mektup kesinlikle memleket özlemi çekiyordu, kendini çok melankolik hissediyordu; bu yüzden bu son mektubu okumak için özel bir isteği yoktu. O sırada Howell'ın en iyilerinden biri olan, etkileyici ve heyecan verici bir ruh resmi olan bir Amerikan romanı okuyordu; bu yüzden akşama doğru ofise girdiğinde ilk önce ona oturdu. Ancak hikayedeki bir şey ona Karl'ı hatırlattı, bu yüzden kitabı bir kenara koydu ve mektubunu çıkardı. Her zamanki gibi, sayfa sayfa, çok ilginç, ancak tamamen yürek parçalayıcıydı. Son sayfaya geldiğinde, üzerinde kırmızı mürekkeple "Bunu
yalnızken oku!" yazıyordu. Şöyle yazmıştı: "'Kötülüğün soğuk soğuğu' hakkındaki mektubunu aldığım andan itibaren, bunu hemen anlayıp anlamadığımı sana söyleyip söylemeyeceğimden emin değildim. Uzun zamandır hakkımızda söylenenleri biliyordum. Ne kadar da acımasız bir iftira! Geçtiğimiz yaz, ayrılmadan hemen önce duyduğumda beni neredeyse delirten şey buydu. Korkunç değil mi? Beni bundan daha derinden yaralayacak hiçbir şey olamayacağını düşünmüştüm; ama şimdi geldi: Sen de duydun - mektubunun anlamı bu olmalı.

"Haftalardır bunu düşünüyorum. Ama hem benim hem de senin iyiliğin için, bunun hakkında konuşmamız daha iyi! Kallem'in bunu duymasına izin verme! Çok utanıyorum, çok mutsuzum - ah, ne kadar mutsuz olduğumu bilsen! Ama onu bağışlayalım!

"Bu yüzden bunu ayrı bir sayfaya yazıyorum ve gelecekte de her zaman bunu yapacağım.

"Ayrıca şimdi değindiğim başka bir şey yüzünden, canım, canım!

"En başından beri bana karşı çok iyi olduğun zamandan beri, benim için
çok değerliydin; senin veya herhangi birinin bundan daha değerli olabileceğini düşünemezdim.
Ama şimdi bu utanç ve kederle sanki birbirimize bağlıyız, ikimiz
yalnız başımıza katlanmak zorundayız ve şimdi, Tanrı bilir, ben sadece senin düşüncenle yaşıyorum, acı çekiyorum ve
çalışıyorum. Sen her zaman benimlesin, sabahtan akşama kadar ve
gece rüyalarımda.

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum! Bunu ağlayarak yazıyorum. Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!

"Belki bu kelime seni şok eder, daha önce olanlardan daha fazla şok eder ve onu ortaya çıkarır. Ama bunu yazmanın ve okuyacağını bilmenin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilseydin! Çok iyisin ve sana karşı
sınırsız bir saygım olduğunu biliyorsun."

Kallem saat sekizde eve geldiğinde, akşam yemeği masası yemek odasındaydı; ofisteki lambalar yanıyordu ve sıcaktı;
ama her iki oda da boştu, büyük oda karanlıktı. Sigrid çayla içeri girdi ve ona metresinin yatağa gittiğini söyledi.

Yatmak mı? Hasta mıydı?

"Sanırım sadece yorgundu."

Kallem doğrudan yukarı çıktı. Karanlıktı; ama ay ışığında
gecelikli beyaz bir kolun ona doğru uzandığını gördü. "Beni affet," dedi; "ama kendimi çok yorgun hissettim ve sonra kız kardeşimden bir mektup geldi
bu beni üzdü. Hayır, mumları yakma! Böyle çok güzel
."

Ne kadar da taze ve sağlıklı bir atmosfer vardı etrafında, sesi
çok güçlüydü cevap verirken: "Kız kardeşinden mi?"

"Evet, orada pek iyi değil."

"Ya onu buraya getirirsek?"

"Ben de tam bunu soracaktım. Ne kadar iyisin!" ve ağlamaya
başladı.

"Ama canım, neden ağlıyorsun? Sana temin ederim ki daha önce bundan bahsetmememin tek nedeni, bizim yalnız kalmamızı çok istemendi."

"Evet, elbette çok hoş. Ama ya içimizden biri hastalanırsa?"

"Saçmalama, hasta olmayacağız. Sen de artık güçlüsün.
Başın oldukça sıcak. Nabzını kontrol edeyim! Ah, ihtiyacın olan tek şey
dinlenmek. Yatağa gitmen doğruydu. Aşağı inip
akşam yemeğimi yiyeceğim, çok açım; sonra sessiz olabilirsin. Karl'dan bir
mektubun var mıydı?"

"Evet, masanın üzerinde duruyor."

"Tamam, yemek yerken okuyacağım. Ondan sonra meşgul olmalıyım. İyi geceler!"

Onu öptü, kadın kollarını boynuna doladı, onu kendine doğru çekti
ve öptü. "Sen tatlım!"

O gitti; kadın merdivenlerde hızlı adımlarını ve oda kapısına doğru gidişini duydu; kapıyı açıp
kapadığını duydu.

Göğsünde yine onun gelişinin dağıttığı o acı vardı,
sadece ayak sesi bile korkutmuştu. Bu baskıcı, korkunç,
duyulmamış, asla kurtulamayacağı bir şeydi ve sonra titremeye başladı. Soğuk, soğuk, soğuk; şimdi en derinlerine kadar ulaşmıştı. Şimdi, bir ürpertiyle, "balinanın" neden gelip yakınlardaki küçük evi ele geçirdiğini ve asla terk etmeyeceğini hissediyordu. Şimdi diğerlerinin buna neden izin verdiğini biliyordu.

"Ah! ne oldu, ne yaptım?" diye inledi ve
kendinden saklanmaya çalıştı. Karl'ın sevgi sözcükleri,
gürleyen dalgaların arasında fısıldayan bir ses gibi duyuldu. Zavallı çocuk! Orada karanlıkta yattı ki
görünmesin ve bunu düşünmek için. Ne yapmalıydı?
Son çarşafı saklamıştı, Kallem'e göstermeli miydi?

Kallem saat on ikiden kısa bir süre sonra yatağa geldiğinde,
tüm kederli düşüncelerinin ortasında uyuyakalmıştı.
Arkasındaki mumu yaktı,
yüzüne baktı ve nefesini dinledi.
Masum bir şekilde, ağzı açık uyuyordu.

Ertesi sabah evin güney tarafının önünde ileri geri yürüdü, eşit derecede korkmuş, eşit derecede kararsızdı.
Kar yağmıştı, ama neredeyse hepsi tekrar erimişti; o kışın ilk karıydı. Dağ sırtlarının üzerinde yoğun bir sis vardı, o kadar yoğundu ki
ayrı bir geçilmez bir ülke, dağlarla sınırlanmış ve göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Bu garip ülkenin uzun bir dili, son derece önemli bir sır gibi ormana doğru uzanıyordu. Üşüdüğünü hissetti, yolda insanlar tarafından görülmeden uzağa gidemiyordu ve bugün kendisini
görünmeye
bırakamazdı, belki bir daha asla.

Çiftliklerin etrafındaki farklı ağaç türlerinin arasında, yararsız bir mücadele. Evlerden en uzakta bir köknar ormanı; yoğun sisin
içinde neredeyse siyah görünüyordu; evlere daha yakın, yapraklı ağaçlardan oluşan bir orman başladı, uzun boyunlu kavak ve bükülmüş huş, karanlığa karşı açık sarı görünüyordu; daha da yakın, dağ külü ve kuş kirazı, kan kırmızısı renkteydi; akçaağaç da vardı ve keten kadar renksizden koyu kırmızı-altına kadar sonsuz çeşitlilikte diğer ağaçlar. Uzun engerekler ve kızılağaçlar, yapraklanamayacak kadar yaşlıydılar, çıplak dallarını diğerlerinin parlak renklerinin üzerine, mavi-gri duman gibi yaydılar.

Ayaklarını yere vurdu ama onlara sıcaklık veremedi; ne
daha ileri
gitmeyecekti, ne de ne yapacağına karar vermeden içeri
girmeyecekti! Ya Kallem bunu öğrenirse? Ya öğrenmezse?

Çayırlar sürülmüş tarlalarla ikiye bölünmüştü. Bunun dışında
sadece hasat zamanında ekilmiş donuk yeşil çavdar tarlaları, anızlı yonca tarlaları vardı. Ama evlerden daha uzaktaki o hoşnutsuz gri görünümlü tarlalara bakın, yağmalanmaları gerekmediği sürece asla fark edilmezler; kırsalda bunlardan çok fazla var.

Ama Juanita? Bu hasat resmine nasıl girmişti? O ilk baharın en taze, en net hatırası? Ah, şimdi çocuklara olan özlemi uyandı. Şimdi onun onların yanında olmadığından emindi; böylece
Rendalen'e gidip onları görebilirdi.

Bu devam ettiği sürece neyin doğru olduğuna karar vermek zorunda kalmayacaktı; ve bir molaya ihtiyacı vardı. Sadece Karl Meek'e kısa bir mektup, ona şu anda daha sık yazmaması gerektiğini, belki
daha sonra; ona bildirecekti. Karl'a bu birkaç kelime - bunları telgrafla mı göndermeliydi? Buradan değil! Ama hemen yola koyulacak ve
yolculuğuna telgrafla devam edecekti.

İçinde bir amaç, sanki
çocukları bir kez daha görmekten başka yapacak bir şeyi kalmamış gibi güçlü bir emir uyandı. Kallem kısa bir süre sonra eve geldiğinde ve ayaklarını ısıtmak için
aşağı yukarı volta atarken, ona
çocukları tekrar görmesi gerektiğini söyledi ve ona Kule ile birlikte geçirdiği hayatın
anısı çocuklara duyulan bir özleme dönüşmüş gibi geldi; bu çok
doğaldı. "Hemen başla!" dedi; "daha sonra çok soğuk olabilir."
Kallem tam olarak bugün olmasını kastetmiyordu; ama o bunu istiyordu ve öğleden sonra onu istasyona götürdü.

Rendalens'e varır varmaz, umutsuz bir mektup yazdı,
çocuklarla buluşma korkunçtu; onu tanımıyorlardı!
Ve o da onları neredeyse hiç tanımadı! Kesinlikle iyi yetiştirilmiş çocuklardı, ama kız kardeşine aitmiş gibi değillerdi; orada bir aile benzerliği yoktu, ama ona, babaya bir benzerlik vardı - o daha güçlü bir
ırktan geliyordu. Onlar iri, şişman çocuklardı; ona
anlayamadan baktılar. Ve diğer tüm garip
yüzler, onu her zaman fark edip izliyorlardı. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmemiş olsaydı,
doğrudan tekrar eve giderdi. Sonraki mektubu
biraz daha neşeliydi; çocuklardan daha memnun olduğu için değil - onlar tıpkı yabancılar gibiydiler ve
"maneviyattan" yoksunlardı; her seferinde onları odasına alıp onlarla konuşmak veya
onlara oyun oynamak için götürdüğünde, bunun onları sıktığını hissedebiliyordu. Ama
okuldaki ve mahalledeki mükemmel insanlarla olan ilişkisi ona büyük bir zevk veriyordu; "keşke bizim de buna benzer bir şeyimiz olsaydı," dedi iç çekerek.

Rendalen'den de bir mektup almıştı, tüm küçük koloninin onu aralarında bulundurmaktan duyduğu memnuniyeti güçlü ifadelerle dile getiriyordu. Bir süre onu yanında tutmasına izin verilmesi için "oybirliğiyle bir talepte" bulundu;
yolculuğundan sonra yorgun ve pek iyi görünmüyordu; dinlenmesi
iyi olurdu.

Toplamda iki hafta boyunca uzak kaldı. Kış ortasında soğuk bir
günde tekrar eve geldi, solgun görünüyordu, hala kötü bir soğuk algınlığı vardı ve çok
gergindi, tekrar
kendisi için ne kadar korkunç olduğunu söyleyemezdi.
Kallem onun
üşümesinden ve bu kadar hasta görünmesinden
tedirgin olmuştu; buluşmalarına
bir buluşma denemezdi, göğsünde endişeli bir inceleme, ziyaretinin uyuşuk bir anlatımı vardı; yorgundu ve yatağa gitmek istiyordu.

Kallem Karl'dan herhangi bir mektup alıp almadığını sordu? Burada hiç mektup alınmamıştı. Hayır, kendisi de almamıştı. Ona yazmamış mıydı?
Hayır, Karl ona onaylamadığı bir sırrını vermişti. Daha önce, tabiri caizse, iplikte düğümler vardı, ki bunlar ona ancak daha sonra açıklanmıştı ve şimdi, kocasına bakmadığı için, soru sormaması gerektiğini hissediyordu.

Birkaç gündür yataktaydı. Kötü kuru öksürüğünden kurtulmanın bir yolu yoktu; bunun dışında tehlikeli bir semptom yoktu; hiç yoktu.
Uyandığı ilk gün çok zayıfladığını düşündü; yüzünde yorgun, narin bir ifade vardı ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Temiz havayı özlüyordu, ancak en kararlı şekilde bahçenin dışında yürüyüşe çıkmayı
reddediyordu. İlk başta bunun çok yorucu olduğunu söyledi; bu bahane geçerli olmayınca, daha iyi bir bahane buldu: ağlamaya başladı. Adam bunun garip bir semptom olduğunu düşündü; aile yolunda olması mümkün müydü? Kendini bu umutla teselli etti ve bekledi. Bahçede yürüyüşe çıktı ve sonra ona bunları büyük bir gururla anlattı; ama o, her zaman
alacakaranlıkta dışarı çıktığı gerçeğini ondan sakladı. Bu arada kendisi daha iyi olduğunu düşünüyordu,
ve o da öyle sanıyordu.

Zaman geçiyordu; duymayı özlediği şeyi bekliyordu ve
başka belirtiler fark ettiğini düşünüyordu; ama bazen o da endişeleniyordu, çünkü
ona giderek zayıflıyormuş gibi geliyordu; ona
yemek yediremiyordu. Bir akşam, dışarıdayken, her zamanki gibi bahçeye gidip alacakaranlıkta dolaşmıştı, sonrasında bir ürperti ve göğsünde büyük bir baskı hissetmişti! Kallem yatağa girdiğinde uyuyordu, ancak daha sonra öksürüğüyle uyandı. Işığı yaktı ve elini göğsüne bastırdığını gördü.

"Orada ağrın var mı?"

"Evet."

"Ağrı nerede?"

"Burada!" ve sağ köprücük kemiğini işaret etti.

"Öksürdüğünde orası acıyor mu?"

"Evet." Ve o anda şiddetli bir öksürük krizine yakalandı. Kallem kalktı, giyindi, sobayı yaktı, hizmetçiye ilaç getirmesi için zili çaldı ve sonra göğsünü yokladı, ona birçok soru sordu. Ona o akşam geçirdiği üşümeyi ve alacakaranlıkta yürüyüşe çıkma alışkanlığı olduğunu söyledi.

"Alacakaranlıkta!" diye haykırdı ve bu onun yüzünü saklaması için yeterliydi. Şimdi ona iyi olacağına ve bir daha böyle şeyler yapmayacağına söz vermeliydi; birkaç gün yatakta kalması gerekecekti. Göğsündeki hardal yakısından hoşlanmadı; ama öksürük pastilleri başarılı oldu. Sıkıntısını şaka yaparak ve onu okşayarak gizledi ve birkaç gün içinde gerçekten de beklediği kadar iyi görünüyordu. Ve şimdi o kadar itaatkar olmuştu ki; iki hafta boyunca evde sessizce kaldı. Öksürüğü daha az sıklıktaydı; o şiddetli öksürük nöbetleri göğsünü çok ağrıtmıştı; ama genel olarak kendini oldukça iyi hissediyordu, sadece çok yorgun ve nefessizdi; piyanoya dokunmak istemiyormuş gibi hissediyordu. Bahçede onun için bir yol yapıldı ve gün ortasında ilk kez Kallem ile dışarı çıktı, ama hemen hemen hemen doğrudan içeri girdi. İlk başta korktu, ciddi şekilde telaşlandı; ama
sonra onun tavrından bunun sadece küçük bir kapris olduğu sonucuna vardı.
Ancak, izin verdiğinden bile daha zayıf hissediyordu. Ertesi gün Sigrid ile birlikte denedi; ama ilk birkaç adımdan sonra öyle nefessiz kaldı ki durup dinlenmek zorunda kaldı; Sigrid'e söylememesini
yalvardı; "daha fazla pratik yaptığında" geçecekti. Hava
ılımandı, gün ortasında birkaç derece bile
sıcaklık vardı ve kendini daha iyi hissediyordu, daha fazla yürüyebiliyordu; Kallem bir gün piyanoyu açtığını
gördüğünde çok sevindi.

Bir akşam Soeren Pedersen belirdi, solgun ve tek başınaydı--çok
alışılmadık iki şey. Sorun neydi? Sorun şuydu ki Kristen
Larssen'in hayaleti ortalıkta dolanıyordu! Kallem kahkahalarla bağırdı, ama
Soeren'in yüzü hiç değişmedi; Kristen
Larssen'in hayaletinin
görüldüğü doğruydu! Kristen Larssen hayatının son yıllarında
hiç keman çalmamıştı; onu Aune'ye verdi. Ama şimdi kemanı çalıyor, hem de kendi evinde! Orada kimse yaşamıyor muydu? Hayır, ev
kapalıydı; ama yine de çalıyordu! Birkaç kişi duymuştu; en ufak bir şüphe yoktu. Oraya giren şaka yapmayı seven biri olmalıydı. Anahtarı kim saklamıştı?

"Dul kadının yeğeni."

"Peki o kim olabilir?"

"Aune."

"İşte bulduk!"

"Ama Aune evi aramaya kendisi yardım etti; Aune ise en çok korkan."

Çocuğu hasta olan bir hizmetçi -Kallem onu ​​tanıyordu, doktoruydu- bir gece Kristen Larssen'i dışarıdayken, evin duvarının yanında kaybolurken
görmüştü! O zamandan beri birkaç kişi daha görmüştü. "Kimse
şüphesiz," dedi. Doktor, albayın karısının bir gün eyerci dükkanına gidip onlara Kristen Larssen'i uzun bir odada, birçok zeki ve bilgili adamın arasında otururken gördüğünü söylediğini söyledi. Bunu Soeren Pedersen'e söylemek zorunda hissetmişti, çünkü onu yanlış yola
sokmuş olan Kristen Larssen'di. "Ve buna inanacak mısın doktor, o gece hem Aune hem de ben albayın karısının dükkana geldiğini rüyamızda görmüştük!"

"Şimdi sana aynı derecede garip bir şey söyleyeceğim, Soeren Pedersen. Eşim ve ben kasabaya geldiğimiz ilk gün, Andersen,
duvarcı, Karl Meek, Kristen Larssen, Sigrid, siz ve eşiniz, hepsiyle
bir çeyrek saat içinde tanıştık!"

Soeren Pedersen yuvarlak gözlerini aptalca bir şekilde devirdi;
bunda çok tuhaf bir şey yoktu.

"Hiç de değil; diğer yüz kişiyi hiç fark etmedik. Tıpkı
sizin gibi, Soeren Pedersen, Aune ile hayalini kurduğunuz yüzlerce insanı, ertesi gün dükkâna geldiklerini görmeden asla düşünmezsiniz."

Bu, Soeren Pedersen'i ikna etmedi.

Batıl inançlar yaygındı. Bir kişi diğerinin yolunu izledi;
tüm kasaba kısa süre sonra başka hiçbir şeyden bahsetmeye başladı, özellikle de papaz bu işe karıştıktan sonra. İlkbahardan beri annesiyle yalnız yaşıyordu.
Karısı ve çocuğu uzaktaydı ve ancak yakın zamanda geri dönmüştü. Tüm bu süre boyunca vaazları
şiddetini artırmıştı, son zamanlarda bir fırtınayı haber veren tutkulu bir tınısı vardı. Toplantı evinde inananların
ruhların aramızda yaşadığını ve çalıştığını ve birçok zavallının ölümden sonra dolaşmak zorunda olduğunu bildiklerini duyurdu; bunlar her nesile uyarı olarak gönderilen iyi bilinen gerçeklerdi.

Kallem bunu duyduğunda bir süredir sahip olduğu bir düşünceyi uygulamaya karar verdi, yani Aune'yi ele geçirmeye
çok isteksizdi; yaratıcı bir zihne sahip olduğundan, genellikle
çoğu zor durumdan
sıyrılmayı başarırdı; o kadar ikna edici konuşabiliyordu ki daha önce Kallem'i içeri almıştı; ama artık kaçamayacaktı! Karısı buna razı oldu,
bu yüzden bir Pazar sabahı Kallem onu, onun huzurunda, hastanenin ofisinde hipnotize etti --öncelikle brendi yüzünden, ama
ayrıca tabii ki bu serserinin ortaya
çıkardığı bu hayalet hikayesini açıklığa kavuşturmak için! Böylece oldu. Şimdi, bununla ilgili büyük bir
zorluk vardı: eğer keşfedilirse, Aune bitecekti; karısı bunu düşündü ve onun için araya girdi. Geriye, onun
işlerini yasaklamaktan başka bir şey kalmamıştı --ve sonra da dillerini tutmak.

Bu, Kallem'in sabah ziyaretlerinde, hayaletlere kendisi kadar inanmayan Kent'e, Kristen Larssen'in hayalet gibi yeniden ortaya çıkışının hikayesinin nereden kaynaklandığını keşfettiğini söylemesini engellemedi; bütün bunlar önceden ayarlanmış bir olaydı. Bu yüzden, Dr. Kent bir gün hastalarından birini ziyaret ederken Josephine ile karşılaştığında ve kardeşinin haberini duymaktan daha değerli hiçbir şeyin onun için değerli olmadığını bildiğinde, Kallem'in sözlerini tekrarladı. Akşam yemeği sırasında bu hayalet hikayelerini sonsuza dek anlatan küçük Edward, onlara Kristen Larssen'in iki çocuğa tekrar göründüğünü söyledi; biri Aune'nin oğluydu, diğeri ise din adamının oğluydu! Edward heyecandan patlıyordu. Annesi kısa sürede ve kesin bir şekilde bunun bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını kanıtladı; kasabadaki doktorlardan biri bu sahtekarlığın altında kimin olduğunu bulmuştu; Kristen Larssen'in hayaleti diye bir şey yoktu. Çocuk yemek masasından ayrılır ayrılmaz, papaz Josephine'i

ukalaca davranışından dolayı azarladı.

"Nasıl, ukalaca?"

"Evet, bunu çocuğa söyleyebilirdin; hemen

hayaletlere inandığımı söyleyerek kendini gizlemeye çalıştığını duydun mu?"

Papazın tonu kibirli veya hatta sitemkar değildi ve
onun haklı olduğunu hissetti; bu yüzden cevap vermedi. Ama burada,
çalışma odasına girdikten kısa bir süre sonra, dinlenemedi.

"Söylediklerini düşünüyordum." Kanepede yatıyordu,
sigara içiyordu, ama ona yer açmak için ayağa kalktı; içeri girdiği için mutluydu.

Ancak, o ayakta kaldı. "Çocuk senin söylediğin için bir şeye inanacak mı, doğru olmasa bile?"

"Hayır; ama o zaman hatayı düzeltmeyi bana bırakabilirsin."

"Bunu yapacağından emin misin?"

"Lütfen, bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece ona sürekli olarak kendinin inanamayacağın şeyleri öğretiyorsun."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?" Çok kızardı; çünkü bunun bir açıklamanın başlangıcı olduğunu hissediyordu. "Sana bundan bahsetmeyi sık sık düşündüm," dedi, "ve şimdi doğru an geldi. Dünyanın şu anki haliyle altı günde, altı bin yıl önce yaratıldığına ve ilk erkek ve kadının ve ataların hikayesinin bir gelenekten başka bir şey olduğuna kesinlikle inanmıyorsun? Aynı şekilde Cennet hakkındaki her şey. Dünya ve insanlar mükemmel olarak başlamış olamaz. Ama sen bunu çocuklara ve son zamanlarda Edward'a bile öğretiyorsun."

Şimdi odada aşağı yukarı yürüyordu; oda ile koridor arasındaki kapıda duruyordu. Ona her yaklaştığında ona kararlı, evet, hatta güç dolu bir bakış atıyordu; bu kötü bir vicdanın bakışı değildi, bunu hissetti. Ona nasıl bir ruh haliyle hareket etmek istediğini göstermek için durdu ve sessizce şöyle dedi: "Oturamaz mıyız, Josephine?"

"Hayır," diye cevapladı, "Kalmaya gelmedim."

"Gelenek dediğin şey," dedi, "Tanrı'nın her şeyi ve herkesi yarattığı ve günahın O'ndan
düşmek olduğu ebedi gerçektir."

"Neden onlara bu şekilde öğretmiyorsun, gerçek dışı resimlerle değil?"

"Çocuklar resimleri en iyi anlar, Josephine."

"O zaman onlara bunun sadece bir peri masalı olduğunu söyle."

"Bunun bir önemi yok."

"Çocukların
sonsuz gerçekleri gerçek dışı bir biçimde öğrenmemesi en büyük öneme sahiptir - en azından ben öyle düşünüyorum."

Onun heyecanlanmaya başladığını gördü ve
onu bunun için azarladı; kesinlikle bunun olmadan
birlikte konuşabilmeleri gerekirdi.

"Hayır," dedi, "yapamam; çünkü sadece oğlumuzun değil, senin ve benim
geleceğimizin de buna bağlı olduğunu bilmelisin." Ona daha yakın olmak için
masaya doğru yürüdü, belki de desteğe ihtiyacı vardı.

Ama onu susturmak mümkün değildi. "Eğer sen, Josephine, iddia ettiğin kadar
sonsuz gerçeğe tamamen ikna olmuş olsaydın ve
bu gerçeğin hatırına protesto ediyor olsaydın, o zaman geri kalan her şey
küçük bir öneme sahip olurdu. Ve onun yerine koymak istediğimiz şey de çok
belirsiz; her şeyin tam olarak saygı duyulan Kitabın bize anlattığı gibi olmadığını biliyoruz; bilmediğimiz şey ise şeylerin
gerçek durumuydu. Sadece biz biliyoruz ki, hayatımız Tanrı'dan gelir ve
sadece Tanrı'da mutlu olabiliriz; bu nedenle, hem çocuklar hem de yetişkinler
babalarımızın ilk öğretilerini, en azından şimdilik kabul etsinler." Sözlerinde tüm dürüst inanç gücü vardı ve
güçle doluydular. Uzun bir süre sessiz kaldı; ama
birdenbire başka bir şey onu ele geçirdi.

"Çocukken zekamın ve karakterimin tamamen kötü yönetilmesi olmasaydı, ben de şu an olduğumdan farklı olurdum, biliyor musun?"

"Evet," dedi soğuk bir şekilde, "son zamanlarda şu sonuca vardığını duydum; inancın hayatının talihsizliği olduğu."

"Bunu asla söylemedim!" diye haykırdı, çok solgun bir şekilde, "asla bunu kastetmedim de!"

Ama daha sessizce ekledi: "Tanrı'ya ve İsa aracılığıyla kurtuluşa olan inancımın zekamı kısıtlamasına asla izin vermedim. Asla!"

"Aman Tanrım, ne kadar şanslıyım!" dedi ama sonra derin bir iç çekti.

"Peki, beni dinlemeye niyetli değilsen," dedi, "sana işimi açıkça söyleyeceğim. Ya çocuğa
masum olmayan, çünkü bu şekilde anlayışını
ele geçiren o masalları anlatmayı bırakırsın, ya da, Ole, artık seni tamamen vicdanlı olarak göremem."

Bu onun sert konuşmasının ilk seferi değildi; uzun ve acı dolu birçok
tartışmaları olmuştu. Ama hiç bu kadar sert konuşmamıştı,
daha önce hiç onun inancına bu şekilde saldırmamıştı. Kendi
fikirlerine sahip olma hakkını savunmuştu, ama her zaman onunkine çokça hakaret etmişti; onun saldırılarını
keskin silahlarla savuşturmuştu; ama daha önce hiç böyle konuşmamış veya şartlar koymamıştı. Uzun süre onun bir şey üzerinde kafa yorduğu bilgisiyle ağırlaşmıştı; ama bu
tamamen silahlı amaç, böylesine güçlü bir zihin ve bu kadar çok
öfkeyle desteklenmişti--orada birbirlerine karşı duruyorlardı; her biri diğerinin iradesinin derinliklerini
çalıştırıyordu. O da öfkeyle kaynıyordu ve aklına gelebilecek her şeye
bir son vermek için şöyle dedi: "Çocuk
benimle kalıyor!"

"Seninle mi?" Kadın kül gibi solgunlaştı. "Ona benden daha mı çok hakkın var?
Sen onun annesi misin?"

"Ben onun babasıyım. İncil ve yasa çocuğun babasını oluşturur."

Kadın yukarı aşağı yürümeye başladı, ama sadece pencere ve kapı arasında, sanki bir kafesin parmaklıklarıymış gibi; göğsü inip kalkıyordu, nefesi
duyulabilirdi, yüzünün solgunluğu, sesi, gözleri, hepsi içinde bulunduğu
korkunç ajitasyonun göstergesiydi; onun böyle bir şeyi
yapabileceğini asla düşünmezdi.

"Kendinden utanmıyor musun? Çocuğu tutar mısın?"

"Benim niyetim bu, Tanrı bana bunu yapmamı emrettiği kadar kesin. Oğlumuzu
bozmayacaksın!"

"Onu yozlaştırmak mı? Ben mi? Hayır, bu çok fazla, şimdi konuşacağım! Çocukluğumdan beri aynı şekilde üzerimde güç kazandın. Sarsılmaz inancınla, benim haberim olmadan zihnim üzerinde güç kazandın, çünkü sen çok iyi ve sadıktın. Bu şekilde doğamı mahvettin - yaptın - başka şeyler içindi. Bana bir amaç, hayatta bir seçim verdin, kendim hiçbir şey bilmiyordum. Sana tüm bunları olduğu gibi anlatıyorum, seni suçlamadan. Ama şunu bilmelisin ki, çocuğum üzerinde aynı güce sahip
olmayacaksın. İçimde bir yaşam kıvılcımı olduğu sürece, hem yasaya hem de İncil'e rağmen. Şimdi bunu biliyorsun ve sen de göreceksin!"

Uzun, çok uzun zamandır, onun kendisiyle bu şekilde yüzleşmesini beklediğini bilseydi, kendini böylesine korkunç bir tutku patlamasından kurtarırdı. Kendisi de duygularının tamamen hakimiydi.

"Elbette, en ilahi doğanı saptırdım, bunu
uzun zamandır biliyordum! Bunu senin sahip olmadığın o inançla yaptım. Canım, sen gitmeden önce bunun farkındaydım!" Yavaşça ve
etkileyici bir şekilde konuştu.

"Ah, yani bunu biliyorsun!" diye coşkuyla bağırdı; "bunu
biliyorsun! Senin inancın asla benim olmadı; bana uymuyordu. Ama
başka hiç inancım olmadı; seninle aynı inanca sahip olmamanın bir günah olduğunu düşünerek dolaştım; ezilmiş ve bunalmıştım,
tüm gücümü
kendime ait bir şeye adayamadım. Bu yüzden
hiçbir zaman başkaları gibi olmadım. Her şey yanlıştı!"

"Sen ne olurdun, sen?"

"En kötüsünü söyleyeyim - bir sirk binicisi," diye cevapladı, gözünü bile
kıpırdatmadan. Adam aniden durdu, ne kulaklarına ne de gözlerine inanamıyordu.

"Sirk binicisi mi?" Alaycı bir şekilde güldü. "Gerçekten de dünya için büyük bir kayıp oldu - ve senin için, Josephine, bir
olmadığın için!"

"Böyle düşüneceğini biliyordum! Ama bir sirkin yönetimiyle uğraşmış olsaydım, yüzlerce kişiye ekmek ve binlerce kişiye sağlıklı
eğlence sağlayabilirdim. Bu o kadar da az değil - çoğu kişinin yapabileceğinden daha fazla. Şu an ne yaptım? Hangi boş şeylerle
mücadele ettim? Ve neye ulaştım? Hem seni hem de kendimi
aşağılamanın eşiğinde olmam! Hayatımız - ilişkimiz ne hale geldi? Bana karşı herhangi bir sevgi beslediğini söyleyebilir misin? Sana düşkün olduğumu söyleyebilir miyim?"

"Hayır, Josephine, ikimiz de senin kimi sevdiğini biliyoruz."

Kardeşinin yaptığı gibi ona vurmuş olsaydı, bundan daha fazla öfkelenemezdi - kısmen bunu söylediği için (bunun onun düşüncelerinde olduğunu neredeyse bilmiyordu) ve kısmen de bu konuşmayı yapan bu adamın her şeyi kardeşine ve kendisine borçlu olması ve yine de kardeşle kız kardeşin arasına girip onları ayıranın o olması nedeniyle.

"Ah, senin sahip olmadığın şeye sahip!" diye cevapladı, onu
yaralamak için. "Yine de, böyle bir şey söylemen korkakça."

"Öyle mi? Seni kaybetmemin, evimin huzurunu kaybetmemin, mesleğimdeki tüm neşeyi kaybetmemin ve şimdi de çocuğumu kaybetmekle tehdit edilmemin onun hatası olduğunu bilmiyor musun?"

Sesi titredi, öfkeyle başladı, ama derin bir kedere dönüştü ve
aynı şey onun için de geçerliydi. Hıçkırarak ağlamaya meyilli hissetti. Ama ikisi de
bu zayıflığa boyun eğmeyecekti. O, pencereden dışarı bakarak duruyordu;
o odada aşağı yukarı yürüyordu. Uzun, uzun bir duraklama oldu.
O yine öfkeye kapıldı. Onun adımları da meydan okur gibiydi;
hala sessizlik vardı. Az önce söylediği şey kesinlikle utanç vericiydi.

"Pekala," dedi etrafına bakmadan, "şimdi koşulları biliyorsun.
Kristen Larssen'in burayı rahatsız ettiği gibi hikayeler hakkında vaaz verebilirsin ve bu konuyu soruşturmaya bile çalışmadın!
Cennet hikayelerinde olduğu gibi; bunlara kendin inanmıyorsun,
ama yine de onları tekrar edebiliyorsun! Böyle bir davranışa saygım olabilir mi? Söylemeliyim ki, kardeşim bundan çok daha dürüst! Eğer
bir daha oğlumun yanına gelip bu hikayeleri ona sadece
masallar olduğunu söylemezsen," ve ona doğru döndü, "o zaman, Ole, birlikte yaşamamızın
bir sonu olacak. Tanrı katında, bu gerçek.
Onu benden böyle yollarla almaya çalışmanın asla bir faydası olmayacak."
Ona doğru yürüdü: "Buna asla boyun eğmeyeceğim, Ole!" Onu terk etti.

Tam o Pazar günü, aynı saatte, Kallem akşam yemeği için
eve döndü; akşam yemeği saati kayınbiraderininkinden biraz daha geç olmuştu.

Mutfak kapısından Ragni'yi görebiliyordu, üzerinde çenesine kadar uzanan uzun bir önlük vardı; mutfak
masası üzerinde sebzeleri doğramaktaydı. Eşyalarını koridorda çıkarıp içeri girdi ve ona katıldı; son zamanlarda gizlemek zorunda olduğu giderek artan bir korkuya kapıldı.
Üzerine soluk bir gölge düşüren beyaz önlük müydü, yoksa Sigrid'in
yemeklerinden çıkan buhar mı? Gerçekten korkunç derecede hasta görünüyordu. Ve kesinlikle
ağlamıştı! Bu, Ragni'nin yüreğine bir sızı gönderdi. İşinden başını kaldırmadı, ama şöyle dedi:

"Akşam yemeğine bir misafirimiz olacak."

"Gelecek mi?"

"Evet, Otto Meek, Karl'ın babası; bu sabah buradaydı ve şimdi
akşam yemeğine geliyor."

"Karl nasıl?"

"İyi değil. Ah, işte Meek geliyor!"

Kürk şapkanın altındaki büyük başı, zengin görünümlü paltonun üzerinden görülebiliyordu; çitin diğer tarafındaydı; şimdi içeri döndü ve Kallem onunla buluşmaya gitti. Meek'in pratik yaptığı süre boyunca, özellikle ülkenin bu bölgelerinde çok yaygın olan göğüs hastalıklarına dikkatini vermişti ve en çok Kallem'in yazılarına ve hastanedeki çalışmalarına ilgi duyuyordu; Kallem geldiğinde memnun oldu. Paltosunu indirmesine yardım ederken, Ragni'nin Karl'ın iyi olmadığını söylediğini söyledi.

"Hayır, iyi değil."

"Nesi var?"

"Eh, buraya gelmemin sebebi bu," diye cevapladı Meek.

"Karımla mı konuştun?"

"Evet." İkisi de içeri girdi. Oda sıcak ve rahattı, piyano açıktı. Meek kapıyı çaldığında piyano çalıyor muydu? Eğer öyleyse, göründüğü kadar hasta olamazdı; göğsünü incelemek için can atıyordu.

Meek o gün her zamankinden daha sessiz ve kasvetliydi.

"Peki," dedi Kallem, "sen ve karım Karl hakkında bir anlaşmaya vardınız mı?"

Meek ona baktı, oldukça şaşırmıştı. "Ona yazmaktan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Sık sık olduğu gibi bir veya daha fazla düğüm noktası olduğunu biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı Meek ve orada sessizce oturmaya devam etti.

"Bunun hakkında bir şey bildiğimi mi düşünüyorsun? Ben bilmiyorum, tek bir kırıntı bile."

Meek giderek daha fazla şaşkın görünüyordu. "Karına sana söylemesi gerektiğini söyledim. Bunu yapmaması çok iyi. Ama durum ciddi." Hüzünlü gözleri Kallem'in gözlerine baktı.

"Ciddi mi diyorsun?"

"Evet, onu eve götürmek zorundayım."

Kallem dışkısından sıçradı. Meek devam etti:

"Onun orada olması tamamen işe yaramaz."

"Ama sorun ne? Onunla tekrar denememizi ister misin?" Kallem, gencin eski yollarına geri dönmüş olma ihtimali olduğunu düşündü. Meek ona neredeyse korkarak, sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Karının gerçekten nasıl olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

Kallem kızardı; bu, kendi gizli korkularının ortasında bir atış gibi geldi. "Kaldıramadığı kötü bir soğuk algınlığına yakalandı; bir süre düşündüm, ... Sana ne diyeceğim! Göğsünü yoklayamaz mısın?"
Kendi şüpheleri kesinlik kazanmıştı, kalbi öyle çarpıyordu ki
kendisi muayene edemezdi. Meek ona bakmaya devam etti ve Kallem daha da korktu. "Onu muayene etmeyecek misin?"

"Elbette. Son zamanlarda yapılmadı mı?"

"Çok yakın zamanda yapılmadı. Hayır. Onu telaşlandırmak istemiyorum. Çünkü
hayal gücü çalışmaya başlarsa onun için tehlike var demektir. Ayrıca, başka bir şey daha vardı... Ancak, şimdi ben--" onu almaya
gidecekti.

"Babasını tanıyor muydun?" diye sordu Meek, Kallem ürperdi.

"Öyle mi?"

"Evet, oradaki balıkçılığın doktoruydum."

"O--?" diye sordu Kallem nefes nefese ve cümlesini
tamamlayamadan. Meek sadece başını salladı, Kallem iki eliyle başını kavradı,
aceleyle kapıya gitti, tekrar geldi: "Onu şimdi, burada,
hemen muayene edecek misin?"

Kallem onu ​​şefkatle içeri götürdü, önlüğünü çıkarmasına zaman vermeden; ve dikkatlice onu pencerelere yaklaştırdı. Belli ki
ağlamıştı - ve gözlerinin altındaki o halkalar, zayıflığı,
rengi! Onun telaşını gördü ama nedenini yanlış anladı. Mutfakta
düşünüyordu; şimdi Karl hakkında konuşuyor olmalılar; şimdi Kallem, ondan
neden artık mektup almadığımı duyacak. Ve şimdi Kallem'in
tedirginliğini görünce, ona söylemediğim için
kızmış olabilir mi diye düşündü. Bu düşünceye dayanamıyordu, onu sırayla hem sıcak hem soğuk yapıyordu.

"Ragni, canım, Dr. Meek göğsünü yoklamak istiyor."

Öyle miydi! Çok endişelenmişti, ona
yaran gözlerle baktı, yaralı bir geyik gibi, bağışlanmak için yalvarıyordu. Ama yine de ona
yalvardı ve büyük önlüğünü dikkatlice çıkarmaya başladı; itaatkâr
olmasına rağmen kendini onlara teslim etti.

Kallem, diğerinin tavrından, durup tekrar
dinlemesinden korkunç bir şeyin gelmekte olduğunu hemen tahmin etti. Şaşkın gözleri
kocasınınkileri aradı ve onun acısını artırdı - kendisi bir şeyden şüpheleniyor muydu? Yoksa bunu kendisinden başkasının yapmasına
izin verdiği için onu kınıyor muydu?

Şimdi doktorun kocaman başı sırtına bastırılmıştı. Sağ tarafta,
neydi bu?... akciğerin ucunda kalınlaşma mı? yoksa dokular mı? En kötüsünü hayal etti ve o da aynısını yaptı; bunu görebiliyordu. Acaba
kabul ettiğinden daha fazlasını mı biliyordu? Bir şeyi sakladı
tıpkı korkularını sakladığı gibi?... Aman Tanrım, böylesine kederli
yalvaran gözler asla görülmezdi, sadece ölüm korkusu
içindeyken. Kendisi de buna kapılmıştı.

"Son zamanlarda normalden daha fazla mı öksürüyorsun?" Ne cevap vereceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu ve yalvarırcasına Kallem'e baktı. Elleri titriyordu ve bunu saklamaya çalıştı; Meek fark etti! "Dışarıda
yürürken çok mu yoruluyorsun?" diye sordu. Tekrar
Kallem'e umutsuzlukla baktı, sanki bunun için ondan af dilemesi gerekiyormuş gibi. "Çabuk
nefessiz kalıyor musun?" diye devam etti diğeri.

"Evet."

"Bazen aşırı zayıf hissediyor musun, sanki bayılacakmışsın gibi?" Şimdi Kallem'e en büyük endişeyle bakıyordu. "Belki de
bayıldın?"

"Evet."

"Bayıldın mı?" diye haykırdı Kallem. "Evet, bugün yaptım," dedi aceleyle,
tüm vücudu titreyerek.

"Bu seninle konuştuktan sonra mıydı?"

"Evet, çünkü biraz temiz hava almak istedim ve sonra--" burada gözyaşları
sözünü boğdu.

Dr. Meek hafifçe gülümsedi. "Öksürdüğünde sanırım burası acıyor?"
sağ köprücük kemiğini işaret etti. Kadın başını salladı.

"Öksürdüğünde çıkan şeye hiç baktın mı?" Kadın cevap vermedi. "Bunu hiç yapmadın mı?"

"Evet, yaptım; dün akşam."

"Peki nasıldı?" Kadın sessizdi, yere bakıyordu. "Kan
karışmış mıydı?" Kadın başını salladı, gözyaşları hızla akıyordu,
başını kaldırmaya cesaret edemiyordu.

Kallem konuşamıyordu. Meek başka soru sormadı. Ragni elbisesini yeniden düzeltti ve Meek onu incelerken sessizce çıkardığı şalı ona uzattı. Ve çaresizce tekrar takmaya çalışırken, Kallem aniden ofisten getirmesi gereken bir şey
düşündü. Adam geri dönmedi. Nedenini anladı ve
bir süre sandalyesinden kalkıp kalkamayacağından şüphe etti ve sanki tekrar bayılacakmış gibi hissetti; ama onu ofiste yalnız
olarak düşünmek zayıflığını yenmesine yardımcı oldu, ona gitmeliydi. Bu yüzden Dr. Meek'ten kendisini mazur göstermesini rica etti, ayağa kalktı ve yemek odası kapısına doğru
yürüdü ve kapıdan içeri girdi. O da uzaklarda kaldı.

Meek önce birkaç dakika, sonra biraz daha uzun süre bekledi --ve daha da uzun. Sonra koridora çıktı, paltosunu ve şapkasını giydi, mutfaktaki hizmetçiye
gitmek zorunda olduğunu söyledi; ve onlar için birçok
mesaj bıraktı.

Sigrid onları odalarda aradı, ofisin kapısını çaldı,
cevap alamadı, dinledi ve sonunda kapıyı açtı. Kallem
kanepede yatıyordu, Ragni de hemen yanında diz çökmüştü.
Sigrid, akşam yemeğinin hazır olduğunu ve Dr.
Meek'in gittiğini çok sessizce duyurdu. Kimse cevap vermedi, kimse başını kaldırmadı.

Şimdiye kadar Kallem ve Ragni, Ragni'nin Amerika'ya yelken açtığı günün, yaşadıkları en kötü gün olduğunu düşünmüşlerdi; hem mektuplarında hem de bundan bahsederken, sanki ölmesi gerektiğini hissettiklerini söylemişlerdi.
Ama ölüm farklıdır; başka hiçbir şeye benzemez. Bunu artık öğrendiler.

O günden sonra, umutsuz mücadelelerle, dilsiz
çaresizlikle ve en şefkatli ama neşesiz aşkla dolu bir zaman geldi. Ragni'nin "düzenlemesi gereken" çeşitli meseleleri vardı ve bunları sessizce yapmaya koyuldu; yazacak çok şeyi de vardı ve fırsat buldukça bunlarla meşgul oluyordu. Yazdı, sonra
karaladı; tüm bu iş, tüm çalışmalarına rağmen, çok kısa bir
iş oldu. Ama o,
kendisine koyduğu şeyle meşgul olduğu sürece, gerçekten de oldukça iyi görünüyordu; Kallem
oldukça şaşırmıştı.

Kendisi de tüm cesaretini kaybetmişti. Önünde en kötüsünü görüyordu.

Mümkün olduğunca onun balgamını incelemekten kaçınıyordu; ... önceden biliyordu ki
orada tüberküloz basili bulacaktı -- hem servetini hem de hayatını harcadığı o düşman. Ve şimdi
onu kendi evinde
yenmişti. Ama bir gün bunu yapmak zorundaydı -- ve beklenen sonuçla. Laboratuvarda bir aşağı bir yukarı
dolaşmadı, ne ağladı ne de ellerini ovuşturdu. Sadece
onsuz düşünmenin mümkün olup olmadığını denedi; ama her zaman
sadece onu düşünmesiyle son buldu. İlk karşılaştıkları andan itibaren --onun tüm küçük
yolları, çekiciliğinin ve yeteneklerinin en önemsiz kanıtları, kusurları
ve sessiz şiirsel aşkı, eşit neşe ve kederle yeniden yaşadı; hepsi onun için aynı derecede değerliydi ve onlardan ayrılmak da aynı derecede imkansızdı; mizah, sıcaklık, korku, güzellik duygusu, bağlılık dolu sayısız olay; hepsi onu bir sürü göz gibi takip ediyordu. Nereye
gidebilirdi, daha ne yapabilirdi? Tüm işlerinde
onun yanındaydı. Amerika'da kalışının üçüncü yılında çekilmiş portresi sobanın kenarında duruyordu; başlangıçta ona, entelektüel gelişiminin ilerlemesinin yüzünde ve gözlerinde nasıl bir etki yarattığını, onu oraya
gönderdiğinde öngördüğü her şeyin neşeli bir
onayını görmek için gönderilmişti. Şimdi,
her zamanki gibi, portrenin gözleri onun gözlerini arıyor gibiydi; o bekleme
süresi boyunca, gülümsemeleri onu neşelendirmiş ve cesaretlendirmişti; onun için ne olmamıştı ki - o portre? Ve şimdi
ilk karşılaşmalarının tüm anıları, ilk sözcükler,
ilk utangaç yabancılık, ilk tam ve eksiksiz tanıma, ilk
kucaklaşma ona akın etti.

Sadece ona artık her şeyin sona ermesi gerektiğini hatırlatmak için. Ayrıca, onunla birlikte hayatında
düşündüğü ve yaptığı her şey; içindeki zevk,
yetenekleri, inancı. Dünyada neler olmuştu? Onunla bu konuda konuşmak zorundaydı; ondan saklamak istediği bir şey var mıydı? İtiraf etmeye cesaret edemediği bir tedbirsizlik mi? Ne olabilirdi? Ama bu konuda çok dikkatli olmalıydı.

Sonra bir gün eve geldiğinde aşağıda değildi. Yukarı
çıktı ve onu yatarken buldu. Elini uzattı - ne kadar
ince olmuştu! ve iri gözlerini ona dikti, belli belirsiz, yarı örtülü bir ifadeyle: "Biraz uzandım," diye fısıldadı; "sadece
bir iki saat." Çok hasta görünmüyordu; belki de yatakta olduğu için. Yatağın yanına oturdu ve onun uzun, ince iki elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Bütün bunlarda," demeye cesaret etti, "bana
söylenmemiş bir şey var. Bir zamanlar tamamen yanlış bir iz üzerindeydim, ama
sonra da, anlayabildiğimden daha aceleci oldu, bu nedenle
yeterince dikkatli olmadım. Bütün bunların altında, büyük, belki de sık tekrarlanan bir tedbirsizlik var ki
hesaplamamıştım. Sevgilim, şimdi söyle bana; sen
yaşayana kadar
benim huzurum olmayacak."

"Sana söyleyeceğim. Az önce bunu düşünüyordum. Alt kattaki
yazı masamda, soldaki ilk çekmecede birkaç kağıt bulacaksın; hepsi senin için. Bunları okumalısın--" aniden
kesti. "Yakında," diye ekledi ve elini nazikçe sıktı.

"O zaman şimdi bunu duymayacağım?"

"Evet, ne hakkında soru soruyorsun? Ah, evet. Sadece buraya kadar gelmemiştim." Kadın ondan pozisyonunu değiştirmesine yardım etmesini istedi; kadın da öyle yaptı. "Evet, şimdi duyacaksın. Senin için gizli tuttum," gözleri yine "kendi" eliyle hafifçe bastırarak ve gülümseyerek doldu. Adam, mendiliyle gözyaşlarını sildi ve mendili kendi gözlüğünün altına da kaydırdı. Kadın ona bakarak yatıyordu ama konuşmuyordu; unutmuş muydu yoksa fikrini mi değiştirmişti? Adam, kadının üzerine eğildi:

"Peki--?" diye sordu, "bana söylemeyeceksin?"

"Ah, evet, çekmecedeki en üstteki kağıt, Karl'ın el yazısı; hemen
okuyabilirsin. Ama diğerlerini değil."

"Karl'ın mektubunda var mı?"

Kadın hafifçe başını salladı, zar zor görünüyordu; sonra gözlerini kapattı.

"Anahtar mı?" diye fısıldadı.

"Çekmecede," diye cevapladı kadın, gözlerini açmadan ve adamın elini
bırakmadan.

Aşağı indi, çekmeceyi açtı ve bildiğimiz mektubu çıkardı ve oturup düzgünce okudu.

Dehşeti! Ve öfkesi - ve çaresizliği! Neden bunu zamanında
öğrenmemişti? Odada öfkeyle aşağı yukarı yürüdü,
tekrar oturdu, felçli gibi; planlar yaptı ve onları reddetti;
oradaki herkesin yanına gidip onlara yalan söylediklerini söyleyecekti.
Bir gün kalabalık olduğunda toplantı evine zorla girecek, kürsüye çıkacak ve onları en korkakça, en hain cinayetle suçlayacaktı... sonra birden Ragni
çok iyi durumda olsa bile bunun onu öldürmeye yeteceğini hatırladı.

Kendisi sadece herkes için elinden gelenin en iyisini yapmak için yaşıyordu; ve
hepsinin arasında dürüst, minnettar, hatta ona kendisinin ve karısının iyi adını ve evliliğinin onurunu
savunması gerektiğini söyleyecek kadar öfkeli olan kimse yoktu! Ne kayıtsızlık ve ilgisizlik! Kötü niyet ve bu "Hristiyan" toplulukta başkalarını adaletsizce yargılamak için ne kadar özgür ve açık bir alan! Şimdi kız kardeşini anlamıştı - bu iftiraya inanmıştı? Özellikle onunla bu konuda konuşmak için o akşam onu ​​beklemişti -! Ve buna olan öfkesiyle, bunun doğru olduğuna tam ve kesin bir şekilde inanmıştı (insanlar özgür düşünür hakkında neye inanmaz ki) "balinayı" tam üzerlerine indirmeye devam etti! Herkes buna inandı, herkes tereddüt etmeden onu kınadı. Kimse onun için ayağa kalkmadı, tek bir ruh bile kurtarmaya gelmedi. Ragni, Karl'a karşı bu kadar nazik olduğu için buna katlanmak zorunda kalmıştı! Bu onun için daha da özverili bir davranıştı çünkü ilk başta ona bir mücadeleye mal olmuştu ve aslında daha sonra da sık sık bir çaba gerektirmişti; bunu ancak şimdi biliyordu. Hayatı boyunca onun kadar iyi biriyle hiç karşılaşmamıştı. Onun şefkatli mizacının böyle olması gerektiğini düşünmek...! Zavallılar, kurtuluşun sahte bekçileri, ilahiler söyleyen egoistler, kalpsiz dua edenler! Karl'ın mektubunu tekrar tekrar okudu; ona çok içten bir şekilde üzüldü. Zavallı, zavallı adam. Ona olan sevgisi oldukça doğal bir şeydi; hangi iyi dürüst adam, kendisi uğruna bu kadar haksızlığa uğramış birine hayran olmazdı ki? Çocuğun minnettarlığı ve hayranlığı zorunlu olarak sevgiye dönüşecekti. Karl eve gelir gelmez onu yanına alacaktı - kesinlikle alacaktı! Ve o da
kalmalıydı, ta ki son nefesini verene kadar! Ve o ve başka hiç kimse
Kallem onunla yürümek zorunda kalmayacaktı... Tabutundan sonraki o korkunç günde!
Kendini kanepeye attı ve yüksek sesle ağladı.

Belki de kendi işiyle çok fazla meşguldü; daha fazla
insanla bir araya gelmeli ve onu daha fazla yanında götürmeliydi;
o zaman bu asla olmazdı. Onun iyiliğinin ve saf ruhunun kalıcı bir izlenimini gerçekten hisseden hiç kimse buna cesaret edemezdi... ama
gerçekten kim bilebilir? Alışkanlıklarının kör ettiği bu tür yaratıklar
göremezler.

Sigrid koşarak içeri girdi, metresi çok hastaydı, korkunç bir öksürük krizi geçiriyordu. Odaları, koridoru geçti ve dokuz veya on sıçrayışta
merdivenlerden yukarı çıktı; oraya vardığında saldırı sona ermişti; ama o
ter içinde yatıyordu, o kadar zayıf ve bitkindi ki bayılma noktasındaydı. Öksürükle getirdiği şey
yeşilimsi bir renkteydi ve kanla kaplıydı--onun nasıl göründüğünü iyi biliyordu. Bunu, çok uzun süre uzak kaldığını düşünerek açıkladı,
heyecanı artmıştı, çok ısınmıştı, muhtemelen
giysilerini çıkarmıştı ve sonra... Gözleri kapalı bir şekilde orada yatıyordu ve
onu uyutmak için elinden geleni yaptı. Ondan sonra bir daha
odasından hiç çıkmadı.

Ondan doğruca yazı masasına gitti ve Dr. Meek'e neler olduğunu anlatan bir
mektup gönderdi ve daha fazla ayrıntıya girmeden şunları yazdı: "Karl geldiyse, sanırım
onu yakında burada göreceğiz? Şimdi her şeyi biliyorum!"

Geceleri oturması için bir kadın almaya çıktı, ama geri döner dönmez tekrar yanına gitti; daha rahatlamış ve uyuyor gibiydi,
ve sonunda uyandığında, gözleri önce ona takıldı. Ona
hizmet etti, ona içecek bir şeyler verdi ve gözlerinde açıkça okuduğu tüm soruları, zavallı ince elini öperek cevapladı,
çünkü dudakları titriyordu ve gözlükleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Ama başka şeylerden konuştular--kız kardeşinin gelemeyeceğinden ve Sissel Aune'yi Ragni'ye bakması için kendisinin çağırdığından; bu tür şeyler için tanıdığı en iyi kişi olduğundan ve sonra onlara gerçekten bağlı olduğundan. Ragni onayını başını sallayarak belirtti. Birbirlerine bakmaktan asla bıkmadılar, çünkü tatmin olamayanlar bunu yapar. Ve ikisi de artık ikisinin de bildiği şeyi düşündüler--orada hasta yatmasının sebebini. "Zavallı Karl!" diye fısıldadı.

O cevapladı: "Zavallı Karl!"

Ayağa kalkmak zorunda hissetti kendini,
aşağıda bir şey unutmuş gibi yaptı; her zaman bir bahane uydurabilirdi.

Keşke onunla konuşabilseydi! Ama cesaret edemedi ve yalnız kalmaya vakit bulamadı. Hastanedeki tüm işlerine katıldı ve
kendisine gelen hastalarını kabul etti; ama
onunla oturmak için
her şeyden vazgeçti!

Hem işini hem de servetini bu insanlara vermiş olması ve onların da ona hayatının neşesini
öldürerek karşılık vermesi ona ne kadar korkunç geldi! İnsanlar, eğer ona sadece bakarak, aralarındaki en saf, en zarif küçük insan olduğunu anlayamıyorlarsa, nasıl bir ölçüyle karşılaştılar - ona göre bu açıklanamazdı; körlükleri çok iğrençti. Tanıdığı herkes, çoğunlukla, sıradan orta sınıf insanlardı, günlük yaşamlarında evlerine düşkün ve rahattılar, hiçbiri özellikle zeki değildi, elbette; hepsi kiliseye giden insanlardı, birkaçı da toplantı evine gidiyordu, Pastör Tuft'un korumasıydı. Bu sonuncular arasında birkaç iyi, ihtiyatlı insanla karşılaşmıştı. Ve yine de yargılarında çok acımasız, çok acımasızca sevgi dolu - hepsi lekesiz veya kusursuz katiller.

Ve gidip boğazından tutup haykırabileceği hiç kimse yoktu: "Bunu
yaptın; bunun için bana karşı sorumlusun!" Yumuşak ve sevimli
suç ortakları! Diğerlerinden ayrı duran biri vardı - Josephine.
Josephine bunu icat etmemişti; bu onun yolu değildi. Ama sevmediği biriyle ilgili olduğunda icat edilene inanırdı. Buz gibi soğuk bir sessizlikle diğer insanların iftiraya olan yanlış,
kötü inançlarını sürdürmelerine izin verirdi ya da bunun artmaya devam etmesine izin verirdi. Kalbinde ona karşı ne kadar da öfke hissediyordu! Her ne kadar kesinlikle
bu raporun yaratıcısı olmasa da - bunu sürekli tekrarlamak zorundaydı, dudaklarını böyle bir iftirayla kirletmezdi, bunun için fazla yüceydi - yine de bu cinayetten en çok Josephine sorumluydu! Kendisi ne kadar az bir Hristiyan olsa da, Hristiyan dogmalarına olan sevgisinin, küçük yaratığın inanç eksikliğinden ve gelip onların inancını reddetmeye cesaret eden böylesine kusurlu bir kişiden
rahatsız olduğuna ikna olmuştu. Bu yüzden, çok kesin ve iyi niyetli bir darbeyle öldüren aşırı "adalet ruhu".

Ama aralarında o kadar çok benzerlik vardı ki, o da en büyük intikam arzusuyla
dolmuştu. O da buna "adalet" diyordu;
ve yalan söylediğinin farkında değildi. Ragni ile birlikteyken asla
bu duyguları hissetmiyordu; onun varlığı bile ona her zaman iyi geliyordu. Onunla birlikteyken böyle hissederse, derinden
tedirgin oluyordu, neredeyse
elini eziyor, alnını okşuyor ve gözlerinin içine bakıyor, onu izliyor ve gitmesi gerektiğini hissedene kadar onu bekliyordu; aksi takdirde
yanına diz çöküp tamamen pes ederdi.

İyi, yardımsever Sissel Aune şimdi orada oturuyordu, koyu gözleri ihtiyatlı bir sakinlikle onu izliyordu veya bazen ona sempatiyle bakıyordu. Yardım ettiği ve izin verilseydi ona yardım edecek olan herkesi temsil ediyordu. Aase veya Soeren Pedersen her sabah nasıl olduğunu duymak için mutfağa gizlice gelirdi ve haber yayıldıkça, hepsi sessizce sempati duyan başkaları da geldi. Zavallı Sigrid, ağlaması nedeniyle metresinin yanına pek gidemezdi. Ama yine de böyle şeyler olduğunda giderdi - örneğin, albayın karısı Fru
Baier, kış boyunca beslediği ve sert soğuktan korumak için pelerininin altında taşıdığı bir saksıda güzel bir çiçek getirdiğinde; Fru
Kallem'e götürülecek ve görebileceği bir yere koyulacaktı. Çocuğuna
Kallem'in ciddi bir hastalıkta baktığı (Kristen Larssen'in hayaletini
görmüş olan aynı kız) bir hizmetçi kız da bir saksıda tek bir çiçek taşıyordu ve
Fru Baier'in hediyesini duyduğunda kendisininkini de getirmişti.
Çiçek saksıda çok sıradandı ama bunun ne önemi vardı?
Böyle sempati belirtileri olmadan Kallem asla dayanamazdı.

Bir gün hastaneye gittiğinde bir şeyler oluyordu ve eve o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki
koridorda asılı duran garip seyahat örtülerini fark etmemişti. Kendi eşyalarını çıkarmadan önce
odanın kapısını açtı; ve orada
verandanın yanındaki pencerelerin yakınında Otto ve Karl Meek duruyordu. Karl
ilk dönen oldu; ve gelip kendini Kallem'in
kollarına attı. Hasta görünüyordu ve tavırları huzursuz ve kafası karışıktı. Uzun
saçları düzensizdi, oval yüzü kendi başına büyüktü, sanki daha da büyümüştü; gözlerinde Kallem'in daha önce hiç görmediği türden, yakıcı, bitkin bir ifade vardı. Gözlerinden hiç ayrılmadılar. Onun hoşgörüsünü istediler; acı bir üzüntü hikayesi anlattılar ve
nereye gitse onu takip ettiler. Karl duygularını kontrol edemedi ve Kallem babasıyla konuşmak zorunda kaldığı için Karl etrafına bakmaya başladı, piyanoya gitti, masaları elleriyle okşadı, çiçeklere dokundu ve müziği açtı - sonra yemek odasına, ofise gitti, orada biraz tek başına kaldı ve oradan mutfağa Sigrid'e gitti ve orada kaldı. Kallem tekrar tekrar onun arkasından baktı; Dr. Meek bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Hepimiz Meek'lerin güçlü duyguları var. Onları evcilleştirmeye çalıştık; ama Karl onunkileri kontrol edemiyor; onlar sadece daha büyük bir şiddetle patlamak için içerideler."

Karl geri döndüğünde acı acı ağlıyordu; Kallem onun Ragni'ye gitmesini istemiyordu; en azından sakinleşene kadar beklemeliydi.
Karl'ın kendisi ona gittiği anda sakinleşeceğini söyledi; onu görmesine izin verilmesi için yalvardı; ama nafile. O gün boyunca onu hiç görmedi ve akşam her zaman onun için en kötü zaman olduğundan, orada olduğunu bile hiç söylemedi.

Ertesi sabah, gün boyunca toparlandığında, Kallem ona Dr. Otto Meek'in şehre geldiğini ve dün onu arayıp sorduğunu söyledi.

"Karl da mı?" diye sordu.

"Evet, Karl da onunlaydı." Hiçbir şey söylemeden bir süre sessizce yattı.

"Aşağıda biri çalacaksa duyabilmeliyim."

"Evet, eğer oda kapısını açarsak; ama akıllıca olur mu?" Koridor sıcaktı ve kapılarla kapatılmıştı, üst kattaki odalar her zaman bu sayede havalandırılırdı; bu açıdan korkulacak bir şey yoktu. "Ama müziğe dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, müzik özlüyorum," diye cevapladı.

Sissel Aune doktora baktı; belli ki bunun akıllıca olmadığını düşünüyordu. "Karl seni görmeye gelemez mi?"

Ragni bir eliyle çarşafın köşesini katlayarak yatıyordu, diğerinde mendilini tutuyordu; cevap vermedi; açıkça onu
görmek istemiyordu.

"Ama Dr. Meek'i göreceksin?"

"Görmeli miyim?"

Kallem onun kendisini görmesini istedi. Dr. Meek günün ilerleyen saatlerinde geldi ve Kallem ona her şeyi
anlattı. Karl, diğerlerinin arkasında kapıda durmasına izin verilmesi için çok alçakgönüllülükle yalvardı. Tek bir kelime söylemeyeceğine veya bir hareket
yapmayacağına ve doğrudan gideceğine söz verdi. Kallem onun için o kadar üzüldü ki
isteğini reddedemedi. Önce içeri girdi ve Dr. Meek'i duyurdu,
o da onu takip etti. Dr. Meek'in geniş sırtı Karl'ı tamamen gizledi, Karl da kapıya yerleşti. Ragni, yüzü ışıktan, dolayısıyla
kapıya dönük bir şekilde yatıyordu. Karl'ı görmedi, ama o ince, çökük yanaklı yüzünü, ateşli yanaklarını ve kuru dudaklarını gördü; gözleri parıldayan parlaklıklarıyla yardım için yalvarıyor gibiydi. Gün ve gece onu işkenceye sokan yakıcı susuzluk, Sissel'in diğer taraftan öne çıkmasına ve yarı önünde durmasına, ona içecek bir şeyler verirken onu desteklemesine neden oldu. Meek ona birkaç soru sordu, ama o dalgın bir şekilde cevap verdi ve korkuyla ve çekinerek bir yandan bir yana baktı; Karl'ın orada olduğunu tahmin etmiş miydi? Sonra biraz kıpırdandı ve Sissel onun yerine geri kaydı; sonra Karl'ı görmüş olabilirdi, ama gitmişti. Daha sonra onu alt kattaki odada çömelmiş bir şekilde otururken buldular, büyük bir umutsuzluk içinde, ama orada kalıp eski odasına geri dönüp dönemeyeceğini sordu; onu tekrar görmesine izin verilmese bile, uzak duramazdı. Kallem onu ​​reddetmeye cesaret edemedi; ve babası da
bunu istiyor gibiydi. Onun hakkında ikisini de endişelendiren bir şey vardı.

Ertesi sabah Karl onun için piyano çaldı; alt kattaki kapı
açıktı ve onun kapısı aralıktı; müzik boğuk geliyordu ama çok
tatlıydı. Çalmada çok ilerlemişti; çaldığı parçayı bilmiyordu ama hoşuna gidiyordu; ona bir selam gönderdi ve
bunun için ona çok minnettar olduğunu söyledi. Zamanla başka bir şey
çaldı ve ertesi sabah da aynısını yaptı. Sonuç olarak,
onu yanına çağırması için birini gönderdi. Karl sessiz, çok
sessiz olacağına ve sadece bir an orada kalacağına söz verdi. Koridorda çoktan ayak ucunda yürümeye başladı ve içeri süzüldü, duygularını kontrol altına aldı. Ama eskiden olduğu gibi gözlerinin etkisi altına girdiği anda, ondan korktuğunu ve gitmesini istediğini hissedebiliyordu.
Bu onu çok üzdü; orada durdu, kalmasına izin verilmesi için samimi bir
yakarışın somutlaşmış haliydi. O da ondaki değişimi fark etti;
Kallem elini tuttu ve sakinleşti. Orada ne kadar uzun süre durursa,
ona o kadar acıyordu. Acı çekmişti, iyi bir çocuktu; ona
gülümsemeye çalıştı, hatta zavallı, yıpranan elini uzattı.
Karl
Kallem'e baktı, ama elini tutmadı, hatta tek bir adım bile
atmadı; ama heyecanı arttı ve sanki onu
sakinleştirmek istercesine fısıldadı: "İyi Karl!" O gitti.

Bu ziyaretten sonra çok sessiz ve sakindi, sanki bir plan veya amaç üzerinde kafa yoruyormuş gibiydi. Kallem'le daha da az konuşuyordu ve
başka hiç kimseyle konuşmuyordu. Her sabah kısa bir süreliğine
yukarı çıkmasına izin veriliyordu; onun için aşağıda çalıyordu, ama bunun dışında
bütün gün tek başına dolaşıyordu.

Bir sabah çalarken, ilk birkaç akordan bunun kendi bestesi olduğunu anlayabiliyordu. Daha önce bir veya iki kez kendi bestesinin parçalarını duymuştu; şimdi farklı bir yöntem benimsemişti, ancak yeteneğinin özgünlüğü bundan olumsuz etkilenmişti. Bu yeni parça daha büyük bir şeyin başlangıcıydı, fırtınalı tutkularla dolu vahşi bir giriş! Aman Tanrım! diye düşündü, kendisi için yazılmış olmalı. Çarpıcı fırtınadan sonra bir sakinlik geldi ve basit ve dokunaklı bir melodi yükseldi; bu benim için yazılmış olabilir mi? Sonra bu huzurlu küçük melodiye çığlıklar ve haykırışlar geldi; birkaç melodi barı ve birkaç ağıt ve ağlama barı, ilk hava
hızla akıp diğeriyle karışıyordu, hepsi doğal bir şekilde yapılmıştı - neredeyse fazla doğaldı, çünkü karşı konulamaz derecede komik hale gelmişti. Gülmemeye dikkat etmeliydi, çünkü bu tür şeylere dayanamıyordu. Sissel Aune'ye bakıp acele edip buna bir son vermesini istedi; ama Sissel Aune'nin zeki yüzü bu en doğal çığlıkları
duyduğunda çok fazla şaşkınlık ifade ediyordu. Aman Tanrım, insanlar müzikte de böyle çığlık atabilir mi? Ragni'nin eski neşeli mizahının son gizli kalıntıları birkaç kahkaha, birkaç kahkaha daha ve sonra öksürükle patlak verdi!
Yine öksürük ve tekrar tekrar, daha önce hiç olmadığı kadar kötü bir nöbet.

Çaldığı sırada Karl mutfağa inen zilin çaldığını duydu; Sigrid'in yukarı koşup tekrar aşağı inip doktoru çağırdığını duydu. Karl, hastaneye yeni gittiğini ve şapkasız veya paltosuz kaçtığını biliyordu; onu hemen bulamadı, bu yüzden nöbet bitmeden geri dönemediler. Her zamankinden daha fazla kan vardı. Kallem çok endişeliydi, Karl görebiliyordu,
çünkü neredeyse bilinçsizce onun peşinden yukarı çıkmıştı. O,
hemen,
gerçi, çekildi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde odası havalandırıldı, ama Kallem orada kaldı
tüm zaman; Karl dışarıdan geçti ve onun konuştuğunu duydu, bu yüzden içeri
göz atmaya cesaret etti. Ragni çok bitkin bir şekilde orada yatıyordu, ama Kallem az önce ona daha iyi hissetmediğini sormuştu. Karl'ı, kocaman, korkmuş yüzüyle bir anlığına gördü. Ona nasıl güldüğünü hatırladı ve Kallem'den, korkusundan ne palto ne de şapka olmadan onu almaya koştuğunu duymuştu. Kallem'e Karl'ın içeri girmesi gerektiğini işaret etti. Ona gülümsedi, hatta elini biraz kaldırdı,
sadece çok az; ona teşekkür etmek için miydi? Yaklaşmaya cesaret etti, bugün onun elini tutacaktı. Daha fazlasını yapacaktı, üzerine eğilecekti; gözlerine bir bakış geldi. Sağında duran Kallem bunu gördü; ayrıca, eğilip belki de öpeceği mendili tuttuğu elin o olduğunu gördü; aceleyle şöyle dedi:

"Bunu yapma, Karl."

Karl tekrar doğruldu ve ikisine de baktı; ama yine gözlerinde o garip bakış belirdi ve bir anda hem elini hem de mendili tutup ikisini de öptü. Hiçbir şey söylenemeden, sanki hepsine meydan okuyacakmış gibi veya büyük bir yiğitlik yapmış gibi tekrar ayağa kalktı. Ragni orada, umuttan veya anlayıştan yoksun gözlerle yatıyordu; onun savaşçı tavrını,
yüksekten uçan amacını kavrayamadı, ama sadece onun
korkunç istikrarsızlığına daha da ikna oldu. Karl kaybolmuştu.

Eğer onun arzusu onunla birlikte ölmek olsaydı, bu yanlış bir hesaplamaydı, ki bu,
başka koşullar altında, eğlenceli olabilirdi, çünkü o, saldırısından sonra yeni
düzenlenmiş ve düzenlenmişti ve ona yeni bir
mendil verilmişti. Fakat Kallem sadece en iyi şekilde emredilen şeyin
sadece delileri daha da delirttiğini düşünüyordu--çok
şaşırmıştı.

Mümkün olan en kısa sürede Karl'ı aramaya gitti. Onu
paltosunu giymiş, aceleyle dışarı çıkarken buldu. Fakat Kallem seslendi:

"Nereye gidiyorsun?"

Karl cevap vermedi; heyecanlıydı ve sadece kaçmayı düşünüyordu,
Kallem onu ​​odaya çekti, önüne geçti ve
dikkatle ona baktı, sonra kolunu boynuna doladı. Bunun üzerine,
Karl gözyaşlarına boğuldu. Tamamen imkansız olduğundan yakınıyordu;
kimse onu hiç istemiyordu ve hiçbir şeye uygun değildi. Kallem uzun süre
bir kelime bile edemedi; diğeri kendisini teselli etmeye izin vermiyordu;
sefalet ve değersizliği çok büyüktü ve tamamen yeteneksizdi. O sabah en son bestesini çalıyordu,
hiç kimseye benzemeyen, kendi hayatından çıkan;
üretebildiği en doğru besteydi ve ona komik, korkunç derecede
komik gelmişti! Ha ha! diye düşündü Kallem, öyle mi; mesele bu muydu?

Ve öyleydi. Onun huzurunda onu nasıl yargıladığını hissedebiliyordu!

Kallem onun kendilerine gelmesine izin verdiği için hatasını gördü;
Ragni'nin daha önce ona
yapmış olduğu her şeyi dehşetle düşündü.
Az önce onu düzene sokmakta kendisi de epey zorluk çekiyordu.

Bir gün ona dedi ki - Karl'ı soruyordu - "Sen
görünüşe göre
benim en ufak fikrimden daha fazla sorun yaşamışsın." Gözlerini kapattı, sonra tekrar gülümseyerek açtı.

Karl artık onu görmeye gelmedi, hatta izin bile istemedi. Tüm bu kendine işkence sırasında çalamadı; Kallem kendi küçük parçalarından herhangi birini duymayı başarabilmesi için
neredeyse onu tehdit etmek zorundaydı. Sonunda kabul etti, ama kapalı kapılar ardında; ancak Ragni onları
duydu ve çok güzel buldu; Kallem de öyle. Karl
bunun üzerine tekrar oldukça mutlu oldu; özgüveninin bir kısmı geri geldi ve
ve giderek daha uysal oldu.

Kallem her şeyi sakinleştirip düzene soktuğunda, sırası geldi.
Cesurca dövüştü, ama her zaman başarılı olamadı ve Karl,
kendisinden başka acı çeken ve düşünülmesi gereken başkaları olduğunu
hissetti. Üzerinde tam bir değişim oldu. Artık sadece Kallem için yaşıyordu, ona karşı endişe ve düşünce doluydu. Onu rahatlatmanın
hiçbir zaman başarısız olmayan bir yolu vardı; buna sık sık başvururdu. Ragni'den bahsetmek ve onun etkileyici bir tasvirini yapmaktı. Onun doğasının ve kişiliğinin tüm tuhaflıklarının güzel
resimlerini çizebilirdi; onun bazı hareketlerini veya sözlerini o kadar hayranlık verici bir
şevkle
sanatsal olarak tasvir edebilirdi ki, bu Kallem'in duygularına merhem olurdu; onun giderek artan zayıflığı karşısında umutsuzluğa kapıldığı için, sempatinin
ısıtan ışınlarına ihtiyacı vardı. Başını yastıkta bile tutamıyordu;
ya bir yana ya da diğer yana düşüyordu, gözleri, baktığı her şeyi ruhsallaştıran
sanki uhrevi bir görünüme sahipti; ince, sessiz
dudakları, nefes almasındaki zorluktan dolayı yarı açıktı;
o beyaz odada, beyaz çarşafların arasında ve o beyaz elbise içinde yatarken,
ıssız, tüylü bir
yuvada soluk soluğa kalmış bir yavru kuş gibiydi.
Çoğu zaman Kallem, kederini dizginleyemeyerek veya aşırı yorgunluktan odadan ayrıldığında, onu dinlenmeye ikna eden veya
teselli etmek için doğru kelimeyi bulan veya onun hakkında sonsuz övgüler söyleyen Karl'dı.

Çok konuşamıyordu, aslında bunu yapmak için hiçbir istek hissetmiyordu; ancak
konuştuğunda, bir an bile durumunu yanlış anlamadığını gösterdi --tüberkülozlu insanların genelde yaptığı gibi. Bir gün Kallem'e daha yakına eğilmesi için bir işaret yaptı. "Kristen Larssen," diye fısıldadı,
"orada, o köşede." Gülümsedi ve ekledi: "Artık ondan korkmuyorum." Başka bir sefer Kallem'i çağırdı ve sadece şunu söyledi: "Kimseye
öfke duymamalısın--benim hatırım için." Hiçbir isim vermedi.
Kallem elini sıktı; gözleri coşkulu bir sevinçle ona baktı.
Bazen gülümsemeye çalıştı, artık gücü yetmiyordu.
Eğer gözyaşlarını fark ederse, onu çağırır ve parmaklarını
saçlarının arasından geçirirdi. Bir keresinde bunu yaparken, ilk karşılaşmalarından bu ana kadar her şey için ona teşekkür etti--saçını çekmeye çalıştı;
bu tür şeyler söylememeliydi.

O zamandan beri neredeyse hiç konuşmadılar. Gözlerin dilini,
ellerin baskısıyla kullandılar. Kederlerinde birdiler ve
söylenmemiş hiçbir düşünceleri kalmamıştı. Birbirlerine duydukları minnettarlık,
yaklaşan bir ayrılığın dehşeti kelimelerle ifade edilemezdi.
Zamanı yaklaşıyordu.

Bir akşam Sissel'in çınladığını, çınladığını ve çınladığını duydular. Sigrid, Kallem ve Karl'ın ardından
koştu; Karl dışarıda kaldı! Bunun bir öksürük krizi olduğunu duyabiliyordu, yine korkunç bir kriz.
Hala bu kadar güçlü olduğunu
anlayamıyordu; her bir öksürük
göğsüne saplanıyor gibiydi; onu kesip eziyordu;
acı dolu inlemelerini duyduğunda üzerinde soğuk terler döküldü;
dinlemeye dayanamıyordu, yine de gitmeye cesaret edemiyordu. Muhtemelen bu onun
son saatiydi. Sigrid'in nasıl ağladığını duydu ve onun şöyle dediğini duydu: "Ah
hanımefendi! Hanımefendi!"--ve kısa bir süre sonra: "Ölüyor!" Kapıyı açtı.
İlk gördüğü şey kan oldu ve yere yığılıp bayıldı.

Kendine geldiğinde, yatağında yatıyordu; Sigrid onun yanında
oturuyordu ve ağlıyordu. İlk fark ettiği şey bu oldu; sonra aniden
her şeyi hatırladı ve sordu: "Öldü mü?"

"Doktor bunun yakında biteceğini düşünüyor."

Daha sonra ikisinin de içeri girmesine izin verildi. Orada yatağında uyuyormuş gibi yatıyordu
, üzerinde yattığı çarşaflar kadar beyazdı. Kallem elini tutuyordu;
içeri girdiklerinde yüzünü göremiyorlardı, sadece omuzlarının inip kalkmasını ve inlemelerini duyuyorlardı. Sissel diğer tarafta duruyordu. Farklı keder derecelerini görmek ne kadar da harikaydı.
Güçlü, açık yüz hatları sempatiyle dolu olsa da, yine de bir yabancıya aitti; Kallem'in sessiz çaresizliğinden kilometrelerce uzakta gibiydi.

"Öldü mü?" diye fısıldadı Sigrid. Sissel başını iki yana salladı. Ve Ragni soruyu duydu; başını kaldırdı. Onları memnun etmek için son gücünü kullandı; denedi--gülümsemek diye bir şey söylenemez, çünkü bu şu an onun gücünün ötesindeydi; hayır, onlara son bir mesaj göndermek istiyordu. Sigrid ve Karl'a ulaştı; ama hemen Kallem'e aktardı. Bir an
sonra öldü.

Diğerleri odadan çıktı; Kallem hala oturuyordu. Aşağı indiğinde,
kimseyi bulamadı. Karl odasına gitmişti, Sissel ve Sigrid
ikincisinin odasında birlikte oturuyorlardı. Mutfak boştu; odalar boştu,
ofis boştu. Yazdığı bir şeyi okumaya söz vermişti, evet,
işte Karl'ın mektubunun altında duruyordu ve üzerinde "Yakında" yazıyordu.
Ama şimdi okuyamazdı, gerçekten de, o hala evde yattığı sürece. Kitap rafına gidip baktı - kendi
kendisinin
görüntüsü. Bunu daha önce kaç kez yapmıştı ve kitapların
başlıklarına gülümsemişti. Gözleri şimdi Henrik
Ibsen'in "Vildanden"ına takıldı. O kadar uzundu ki, yukarıdan bakınca son sayfalar arasında bir boşluk varmış gibi geldi, bu yüzden kitabı çıkardı. Ne kadar da
süslü, Hedvig'in hüzünlü hikayesinin
kapanmak üzere olduğu, kendini vurduğu ve bundan sonra gelen her şeyin olduğu sayfaları kesmişti.
Kesinlikle kes; asla olmamalıydı.

Hiçbir şey onu bundan daha fazla etkileyemezdi. Kendini
kanepenin üzerine attı ve hıçkırıkları kötü muamele görmüş bir çocuğun hıçkırıkları gibiydi. Elbette o çok
incelikli ve çok çekingendi; içinde savaşmak zorunda olduğumuz dünya hala çok
zor; onun yaşayabileceği gibi bir dünya oluşması için önce düzelmesi gerekiyor. Ondan
hoşlanmadığı her şeyi almaya çalıştı; ama alınan oydu.

XI.

Ole ve Josephine arasındaki küçük Edward'ın eğitimiyle ilgili mücadelenin yaşandığı Pazar gününden birkaç gün önce, bir
öksürüğü olmuştu. O akşam pek iyi değildi, bu yüzden içeride tutuldu.

Birkaç gün sonra tekrar dışarı çıktı ve çok neşeli görünüyordu; ama bir akşam
ateşli ve asabiydi, kuru bir öksürüğü vardı ve bu yüzden sonraki
günlerde içeride tutuldu. Açık havada olmaya alışkın olduğu için
huysuzlandı ve iştahını kaybetti; Josephine onunla çok kavga etti ve
sonunda sert olmak zorunda kaldı. Sonra sızlanmaya başladı ve
büyükannesinin yanına gitmek istedi; buna izin verilmedi. Ama büyükannesi onu görmeye geldiğinde, asabi ve huysuzdu ve babasının yanına gitti. Ama
ağlayarak geri döndü; alt raflardan kitaplarını çıkarıp bir ev inşa etmesine izin verilmemişti.

Bu yüzden ateşler içinde ve asabi bir şekilde yatağa yatırıldı;
Öksürdüğünde göğsünün sağ tarafının tekrar acıdığından şikayet etti; gece boyunca yüksek ateşle Kristen Larssen'den
bahsediyordu; tüm oğlanları kovalıyordu ve onları büyük bir
çantayla cehenneme götürecekti.

Josephine ona terebentin kompresleri vb. uyguladı; ancak sabah, babası onu görmeye geldiğinde, doktorun
çağırılması için yalvardı.

Kent aile doktorlarıydı; akşamdan önce gelemedi ve çocuğun sağ tarafında zatürre olduğunu gördü.
Josephine'in yaptığı her şey oldukça doğruydu; kendisi gerekli diyetle ilgili bazı emirler verdi ve her iki saatte bir alınması gereken bir karışım reçete etti, ayrıca ateşi 39 santigrat derecenin üzerine çıkarsa,
çağırılması gerektiğini söyledi.

Sonraki birkaç gün çocuk daha iyi görünüyordu, biraz iştahı vardı, daha az öksürüyordu; Akşamları ateşi asla 38 dereceden yüksek olmazdı.
Tanrıya şükür!

Tehlike çok hafif olmasına rağmen, hem Tuft hem de Josephine bunu görünmez bir elin omzuna yaptığı hafif bir baskı gibi hissettiler!
Bu şekilde birbirlerine daha da yaklaşmaya zorlandılar ve
birlikte konuşma fırsatları aradılar - kesinlikle sadece çocuğun durumuyla ilgiliydi; ama hem sesinde hem de tavrında bir şeyler af diliyor gibiydi.

Öksürüğü ve yan ağrısı azaldı ve çocuk yavaş yavaş
görünür şekilde iyileşti; ama iştahı iyi değildi; hala her gün biraz ateşi vardı ve güçlenmiyordu. Ona ilk gün çok sevdiği birkaç yeni oyuncak aldılar; ama ertesi gün onlardan bıktı; babasının ve annesinin sırayla anlattığı masalları tek bir soru sormadan dinliyordu;
büyükannesinin ziyaretlerine hiç aldırmıyordu. Bazen oldukça
sıcak oluyor ve hemen ardından oldukça üşüyordu. Kent özellikle çocuğun ateşinin her akşam yükselmesinden dolayı endişeliydi; ona kinin vermeye başladı, sonra da bir kabarcık denedi! Josephine yatağının
başından ayrılmak istemiyordu ve birinin onun yerini almasına dayanamıyordu; çocuk da başka birinin ona yaklaşmasını istemiyordu. Ancak bir iyileşme oldu ve papaz bir akşam, çocuğun ateşini ölçtükten sonra birlikte otururken, "İyi bir korkuyla kaçacağız, Josephine." dedi. Kadın ona baktı; adam elini uzattı; kadın elini eline koydu, ama yarı utanmış gibi göründü ve tekrar çekti.

Dr. Kent onlara Fru Kallem'in çok hasta olduğunu söylemişti; artık yatak odasından çıkamıyordu. Daha sonra başkalarından onun gerileme yaşadığını duydular; her biri ayrı ayrı Dr. Kent'e sordular, o da bunun dörtnala verem olduğunu söyledi.

Papaz Josephine'e bundan bahsetmedi; ama Kent'e bunun kayınbiraderi için şüphesiz bir lütuf olacağını söyledi; muhtemelen artık daha az yük altında olacaktı ve daha yükseğe çıkabilecekti.

Josephine bunu tamamen farklı bir şekilde karşıladı; Josephine'in artan çekingenliğinden bunu anlayabiliyordu; ona sadece çok nadiren bir iki kelime söylerdi.

Bir süre sonra, bir öğleden sonra yatağında yatarken
ve Ragni ölürse bunun kardeşini nasıl etkileyeceğini düşünürken--birden onu gördü. İlk başta bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi; ama
çok fazla belirginleşti. Onu ofisindeki bir kanepede boylu boyunca uzanmış halde gördü; tüm odayı, perdeleri,
kitap raflarını, kitapları, masayı, iki masayı, büyük bir koltuğu, birkaç
yarı açık kitabı ve yan yana duran yazılarla kaplı kağıt sayfalarını görebiliyordu... Her sayfayı, her küçük ayrıntıyı ve kendisinin tanımadığı kahverengi bir takım elbise içindeki adamı gördü. Ama ofis döşendiğinden beri hiç oraya gitmemişti ve o mobilyaları,
perdeleri ve halıyı hiç görmemişti; ama gördüğü gibi olduğundan hiç şüphesi yoktu. Başka bir zamanda bu garip bir izlenim yaratırdı; ama şimdi onu görmesi gerçeğiyle her şey yutulmuştu; çünkü kederden o kadar yıpranmış ve bitkin düşmüştü ki! Ona ne kadar yakından
baktıysa, o kadar kötüleşti. Öyle bir umutsuzluk içinde görünüyordu ki,
hayatında daha önce hiç, babaları öldüğünde bile,
hiçbir şey onu bu kadar
etkilememişti. Onu acı acı hıçkırarak sağa sola dönerken gördü;
ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde tuttuğunu gördü.
Sonunda
sadece onu gördü, yoğun kaşların ve gözlüklerin altından gözlerinin ızdırabı ve etrafında büyük bir israf.

Soğuk ter içinde ve o kadar bitkin bir şekilde uyandı ki
parmağını bile
zor oynatabiliyordu. O zamandan beri belirsiz bir korkuyla
ağırlaşmış gibiydi: Bu onu uykudan mahrum bırakıyordu. Bunun kardeşiyle mi yoksa oğluyla mı ilgisi vardı? Küçük Edward orada, yanında yatıyordu, zor nefes alıyordu ve
uzaktan geliyormuş gibi görünen bir öksürüğü vardı. Yüksek alnı
boş, gözleri huzursuz görünüyordu; elleri artık küçük bir çocuğun sert yumrukları değildi, eteriktiler. Bazen ona doğru koşardı,
sadece orada olduğundan emin olmak için. Ah ben! İşler o noktaya gelmişti; ama merhametli
tanrım--kesinlikle onu kaybetmeyecekti? Kardeşinin bu acısını kendi acısında fark ediyor gibiydi ve her seferinde
sanki birbirlerine çekilmiş gibi hissediyordu. Oğlunun kaderi Ragni'ninkiyle bir oldu. Uyanık gecelerde ve endişeli günlerde, bu iki kader o kadar iç içe geçmiş ve iç içe geçmişti ki, onun zihninde
tek bir karara bağlıymış gibi görünüyorlardı.

Şimdiye kadar dini, esas olarak özgürlük arzusu ve gerçeğe karşı sarsılmaz bir sevgiydi. Büyük kaygısında bu kaderciliğe,
esnek, mistik kadere dönüştü. Her şey onu ürkütüyordu; her zaman
işaretler ve uyarılar görüyordu. Sanki çocuk sadece etkilenen tarafta yatabiliyordu, aksi takdirde ona öyle acı veriyordu ki
ağlıyordu... ve ona her yardım ettiğinde, bunu hiç anlayamıyordu. Onu hava yastıklarıyla destekledi; o da yürek parçalayıcı
yakarışlarla rahat bırakılması için karşılık verdi. Artık neyin doğru neyin
yanlış olduğunu bilmiyordu. Bacaklarına yaklaşmasına bile izin vermiyordu; her zaman
dizlerinin bükülmesini ve bir dizinin diğerinin üzerinde belirli bir
pozisyonda olmasını istiyordu, ... ve bu açıklanamayan hayallere boyun eğmek ve
kendisinin gereksiz ve zahmetli olarak bir kenara atılmasına izin vermek zorundaydı. Bu, ona her zaman
yolunda olduğu fikrine alışması gerektiğini göstermek için miydi?

Sonunda bu onu oldukça yoracaktı. Onu bir sonraki sefere kadar hareket ettirdiği son seferden duyduğu korku fazlasıyla yeterli olurdu. Ama kafasına
aldığı tüm hayaller ve fikirler onu neredeyse delirtiyordu; bundan kimseye bahsetmedi. Bacaklarla ilgili bu yeni evre ona mantıksızlığıyla o kadar umutsuzca mistik geldi ki, çocuktan korkmasına neden oldu; artık
onun çocuğu değildi. Daha sonra şans eseri ayak bileklerinde epeyce şişlik olduğunu keşfetti. Bunun sonun başlangıcı olduğunu her zaman duymuştu; kendini merdivenlerden aşağı, papazın duman bulutu içinde oturduğu çalışma odasına
zorlukla sürükleyebiliyordu. Onun beyaz geceliğiyle solgun ve dehşet içinde içeri girdiğini gördü.

"Canım, sorun ne?" Onu dinledi, onunla birlikte yukarı çıktı
ve şişliğe baktı, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü; dua ediyordu. Babasının başının üzerinden küçük çocuğun kısa, telaşlı nefesini duydu, ona
döndürülen parlak ama kayıtsız bakışı gördü. O da dua edecekti; ama
o anda çocuk babasını eliyle itti; tütün kokusuna
dayanamıyordu. Bu şekilde onu olası bir duadan
uzaklaştırdı.

Dr. Kent'in nazik gülümsemesi, hastalığın ilk kez iltihabı keşfettiği zamankiyle aynı olduğu, daha kötü bir semptomun
ortaya çıkmadığı ve şişliğin muhtemelen dizlerin gergin pozisyonundan kaynaklandığı yönündeki sessiz, rahatlatıcı güvencesi, Josephine'in sevinçten
ağlamasına neden olacak şekilde onları rahatlattı. Çeşitli konuları inceledi, böylece daha önce
söylediklerini doğruladı.

O gece Josephine uzun zamandır uyuduğundan daha iyi uyudu, ama yine de
kendini her zamankinden daha zayıf hissediyordu.

Biraz zaman geçti; bir akşam papaz ve Dr. Kent yukarı çıktılar;
onlarda belli bir ciddiyet vardı. Josephine giyinik bir şekilde
yatakta yatıyordu, kalkmak için doğruldu, ama hem Kent hem de papaz
ondan tekrar uzanmasını rica ettiler. Dr. Kent ona Fru Kallem'in bir gün önce öldüğünü söyledi. Her iki adam da Josephine'e baktı; Josephine gözlerini
kapattı. Bir süre tam bir sessizlik oldu. Ama yüzünde tekrarlayan
seğirmeler gören Tuft aceleyle şöyle dedi:

"Bu koşullar altında, Josephine, bu sadece Edward'ın iyiliği için olabilir. Elbette şimdi bunu derinden hissedecek, ama bunun üstesinden gelecek. Bu sadece ona
yarar sağlayacak." Josephine başını çevirdi. Gözleri
kapalı kaldı; sonra gözyaşları fışkırdı.

O anda üzerinde çalışılmış bir şey söylediğini hissetti; aslında,
vahşetten suçlu olduğunu. Oğullarının hastalığı ve o karşılıklı kaygı döneminde çok değişmişti. Eski günlerden kalma bu sözler -tam o sırada acı dolu kederinde gelirken; kendi hasta çocuklarının yatağının başında söylenmişken- onun sessiz yoldaşları oldular, bağımsız yaşamla dolu: "Tanrı'dan gelen mesajlardı." O bu sözleri söyleyene kadar, Josephine kocası dua ettiğinde her zaman sessizce dua etmişti; o zamandan beri artık bunu yapamıyordu. Evliliklerinin başlangıcında, kocasının her zaman onun aşırı istek ve arzularına katılmasını beklediği zamanki gibi hissediyordu. O günlerde hiçbir şey fark etmemişti ama şimdi hemen hissediyordu. Ama tam da bu nedenle, desteğe ihtiyacı olduğunu hissediyordu, özellikle de hasta çocuğu için dua ederek. Bu yüzden toplantı evindeki arkadaşlarına döndü; onlardan emindi. O günlerin acı dolu olayları; oğlunun hayatı için duyduğu korku; neşesiz, yaralı sevgisi, hepsi
bir şiddetli patlamada toplandı: onlarla birlikte dua etmeleri için yalvardı,
Tanrı'nın merhametini diledi. Eğer Tanrı ile daha yüksek bir
birliğe layık bulunursa, o zaman deneme çok zor olmazdı.

Eve gidip bunu anlatırken inancının gücüyle ışıldıyordu. Böylesine güçlü bir şekilde etkilendiğinde onun gibi çok az kişi vardı;
ama bu çok nadir oluyordu.

Josephine'in sağlık durumu endişe verici hale geldi. Haftalarca temiz hava ve düzenli uyku eksikliği, iştahsızlık ve sürekli
endişe, hepsi bu güçlü ve sağlıklı doğayı etkilemeye başladı. Tuft
Kent'e gizlice bundan bahsetti; ama kendisi hiçbir şey yapmadığı sürece yapılacak hiçbir şey yoktu.

Kent'in her hareketini dikkatle izlerken, bir gün, iradesi dışında, Ragni'nin oraya değil, en yakın taşra kilisesine gömüleceğini söylemek zorunda kaldı. Bunun üzerine kayınbiraderi öfkesini ve nefretini olabilecek en güçlü şekilde dile getirdi.
Şüphesiz bu, genel olarak topluluğa yönelikti, ama çoğunlukla onlara yönelikti.

Tuf, Josephine'in bu konuda ne hissettiğini asla bilemedi; bu onu derinden yaraladı. Sadece bir kez, ne kadar sabırsızlandığını gösterdi. Çocuğun üzerine eğilmişti, ama biraz fazla yaklaşmıştı; Edward sızlanmaya ve onu eliyle itmeye başladı.

"Neden sigarayı bırakamıyorsun?" dedi acı bir şekilde.

Ona döndü ve uysalca cevap verdi: "Bırakacağım." Daha sonra ayağa kalktığında, hüzünle ekledi: "Bugün iyi değil."

"Hayır," diye cevapladı, sessizce; bunu alma şekli onu
utandırdı.

Doktor çağrıldı; bu tür ani mesajlara alışkındı, bu yüzden sessizce aldı ve sakinliğini
başkalarına iletme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahipti. Ebeveynler ilk başta çocuğun daha iyi bir iştahla
yediğini ve büyükannesine daha fazla dikkat ettiğini
düşündüler. Günde dört kez geliyordu ve onu karşılama şekli her zaman onların barometresiydi.

Yaşlı büyükanne hastaneye gitmişti ve Kallem ile
Karl Meek'in Ragni'nin cesediyle oradan uzaklaştığını görmüştü. Tabut beyazdı ve siyaha
örülmüş bir kızaktaydı; Sigrid önde,
arabacının yanında oturuyordu; Kallem ve Karl Meek iki kişilik bir koltukla
bir kızakla onları takip ettiler. Tüm alay buydu.

Ragni'nin son yolculuğunun bu anlatımı onlara habersiz geldi. Ve
Karl Meek oradaydı ve yalnızdı! Bu, Kallem'in ondan şüphelenmediği anlamına mı geliyordu? Yoksa, daha muhtemel olanı, onu affettiği anlamına mı geliyordu?
Belki de bunu geçiştirip ona son bir iyilik yapmak istiyordu? Ah, keşke
bu kadar iyi biri olabilseydi!

Ertesi gece Josephine aşağı, uyuyan kocasının yanına indi. Saçları açıktı; büyülenmiş gibi görünüyordu ya da
uykusunda yürüyordu, kocaman çukur gözleri uzun siyah saçlarla çevriliydi, gözleri elinde tuttuğu lambaya sabit bir şekilde bakıyordu. Adam doğruldu ve yataktan kalkmış olacaktı. Kadın onu eliyle tuttu ve tekdüze bir sesle şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istiyorum, Ole; uyuyamıyorum. Kardeşimin karısı
oğlumuzu bizden almak istiyor."

Kanının kalbine hücum ettiğini hissetti.

"Ne diyorsun?" diye fısıldadı.

"İkimiz de çok sert davrandık. Şimdi bunun bedelini ödemek zorundayız; ve
o daha azıyla yetinmeyecek."

"Sevgili Josephine, sen kendin değilsin. Yardım getirelim!" Ayağa kalktı.

"Evet, yardım getireceğim. Dua edebilen herkes şimdi gelmeli! Duyuyor musun, Ole?"

"Ama canım"

"Yoksa hepinizin ondan daha güçlü olduğunu mu düşünüyorsun; öyle
düşünmüyor musun? Geçen gün dua toplantısından çok mutlu
bir şekilde
eve geldin--ah, onları tanıyorsun, onları getir, onları getir,
Ole, duyuyor musun?" Hıçkırarak ağlamaya başladı: "Buraya yardım getirmek bir Hıristiyanın görevidir. Onu bizden alıp götürmesini seyredemezler!"

Sesi uzun bir ağıt sesine dönüştü.
Yatağın kenarına
oturuyordu ve iç çamaşırlarını giymişti, ama şimdi
pantolonunu elinde tutarak durdu.

"Canım, canım, sadece Tanrı'nın güce sahip olduğuna ve
başka hiçbir şeye sahip olmadığına inan. Josephine, sen hastasın!"

Çok üzülmüştü ve aceleyle giysilerini giymeye başladı.

"Gerçekten gidip onları getirecek misin?" diye sordu, çok memnun bir şekilde ve
lambayı indirdi. "Teşekkür ederim, yapacağını biliyordum. Sana ciddiyetle temin ederim ki,
Ole, acil!"

Acele etti ama şöyle dedi:

"Biliyor musun, Josephine, ruhsal olmayan şeyler için dua ederken dikkatli olmalıyız."

Bu onu tedirgin etti; ellerini ona doğru uzattı. Üzerindeki her şey bol ve açıktı, kolları omuzlarından kaymıştı -çok korkunç derecede zayıflamıştı- büyük bir korku onu ele geçirdi.
Çılgın yüzü, çılgınca sözleri, zayıflamış hali...

"Tanrı seni korusun, Josephine, dua ederken kendini fazla zorlama,
tamamen yıkılabilirsin, çok zayıflamışsın!"

"O zaman inanmıyor musun, Ole?" diye şimşek gibi çaktı.

"Evet, evet! Ama ya Tanrı'nın isteği bizim isteğimiz olmazsa, sevgili çocuğum?" Andersen'in ölüm döşeği sahnesinin acı dolu hatırası
içinde belirdi.
"Bir mucize için dua ederdin!"

"Evet, evet! Elbette! Kesinlikle! Başka ne için dua etmeliyiz?"

"Tanrı ile birlik olmamız için dua ediyoruz, Josephine; en azından
ben bunu yapıyorum. Çünkü o zaman her şey yoluna girer, ruhum güçlenir ve
çoğu zaman buna çok ihtiyacım olur."

"'Rab'bin yüreğini yumuşat.' diye yazılmıştır. Bu doğru değil mi?
Tanrı'nın yüreğini yumuşat? Konuş, Ole. Tanrı'nın yüreğini yumuşat? Bana cevap ver!"

Bir elinde odun parçası, diğerinde bıçakla sobanın önünde diz çökmüştü, ateşi yakardı; o
çok ince giyinmişti; ama şimdi durdu ve ona
üzgün bir şekilde baktı. "Bir mucize için dua etmeye cesaret edemiyorum, Josephine; Ben
değer
değil". Bunu söylerken heyecanı arttı ve o kadar
yenildi ki elindekini bırakıp yüzünü
kapatmak zorunda kaldı. Ama tekrar başını kaldırdığında ayağa kalkmaya başladı; eğer
kolları en pahalı porselenlerle dolu olsaydı ve onu
bin parçaya
düşecek şekilde
düşürseydi ... daha farklı, daha felçli, daha dehşete düşmüş görünemezdi. Elleri
düşürdüğü şeyin üzerine
açılmış gibi uzanmıştı, gözleri ona
dikilmişti, duyuları gitmişti; sanki bir sonraki an
düşecekmiş gibi görünüyordu. Ancak öyle değildi; çünkü onu yakaladığında uyandı, düşüncelerini
topladı ve daha fazla uyarıda bulunmadan hemen şöyle dedi:

"O zaman kardeşimi çağırmalıyız! O sadece onu oğlumuzdan
uzaklaştırabilir." Bu garip düşünce dizisinden çıkan kelimeler ona
bir öneri gibiydi. Aynı şeyi binlerce kez düşünmüştü,
Albay Baier'in davası arzuyu uyandırmıştı ve birçok kişi ona bunu tavsiye etmişti; ama şimdiye kadar utanmıştı.

Birkaç dakika sonra, önce ona danışılması gereken Dr. Kent'e doğru yola koyuldu.

Keskin, berrak bir geceydi. Gündüzleri yollar çözülme halindeydi,
ama geceleri tekrar donuyordu, bu yüzden dikkatli olmalıydı; kolay değildi,
düşünceleri tarafından takip edildiği için. İncil'in yaratılış, tufan ve diğer tüm dogmalarına ne oldu - ölüm kapıdayken bunların ne değeri vardı? Öyleyse bir numara neydi, yirmi numara neydi?

Kent'in evinde kimse uyanmazdı; kendisi hiçbir ses duymadan
çaldı ve çaldı; zil kaldırılmış olmalıydı. Sonra çalmaya başladı, boş ve sert geliyordu ve ona sanki ölüm kapıyı çalıyormuş gibi geldi; öyleydi de. Sonunda bir hizmetçi homurdanarak belirdi, ama bakan olduğu için doktoru uyandırmaya gitti.
Hasta Dr. Kent aşağı indi, onu odasına aldı ve dinledi. Kallem'e gitmekten mutluluk duyardı; buna izin vereceklerini
düşünseydi, çoktan yapardı.

Tuft geri döndüğünde Josephine çocukla birlikte yukarıdaydı; onu
yanlış anlamıştı, kardeşinin hemen geleceğini düşünmüştü ve saat yedide, sekizde, dokuzda gelmediği için gelmeyeceğinden
korktu ve çok telaşlandı; kocası kardeşini ve doktoru
almak için tekrar gitmek zorundaydı. Kent hemen bulunamadı; ama Kallem ve onun tam saat on birde geleceğini söylemek için gönderildi. Onlar da o saatte geldiler; ama bakan
çağrılmıştı, bu yüzden onları karşılayacak kimse yoktu, Kallem
kasabaya geldiği günden beri
ayak basmamıştı. Josephine, önceki geceden beri kardeşini aklından çıkaramamıştı, bu her zaman birinin özlemini çektiğinde olan bir şeydir;
ama sonunda Kent ve o kalın halılı merdivenlerden çıktıklarında onu
düşünmüyordu; çocuğun üzerine eğilip ona bir içki verdi; kapıyı çaldıklarında ayağa kalktı ve
ses çıkaramadı. Yine de kapı açıldı. Kent, Kallem'in önce içeri girmesine izin verdi.

Küçük bir çığlıkla karşılaştı. Neredeyse elindekini düşürecekti;
neye benziyordu ki! Gelen ölümün ta kendisiydi, kemikliydi ve
keskin tırpanla her yeri biçiyordu. Ona yardım etmek için değil,
çocuğu ondan almak içindi; bunu doğrudan hissetti.

Kısa ve acımasızca ona baktı, şefkatten eser yoktu, oysa o da kederden bitkin düşmüştü. İlerledikçe çocuğa baktı ve o andan itibaren onun için var olmaktan çıktı, bir yana kaydı. Kent yukarı çıktı ve onu nazikçe selamladı, sonra Kallem'e geri döndü. Ve şimdi her zamanki şey oldu - Kallem'in kendisinin de Dr. Meek ile birlikteyken başına gelen şey - yani Dr. Kent, Kallem'in tüm izlenimlerini kabul etti, çocuğun görünümü ona yeni geldi ve onu önemli ölçüde korkuttu. Daha önce ondan uzaklaştırdığı her şey kendiliğinden kendini gösterdi - Kallem'e Fransızca "Empyeme?" diye fısıldadı, Kallem cevap vermedi, ama yaklaştı, çocuğun zayıf, nabzını hissetti, ona hafifçe dokundu, hızlı kısa nefes alışını dinledi, sıcaklık listesine ve en son öksürdüğü şeye baktı. Ardından doktorlar arasında kısa bir konsültasyon izledi; Josephine her şeyi duydu, her ne kadar onlardan biraz uzakta, yatağın diğer tarafında dursa da - çocuğun yatağı artık babasınınkinin durduğu yerde duruyordu; ama teknik terimleri anlamadığı için anlamını kavrayamadı. Üzerinde bir kötülük olduğunu hissetti; elleri göğsünde birbirine bastırılmışken gözleri birinden diğerine kayıyordu. Sonunda Kent birkaç adım yaklaştı; göğüs boşluğuna iğne kadar ince bir
şırınganın ucunu
yerleştirmelerine izin verilip verilmeyeceğini sormak istedi.

"Bu bir ameliyat mı?" diye fısıldadı destek ararken.

"O zaman anlayabiliriz," diye cevapladı aynı şekilde yumuşak bir sesle. Bir sandalyeye
çöktü. Kardeşi onun cevabını beklemedi, ancak alet kutusunu çıkardı ve içinden parlak, uzun ve ince bir şey çıkarıp çocuğun üzerine eğildi. Başka bir şey görmedi; ve
o da hiçbir şey düşünemiyordu--sadece pes etmemeye çalıştı; çocuğun sızlandığını ve tekrar tekrar korkmuş bir sesle "Anne" diye bağırdığını duydu; ayağa kalkmaya gücü yoktu, hareket etmeye cesaret edemiyordu.
Kent'in "Şimdi bitti, oğlum" dediğini duydu; ama neyin bittiğini göremiyordu.

Küçük Edward sızlandı ve ağladı ve annesinin
yatağına çıkması konusunda ısrar etti. Bu yüzden bir iki kez denedi, ama bu tamamen imkansızdı;
kardeşi ona yük gibi davranıyordu, ama hiç ona bakmadı.

Kapı açılıp kapandı; gitmişti ve daha rahat nefes alabiliyordu.
Kent hemen ona doğru yürüdü, nazik ve anlayışlı bir şekilde.

"Bir ameliyat olmalı," diye fısıldadı.

"Ne için?" Bunun işe yaramayacağını biliyordu; bunu kardeşinin
yüzünden görmüştü.

"Çünkü her şey denenmeli," diye cevapladı Kent.

Çocuk, en zavallı küçük sesiyle annesine yanına gelmesi için yalvardı.

"Geliyorum." Annesi onun yanına diz çöktü ve ağlamaya başladı.

"Bana zarar verdiler," dedi çocuk şikayet ederek.

Ah, keşke cevap verebilseydi: "Seni iyileştirmek içindi, böylece tekrar
çıkabilirsin." Ama Kent bile bunu söylemeye cesaret edemedi.
Ameliyatı yasaklamak için cesaret bulmakta zorlandı, ama cesaret edemedi, kardeşinden
korkuyordu. Kent orada bekleyerek durdu; sonunda bunun farkına vardı ve ona umutsuzca
baktı. Ona doğru eğildi.

"Kardeşin genellikle hastane çalışanlarından bazılarını dezenfekte etmek ve her şeyi düzenlemek için gönderir," dedi nazikçe.

"Bugün mü olacak?" diye fısıldadı, acı acı ağlayarak.

"Hayır; ama temizlik ve havalandırma bugün başlamalı. Bitişikteki
odalar da kullanılmalı." Başını tekrar çocuğun yanına koymuştu, cevap vermedi; sonra onun gittiğini duydu.

Bakan eve geldiğinde hemen hasta odasına koştu ve
annesini orada bulduğunda biraz şaşırdı ve--Sissel Aune!
Sonraki nöbet tutuyordu, çocuk öfkeliydi ve yanında annesinden başka kimseyi istemiyordu; babasını bile, çünkü sigarayı
bırakmış olmasına rağmen hala etrafında tütün kokusu alabiliyordu. Tuft, Josephine'i çalışma odasındaki kanepede, umutsuzluk içinde yatarken ve
oldukça tutarsız konuşurken buldu; "Ölüme mahkûm!" o neredeyse tüm sorularına
cevap verirdi.

Öğleden sonra diyakoneslerden biri geldi ve işlerin
yönetimini üstlendi; yanında garip hizmetçiler getirdi; evleri dağılmış gibiydi ve temizlik ve temizlik bir tabutun
düzlenmesine benziyordu. Kendi hizmetçilerinin hepsi üzgündü, zavallı yaşlı büyükanne gözyaşları içindeydi; ve çocuğun yatağının başka bir odaya taşınmasından kaynaklanan
gürültüyü duyduklarında, titreyerek el ele oturdular.

Şimdi, birisi çıkıp da "Çocuklarının ölmesi ebeveynleri için iyi bir şey.
Elbette şimdi öyle düşünemezler ama
bunu o ışıkta görmeye başlayacaklar" dese; birisi onlara böyle bir şey söyleyecek kadar
kaba olsa ne olurdu? Tuft, Josephine ile bu konuda konuşmak zorunda hissetti kendini ve bu sözlerin onu derinden yaralayacağını itiraf etti.
O sessizce elini sıktı.

Akşam olduğunda ve her şey sessizleştiğinde, ikisi de çocukla birlikte yukarıdaydı ve onun çoktan ölüm işaretini taşıdığını düşünüyorlardı! Annesinin elini tutarak
uyuyakaldı ve sonra Tuft onu nazikçe götürdü.
Şimdi götürülmeyi kabul etti; yedek odaya fazladan bir yatak konmuştu, bu, yapılan tüm taşınma ve düzenlemenin bir parçasıydı.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde ebeveynler küçük
oğlanla birlikteydi. Onlar gider gitmez, çocuk eski odasına geri götürülecekti
orada her şey ameliyat için hazırdı.

Saat onda doktorlar geldi. Josephine çalışma odasındaki kanepede yatıyordu. Kulaklarını duyar duymaz kapattı; halılar kaldırıldı, böylece en ufak bir çizme gıcırtısı duyuluyordu. Rahatlatılmayacak veya kendisiyle ilgili bir şey söylenmeyecekti ve daha önce içinde bulunduğu o yarı baygın duruma düştü; çocuğun yanına gitmek istiyordu, onların elinde ölebilirdi.

Bakan doktorlarla konuşmak için can atıyordu; ama etrafında dolanıyordu, o da gidecekti; bu yüzden gidemezdi. Eğer biri yukarı kata bir adım
kalkarsa, kim olduğunu bilirdi ve eğer doktorlar da aynı anda hareket ederse, bir şeyler oluyor olmalıydı, kendini ikiye katladı ve
ellerini kulaklarına götürerek orada çömeldi. Başka bir odaya götürülmesine izin
vermeyecekti, orada kalacak ve işkence görecekti;
bazen bir sığınak aramak için Tuft'a çıkıyordu, kendini yormuştu,
ölümüne yorgundu. "Bana yardım et!" diye fısıldadı, ona aklının ve hayatının tehlikede olduğunu ve her zaman böyle sefil olacağı
zamanın geleceğini bildiğini temin ederek.

Tuft onu alnına ıslak bandajlar koyup yatmaya ikna etti, yüksek sesle dua etti ve ona olan sevgisi o kadar güçlüydü ki onu sakinleştirdi.
"Teşekkür ederim, Ole, teşekkür ederim!" daha sakinleşti.

Birdenbire. "Çığlık atıyor!" diye haykırdı; ve kendini kaldırarak
kalkacaktı. Rahip ona hiçbir şey duymadığını söyledi; ama
aynı anda ikisi de duydu. "Evet, evet," dedi ve
gitmeye çalıştı. Tuft kollarını ona doladı, onun için dua etti ve onu kutsadı.
Tekrar sakinleşti. Ve şimdi her şey sessizdi.

Yukarıda her şey hızla devam ediyordu. Kallem, çocuğu kloroformlama sorumluluğunu üstlendi ve ebeveynlerin duyduğu çığlıklar, Kent'in
yüzünün üstünde tuttuğu flanel çantadan kaynaklanıyordu; çocuk
onu itti; boğuluyordu. "Anne, anne!" diye bağırdı; ama
kısa süre sonra bayıldı. Temiz bir pamuklu sabahlık giymiş yaşlı büyükanne diğer taraftaki yastığın yanına oturdu ve elini tuttu; yaşlı kadın titriyordu; ama orada oturdu ve her şey bitene kadar oturmayı planlıyordu. Kimse ondan bunu yapmasını istememişti; kendisi Tanrı'ya sormuştu. Ama çocuk bayılır bayılmaz, Kallem ona oldukça nazik bir şekilde artık gitmesi gerektiğini söyledi. Yavaşça ve sessizce odadan çıktı.

Sonra başladı. Sağ taraftaki kaburgaların arasına sekiz santimetre uzunluğunda bir kesi yapıldı. Açıklığa künt aletler yerleştirdi,
kaburga kemiğinin ucunu tuttu ve küçük bir
parçayı kesti; madde yaradan dışarı aktı.

Burada arkalarından gelen vahşi bir çığlıkla hepsi irkildi. Josephine şimşek hızıyla kapıyı açtı ve bu beyaz ameliyat önlüklerini gördü ve elleri kanla kaplı Kallem çocuğunun göğsünü karıştırıyordu - yere düştü.

"Kapı kilitli değil miydi?" diye sordu Kallem. Sissel iç odadan koşarak geldi, bakan dışarıdan, onu aralarından
dışarı taşıdılar.

"Sıcaklığa dikkat et," diye fısıldandı diyakonese; "Ve kapıyı kilitle!"

"Ama Sissel----?"

"Uzak durmalı!"

Hemen kapıda olduğunu duydular ama aldırmadılar. Göğüs boşluğuna iyice şırıngalanmış bir tüp yerleştirildi ve bir tarafına dikkatlice bir çekme
bandajı konuldu. Tüp orada birkaç gün kalacaktı ve odanın sıcaklığı gece gündüz 15 derecede tutulacaktı. Kallem kısa süre sonra aletleriyle birlikte bir sonraki odaya çekildi ve ameliyatta bulunanlar dışında hiç kimse bitirdiğini anlamadan evden çıktı.

Yaşlı büyükanne, zavallı şey, kapıyı dinlemek için tekrar yukarı çıkmıştı ki, odadaki Sissel önlüğünün altında bir şey taşıyarak dışarı çıktı. Geçerken ona her şeyin bittiğini söyledi. Böylece yaşlı kadın içeri girdi; ancak çocuğu orada solgun ve hareketsiz yatarken görünce tüm kontrolünü kaybetti, tekrar dışarı çıktı ve ancak çok büyük bir zorlukla kendi evine ulaşmayı başardı.

Sıradan yaşamda, dindar görüşleri tarafından dümdüz ezilmiş ve evin kuzey tarafında duvarla çevrili, deniz sınırından gelen bu fosilleşme örneğinde herhangi bir izlenim bırakmak imkansızdı. İlgi duyduğu tek kişi çocuktu. Tüm
evi onun oyun odasıydı; neredeyse
istediği her şeyi
oraya sürüklemesine izin veriliyordu, o da bunları tekrar kaldırıyordu ve
o gittikten sonra ortalığı toplamaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Şimdi, bu nedenle ona bağlı olduğunu düşünebilirdi, ama gariptir ki, hastalandığı andan itibaren büyükannesine neredeyse hiç bakmıyordu. Tüm
ciddiyetine
rağmen, annesinin kaba tavrı ilgisini çekmişti; büyükannesinin, azarlamalar ve tehditlerle, ezberlemesi gereken dualarla ve asla anlamadığı İncil hikayeleriyle dolu
olan bağlılığından çok endişelenmişti. Şimdi
o çok hasta ve güçsüz olduğu için, onunla konuşmasına izin verilmiyordu. Ama bu yaşlı büyükanne için zordu. Oğlu da onu ihmal ediyordu, Josephine artık daha ulaşılabilir olduğu için. Diyakones gelmeseydi, ameliyat yaşlı kadının hiçbir şey duymadan gerçekleşebilirdi.

Birkaç saat sonra, tekrar yukarı çıktı, dışarıyı dinledi,
hiçbir şey duyamadı, her şeyin bittiğini düşündü ve içeri bakmaya cesaret etti. Sissel orada oturdu
başını salladı; ama hemen başını kaldırdı.

"Yaşıyor mu?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet," diye cevapladı Sissel zar zor duyulabilen bir sesle, ama ona dair umudu da
çok fazla değildi. Yaşlı büyükanne daha fazlasına dayanamadı,
arkasını döndü. Birkaç saat sonra tekrar geldi ve o
hala hayattaydı. Bu sefer gözlüklerini ve eski, çok sevdiği bir kitabı da yanında getirmişti; sonuna kadar orada oturmayı planlıyordu. Sissel
uyuyabilirdi. Bu yüzden ona ne yapması gerektiği söylendi ve Sissel, Josephine'in yatağına
yattı.

Rahip odaya kafasını
götürmeden önce akşamın altısıydı--Josephine'i ancak şimdi bir anlığına yalnız bırakmaya cesaret edebildi.
Annesini gözlükleri ve eski vaaz kitabıyla orada otururken gördü, yüzünü bir kitap gibi inceleyerek yaklaştı; içinde şunları okudu:
"o yaşıyor!" Sissel'in daha önce yaptığı gibi başını salladı ve aynı anlamı
anlattı. Çocuğun ölümcül solgun, yıpranmış
yüzüne bakarken ürperdi ve uzaklaştı.

Ev oldukça sessizdi. Biraz uzaktaki mutfakta, hepsi yumuşak bir sesle
konuşuyordu, kapılar iyi yağlanmıştı ve koridorlara halılar serilmişti. Bakan her saat başı ayak ucunda içeri girdi ve
her zaman aynı cevabı aldı; hala hayat vardı. Herkes gelip gidiyordu
sanki ruhlar hareket ediyormuş gibi sessizce. Josephine'in yattığı yedek odada, kelimelerin yerini işaretler almıştı.

Gece mümkünse daha sessizdi; büyükanne gitmişti, ama
Sissel oradaydı; mutfakta ateş yanıyordu ve bir şey
alınması durumunda nöbet tutuluyordu; bakan uyanmıştı ve
ileri geri dolaşıyordu. Ama saat üçe doğru
hem o hem de nöbetçi uykuya daldı. Büyükanne saat dörtte içeri girdiğinde, Sissel de uyuyordu; koltuğuna oturdu; yaklaşık yediye kadar hiçbir ses duyulmadı. Büyükanne sobaya baktı ve ilaca baktı--küçük Edward kesinlikle daha rahat
nefes alıyordu, yoksa kendini mi kandırıyordu?

Yediden biraz önce kapı yavaşça açıldı. Oğlunu görmeyi bekliyordu; ama gelen Josephine'di. Dağınık saçlarının altındaki geniş yüzü ve vahşi gözleri loş ışıkta her zamankinden daha kötü görünüyordu, uzun zamandır aklından endişe eden yaşlı kadını alarma geçirdi. Fakat Josephine kapının yanında kıpırdamadan duruyordu, Sissel'in düzenli nefesini duyuyordu ama çocuğunkini duymuyordu; daha fazla içeri girmeye cesaret edemiyordu. Yaşlı büyükanne bunu gördü ve cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Birkaç adım
ileriye doğru ve
anne oğlunu gördü -korkunç derecede solgun ve hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Fakat
büyükanne tekrar başını salladı, bu yüzden daha da ileriye doğru ilerledi. Perdeler
hâlâ kapalıydı, bu yüzden iyi göremiyordu; ama sonra onun nefes aldığını düşündü. Diz çöktü... daha mı kolay nefes alıyordu, yoksa...? Onun ölüme mahkum olduğuna o kadar emindi ki, gerçekten
duyduğunu duyamıyordu. En büyük endişeyle dinledi,
merak etti, düşündü, bir yandan da nefesini tuttu ve ancak
nefesinin daha kolay olduğundan oldukça emin olduğunda, kendisi de bilinçsizce
oğlanın yüzüne güçlü ve hızlı bir şekilde nefes aldı. Sıcak esinti onu uyandırdı, gözlerini açtı ve annesine baktı,
düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. Evet, geri dönen annesiydi.
Gözleri daha canlı ve daha parlak hale geldi, haftalardır gördüğünden
daha parlak, kendi gözleri gözyaşlarıyla dolana kadar ona baktılar.
Tek bir kelime
söylemedi, eski acının korkusundan bir uzvunu bile kıpırdatmadı; ve ona
eğer hareket ederse veya ona dokunursa veya bir ses çıkarırsa ruhunun uçup gideceğini düşündü. Gerçekten de nefesinin çok
yüksek olduğunu düşündü, bu yüzden onu bastırdı ve ne ellerini hareket ettirdi ne de başını çevirdi; bu hareketsiz durgunlukta sanki toplanan
kanatların gölgesi altındaydılar. Saat, onun
onu doğurduğu saat gibiydi, onun canlı sesinin ilk
gırtlak sesini duyduğunda. Ve şimdi hayat titrek bir
nefesle ikinci kez başlıyordu. Gözleri karda olduğu kadar hafifti. O,
taze parlaklıklarından asla bıkamazdı, birlikte yüzüyorlardı, onun ve onun gözleri, bunun
asla bitmemesini
diledi.

Ama çocuk onun gözlerinin gücüne yenik düştü ve kendini onun varlığının güvenli hissine bıraktı, bu yüzden gözlerini tekrar kapattı, sadece denemek için
bir veya iki kez açtı... evet, oradaydı ve bu yüzden
uyuyakaldı.

Kısa bir süre sonra çalışma odasına indi. Dışarıda parlak bir gün vardı; içeri
gelmeliydi! Perdeleri çekti, gün ışığı yüksek
odasını hayatın hayatıyla doldurdu, kendi ruhunu en derin
odalarına kadar doldurdu - yedek odanın kapısını iterek açtı ve kendini
kapıya yerleştirdi.

Tuft orada geniş ve güçlü bir şekilde uzanmış kollarıyla, gür saçlarıyla, yüksek alnında hala dünkü terlemeyle parlayan bir şekilde
ve ağzında bir gülümsemeyle yatıyordu. Işık onu yarı yarıya uyandırdı. "Ole!" dedi, gözlerini kocaman açtı ama tekrar kapattı; az önce bir anlığına gördüğü şeyi hafızasına yerleştirmeye çalıştı ve aynı anda tüm bu ışığın içinden Josephine'in sesi duyuldu:
"Yaşıyor!"

Böylece, pazar günü, bir adam kilise kürsüsünden konuştu, metnini
kendi deneyimlerinden aldı.

Hepimiz için en yüksek ve en büyük olan şeyden bahsetti.

Bir adam zorlu mücadeleleri sırasında bunu unutur, ikincisi şevkinden, üçüncüsü inatçılığından, dördüncüsü kendi bilgeliğinden, beşincisi alışkanlıktan ve hepimiz bu konuda az çok yanlış bir şekilde
öğrenildik. "Çünkü şimdi beni dinleyenlere, sadece bu yerde, bu kürsüden sorduğum için sorsam, hepiniz düşünmeden şöyle cevap verirdiniz: 'İnanç en büyüktür!' Hayır,
ama gerçekte öyle değil. Nefes nefese yatan çocuğunu izle
ve ölümün eşiğinde; ya da karını çocuğun ardından yavaş yavaş o en dış kenara doğru kayarken gör, korku ve birçok gece nöbetiyle yıpranmış, o zaman aşk sana şunu öğretecektir: hayat ilktir. Ve
bu günden itibaren, bir daha asla Tanrı'yı ​​veya Tanrı'nın iradesini herhangi bir konuşma biçiminde, herhangi bir ayinde, herhangi bir kitapta veya herhangi bir yerde, sanki O oradaymış gibi aramayacağım; hayır, daha ziyade O'nun varlığını hayatta aramama izin ver -- ölüm korkusunun derinliklerinden geri kazanılmış hayatta, ışığın zaferinde, bağlılığın güzelliğinde, yaşayanların topluluğunda. Tanrı'nın bizim için en önemli sözleri hayat sözleridir; ona olan en gerçek ibadetimiz tüm canlılara olan sevgidir. Ne kadar olağan bir şey olsa da, bu doktrin herkesten daha çok ihtiyacım olan şeydi.
Bu, benden farklı şekillerde ve çeşitli
nedenler--ve çoğunlukla daha sonra. Ama bir daha asla ne kelimeler
ne de işaretler benim için en önemli şey olmayacak; aksine, hayatın
ebedi vahyi. Bir daha asla kendimi herhangi bir doktrine hapsetmeyeceğim; ama irademin hayatın sıcaklığıyla
özgürleşmesine izin vereceğim. Bir daha asla insanlığı eski dünya adaletinin kodlarıyla yargılamayacağım, eğer günümüzün adaleti sevgi dilini kullanamıyorsa.
Tanrı önünde, asla! Ve bunun nedeni, O'na, hayatın Tanrısı'na ve hayattaki aralıksız vahiylerine inanmamdır."

XII.

O öğleden sonra Tuft alışılmadık bir ziyaret aldı. Kapı hafifçe vuruldu ve ilk "Girin"de kimse görünmedi.
İkinci kez kapı Soeren Pedersen tarafından dikkatlice açıldı ve ardından çok utangaç bir şekilde Aase yavaş yavaş geldi.

Onların işi, o günkü vaazı için papaza teşekkür etmekten başka bir şey değildi! "Çünkü hiç kimse Tanrı olmadan yaşayamaz! en azından cahil insanlar değil; işe yaramaz; hayır, hiç işe yaramaz. Ve böylece savurgan oğul gibi geliyoruz - sanırım savurgan kız Aase olmalı... (gelin, yapın - tamam, istediğiniz gibi!) ve ikimiz için de Tanrı'nın merhameti için dua etmenizi diliyoruz." Ve istekleri Tuft'un bir duaya koyabileceği tüm içtenlikle kabul edildi. Soeren doğrudan Dr. Kallem'e gideceklerini söyledi. "O kesinlikle dünyadaki en iyi adam, en azından kasabadaki. Ama bu konularda yanılıyor. Çünkü hem Tanrı hem de ruhlar var ve biz gidip ona bunu söyleyeceğiz." 

Tuft aynı öğleden sonra Kallem'e gitmeye karar verdi. Ona minnettardı ve Ragni'ye yaptıkları acımasız haksızlık olmasaydı, geçmiş günlerdeki olayların bile ona hayatın hazinelerini göstermeye yetmeyeceğini kabul etmeyi özlemişti. Özellikle Josephine'i, onun hatalarını omuzlarına alarak haklı çıkarmak istiyordu. Mektuplarla dolu çantalarla dolu bir posta atı gibi, dogmalarla dolu ağır yüküyle meşgul olan Josephine, istese de istemese de ona eşlik etmek zorundaydı; ve bu adaletsizlik onu katı ve şüpheci yapmıştı. Bir saat kadar sonra yola çıktığında, tüm çocuklukları önünde canlanıyordu. O zamanlar bir misyoner olmak istiyordu; belki şimdi ciddi bir misyoner olabilirdi! Dinde bir evrim veya ilerleme doktrini ortaya atmak bir misyona layıktı ve bunu üstlenmeyi düşündü. Dogmaların Tanrısı ve eski günlerin rahipleri, putperestlerin
putları ve mucize yaratıcıları gibi
yenilmeli ve alt edilmelidir. Teolojik güçleriyle
güçlü bir piskopos olmayı hayal etmiş olsa da, Norveç'te
kolayca açıklanabilen sebeplerden dolayı
boş olan tehlikeli bir piskoposluk vardı.

Sigrid, Rahip Tuft uzun adımlarla avludan geçerken üst girişin basamaklarında duruyordu. Siyah giyinmişti ve sarı saçlarının üzerine siyah ipek bir
örtü takmıştı.

"Doktor evde değil," dedi kendi sakin tavrıyla. Adam arkasını döndü
ve aynı kararla hastaneye doğru yürüdü. Orada
Andersen'in dul eşi de siyah giyinmişti ve siyah kurdeleli bir şapka takmıştı.

"Hala kocan için mi yas tutuyorsun?"

"Hayır, bu sefer Fru Kallem için."

"Kallem burada mı?"

"Hayır, az önce eve gitti."

Bu senin hatan, diye düşündü Tuft ve adımlarını
ormana doğru çevirdi; uzun ve güzel bir yürüyüş yapmayı severdi.

Dışarıda yürüyen birçok insan vardı; hepsi onu neşeli bir sempatiyle karşıladı; bunda yanılmamak gerekirdi. Dul Andersen'in sert yüzü
üzerine bir gölge düşürmüştü; ama herkesin nazik bakışları önünde
kayboldu. Yine aynı aceleci cesaret
üstüne geldi, tıpkı yakın zamanda olduğu gibi --yeniden din değiştirmiş tüm insanlara özgü cesaret. Hastanenin hemen yanında, Kallem'den
ayrılan Soeren Pedersen ve karısıyla karşılaştı; onlar da bu parlak pazar akşamında yürüyüşe çıkıyorlardı, bahar mesajlarıyla
dolu.

"Evde miydi?" diye sordu Tuft. "Evet, saygıdeğer efendim," diye cevapladı Pedersen,
çok memnun bir şekilde.

"Peki, doktor ne dedi?"

"Söylediklerinden çok memnun oldum, saygıdeğer efendim. İki
tür insan vardır, dedi; bir tür yalnızca bildiklerine inanır;
diğer tür de aynısını yapar; ancak bildikleri kanıtlanamaz - en azından yalnızca kendilerine."

"Haklı," dedi Tuft aceleyle uzaklaşırken güldü. Ancak yalnız kaldığı anda, St. Markos'un on altıncı bölümünün on altıncı ayeti üzerine geldi; "ortodoks" döneminden kalma bir casus gibi ona pusu kurmuştu.
"İnanmayan lanetlenecektir." Tanrı "iki
tür insana" saygı duymaz. Tuft hevesle savunmaya başladı: "On altıncı bölüm, dokuzuncu ayetten itibaren, en eski el yazmalarının tanımadığı
sonradan eklenen bir bölümdür. Eğer bu pasaj gerçek değilse, o zaman diğer üç İncil'de böyle korkunç bir pasaj bulunamaz. İçinde geçtiği dördüncüsü, bu nedenle kendini lanetlemiştir. Hayır,
hayat her şeydir ve inanç, hayatın, yani Tanrı'nın açıklamasına giden harikulade yoldur. Bu sayede,
burada olmasa bile, öbür dünyada O'nunla en yüksek birliğe ulaşacağız. İnanç, yargılamak için değil, rehberlik içindir. İnsanları inançları uğruna kınamak eskiden doğru
düşünülebilirdi; günümüzde ise bizi
şaşırtıyor. Tanrı, Kendisini anlayışımızda bundan daha yüksek bir ışıkta açığa vuruyor." Tekrar aceleyle avluya geri döndü.

Ama yine Sigrid basamaklara çıktı. "Doktor evde değil."
Gözleri onunkilerden kaçındı; ama o, yüzü mendille çerçevelenmiş bir şekilde, kıpırdamadan orada durmaya devam etti. Arkasındaki ev, karşılıklı sadakatle dolu, gizli, seçkin bir topluluk gibi görünüyordu, kendisinin
dışarıda bırakıldığı bir şeydi.

Şimdi anlamıştı.

Oraya girmenin bedeli düşündüğünden daha büyüktü.

Alçakgönüllülükle eve gitti ve bundan Josephine'e bahsetmedi.

Bu iğrenme, ona karşı daha fazla hak iddia edilmesine yol açtı: Kardeşi ve kız kardeşi bir araya getirecek olan yolda ilerlemesini teşvik etti, ki bu da diğer her şey için
koşul olan şeydi. Kayınbiraderini kıskandığını açıkça kabul etti. Özel hayatındaki bu olay, vaazlarının dar görüşlülüğünün çoğunun nedeniydi.

Dışarıdan yardım aldı. İlk başta merak uyandıran sorular,
sakın bir tavır vardı, bu onu yaraladı ve zaman zaman şüpheye düşürdü;
ama kısa süre sonra en yakın takipçileriyle açık bir kavgaya dönüştü ve bu onu teşvik etti. Eski dostu, eski kapıcı, kendisini
üzerinde yük olan bir minnet borcundan kurtarma fırsatını özlüyor gibiydi; büyük bir iş yaptı ve başkentten
tamamen yardımcı birlikleri çağırdı. Seminerlerdeki öğretmenler, okul müdürleri,
bilimsel gezginler ve birkaç din adamı, her türlü teolojik silahla
toplantı evinde Pastör Tuft'a saldırdı. Her şeyden önce,
kendisine saldırdıkları şeyin büyük kısmı bir yanlış anlamadan başka bir şey olmadığı için, net bir şekilde konuşmayı öğrendi; ancak daha
önce ihtiyaç duymadığı
yeteneklere ve bilgiye sahip olma fırsatı buldu. Bu ilk ay boyunca Josephine sadece yorgun ve
kayıtsız hissetti--anlayabileceğinden daha zayıflamıştı; ancak bundan
sonra, geçmişte parlak inancıyla kalbini
ele geçiren köylü çocuğunun
izlerini takip etmeye başladı; ona
geri dönecek miydi? Kocasından gizlediği bir olay onu geride tutmuş ve
güç kazanmasını engellemişti, bu yüzden çok uyuşuktu. O da
dışarı çıkabildiği ilk seferde sessizce kardeşinin yanına gitmişti; o da merdivenlerde Sigrid'le karşılaşmış ve ona
evde olmadığını söylemişti;--ama yukarı çıktığında onu verandada dururken görmüştü. Büyük bir zorlukla tekrar eve ulaştı.

Ona karşı en derin acımayı hissetmişti ve her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırdı; ama onun amansızlığı onun muhalefetini uyandırdı. Josephine
kendisinin Ragni'yi kıskandığına dair en ufak bir fikre sahip değildi,
bu yüzden bunun davranışlarını etkilediğini bilemezdi.
Suçlu olan birine karşı hoşgörüsüz davrandığı için
kendisinin hatalı olduğunu düşünüyordu. Sissel Aune çocuğun yanına oturduğunda ve ona Ragni hakkında her şeyi, en son ana kadar ne kadar sevimli olduğunu anlattığında, Ragni'nin iyi kalpliliğini ve Kallem'in ona olan sevgisini görmezden gelmenin ne kadar doğal olmadığını hissetti. Ancak bu hoşgörüsüzlüğün ötesinde, kendini suçlu görmüyordu.

Hayal kırıklığı büyüktü ve sonuçları, tam o sırada kocasının mücadeleleriyle bu kadar meşgul olmasaydı, ciddi olabilirdi.
Başlıca meydan okuyan bir hayat yaşamış, kafası karışık fikirleri olan bir kişi, ancak büyük bir olay olduğunda özgürleşebilir.
Ve böyle bir olay, Ole'nin ona:

"Bu konuda, Josephine, hem yaşayanları hem de servetimizi ortaya koymalıyız." dediği gündü.

Kavgadan canlanan üç ay geçmişti ve davayı kardeşiyle birlikte ele alabilecek kadar güçlü olduğunu düşündü. Ona
bir mektup yazdı ve ne yapmış olurlarsa olsunlar, bunu açıkça duymak istediklerini; suçlanmaya layık olmaları gerektiğini söyledi. Ona olan minnettarlıkları büyüktü, çünkü eski hoşgörüsüzlüklerinden
tövbe ettiler ve yanlış değerlendirdikleri o hayırseverlik ve adalet ruhuna mümkün olan her türlü telafiyi yapmak istediler.

Mükemmel bir mektuptu; kocası da öyle söyledi.

Ancak günler geçti ve hiçbir cevap gelmedi. Tam o sırada Tuft'un en zor savaşlarından bazılarını veriyor olması bir lütufttu. Toplantı evinde ve sonrasında kilisede, Josephine'in mektubunu sonlandırdığı
kelimelerden yararlanmıştı. "Adalet ve hayırseverlik", inanç ayrımı olmaksızın (iyi Samiriyeli hikayesinde olduğu gibi), Hıristiyanlığın özüdür. Bu nedenle, her şey bu ölçüyle ve en başta da doktrinin kendisi ile ölçülmelidir, böylece tartılan ve eksik bulunan en küçük parçacık, günümüzde adaletin
vahyedilmesinden önce, uzak ve zalim zamanların teolojisi gibi, düşecektir.

Aynı gün, bu nedenle bir tartışmaya çağrıldı; hafta boyunca üç toplantı yapıldı, hepsi aşırı kalabalıktı.
Ona karşı çıkan başlıca konuşmacı, metropolden bir din adamı ve teolojik
yayıncıydı. Cehennem doktrini neredeyse tek konuydu ve Tuft, Aziz Paul'ün bu konuda söylediklerinin Vahiy Kitabı'nda yer alanlardan
çok farklı olduğunu ileri sürdü.

Aziz Paul'e göre, buradaki ve sonraki dünyadaki yaşam, Tanrı'nın "her şeyde her şey" olmasıyla sona eren bir ilerleme durumuydu. Bu doktrin hem adaletin hem de hayırseverliğin standardına uygundu. Ve büyük bir
inti yarattı, yankılanan sesi, hızlı batı ülkesi tonlarında, sıkışık bir şekilde toplanmış topluluğun üzerinden bağırarak, cehennem doktrini, tüm acımasız intikamı ve vahşeti ile
Tanrı'nın adaleti ve hayırseverliği olarak
tüm okullarda ve kiliselerde öğretildiği sürece
savaşların ve zulümlerin bir sonu olacağını düşünüp düşünmediklerini sordu. Muhalifleri "tamamen cehennem doktrininin tarzındaydı", çünkü onu
sapkın olarak kınamak ve damgalamak için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak, denetçiler arasında tek bir görüş vardı: Tuft'un dilin netliği ve ikna etme gücü açısından diğerlerinden çok daha üstün olduğu.

Dr. Kallem son toplantıda hazır bulundu. Josephine'i orada alev alev gözlerle otururken gördü ve ertesi gün, akşama doğru cevabı geldi.

Evin önünde aşağı yukarı yürüyor, oğlunun bahçe hortumuyla oynamasını izliyordu, mektup ona verildiğinde. Yazıyı doğrudan tanıdı, ama titrediği için açamadı. Hala ne kadar zayıf olduğunu görünce dehşete kapıldı; gençliğinin
güclülüğünü asla geri kazanamayacak mıydı?

Sonra odasına çıktı ve kendini içeri kilitledi. Uzun bir
mektuptu; mektubu çevirdi ve oturup Tuft'ın önce okumasına izin verip vermeyeceğini düşündü. Ama belki de onda
görmemesi gereken bir şey vardı.

Mektubu açtı.

Kardeşinden tek bir kelime, ona tek bir kelime bile yoktu. Gördüğü ilk şey garip bir el yazısıyla yazılmıştı, sonraki de ve sonraki de ondan sonra, her şey, ama iki farklı el yazısıyla. Birbirine tutturulmuş birkaç kağıt parçası, birkaç harf, birkaç gevşek
parça vardı --Edward'dan tek bir kelime bile yoktu.

Ne anlama geliyordu? Josephine istemsizce
kağıtların en küçüğünü seçti, üç satırlık küçük bir parça:

"İyi adımı mahvettiler ve ben bunu bilmiyordum. Çünkü
mahvedilmeden önce
sahip olduğumu bilmiyordum."

Başka bir parçada şu sözcükler hafifçe yazılmıştı:

"Onları affedin; ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Bu narin, akıcı el yazısı elbette Ragni'nindi. Josephine
nedenini bilmeden titremeye başladı.

Sonra başka bir elle yazılmış bir mektup vardı, ilk sözcükleri
kırmızı mürekkeple yazılmıştı. İmza yoktu. Ama Kallem'in bunu
görmemesi gerektiğini okurken, bunun Karl Meek'ten bir aşk mektubu olduğunu tahmin etti, Kallem'in daha sonra
bulmuş olması gerekiyordu. Josephine'in bununla ne ilgisi vardı?

Aceleyle ilk sözcükleri okudu, ama ona "sen" demesine ve tek başına
taşıyacağı bir üzüntüden bahsetmesine şaşırdı,
ama şimdi ona da düşmüştü, bir iftira----? Kendisine
iftira atılmış mıydı?

En saygılı ifadelerle. Ne zaman yazılmıştı?
Tarih verilmemişti; ancak mektubun yazarı yurtdışındaydı; bu yüzden
burada birlikte geçirdikleri
yaşamdan sonra öyleydi. Mektup uzun bir umutsuzluk çığlığıydı,
o kadar gerçek bir kederdi ki, daha büyük bir şey okumamıştı.

Josephine'in eli öyle titriyordu ki mektubu masaya
bırakmak zorunda kaldı. Karl'ın tüm bu acımasız iftiralar arasında başka
birini veya hiçbir şeyi düşünemediğini okudu; bu şekilde
Ragni'yi nasıl sevdiğini okudu. Josephine, üzüntü, minnettarlık, bağlılıkla
doğmuş bu sevginin saf ve dokunaklı sözcüklerde açığa çıktığını gördü.

Ragni masum muydu? Aman Tanrım, o masum muydu? Sonra, Ölüm onları birbirinden santim santim
ayırırken aralarındaki tüm o yürek parçalayıcı
sahneler (Sissel Anne bunları ona sık sık anlatmıştı),
gerçekten de katlanılması zor olmalıydı! Evet, şimdi o gün neden cesediyle
kaçtığını ve Karl Meek'in yanında olduğunu anlamıştı; sadece
bundan nasıl sağ çıktığını anlayamıyordu.

Kapıda bir vuruş duyuldu; oturduğu yerden irkildi. Ama sadece
hizmetçi kız gelip onu akşam yemeğine davet etti. Cevap veremedi, yine bir vuruş duyuldu. "Hayır, hayır!" diye
başarabildi, üzüntü ve utanç içinde kıvranırken. Kardeşinin yanına gitmeliydi, dizlerinin üstünde gitse bile ona giderdi.

Ama burada daha fazla kağıt vardı ve sanki kardeşinin
başında durup onları okumasını tavsiye ettiğini hissetti. Titredi ve okudu:

"Çocukluğum ve ilk evliliğimle ilgili birçok deneme ve başarısızlıktan sonra yazdıklarımı şimdi kopyalamak üzereyken, kendimi çok yorgun hissediyorum -- çok bitkin. Başlangıç ​​olarak birkaç kelime yazmayı düşünmüştüm ve dört gözle bekliyordum. Şimdi bunun için çok geç. Şimdi sadece sana, hayatımın 'beyaz paşası'na, benimle
nasıl başa çıktığını anlatabilirim. Kısaca anlattım çünkü benim için işkenceydi; ve sadece, öldükten sonra hala benim hakkımda kötü konuşmaya değer olduğunu düşünen olursa davamı savunabilmen için anlattım. Sevgili dostum,
Mırıldanmıyorum. Yaşayabileceğim kadar saf ve asil yaşadım; sadece çok, çok kısa sürdü. Bil ki, kendimi daha da kötü bir şeyin dehşetinden
uzaklaştırmıştım -- ve sonra sen gelip beni
derin sulardan çıkardın ve beni iyi insanların himayesine vererek
huzur ve tüm iyi şeyleri buldum şeyler--tekrar gelip beni alıp götürene kadar
kendine. Senin evindeki ve kendindeki her şeyi
hak etmeden paylaşabileceğimi düşünmek; çünkü bunu sık sık hissettim; ama yine de mutluydum.

"Burada sana yetmedim, biliyorum; ama şimdi son
yaklaştığına göre, bunun bir önemi yok gibi görünüyor.
Bununla birlikte
kalırdın, bundan çok eminim."

"Dostum, sana duyduğum tüm minnettarlığı ve hayranlığı anlatsam bile, anlayamazsın; hayatının tüm mutluluğunun
benim tarafımdan gelmesi sana çok
doğal göründü. Ve
benimkinde de en güzel olan şey buydu.

"Ama bunu, artık bu sandalyede oturmadığım güne kadar
okumayacaksın ve hiçbir şey hafızamı bu kadar canlı bir şekilde
izleyemez ve
onu uzun, ebedi bir şekilde sende yaşatamaz:

"Teşekkürler."

Ve bu, ismine layık görmedikleri evlilikti! Josephine'inki buna kıyasla neydi ki!

Sandalyeden dizlerinin üzerine kaydı. Ağladı ve hıçkırdı--ve kimse onu suçunun utancıyla
çömelmiş halde bulmasın diye kendini sessizliğe zorladı. Ellerini
Ragni'nin
mektubunun üzerine koydu ve başını onların üzerine koydu, fısıldadı: "Affet beni, affet beni!" ama kimsenin onu duyamayacağını ve hiç kimsenin, hiç kimsenin onu affedemeyeceğini biliyordu.

Bir anda, Ragni'nin ilk evliliğinde saf olduğunu; ve orada da iftiraya uğradığını anladı! Bu evliliğin
nasıl ayarlandığını anlatan kağıtları--okumasına gerek yoktu, okuyamazdı. Nemli elleriyle bütün kağıtları bir araya topladı, Ole
okumalıydı. Şimdi ona yardım etmeliydi; hayatı tehlikedeydi.
Cinayet işlemişti, masum bir insanı öldürmüştü. Kendi sözleriyle veya
teşviğiyle değil, çünkü hiçbir şey söylememişti. Ama sadece onun sessizliğiydi ve
o ilk gün Ragni'yi itiyordu--sadece bu nedenle
zavallı şey umutsuzca kaybolmuştu; tüm bunlar zihninden
şimşek gibi geçti; orada sağır ve felçli biri gibi yatıyordu. Kardeşinin gözlerinde okuduğu kıyamet, ölüm kıyameti--ve yanılmamıştı, oğlu için değildi, kendisi içindi.
Ölümü hak ediyordu!

Dehşete kapıldı, soğuk bir terleme, sersemletici bir darbe gibi üzerine
çöktü--şimdi yakındaydı!

Evet, şimdi yakındaydı! Oğlu tekrar iyileştiğinde her şeyin bittiğini düşünmüştü; ama hayır, şimdi gelmişti, şimdi kocasıyla mutluluğunu ve tamamen sağlam bir zemini yeniden kazanmıştı--şimdi onu ele geçirdi
ve ona ölümcül bir darbe indirdi.

Tuft hala akşam yemeğindeyken aceleyle çalışma odasına indi ve
zarfı masasına koydu; Şapkasını ve şalını takmıştı ve şimdi
kardeşinin evine doğru yürümek yerine koşuyordu; şimdi
kırılmalı ya da eğilmeliydi.

Kısa bir yoldan geçerek kiliseye doğru geldi.
Ole'nin son vaazını hatırladı ve gözlerine yaşlar doldu; çünkü
bir düşünün,
ortak yaşamları en başından itibaren bu kadar özgür bir alana ve
bu kadar hedefe sahip olsaydı ne olurdu!
Korkuk eve doğru aceleyle yürürken ağladı.
Diğer evin beyaz duvarının, soldaki yeşilliklerin arasından parladığını görebiliyordu, Kule'nin yaşadığı ev,
katil alet Kule. Hayır, hayır, hayır, onu gelmesini o istememişti;
bunda hiçbir payı olmamıştı! Evet, bunun önerildiğini duymuştu ve
oldukça adil bir işlem olduğunu düşünmüştü. Bazıları buna iyi bir şaka olarak bakmıştı, diğerleri bunu ciddiye almıştı, hatta dindarca; Josephine
zımnen kabul ettiği her kelimeyi hatırlayabiliyordu;
aklına gelen her düşünceyi de.

Cinayet, cinayet! Kendisi için hiçbir affetme olmadığını biliyordu; kardeşine gitmenin ne faydası vardı? Çocuğunu kurtarmıştı--ama bunun ötesinde onunla
hiçbir ilgisi olmayacaktı. Yine de,
bundan sonra o noktaya çivilenmişti; orada ölse bile. Tüm gücüyle koştu.

Hayatı damgalanmıştı, bundan sonra bir daha asla dürüst bir
insanın yüzüne bakamayacaktı. Zalimce ve soğukkanlılıkla, tamamen,
tamamen masum bir varlığı öldürmüş ve kardeşinin evini açığa vurmuştu! Bundan sonra
nerede yaşayabilirdi? Şimdi ne yapmalıydı? Hak ettiği cezayı aramalıydı!
Evet, ama bunu kendisi uygulayacaktı. Ama önce onu görmeli,
duymalı ve kendisi onunla konuşmalıydı--evet, çünkü söyleyecek bir şeyi vardı;
onu nasıl sevdiğini ve her zaman onu nasıl sevdiğini bile bilmiyordu, onu
zorlukla tanıyordu. Ağlayarak koşmaya devam etti.

Onu evin ve müştemilatların arasındaki bahçede dururken gördü,
taşıdığı bir şeye eğilmişti; onu daha uzun meyve ağaçlarının arasından görünen
frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalılarının üstünde gördü. Titredi, ama yoluna devam etti. Kısa süre sonra parkın ağaçlarının altına girdi; sonra bahçeye döndü; onları ayıran tek şey müştemilat duvarıydı; sonra oldukça öne çıktı.

Kolları kıvrılmış bir şekilde duruyordu - manşetleri çıkarılmıştı - muhtemelen iki yıl önce geldiği zamankiyle aynı olan sarı bir tussore ipek ceket giymişti, pompanın altında bir seyahat sandığını yıkıyordu; demiryolcuların üst üste yapıştırdığı tüm etiketler çıkarılacaktı; gitmeyi mi düşünüyordu? Güneş yanığı ve zayıftı, yandan
göründüğünde yüzü daha keskin görünüyordu; sonra onun adımlarını duydu ve yukarı baktı - gözyaşlarıyla
lekelenmiş yalvaran yüzüne baktı! Eski parlak renkli elbiselerinden eser yoktu; belinde bir kemer olan koyu renkli bir pamuklu elbise, kahverengi bir kurdelesi olan geniş, gölgeli, hasır bir şapka, kolunda asılı bir şal. Gözyaşları acı bir şekilde, umutsuzca fışkırdı:
"Edward!" daha fazla devam edemedi.

Çünkü sandığı bıraktı ve doğruldu; içinde bir tür
kırıklık olan bir ses şöyle dedi:

"Seni affedemem, Josephine."

"Edward, kendimi açıklamama izin ver!" Eve döndü, adamın sert
yüzüne dehşet ve umutsuzlukla baktı; ama adamın içeri girmek istediğini düşündü. "Oraya asla giremeyeceksin!" ve ellerini yanlarına koydu
sanki nöbet tutuyormuş gibi.

XIII.

Tuft akşam yemeği masasından kalkıp çalışma odasına gitti; ama masaya bakmadığı için
zarfı fark etmedi. Akşamları sık sık yaptığı
yürüyüşe çıktı; Josephine aşağıda olsaydı
onunla birlikte gelirdi diye düşündü. Bir saat yürüdü; cumartesiydi ve yarınki vaazını hazırladı. Eve vardığında
ihtiyacı olan bir kitapla pencerenin kenarına oturdu; okudu,
oyalandı ve saat ona kadar tekrar tekrar okudu.

Yatağa çıktı ama Josephine'i bulamadı, kendi odasında da değildi, aslında evin her yerinde yoktu. Sonra tekrar çalışma odasına indi, onu orada bekleyecekti; ama nerede olabilirdi?
Hasta birini görmeye mi gitmişti? Hiçbirini bilmiyordu. Zihni tamamen boşken masanın yanından geçerken zarfı aldı; adı dışarıdaydı - Josephine'in el yazısıyla mı yazılmıştı? Kızardı ve daha iyi görebilmek için
pencereye gitti. Mühür yoktu; ancak birkaç
kağıdın tepesinde Josephine'den şu sözlerin yazılı olduğu küçük bir not vardı:

"Hayatım uğruna ona gittim."

Bunun anlamı neydi?

Çeyrek saat sonra Tuft kilisenin önünden geçiyordu; o da yürümektense koşmayı tercih ediyordu. Tek suçlu oydu; uzun zaman önce Josephine'e Ragni'nin ilk kocasına sadakatsiz olduğunu ve bundan sonra olan her şeyi başlattığını
anlatan oydu! Ve eğer kayınbiraderini kıskanmıyorsa, kiliseyle aralarının bozulmasını, alaycılarla ilişkilerini onlardan uzak durmak ve kaçınmak için yeterli bir sebep olarak kabul etmezdi. Kayınbiraderi, Josephine'in Ragni'yi bu nedenle zulmetmeye katılacak kadar Hristiyan olmadığını ve bu nedenle hemen bir özgür düşünür hakkında en kötü şeyi düşünemeyeceğini söylese bile, Tuft, böyle şeyler yapanların gerçek Hristiyanlar olmadığını, yalnızca yarı Hristiyanlar olduğunu söylerdi. Tanrı sevgisi hayatının yasası haline gelmiş olan adam asla yargılamaz; ancak diğerleri bunu ne kadar hevesle yaparsa o kadar iyi yapar. Josephine, yarı Hristiyan olmaktan daha fazlası olamayacağı bir konumdaydı; bu teolojik çalışmalar bir adamın gelişimini durdurur. Şimdi her şeyi ne kadar net görüyordu! Bu nedenle, onun ruhunun sıkıntısı içinde olduğunu düşünmeye dayanamıyordu; o kadar hızlı koştu ki, parkın, bahçenin içinden geçerek merdivenlere kadar soluk soluğa geldi. Ön kapı kilitliydi - saat ondan fazla değil miydi? Zili çaldı ve tekrar çaldı,
koridorda ayak sesleri duydu, bir adamın ayak sesleriydi, Kallem'in kendisi
kapıyı açtı.

"Josephine burada değil mi?"

"Hayır."

"Buraya gelmedi mi?"

"Evet, yaklaşık bir buçuk saat önce."

"Ee?"

"Ona içeri girmesini yasakladım."

"Onunla hiç konuşmadın mı?"

"Hayır."

Sonra Tuft sağ elini uzatarak: "Şimdi sen de dogmalar tarafından yönetiliyorsun," sırtını ona dönüp tekrar gitti. Geniş omuzlarının üzerindeki geniş şapkası son sözlerini
genişçe vurgulama etkisine sahipti.

Saat on birden kısa bir süre sonra zil tekrar çaldı, aynı şekilde. Kallem
hemen dışarı çıktı, belli ki henüz yatağa girmemişti.

Yine orada olan Tuft'tu; ama Kallem'in görebildiği kadarıyla,
onun yanında olmasa da, başka bir adam gibi görünüyordu, dehşete düşmüş ve
sarsılmıştı.

"Sence nereye gitmiş olabilir, Edward?"

"Bence Ragni'nin mezarına gitmiş olmalı."

Boğuk bir hıçkırık, gözle görülür bir keder dalgası ve dönüp
gitti. Ağır ayak sesleri, korunun sessizliği arasından çok uzaklardan duyuldu.

Saat bire doğru kapı tekrar çaldı, ama bu sefer sadece tek bir ürkek çınlamaydı. Kallem bunu doğrudan duydu ve odadan
çıktı - hala dik oturuyordu.

Orada bir kadın duruyordu. Miyop olan Kallem ona doğru koştu,
ama sesin Sissel Aune'a ait olduğu ortaya çıktı. "Sevgili, nazik doktor, iyi ve merhametli ol!" Kallem, kız kardeşinin adına geldiğini ve bir şey olduğunu düşündü; ürperdi. Ama Sissel devam etti: "Senden başkası değil; her mübarek gecede oldukça sinirleniyor."

"Anne'den mi bahsediyorsun?" diye bağırdı Kallem.

"Evet, Kristen Larssen'i peşinde gördüğünü sanıyor, bu yüzden
kasabadan, ormandan ve ana yoldan
hızla uzaklaşıyor; bu üçüncü gece ve artık buna dayanamıyorum. Sevgili, iyi doktor,
başvurabileceğim senden başka kimse yok," diye ağlamaya başladı, "ve onun üzerinde senden başka kimsenin gücü yok."

Zeki ciltçi ve kemancı delirmiş miydi? Sonra kendini
güçlerinden kurtarmış mıydı? Tekrar içkiye mi başlamıştı, bu bir delilik miydi?
Hayır, hayır, Kristen Larssen'in hayaletinden korktuğu için "çılgınca"ydı. Kallem
doğrudan ona doğru başladı.

Gökyüzü bulutluydu ve gece çok karanlıktı; ancak taze bir kuzey rüzgarı bulutları süpürmeye başladı. Yol kenarındaki ağaçları sallayıp hışırdattı, sık yaprakların arasından ıslık çalarak ve yanlarından geçerken her türlü şeyi soruyormuş gibi
görünüyordu. Kristen Larssen'in hayaletine inanmaları için insanları kandıran Aune'nin şimdi kendi yaptığı şeyin korkusuyla çılgınca koşuşturması çok garip değil miydi? Sissel her akşam karanlık bastıktan sonra Aune'nin Kristen Larssen'in peşinde olduğunu ve onu cehenneme götüreceğini hayal ettiğini söyledi! O anda çok uzaklardan bir çığlık duyuldu, keskin, nefes nefese bir yardım çağrısı. Gecede bir hayalet gibi yükseldi, neredeyse
görülebilir gibiydi.

"İşte orada!" diye bağırdı Sissel, ellerini kavuşturarak. "Tanrım bize yardım et!" diye bağırdı ve koşmaya başladı.

Ama Kallem onun peşinden koştu: "Böyle daha yavaş olacaksın,
Sissel; sessizce git - sessizce git, sana söylüyorum!"

Kadın hemen itaat etti, ama hevesle ona döndü: "Şeytan'dan başka kim
böyle bir adamı zulüm edebilir!" dedi nefes nefese. Aynı anda
yakınlarda bir bekçi köpeği havlamaya başladı, çığlıklardan ürktü ve
durmadan havlamaya devam etti. Kallem havlamanın üstünden sesini yükseltti:

"Bu, Aune'nin o öfkeli kaltaktan daha fazla Şeytan tarafından kuşatılmış olduğu anlamına gelmez, Sissel! İnsanların Şeytan'ı nasıl keşfettiğini biliyor musun? Her şeyin mükemmel
olarak yaratıldığını ve günah dünyaya geldiğinde
suçlayacak birine ihtiyaç duyduklarını düşünüyorlardı."

Öfkeli köpek tam o anda onlara doğru koştu; Sissel
Kallem'e doğru kaçtı.

"Ne vahşi bir canavar!" diye haykırdı ve bir taş almak için eğildi.
Köpek birkaç adım geri çekildi. Yeni bir çığlık geldi, ilkinden daha yakın, son nefesini veren bir yardım çağrısı; ürperdiler, köpek aniden durdu. Sonra döndü ve hayaletin olduğu yöne doğru
yanlarından fırladı.

"Tanrı yardımcımız olsun, şimdi incinecek!" dedi Sissel, ağlayarak ve aceleyle
ilerleyerek; "Deli adam köpeğin saldırısına maruz kalmamalı!"

Ama sanki vahşi bir hayvan onunla karşılaşıyormuş ve dişlerini geçirecekmiş gibi havladığını duydular; bu yüzden ikisi de olabildiğince hızlı koştular; Kallem bir anda Sissel'i geride bırakmıştı. Tehlikede olan Aune olamazdı; son çığlık o kadar yakın olmamıştı; öfkeli hayvan
karşısına çıkan ilk kişiye saldırmıştı; ve o kim olabilirdi?
Kallem çocukluğundan beri bu kadar hızlı koşmamıştı; köpeğin yanından bir kavga olduğunu duyabiliyordu ve yenilenmiş bir güçle
ilerledi. Kısa süre sonra
ormanın köşesine yakın yol kenarında büyük ve siyah bir şey gördü ve köpek bundan önce durmuştu. Bir kez daha
kulakları tırmalayan bir çığlık gecenin içinden yankılandı; gerçekten oradan geliyordu!
O büyük siyah kütle neydi? Kesinlikle bir hayvan değildi?

Hayır, bir adamdı, daha küçük biriyle dövüşen iri bir adam ve ikisiyle de dövüşen bir köpek. İri adam dönüp durup köpeğe
vuruyordu, aynı zamanda sol eliyle diğer adamı sıkıca tutuyordu. Sonra Kallem geniş şapkayı ve geniş omuzları tanıdı; Aune'yi tutan Tuft'tu, onu bir devin gücüyle tutuyordu; köpek ikincisine saldırmaya çalışıyordu, her seferinde onu ondan
tekmeliyordu. Belki Aune köpeğin şeytan olduğunu ve Kristen Larssen'in ruhu tarafından ele geçirildiğini düşünüyordu, çünkü küçük adam tekmeledi ve
kıvrandı, ısırdı, vurdu ve kurtulmak için mücadele etti; kendini
geriye attı ve kısık sesinin son kalıntılarıyla inledi,
"Yardım edin! Yardım edin!" Daha önce korkmuşsa, şimdi Kallem'in figürünün loş ışıkta belirdiğini gördüğünde ciddi bir şekilde korktu; kendini
düşürdü ve ulumaya başladı. Köpek doğrudan bacağına doğru uçtu.
Bakan ikisini de kaldırdı; canavar öyle bir öfke içindeydi ki Kallem'i görmeden önce ayağından bir tekme yedi ve birkaç metre uzağa uçtu! Kısa bir uluma ve bir sızlanma -bir doktor nereye vuracağını bilir- ve onu ne gördüler ne de duydular; ölmüş olabilirdi.

Sonra Kallem Aune'yi yakaladı ve bakan onu serbest bıraktı. O da
çok kötü muamele görmüştü; ceketi yırtılmıştı ve yerde sürükleniyordu,
kol paçavralar halinde elinin üzerine sarkıyordu, flanel gömleği de öyle.
Isırıklardan ve çiziklerden kanıyordu ama o kadar heyecanlıydı ki
hiç acı hissetmiyordu. Kallem küçük zavallı Aune'yi iki eliyle yakasından tuttu, onu kendi seviyesine kaldırdı ve koşmasından ve kanının hızla akmasından soluk soluğa, gözlerinin içine baktı, ta ki
gözleri kocaman açılıp sersemleyene ve donuklaşana, ağzı açık kalana, yüz kasları gevşeyene, bağırsakları çıkarılmış bir ringa balığı gibi orada asılı kalana kadar. Sissel nefes nefese ve ağlayarak onlara ulaştığında, Aune ağaçların altında çimenlerin üzerinde yatıyordu ve uyuyordu. Her iki adam da onun başında durdu.

Kallem, Aune'nin olduğu yerde kalabileceğini söyledi; rüzgar nedeniyle
çiy olmayacaktı; daha sonra çağrılmaları gerekiyordu. Bu deliliği
tedavi edebileceğini umuyordu.

Bakan ceketini çıkarmış, kanı kurulamış ve en
kötü yerleri sarmıştı; sonra eve doğru döndüler.

Aune hakkında veya onunla nasıl karşılaştığı hakkında tek bir kelime bile etmediler; ama yola çıktıklarında Tuft acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"O orada değildi, Edward, orada değildi!" Ve kısa bir süre sonra: "Başka
bir şey
düşünemiyorum; hayır, şimdi başka
bir şey
düşünemiyorum. Onu senden
uzaklaştırabileceğini, Edward!" Ağaçların sık yaprakları mırıldanmayı aldı ve durmadan devam etti: "Onu
uzaklaştırabileceğini, Edward!"

"Ne yazdığını ve senin mektuplarının yanına ne koyduğunu biliyor musun? 'Hayatım uğruna şimdi kardeşimin yanına gidiyorum.'"

Kallem buz gibi bir ürperti hissetti. Binlerce ses yankılandı: "Hayatım uğruna," ve ses giderek daha da yakınlaştı, onu daha da yakınlaştırdı,
ta ki nefes almakta bile zorluk çekene kadar.

Gün doğmak üzereydi; Tuft'un çizik ve parlak yüzü, sanki yalvarıyormuş gibi yükselen güneşe doğru dönmüştü: "Merhamet, merhamet ona!" Olabildiğince hızlı koştu; onu nerede arayacağını bilmiyordu ama yürümesi gerektiğini hissediyordu. Kallem de öyle.

"Ah, bunun dehşeti, bunun dehşeti!" diye bağırdı. "Çocukluğumuzdaki fırtına gecesini hatırlıyor musun, Edward? Dünyanın
sonunun geldiğini düşünüyorduk. Ertesi akşam tepede ne kadar korktuğunu hatırlıyor musun? Bütün gece 'derin deniz canavarları'
bana da ulaşmaya çalıştı. Bunun dehşeti! Ruhumuzun günahların cezasına dair dehşeti! Çocukluğumuzdan itibaren tüm zekamızı
en çok ihtiyaç duyduğumuz anda elimizden alır; umutsuzlukla kaçarız - ya da kendimizi Tanrı'nın önünde toza atarız. Belki daha sonra bu korku dogmasından kurtuluruz, ama etkilerinden asla. Bunları düşünerek yürürken o deli adamla karşılaştım. Ayağa fırladı; korku onun üzerindeydi; beni bir hayalet, köpeği de şeytan sanıyordu! Ve Josephine! O da umutsuzluk içinde ve kaçıp gidiyor. Ve sen,
Edward? Eğer ona şimdi kendine işkence ettiğinden daha fazla işkence edecek
yüreğe sahipsen, sen de korkudan etkilenmiş olmalısın. Zira bu, en büyük terördür, insana zarar verir; Kendisi dehşete düşmüş olan,
başkalarını dehşete düşürmeyi öğrenir!"

Sözcükler ondan ağır geliyordu; ağır ağır yürürken yürüyüşü de ağırdı.
Kallem tek kelime etmedi; acı çektiğinde sessizdi.

Ama çocukluğundan beri, laik vaizin oğlu tüm yaşam deneyimlerinin öğrenmeye dönüştürüldüğünü duymaya alışmıştı. Yüreği kanıyordu; ama
sürekli konuşmaya devam etti. Kallem, Josephine'den şüphe etmemeliydi; o, yeryüzündeki
en onurlu ve doğru yaratıktı. Bu olayda onun tarafından
yanlış yönlendirilmişti. Ona duyduğu derin acımayla,
ruhunun tarihini kendi gördüğü gibi açığa vurdu ve ona
eğer şimdi kardeşi tarafından terk edilirse yaşayamayacağını açıkça kanıtladı.

Bazen Kallem "Sevgili Ole", "Beni dinle, Ole" diye araya giriyordu;
ama daha ileri gidemiyordu. Çünkü evine vardıklarında bile,
kendisini Kayınbiraderi yaralarına bakmak için yanına geldiğinde, Tuft durmadan konuşmaya devam etti; sanki sessiz olsaydı korkusu ve belirsizliği artacaktı; ve sonra da Edward onu
gördüğü gibi görmeli ve her şeyden önce ona yardım etmeliydi! "Yoldan sapan herkese
yardım edilmeli; bize karşı günah işleyenlere - bunu kabul ettikleri anda
herkesten daha fazla yardım edilmeli! Tanrı'nın affı, bize
yardım etmektir." Kallem ona kapıya kadar eşlik ederken hala açıklamalarına devam ediyordu; devasa gücü tükenmezdi.
Ama bu arada çocuğuna ve ona geri döndüğünü varsayarak.
Elbette bunun için büyük bir umut yoktu; ama aceleyle uzaklaştı.

Hava aydınlandı. Kallem uyuyamadı ve sonunda
evde kalamadı. Kayınbiraderine duyduğundan daha büyük bir korkuyla,
odalara girip çıktı, sanki ev aranacakmış gibi aşağı yukarı
aşağı yürüdü. Çünkü o da hem yargılamış hem de kınamıştı.

Kız kardeşi her zaman ona, onun kız kardeşine olduğundan daha düşkündü. Geçen kış birlikte dans ettiklerinde, ona olan sevgisinin azalmadığını söyleyebilirdi. Evet, ona vurduğunda bile - o zaman ona iyilik
etmek için gelmemiş miydi? O zamanlar Ragni'ye saldırması - tabii ki dogmatik dar görüşlülükten daha fazlasıydı - kıskançlıktı! Kıskançlıktı
çünkü Ragni için her şey olmuştu ve onun için hiçbir şey değildi. O iki kadını bir araya getirebilirdi; bundan şüphe etmek imkansızdı. Bunu yapmaya mı çalışmıştı?

Bunu ne kadar çok düşünürse, sert olma hakkı o kadar azalıyordu; çünkü o da suçluydu! Kız kardeşinin kocaman gözleri, dün akşam gördüğü gibi, şimdi en büyük ihtiyacı içinde ona odaklanmıştı, ona
bakıyor gibiydiler. Hayatı boyunca, kafası karışık ve utangaç, tutkuyla sürüklenmediği zaman, doğal olmayan doktrinlerle engellenmiş ve dürüstlüğünde meydan okuyan biri olarak, ona yıl be ay, hafta be gün göz kulak olmuştu. Sonra o geldi ve onu terk etti. Ona layık olmayan biri için onu terk etti - ona öyle görünüyordu.

Zavallı, zavallı Josephine! O yüzden onun için hiçbir şey olmamıştı, sadece ona zarar vermişti ve yine de sadakatiyle onu her zaman özlemişti.

Odalar baskıcı hale geldi ve korktu; dışarı çıkıp onu aramalıydı. Hava giderek aydınlanıyordu ve sabahın yaklaştığını hissederek verandanın kapılarını açtı; ama orada yapacak hiçbir şeyi yoktu; aksine gerçekten dışarı çıkacaksa onları tekrar kapatmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden tekrar kapatmak için dışarı çıktı ve bunu yaparken bir tarafa baktı - ve orada, kuzey rüzgarından korunaklı
verandada, ofis pencerelerinin hemen altında Ragni'nin bankında oturan,
Josephine dizlerinin üstünde şalıyla oturuyordu. Onu gördü ve
yaralı bir kuş gibi çömeldi, kaçamayan ama görülmemesi gereken.
Ve yine de sadece görülmek için orada oturuyordu.
Olabileceği başka hiçbir yer yoktu, çünkü denemişti. Basamaklardan ona doğru aceleyle indi.
Sonra titredi:

"Ah, hayır, Edward, ah, hayır; kalmama izin ver," diye yalvardı ve
gözyaşlarına boğuldu. Ve hatta onu kolundan tutup kaldırdığında bile, herhangi bir çocuk kadar zayıf bir şekilde ona yalvarmaya devam etti: "Ah, hayır, hayır, Edward, bırak da----" ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü kendini onun kollarında kıvrılmış hissediyordu ve onun da kontrol edemediği duyguyla nasıl titrediğini hissediyordu. O zalim değildi, belki de onu dinlerdi ve o kollarını kaldırıp onun etrafına doladı, gözyaşlarını onunkilerle karıştırdı;
kardeş ve kız kardeş başları bir arada, yanakları yanağa yaslanmış bir şekilde duruyorlardı, mizaçlarının tüm benzerliği, ilk ve en eski duyguları, ev gibi şeylere olan sevgileri, ebeveynlerinin evindeki koridorlardaki giysilerinin kokusuna kadar, tüm bunlar bir daha asla ayrılmamak konusundaki tek arzularında bir araya geliyordu.

Ve yine de, onunla verandaya doğru hareket etmeye başladığında, durdu; içeri girmesine izin verileceğine inanamıyordu.
Gözyaşlarının arasından ona baktı; onu adım adım zorladı.
Basamaklarda yine geri çekildi. Ama adam onu ​​odaya girene kadar götürdü; burada kollarını tekrar ona doladı ve bir
sandalyeye çökerek yüzünü ellerinin arasına aldı - odadaki her şey, o da,
hıçkırıklarını dinliyor gibiydi.

Sonra yanına gitti ve saçlarını okşadı; ama bunu yapanın aslında kendisi olmadığını, Ragni olduğunu biliyordu!

O yaz gecesi kol kola, herkes uykudaymış gibi görünse de, çok uyanık olan kasabadan geçtiler. Kardeşlerin uzun adımları
eskiden olduğu gibi hızla ilerledi; bununla ilgili hiçbir şey söylemediler, ama Ole'yi arıyorlardı; kestirmeyi unuttular ve kıyıya giden yola
indiler. Kısa süre sonra papazın evine doğru döndüler.
Yolda birkaç adım atmışlardı ki, Josephine kıyıya bakmak için çekildiğini hissetti. Hemen durdu ve Edward'ı geri çekti.

"Evet, o!" diye fısıldadı.

Tuft oradan aceleyle geldi, hızlı, hızlı, ama
sanki dayanamıyormuş gibi başı öne eğikti. Kıyı boyunca onu boşuna aramıştı, şimdi daha güneye doğru aramaya devam ediyordu--her zamanki gibi hızlı, ama her zaman boşuna. İkisi de anladı,
kolunda kardeşinin kolu titriyordu. Ona daha da sokuldu,
çünkü az önce ona bahçesinden
kovulmuş olsaydı----! Şşşş! Şimdi döndüler ve Ole ile buluşmaya gittiler.
Ole'nin hızlı kulağı adımları duydu, yukarı baktı, onu tanıdı, kollarını açtı ve ne bir adım daha ileri gidebildi ne de bir ses çıkarabildi. Ama
Josephine kardeşinin kolunu bırakıp ona doğru yürüdü.

* * *

Üçü de yavaşça eve doğru yürüdü, rahip Josephine'le kolunda, Kallem ise diğer tarafındaydı. Tekrar tekrar şöyle dedi: "Tanrı'nın yolları!
Tanrı'nın yolları!"

"Ama ben senin inancını paylaşmıyorum," Kallem araya girmek zorunda hissetti kendini.

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye haykırdı papaz hevesle. "İyi insanların
yürüdüğü yerde, onlar Tanrı'nın yollarıdır."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bir Norveç mili = yedi İngiliz mili.]

[Dipnot 2: Bir Norveç country dansı.]

Bjoernstjerne Bjoernson'ın In God's Way adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN GOD'S WAY ***

***** This file should be named 37726.txt or 37726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/2/37726/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
