*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discourse on Floating Bodies (Yüzen bedenlerde söylem)
Yazar: Galileo Galilei
Yayın Tarihi: October 12, 2011 [EBook #37729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Discourse on Floating Bodies, by Galileo Galilei

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Discourse on Floating Bodies

Author: Galileo Galilei

Translator: Thomas Salusbury

Release Date: October 12, 2011 [EBook #37729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOURSE ON FLOATING BODIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Madden tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






  [Transcriber'ın notları

  Tüm görünen yazıcının hataları korundu. Noktalama işaretindeki değişim
  Orijinalde olduğu gibi, ancak paragrafların sonunda eksik olan tam duraklar
  tedarik edildi. İtalik kullanımında tutarsızlıklar var,
  kelimelerin aralığı ve 'aksiyome', kısaltmalardan sonra tam durak kullanımı
  vb. Metinle eşleşecek şekilde tutulur. İçinde büyük bir varyasyon var
  aynı kelimenin birden fazla yazımını içeren yazım, tüm yazım
  metinle eşleşecek şekilde korunmuştur. Birkaç örneği var
  Açıkçası eksik harfler veya ters N & U. Bunlar değişti
  veya {} ile çevrili değişikliklerle belirgin harfler değiştirildi.

  Tüm örnekler metnin sonunda detaylandırılır. Ayrıca olmalı
  Orijinal metinde, sonunda eksik bir satır olduğunu belirtti.
  Orijinal metinde.

  Orijinal metinde 'bu' olduğu birkaç örnek var
  hemen ardından cümlede ikinci bir 'o'. Bunlar olabilir
  Potansiyel yazıcının hataları olun veya birçoğu mantıklı olduğundan
  Yazarın tarzının bir parçası. Metinde onlar
  Orijinal metinde görünür.

  Orijinal metnin birçok sidenotu var, bazıları gerçek sidenotlar,
  bazıları ile dipnot olarak hareket eden paragraflara vb. Girişler
  *ile orijinal metinde işaretlenmiştir. Bunlar üçte ele alındı
  İlgili paragraflarından sonra yerleştirilen dipnotlarla yollar ve
  Sidenotes ilgili paragraflarından önce yerleştirilir.

  1) Sermaye ile işaretlenmiş dipnotlar. Bunlar sidenotlardı
  Orijinal metin * ile işaretlenmiş ve böylece oyunculuk
  dipnotlar gibi.

  2) Numara ile işaretlenmiş dipnotlar. Bunlar orijinaldeki sidenotlardı
  İşaretsiz ama normal dipnotlar gibi davranan metin. Çapa
  metinde en uygun alakalı yere yerleştirildi
  Sidenote metninin kenar boşluğuna yerleştirilmesi ile karşılaştırma,
  ancak yine de sadece yaklaşık bir yerleşim olarak düşünülmelidir.

  3) İlgili paragrafın başlangıcına yerleştirilen sidenotlar. Bazı
  Sidenotların dipnot olarak alakalı olmadığı düşünülüyordu,
  paragraflara vb. Girişler ve daha önce sidenot olarak bırakıldı
  ilgili paragrafları.]

       * * * * * *




                          A
                      Söylem
                     _Presented_
                 En sakin
                   Don Cosimo II.
                     Büyük Dük
                        _İLE İLGİLİ_
                      TOSKANA,

                     İLİŞKİN

           Bodyes vpon _natation_,
                Ve _submerion_ in,
                        .
                       SU.

        Galileus Galilei: Filozof ve
   Matematikçi en sakin majesterine.

  İtalyanların ikinci baskısından engled,
  makale kopyalarıyla karşılaştırıldığında ve azaltılmış
                 Önerilere:

             _Thomas Salusbury_, ESQ;

                      _LONDRA_:

            William Leybourn tarafından basıldı:

                    _M dc lxiii._

       * * * * * *

                  [Dekorasyon]




                  Bir disovrse

  En sakin Don Cosimo II'ye sunuldu.

            _Tuscany_ harika dükü:

                   İLİŞKİN

  _ Bedenlerin Natasyonu veya Daldırma
               _İn, su. _




Bu hediyenin yayınlanmasını (en sakin prens) göz önünde bulundurarak
İnceleme, birçok kişinin beklediği bir argüman ve
[a] astronomiklimde önerdiğim niyetlere göre
_Adviso_, bu zamandan önce ortaya çıkmalıyım, peradventure olabilir
biraz daha uzak olduğumdan biraz daha fazla
Yeni Celestiall gözlemleri hakkında taklit etme veya en azından ben
onları çok uzakta ele aldı; Bir hesap oluşturmak için uygun olduğuna karar verdim,
Yazımdan itibaren ertelememin ve bunu yayınlamamın
İnceleme.

    [A] Nuncio Siderio.

Birincisi ile ilgili olarak, _Saturn_ 'nin son keşifleri
tricoreAll ve _venus_ içindeki figür mutasyonlarının
Sonuçlarla birlikte ayda görülenler
Buna bağlı olarak, Demur'u o kadar fazla zaman yapmadım,
Dördünün her birinin dönüşüm zamanlarının araştırılması
_April_'de aydınlattığım _jupiter_ hakkında tıbbi gezegenler
Geçmiş, 1611, _rome_ varlığımda; Nerede, sonunda ben
Selfe'm, ilk ve en neerer'in _jupiter_ taşındığını iddia etti
Bir houre içinde küresinin yaklaşık 8 _gr._ & 29 _m._
Bir Naturall gününde ve 18 saatte ve neredeyse bir yarım. .
İkinci hareketler ORBE 14 _GR._ 13 _min._ veya çok neer, bir saat içinde,
ve tamamlama dönüşümü 3 gün, 13 saat ve
üçte biri veya bu. Bir saatte üçüncü geçiş, 2 _gr._ 6
_min._ Çemberinin biraz az ya da çok daha azı ve hepsini 7'de ölçer
Dayes, 4 saat veya çok neer. Dördüncü ve daha uzak
dinlenin, bir houre içine girer, 0 _gr_ 54 _min._ ve neredeyse bir yarısı
Küre ve hepsini 16 gün içinde bitirin ve 18 saatte çok iyi. Ancak
Çünkü iadelerinin veya yeniden düzenlemelerinin aşırı hızı,
yerlerini hesaplamak için en titiz bir hassaslık gerektirir
Geçmiş ve geleceğin zamanları, özellikle de birçok Moneths veya
Yıllar; Bu nedenle, diğer gözlemlerle zorlanıyorum ve daha kesin
Birincisinden ve zamanlarda birbirinden daha uzak, düzeltmek için
Bu tür hareketlerin tabloları ve onları en kısa sürede bile sınırlandırın
Moment: Bu tür kesinlik için ilk gözlemlerim yeterli değil; Olumsuz
sadece kısa zaman aralıkları ile ilgili olarak, ama
O zamanlar, söz konusu olan mesafeleri ölçmenin bir yolunu buldu
Herhangi bir enstrüman tarafından gezegenler: Bu tür aralıkları basit bir şekilde gözlemledim
_jupiter_ vücudunun çapı ile ilişki; Bizim gibi alındı
dedi, göz kenarında, hangisinin üstünde hataları kabul etmese de
Dakika, ancak kesin olarak belirlenmesi için yeterli değiller
Bu yıldızların kürelerinin büyüklüğü. Ama şimdi vurduğum için
Bu tür önlemleri başarısız olmadan almanın bir yolu, çok az
Saniyeler, gözlemine devam edeceğim.
_Jupiter_, bizi mükemmel bilgiye getirecek
Söz konusu gezegenlerin yörüngelerinin hareketleri ve büyüklükleri birlikte
Ayrıca ortaya çıkan başka sonuçlarla da. Bunlara ekliyorum
bazı belirsiz noktaların gözlemlenmesi [1],
değişen güneş gövdesi, bunu konumlandırarak,
Güneşin içinde döndüğü büyük bir argüman düşünün
Selfe veya belki de diğer Starrs, _venus_ ve
_Mercury_, bu konuda döner, diğer zamanlarda görünmez, çünkü
küçük kazıkları, _mercury_ ve sadece
güneş ve gözümüz arasında müdahale ettiklerinde görünür ya da ipucu
Hem bu hem de bunun gerçeği; şeylerin olması gerektiği kesinliği
ne düşünülmemeli veya atlanmamalı. [1] Yazarlar güneş noktalarının gözlemleri

  _CONTINUALL Gözlem Sonunda bana bu noktaların
  Güneş vücudu için bitişik konular, sürekli
  çok sayıda üretildi ve daha sonra çözüldü, bazıları bir
  daha kısa, bazıları daha uzun bir süre içinde ve dönüşüm veya
  Bir ayda bir ayda veya
  Beabouts, dönemini bitir, bir daire içinde baktı,
  Kaza büyük, kendi kendine ve sonuçları için daha büyük._

Bir sonraki yerde diğer özelliğe gelince [b] Birçok nedene sahiptir
beni mevcut yolu yazmak için hareket ettirdi, konu,
O zamandan beri bazı günlerde tuttuğum anlaşmazlık, bunun bazı öğrenilmiş adamları
Şehir, bu kadar yüksekliğin bildiği gibi,
Söylemler: prensibi neden olan
Senin için tekil bir araç olarak bana yazma övgüde bulunarak,
Doğru, yanlış, görünür nedenlerden gerçek, farr daha iyi
Vokal olarak, birinin veya diğerinin nerede olduğu veya çok sık olduğu gibi
Hem Mutfaklar, Too Greate Heate aracılığıyla hem de yüceltme
Voyce, ya anlaşılmamış ya da başka bir şekilde taşınıyor
Birbirinize yansıtma, ilkinden farr
Yenilikle, çeşitli tekliflerin önerisi, her ikisini de karıştırmak
kendileri ve denetçileri.

    [B] Yazarın bu incelemeyi yazmaya teşvik etmesi.

Dahası, zekanlarınızı bilgilendirmek bana uygun görünüyordu
Sequell, ele aldığım tartışmalarla ilgili olarak,
zaten başkaları tarafından sık sık ilan edildi: ve doktrin
takip ettiğim, eldeki noktanın tartışılmasında farklı
_aristotle_; ve ilkelerine müdahale ediyor, var
bunu en ünlü adamın otoritesine karşı düşündü,
Birçok kişi arasında,
peripateticks, kalemle neden vermek daha iyi
ağızdan ağıza ve bu nedenle şimdiki zaman yazmaya karar verdim
Söyleme: Henüz bunun dışında olmadığını göstermeyi umuyorum
Capriteisee, ya da okumamış ya da anlamadım _aristotle_,
Bazen onun görüşünden geçtiğimi, ama ciddi nedenlerden dolayı
Beni ona tutun ve aynı _aristotle_ beni düzeltmem için beni etkiledi
çıplak değil, mantığa dayanan ve
Üstadın Otoritesi [2]; ve en kesin olan
_alcinoos_ cümlesi, bu felsefe özgür olmalıdır. Ne de
Yargılamamdaki sorumuzun çözümü,
Universall [3], katı figürünün olup olmadığını tedavi etmek gibi
OYUMLARINA, GİDERİNDE OLARAK VEYA BOTOMYA GİDİYOR
Su, inşa köprüleri veya diğer fabrick'lerin oluşumlarında
Büyük ithalat işlerinde yaygın olarak gerçekleşen su,
Gerçeği bilmek için harika bir boşluk.

    [2] _aristotle_, yazarın otoritesini tercih eder.

    [3] Bu argümanın yararı.

Tahta diyorum ki, son yaz olmak kesin olarak
Öğrenilmiş erkekler, tartışmada söylendi; Bu yoğuşma
Soğuk algınlığı [4] ve örneğin,
Buz örneği: Şimdi o zamanlar, benim yargımda buzun
Yoğunlaştırılmış [5] 'den oldukça su rarifiye edilmeli ve nedenim,
çünkü yoğuşma kütle azaltılmasını ve büyütülmesini engeller
yerçekimi ve rarifaksiyon daha büyük hafifliğe neden olur ve augmentarion
Masse: ve donma sırasında su, masse içinde ve buz yapımı
Böylece yüzmecinin üzerinde olduğu sudan daha hafiftir.

    [4] Soğuk algınlığı,
    Peripateticks. [5] Buz, yoğunlaştırılmış, yoğunlaşmış ve neden:

  _ Ne diyorum, tezahür ediyor, çünkü ortamdan çıkarma
  sollidlerin tüm ağırlığı, böyle başka bir maskenin ağırlığı
  söz konusu ortam; AS_ ARCHIMEDES _ -HIS_ [C] First Booke de
  Insidentibus numido; _ Söz konusu katının maskesi ne zaman
  Dikkat dağıtıcı yoluyla, o kadar çok aracı _Detract
  tüm yerçekimi; ve lesne, sıkıştırma ile olur
  yoğunlaşmış ve bir lese masse'ye indirgenmiş

    [C] lib: 1. Bedenlerin Nationing. 7.

    [Sidenote: Şekil Sollids'in Natasyonunda değil.]

Bana cevaplandı, daha büyük bir yüklemeden ilerlemeyen tha {t},
Ancak şekilden, büyük ve düz, nüfuz edemeyen
Suyun direnci, susturma nedenidir. BEN
herhangi bir buz parçasının, herhangi bir figürün üzerinde yüzdüğünü yanıtladı
Su, hiçbir zaman bu kadar düz ve geniş olmaması,
Yüzmesinde herhangi bir parçası değil: ve ekledi, bunun manifest bir prova olduğunu
Bu nedenle, çok geniş figürün bir buz parçasını,
Suyun botomu, aniden atoppe'ye geri dön,
daha mezar oldu ve yüzmesi formundan geçti,
_Medium_'un direncine nüfuz etmek için, bu tamamen olur
imkansız; Bu nedenle, figürün bir sebep olduğu sonucuna vardım
bedenlerin doğumu veya su daldırma, ancak daha büyük veya daha
Su açısından yerçekimi: ve bu nedenle tüm vücutlar
Ne kadar figürün ne olursa olsun, kayıtsız bir şekilde bottome'a ​​gidin ve
Çakmak, herhangi bir figür olsa da, kayıtsız bir şekilde tepede yüzer: ve
Sanırım başka türlü tutanların
inanç, bu tür çeşitliliğin veya figürlerin nasıl olduğunu görerek,
hareketin hızını ve hareketini değiştirir; böylece figür bedenleri
geniş ve ince, suya çok daha fazla iner, bunlardan çok daha fazla
her ikisi de aynı konudan yapılmış olsa da daha sıkıştırılmış bir figürün
bazıları, dilatasyonunun
Şekil, sadece o kadar amplesse'ye indirgeyebilir ki
geciktirici ama tamamen engelliyor ve tuttuğum hareketi al
YANLIŞ. Bu sonuç üzerine, birçok Dayes söyleminde çok konuşuldu,
ve üretilen birçok şey ve dalgıç deneyleri
Yüksekliğin duyuldu ve bazılarını gördü ve bu söylemde hepsine sahip olacak
benim iddiama karşı üretilen ve ne olduğu
Bu konu hakkındaki düşüncelerime ve onaylanması için önerildi
SONUÇ: Hangisi bunu kaldırmak yeterli olursa (saygı duyduğum gibi
şimdiye kadar yanlış) görüş, kârsız kalmadım
Paynes ve zamanım. Ve bu passe olmasa da, ama ben
Kendime başka bir fayda sözü vermek, yani
Hakikat bilgisi, yanılgılarımı duyarak ve doğru
Aksine olanlar tarafından üretilen gösteriler.

Ve yapabileceğim en büyük açıklık ve bakış açısına devam etmek
Olası, her şeyden önce ne olduğunu beyan etmek için gerekli olan, gerekli, gerekli
bazılarının artanının gerçek, içsel ve totall nedenidir
Solid gövdeleri suda ve orada yüzer; veya aksine,
Onların batma ve çok fazla, tatmin edemediğim kadar
Bu konuda yazılı olarak ayrılan _aristotle_ hath.

    [Sidenote: Katıların Nation ve Submersiyonunun Nedeni
    su.]

O zaman bazı sollid bedenlerinin neden dibe inmesinin nedenini söylüyorum
Su, yerçekiminin fazlalığı,
Su; Ve aksine, su yerçekiminin fazlalığı
Bunların ağırlığı, başkalarının inmemesi, bunun yerine
Alttan yükselirler ve yüzeye yükselirler. Bu
_Archimedes_ tarafından Nation of Nation kitabında gösterilen subtilly
Cesetler: Daha sonra çok büyük bir yazar tarafından verildi, ama eğer
Görünmez değil, onu savunmak için aşağıda olduğu gibi,
kanıtlamak.

Farklı bir yöntemle ve diğer anlamlarla,
aynısını gösterin, bu etkilerin nedenlerini daha fazlasına indirgemek
Intrinsecall ve anında ilkeler de keşfedildi
takdire şayan ve neredeyse inanılmaz kazaların nedenleri
çok az miktarda su,
küçük ağırlığı, katı bir vücut, yüz veya bir
Binlerce ondan daha ağır.

Ve gösterici düzen gerektirdiğinden, kesin olarak tanımlayacağım
Terimler ve daha sonra bazı önermeleri açıklar, bunlardan itibaren
İşler doğru ve açık, mevcut amacımı kullanabilirim.




Tanım I.

  _I sonra türde eşit derecede mezar_ arayın, _those meseleleri
    Kitleler eşit ağırlığında


Örneğin, iki top, biri balmumu ve diğeri biraz odun
Equall masse, aynı zamanda ağırlık olarak eşitti diyoruz ki, böyle bir ahşap,
ve balmumu _in telicing_ eşit derecede ciddidir.




Tanım II.

  _ Ama mutlak yerçekiminde eşit derecede ciddi, iki sollid diyoruz,
    Eşit ağırlıklı olarak, kütle olsa da eşit olmazlar ._


Örneğin, her biri tartan bir kurşun ve bir başka odun kütlesi
On pound, mutlak yerçekiminde eşit olarak adlandırıyorum, ancak kütlesi
Ahşap kurşundan çok daha büyük olabilir.

_ Ve sonuç olarak, türde daha az mezar_.




Tanım III.

  _, Bir konuda daha fazla mezarlık çağırıyorum _than diğeri,
    Kitle, diğerinin bir kütlesine eşit, daha fazla ağırlıklandırılacaktır ._


Ve ben diyorum ki, bu kurşun tinn'den daha ciddi _in tegie_, çünkü
Onları iki eşit kitleyi alırsanız, kurşun daha fazla ağırlığındadır.




Tanım IV.

  _ Ama o beden bundan kesinlikle daha fazla mezar diyorum, eğer
    Bundan daha fazlası, kitlelere saygı duymadan ._


Ve böylece büyük bir odun parçasının biraz daha ağır olduğu söyleniyor
Kurşun toplu, kurşun ahşaptan daha ağır olmasına rağmen.
Aynı şey daha az mezar _in teli_ ve
daha az mezar kesinlikle.

Bu terimler tanımlandı, Mechanicks'ten iki prensip alıyorum:
Birincisi, bu




Aksiyome. BEN.

  _Weights kesinlikle eşit, eşit hızla hareket eder,
    Operasyonlarında eşit kuvvet ve an._




_Definition V._

  Moment, mekanikçiler arasında, bu vertiue, bu kuvveti gösterir,
    veya taşıyıcının hareket ettiği bu etkinlik ve hareketli
    Direnir.


  _ Which Vertue sadece basit yerçekimine değil, aynı zamanda
  Hareketin hızı ve çeşitli eğilimler
  Hareketin yapıldığı boşluklar: azalan bir ağırlık için
  bir alanda daha az bir alanda daha az bir ivme kazandırır
  azalma; Ve özette, böyle bir çizgi nesi, ne olursa olsun,
  anın adını tutar; Benim kararımda da bu
  Idiome'umuzda yeni olan, çünkü hata yapmazsam, sanırım sık sık
  söylemek; Bu ağır bir iş, ama diğeri küçük bir an:
  Ve daha hafif meseleleri düşünüyoruz ve anın bunları geçmesine izin veriyoruz; A
  Sanırım metafor, mekaniklerden alındı.

Örneğin, iki ağırlık mutlak yerçekiminde eşittir,
Equall kollarından oluşan bir ballanda, _equiLibrium_'da duruyorlar, ne
biri aşağı iniyor, diğeri de: çünkü
Ballance'ın desteklendiği merkezden her ikisinin de mesafeleri,
ve hangi hareket ettiği hakkında, bu ağırlıkların neden olduğu,
Ballance hareket ediyor, aynı zamanda eşit alanları hareket ettirecek, yani,
eşit hızla hareket edecektir, böylece hiçbir neden olmaz
Bu ağırlık bundan daha fazla ya da bundan daha fazla inmelidir; Ve
Bu nedenle bir _equilibrium_ yaparlar ve anları devam eder.
Semblable ve Equall Vertie.

İkinci ilke; O




Axiome II. _ Yerçekiminin anı ve kuvveti, hız tarafından ortaya çıkıyor
    hareketin ._


Böylece ağırlıklar kesinlikle eşittir, ancak hızla eşleşir
Eşit, zor, an ve vertue eşittir: ve daha fazla
Güçlü, daha hızlı, hızın hızına göre
Biri, diğerinin hızına. Bundan çok var
eşit olmayan kolların dengesinde veya stilardında ilgili örnek
Hangi ağırlıklar kesinlikle askıya alınmaya eşittir, tartmazlar
aşağı ve eşit olarak çekin, ancak daha uzak bir mesafedeki
Merkezden, ışın hareket ettiği, indiği,
Diğer ve yükselen bunun hareketi yavaş ve diğeri
Swift: Ve bu,
taşıyıcı, onu alan hareketli olarak verilir,
diğerine daha fazla ağırlık eklendiği için zarif bir şekilde telafi edebilir
daha yavaş hareket edilebilir: böylece dengenin kolları ise on yaşındaydı
Diğeri kadar uzun zaman, bunun üzerine beames'teki
Merkez, bunun sonu bunun sonuna kadar gidecek,
daha büyük mesafede asılı bir ağırlık, devam edebilir ve poyse
Kesinlikle on kat daha fazla mezar daha: ve çünkü
Stiliard hareket ederek, daha az ağırlık on kat daha hızlı hareket edecek
daha büyük. Bu nedenle her zaman anlaşılmalıdır, bu hareketler
aynı eğilimlere göre, yani, eğer
Hareketler dik olarak ufka doğru hareket eder, o zaman diğeri
hareketi benzer dikey tarafından; Ve eğer birinin hareketi olsaydı
yatay olarak yapılır; o zaman diğeri aynı şekilde yapılır
Horizontall ovası: Ve özette, her ikisi de her ikisi de gibi eğimlerde.
Yerçekimi ve hız arasındaki bu oran tüm
Mechanicall Enstrümanlar: ve _aristotle_ tarafından bir
_Mechanicall sorularında prensip_; Bunun üzerine de alabiliriz
gerçek bir varsayım için




Axiome III.

  _Weights kesinlikle eşit, dönüşümlü olarak karşıpoyse ve
    yerçekimi kadar eşit anlar,
    Aksine, hareketlerinin hızına cevap verin._


Yani, birinin diğerinden ne kadar daha az ciddi olduğu,
O kadar çok şey, bundan daha hızlı hareket etme anayasasında.

Bu şeyleri son derece açıkladıktan sonra, sormaya başlayabiliriz,
Suda tamamen batırılan ve bunlar hangi cisimlerdir?
Alt ve kısıtlama yoluyla üstte yüzerler, böylece
Su altında şiddetle itiliyorlar, yüzmeye geri dönüyorlar, biriyle
Kütlelerinin bir kısmı suyun yüzeyinin üzerinde görülebilir: Ve bu
söz konusu katıların ilgili çalışmasını göz önünde bulundurarak yapacak,
ve su: hangi operasyon daldırma ve batan; Ve
Bu [6], subserion'da katı yapımın
uygun yerçekimi ile aşağı doğru depresif,
Art arda altta olduğu yerden su ve su
Riseth'i püskürtdü ve ilk levell'in üzerine çıkıyor,
Diğer tarafı, kendi doğasına sahip mezar bir beden olarak direnir:
Ve inen katı gittikçe daha fazla zeki, daha büyük ve
Bütün Sollid su altına alınana kadar daha fazla miktarda su yükselir;
suyun direncinin anlarını karşılaştırmak gereklidir.
Yükseliş, katının baskıcı yerçekiminin anları ile: ve
Suyun direncinin anları,
Totall daldırmadan önce katının anları [7]; bu durumda
Şüphesiz bir _equilibrium_ veya vücut yapılacaktır.
daha uzağa batırın. Ama eğer katının anı ise, her zaman aşılacak
itilen su ile art arda yaptığı anlar
Direnç [8], bu katı sadece su altına batırılmamalıdır, aynı zamanda
dibe iner. Ama son olarak, totall anında
Subserion, eşitlik anları arasında yapılacaktır.
prement katı ve dirençli su [9]; O zaman dinlenecek, gerçekleşecek ve
Söz konusu katı, kayıtsız bir şekilde dinlenebilir, ne olursa olsun
su. Bu zamana göre, karşılaştırma gerekliliği
Suyun ve katının yerçekimi [10]; Ve bu karşılaştırma
İlk görüş hangisi olduğunu sonuçlandırmak ve belirlemek için yeterli görünüyor
A-üst yüzen ve dibe batan katılar
su, daha lese mezar olanların yüzeceğini iddia ederek
sudan daha türler ve _in teli_ daha fazla olanlar daha
mezar. Görünüşe göre, batan sollid gibi görünüyor
Sürekli olarak, kitlesel olarak çok fazla su, kısımların cevapları olarak
Kendi yığın battı: bunun üzerine imkansız, daha az katı bir
Grave _in telie_, sudan, tamamen batmalı, yapamıyor
Kendi başına daha büyük bir ağırlık artırmak ve bir kütle su olur
kendi kitlesine eşittir. Ve aynı şekilde gerekli görünüyor ki
Graver katılar dibe, daha fazla bir güç olarak
Yine de kendi başına eşit bir su yetiştirmek için yeterli
ağırlıkta inferiour. Yine de işletme aksi takdirde başarılı olur: ve
Sonuçlar doğru olsa da, bu şekilde atanan nedenler
Yetersiz, ne de doğru değil, su altlığı, raiseth ve
su kütlelerini iter, kendi kendine batık kısımlarına eşittir;
ama su püskürttü, her zaman katı kısımlarından daha az
Submered [11]: Ve çok fazla, ne kadar Vessell
Su içeriyor daha dardır: öyle bir şekilde engellemez,
Ancak bir katı, çok fazla kaldırmadan su altında batırabilir
Kütlede su, onuncu veya yirminci kısmına eşit olacak gibi
Toplu: Aksine olduğu gibi, çok az miktarda su,
çok büyük bir katı kütle [12], ancak böyle bir katı ağırlıklı olmalı
eğer söz konusu sudan kesinlikle yüz kat daha fazla veya daha fazla
Öyleyse, aynı katının meselesi _in telice_ daha az mezar olun
sudan daha. Ve böylece 1000 ağırlığın varsayıldığı gibi, büyük bir ışın,
50 ağırlıklı olmayan su ile kaldırılabilir ve doğabilir: ve bu
su anı hızı ile telafi edildiğinde olur
hareketi.

    [6] Sudaki katıların su daldırmasının nasıl etkilenmesi.

    [7] Su üzerinde hangi katılar yüzer.

    [8] Botome'a ​​hangi katılar sinek yapmalıdır.

    [9] Suyun tüm yerlerinde hangi katılar dinlenecektir.

    [10] Suyun ve katının graviti, herkese göre karşılaştırılmalıdır.
    Sorunlar, bedenlerin doğumu.

    [11] İtilen su, Sollid'in kısımlarından daha az
    dalmış.

    [12] _a_ küçük miktarda su, çok büyük bir katı yüzebilir
    Yığın.

Ama bu tür şeyler, bu şekilde ifade edilen bu tür şeyler biraz
Anlamak zor, onları göstermek iyi olur
belirli örnekler; Ve gösteri tesisi için
Diyelim ki suyu koyacağımız ve
Katılar, invired ve dikilmiş taraflara dahil edilecek
ufkun düzlemine ve böyle konulacak katı
Vessell ya bir sokak silindiri ya da dik bir prizma olacak.

_ Hangi önerilen ve ilan edilen, gerçeği göstermeye devam ediyorum
İzlenen teoriyi oluşturan şeyin ima edildiği.




_Theoreme i._

    [Sidenote: Katı'ya yükseltilen suyun oranı
    dalmış.]

  Bir katının batırılmasında yükselen suyun kütlesi,
    Prizma veya silindir veya onu çıkarırken abaseth daha az
    söz konusu katının kütlesinden, çok depresif veya gelişmiş: ve
    aynı oranda, suyun yüzeyi
    katı, aynı çevrelenmiş yüzeye doğru çevrelemek,
    katının tabanı ile birlikte. _ Vessell bir b c d olmak ve içinde su yükseltildi
Levell e f g, katı prizmadan önce h i k onmerged; Ancak
Bundan sonra su altında depresyona girin, suyun
Levell l m kadar yüksek, katı h i k hepsi su altında olacaktır,
ve yükseltilmiş suyun kütlesi l g olmalıdır, bu da daha az
katı depresyonun maskesi, yani h i k,
İlk Levell E F G altında bulunan sadece Bölüm E I K.
Hangi tezahür, çünkü katı h i k çıkarılırsa, su
Mass e i k tarafından işgal edilen yere geri döneceğim, burada
prizmanın subserion'dan önce devam etti. Ve kütle L g
Kütleye eşit olmak E K: Kütle e n'ye ekleyin ve
Prisme e n'nin parçalarından oluşan tüm kütle e m ve
su n f, tüm katı h i k: ve dolayısıyla
Kütle l g, h i k kütlesi ile aynı orana sahip olmalıdır:
Ancak kütle, kitle e m ile aynı orantılı olarak
Yüzey m h yüzeye kadar: Bu nedenle,
Suyun kütlesi, geri püskürttü, kütlesi ile orantılı
Katı suya batmış h i k; Yüzey olarak, yani suyun
Sollid hakkında ortam, tüm yüzey H m'ye,
dedi ortam suyu ve prizmanın tabanı H N.
suyun ilk levell hm yüzeyine göre ve
Prisme Allready submerged h i k; Ve çıkarılmaya başladıktan sonra ve
E -O'ya yükseltildi ve ilk Levell H l m'den faln olacak su
e f g kadar düşük; Aynı şekilde, prizmanın aynı olması
H i K ile, onun üst kısmı h o, inferiour e'ye eşit olacaktır
İ K: ve ortak kısmı çıkarın ve sonuç olarak kütlesi
Su l g kütle ho'ya eşittir; Ve bu nedenle,
Su olmadan olan katı, yani tüm prizma e a o,
aynı şekilde, söz konusu su kütlesi, aynı zamanda aynı
orantılı, suların yüzeyinin
Aynı çevrelenmiş yüzey, prizmanın tabanı ile birlikte:
Yukarıdaki eski dava ile aynı gösteri olan ._

[İllüstrasyon]

_ Ve bu nedenle, suyun kütlesinin yükselen ortaya çıktığı anlaşılır
katının daldırılmasında ya da onu yükseltmede eBbeth değil
Submerged veya yükseltilmiş katı kütleye eşittir,
Ama sadece bu kısma, daldırma ilkinde
Suyun levell ve yükseklikte birincinin üstünde kalır
Levell: Gösterilecek olan. Şimdi takip edeceğiz
kalan şeyler ._

Ve önce şunu göstereceğiz,




Teoreme II.

    [Sidenote: Astesenen suyun oranı katı
    kabarık.]

  _ Yukarıda söz konusu gemilerden birinde, ne kadar genişliğinde,
    Geniş veya dar olsun, böyle bir prizma yerleştirilir veya
    Silindir, su ile invired, eğer o katı yükseltirsek
    Diken olarak, dolaşan su azalmalı ve
    Suyun azaltılması,
    Prizmanın yükselmesi, prizmanın üslerinden biri olarak,
    suyun yüzeyine ._


[İllüstrasyon]

Vessell'de, yukarıda belirtildiği gibi, Prisme a c d B
yerleştirilmiş ve alanın geri kalanında su, dağılacak
Levell E A: ve katı yükseltme olarak, G'ye aktarılsın
M, ve suyun E A'dan N O'dan atlanmasına izin verin: diyorum ki,
Suyun inişi, A O ile ölçülen, aynı
Ga hattı ile ölçülen prizmanın yükselişine orantılı olarak
Suyun yüzeyine katı g h'nin tabanı
Manifest: çünkü katı g a b h'nin kütlesi,
İlk Levell E A B, Abine edilen su kütlesine eşittir.
O A. Bu nedenle, e n o a ve g a b h iki eşit prizmadır; için
Eşit prizmalar, üsler zirvelerine aykırıdır:
Bu nedenle, a o yüksekliği A g ise bir g.
Suyun yüzeyine Gazden veya taban G H. Bu nedenle,
Örneğin, su dolu bir atık havuza bir sütun dikildi veya
başka bir kuyuda, söz konusu kütleden biraz daha fazlasını yapabilen
Sütun, söz konusu sütunun yükseltilmesi ve sudan çıkarılması,
yükselirken, onu etkileyen su yavaş yavaş
Abate ve kaldırma anında suyun azaltılması
Sütun, aynı orana sahip olacak,
Söz konusu göletin genişliğinin fazlalığına veya kuyucuklu sütun,
Söz konusu sütunun kalınlığının üstünde: böylece
Sütunun kalınlığından daha büyük bir sekizinci kısım vardı ve
Havuzun genişliği, söylenenden yirmi beş kat daha büyük
kalınlık, bir ayağa yükselen sütunlarda, kuyudaki su
yedi ayağa iner ve gölette sadece 1/25 ayağın 1/25'i.

    [Sidenote: neden sudan daha az sağlam bir tür _in, kalıyor
    Su altında değil, çok küçük derinliklerde:]

Bu, gerçek nedeni göstermek zor olmayacak,
nasıl geçecek, şunu




Teoreme III.

  _A prizma veya normal silindir, bir maddenin özellikle daha az
    sudan daha büyük, eğer tamamen suya daldırılmalısa,
    Altında kalmaz, ancak su dolaşmış olsa da yükselir
    Çok az ve mutlak yerçekiminde asla çok fazla
    söz konusu prizmanın yerçekimine ._


O zaman prizma a e f b, Vessell C d f b'ye konulun, aynı
sudan daha az ciddi olmak için daha az
Prizmanın yüksekliğine yükselmek: diyorum ki, prizma bıraktı
Özgürlük, yükselecek, su dolaşımında doğmak c d e
A. su için özellikle katı a f'den daha büyük olmak,
suyun mutlak ağırlığı, daha büyük bir orantılı olmalıdır
Prisme a f'nin mutlak ağırlığı, kitle
Kütle a f (kitle ile ilgili olarak, kütle ile aynı oranda,
kilo mutlak mutlak, mutlak, durum
Kütleler aynı yerçekimine sahiptir.
A c kütlesi, s suyun yüzeyi olarak, yüzeyler içindir,
veya a b prizisinin tabanı; bu yükselişle aynı oran
yükseldiğinde prizmanın, suyun inişine
Çevreli C E.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle, suyun mutlak ağırlığı, daha büyük
Prisme a f'nin mutlak yerçekimi ile orantılı; yükselişten daha
Prisme a f, söz konusu suyun inişine kadar
Bu nedenle, suyun mutlak yerçekimini birleştiren moment
E, ve iniş hızı, zorla iterken
ve katı a f, birleştirilen andan daha büyüktür.
Prisme a f'nin mutlak ağırlığı ve onun gecikmesi
yükseliş, hangi anı çelişiyor ve itme ve
Şiddet su anında yaptı: bu nedenle prizma
yükseltilecektir.

    [Sidenote: Submersion &
    Katıların Natasyonu yapılır.]

Şimdi, daha fazlasını göstermek için ileriye doğru ilerliyoruz
Özellikle, bu tür katıların yerçekiminde ne kadar az olacağı
su yükseldi; Yani, bunların hangi kısmı batırılacak,
ve suyun yüzeyinin üzerinde ne görülebilir: ama önce
sonraki lemmayı göstermek için gereklidir.




Lemma I.

    [Sidenote: Katıların mutlak yerçekimi, orantılı
    spesifik yerçekimlerinin ve kitlelerinin birleşmesi.]

  _ Katıların mutlak yerçekimleri, bir orantılı bir orana sahiptir
    spesifik yerçekimlerinin oranları ve
    Kitleler._


[İllüstrasyon]

A ve B'nin iki katı olsun. Diyorum ki, A'nın mutlak yerçekimi,
B'nin mutlak yerçekimine sahip olan
A'nın spesifik yerçekiminin spesifik olarak orantıları
B'nin ve kütlenin B kütlesinin yerçekimi.
E ile aynı oran, A'nın spesifik yerçekimi,
B'nin spesifik yerçekimi; Ve e, kitle kitlesine izin ver
B: D ila f oranının birleşmesi,
D ve E oranları; ve E ve F. Bu nedenle
D'nin f için olduğunu, yani A'nın mutlak yerçekiminin
B'nin mutlak ağırlığı, katı c'yi alın, kitle
Katı a ve aynı yerçekiminden _in teli_ ile katı B ile
Çünkü bu nedenle, A ve C kütle olarak eşittir, mutlak yerçekimi
a, aynı oranda C'nin mutlak yerçekimine ihtiyaç duyacaktır.
A'nın spesifik yerçekimi, C'nin spesifik yerçekimine veya
aynı _in telice_; yani D E.'ye olduğu gibi ve,
C ve B, aynı yerçekimi _in telicese olduğu için,
C'nin mutlak ağırlığı olarak, B'nin mutlak ağırlığıdır, bu yüzden
C kitlesi veya kütlesi a kütlesi b; yani E hattı olarak
Bu nedenle, A'nın mutlak yerçekimi olduğu için
C'nin mutlak ağırlığı, D hattı da E hattı: ve
C'nin mutlak yerçekimi, B'nin mutlak yerçekimi içindir, hat da öyle
E çizgiye f: Bu nedenle, orantılı eşitlikten, mutlak
A'nın yerçekimi, B'nin D çizgisi olarak mutlak yerçekimidir.
Hat F: gösterilecekti. Şimdi göstermeye devam ediyorum,
nasıl,




Teoreme IV.

    [Sidenote: Katı yapmak için gereken suyun oranı
    Yüzmek:]

  _ Katı, silindir veya prizma varsa, özellikle mezardan daha fazla mezar
    Su, yukarıdaki gibi bir gemiye konan,
    Greatnesse ve su, daha sonra infüze olsun, katı
    su o kısma gelene kadar altta dinlenin, yükselmemiş
    tüm irtifasının
    aynı oranda, belirli yerçekimi
    Su, söz konusu katının belirli yerçekimine sahip: ama
    Daha fazla suyu aşılayan, katı yükselecek ._


[İllüstrasyon]

Vessell'in herhangi bir büyüklüğün m l g n
Katı prizma d f g e, sudan daha az mezar _in tegie_;
ve suyun belirli bir oranı,
Prisme'ninki, df irtifası, yüksekliğe sahiptir.
B. diyorum ki, suyu fb yüksekliğine aşılayan, katı d g
şamandıra değil, ama _equilibrium_'da duracak, böylece her
İnfüze edilen az miktarda su onu yükseltmelidir. İzin ver
Bu nedenle su, Levell a b c'ye infüze edilir; Ve; çünkü
Katı d g'nin spesifik yerçekimi,
su, b f rakımı f d yüksekliğine sahiptir; Yani,
Kütle b g kütle g d; Bg kütlesinin oranı olduğu için
Kütle g d, kütle g d'nin oranı kütle bir f olduğu için,
kütle bg oranını A f ile oluşturun. Bu nedenle
Kütle B G, bir From Orantında,
katı g d'nin spesifik yerçekiminin oranları
Suyun ve kütle kütlesinin kütlesine özel yerçekimi a f:
Ancak g d'nin spesifik yerçekiminin aynı oranları
Suyun ve kütle kütlesinin kütlesine özel yerçekimi a f,
Ayrıca emsal _lemma_ ile de yapın,
katı d g'nin mutlak yerçekimi, kütlenin mutlak yerçekimine
suyun a f: Bu nedenle, B g kütlesi bir f kütlesine göre,
katı d g'nin mutlak yerçekimi,
Su kütlesi A F. Ancak B g kütlesi bir f kütlesine; Yani
Prisme d e'nin tabanı, s suyun yüzeyine b; Ve öyle
s suyunun, Prisme d g'nin yüksekliğine inmesi;
Bu nedenle, suyun inişi prizmanın yükselmesidir,
Prisme'nin mutlak yerçekimi olarak,
Su: Bu nedenle, mutlak yerçekiminden kaynaklanan an
suyun a f ve sapma hareketinin hızı,
Hangi anı yükseltmek ve yükselmek için prizma d g, eşittir
Prizmanın mutlak yerçekiminden kaynaklanan ana
G ve hareketin hızından, yükseltildiğinde
yükselirdi: hangi anda direnir: çünkü
Bu nedenle, bu tür anlar eşittir, bir _equilibrium_ olacaktır
su ve katı arasında. Ve bir açıklamada, bir
Diğerine biraz daha fazla su, yerçekimini artıracak ve
An, bunun üzerine prizma d g, aşılacak ve
tek bölüm B f'nin su altında kaldığını. Hangisi
gösterilebilir.


Sonuç I.

    [Sidenote: _H_OW çok daha az katı crave _in teli_ suya göre
    su altında.]

  _, Gösterildiği gibi, daha az katıların daha az
    Grave_ Türde _ the Water, sadece şimdiye kadar batırın,
    katı batık, doth'un kısmı gibi kütle içinde çok fazla su
    Kesinlikle tüm katı kadar tartın ._

Çünkü suyun spesifik ağırlığının
Prisme d g'nin df yüksekliği olarak spesifik yerçekimine göre
F B yüksekliğine; Yani, katı d g katı b g; Biz
kolayca, kütlede çok fazla su,
Katı b g, doth kesinlikle tüm katı d g ağırlığında;
Çünkü, _lemma_ yukarıda, bir kütlenin mutlak yerçekimi
su, kütle b g'ye eşittir,
Prisme d g, kütle b'nin oranlarının birleştirilmiş bir oranı b
G kütlesine g d ve suyun spesifik yerleşimi {y}
Prisme'nin spesifik yerçekimi: ama yerçekimi _in özelliğinin
Su, Prisme'nin yerçekimine _in türüne göre,
kütle g d kütlesi G B'ye. Bu nedenle, bir
Kütle B G'ye eşit olan su kütlesi, mutlak yerçekimidir.
Katı d g, oranlarının birleştirilmiş bir oranında,
Kütle b g kütle g d ve kütle d g kütle gb; Hangi
Eşitlik oranıdır. Bu nedenle mutlak yerçekimi
Prisme B g kütlesine eşit su eşittir,
Bütün katı d G'nin mutlak yerçekimine eşittir.


Sonuç II.

    [Sidenote: _A_ Suydaki katıları dengeleme kuralı.]

  Dahası, sudan daha az ciddi bir mezar,
    akla gelebilecek herhangi bir büyüklüğün ve suyun bir gemisine konmak
    bu kadar yüksek bir yüksekliğe, bu kadar su gibi
    Kütle olarak, katı batırılmış kısmı gibi, tartın
    Kesinlikle tüm katı kadar; o su ile olacak
    adil bir şekilde devam eder, daha büyük miktarda dolaşmış su olun veya
    lesser._

[İllüstrasyon]

Çünkü, silindir veya prizma m ise, sudan daha az ciddi, _V. gra._
SONRAKİTELİ ORDUĞUNDA, EG bir Vessell'e konacaktır
A b c d ve su bu konuda yükseldi
Yükseklik, yani Levell a d: Sürdürülebilir ve tam olarak
_equilibrium_'da poysed. Aynı şey olacak; Vessell e n s f
çok küçüktü, yani vessell ve katı m arasında, orada
çok dar bir boşluktu ve sadece çok fazla su yeteneğine sahipti
Aynı şekilde olması gereken M kitlesinin yüzüncü kısmı
daha önce olduğu gibi yetiştirilmiş ve dikilmiş
katının yüksekliği: ilk bakışta birçok kişi için bir
dikkate değer paradoks ve bunların gösterilmesinin
etkiler, sofistike ve yanlıştı: ama,
Bunu tekrarlayın, deney onları tam olarak tatmin edebilecek bir araçtır. Ancak
Hareketin ne kadar önemli olduğunu anlayacak, ama
ve yerçekimi kusurunu ve isteğini tam olarak nasıl telafi ettiği,
Katı m'nin yüksekliğinde bunu göz önünde bulundurarak merak etmeyi bırak,
Büyük su kütlesi a b c d çok az şey yok, ama küçük
Su kütlesi e n s f çok ve bir anda,
Daha önce katı m yükseldi, çok kısa bir alan için olsa da:
An, suyun küçük mutlak yerçekiminden oluşur e n s f,
ve Ebbing'deki büyük hızından, gücü eşitler ve ve
An, muazzam ağırlığın bileşiminden kaynaklanan
Büyük slownesse ile a b c d su; O zamandan beri
Sollid m'nin yüksekliği, daha az suların azaltılması,
Büyük su kütlesinden çok daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilir
C, bu, bu şekilde gösterdiğimizden daha fazla olduğundan daha fazla.

    [Sidenote: _T_HE ORTICI SUNUZ VE BÜYÜK ORTACI VE
    daldırma ve yükseklikte farklı gemilere düşer
    Katılar.]

Katı m'nin yükselmesinde, yüksekliği aynı oranda
Söz konusu suyun yüzeyine, dolaşmış su e n s f,
söz konusu katı m'nin yüzeylerine veya tabanına; Hangi taban
suyun yüzeyi ile aynı oranda
suyun azaltılması veya büyümesi
söz konusu katı M. Bu nedenle, oranın bozulmasıyla,
Söz konusu katı M'nin yükselişi, suyun azaltılması a b c d,
suyun azaltılması, aynı oranda,
Suyun yüzeyi, s suyun yüzeyine a d; O
, suyun tüm kütlesi, tüm kütleye kadar
B C D, eşit derecede yüksek olmak: bu nedenle,
Katı m'nin sınır dışı edilmesi ve yükselmesi, su e n s f
_M_OTION'un hızında, diğerinde olduğu gibi su a b c d, asmuch
Tarafın miktar olarak aşılması: bunun üzerine böyle anları
Operasyonlar, karşılıklı olarak eşittir.

[İllüstrasyon]

  _And, ampler teyidi ve bunun daha net bir şekilde açıklanması için
  Mevcut rakamı düşünüyoruz, (ki aldatılamazsam,
  bir
  Yanlış Vakıf Bazıları İmkansız Girişimlere Dener,)
  Hangi, büyük vessel e i d f, dar funnell veya boru i
  C a b devam eder ve bunlara infüze edilmiş su,
  Levell l g h, hangi su bu pozisyonda dinlenecek, olmadan değil
  nasıl olabileceğini düşünemeyen bazılarında hayranlık
  Büyük su kütlesinin ağır yükü g d, aşağı doğru bastırıyor,
  diğerinin az miktarını yükseltmemeli ve itmemelidir,
  Funnell veya boru c l'de yer alır, bu da inişin
  Direndi ve engellendi: Ama böyle bir şaşkınlık sona erecek, eğer başlarsak
  Suyun sadece Q D'ye atılacağını varsayalım ve
  Daha sonra, suların ne yaptığını göz önünde bulundurun
  Levell G H'den inen diğerine yerleştirin
  Levell q o, aynı zamanda aynı anda yükselmiş olacak
  Levell L'ye B. Ve yükseliş l b, çok daha büyük olacak
  iniş g q daha, vessell g d'nin genişliğine göre,
  funnell i c'ninkinden daha büyüktür; hangi, özetle
  su g d kadar, sudan daha fazlasıdır: ancak
  Hareketin hızının anı, hareketli bir şekilde,
  Bir başkasının ağırlığını telafi eder, eğer
  daha az su c l'nin hızlı yükselişi, yavaşça direnecektir.
  Büyük G D? _

Bu nedenle, bu operasyonda, Stilliard'da olduğu gibi,
iki kilo ağırlığın 200 yaşında bir diğerine karşı çıktığı,
aynı zamanda hareket edeceğinden, 100 kat daha büyük bir alan
Bundan daha fazla: BİR KAYA BİR SİLE YÜZDE OLDU
Diğeri kadar uzun. Bunların hatalı görüşünü bırakın
Bu nedenle, bir geminin daha iyi ve daha kolay doğduğunu iddia eden
büyük bir su bolluğu, o zaman daha az miktarda [13], (_Bu
İnandı_ Aristotle _ problemleri, mezhep. 23, Probl. 2._) Olmak
Aksine doğru, bir geminin de yüzmesi mümkün olduğu doğru
Bir okyanusta olduğu gibi on tun suda.

    [13] Bir gemi de bir okyanusta olduğu gibi on tun suda yüzer.

    [Sidenote: sudan daha sağlam bir özel geyik, olamaz
    herhangi bir miktarda doğdu.]

Ama meselemizden sonra, şimdiye kadar olan şeyle
gösterilen, nasıl olduğunu anlayabiliriz,


Corollary III.

  _ Yukarıda adlandırılan katılardan, daha fazla mezar_ türünde
    Su, asla sürdürülemez, herhangi bir miktarda.

Böyle bir sağlam olan anın mezar gibi nasıl olduğunu gördüğüm için
_ ingie_ su olarak, herhangi bir kütle anıyla tezat oluşturuyor
Su ne olursa olsun, Totall Submersion'a bile tutabilir,
hiç yükselmeden; Suyun
Aynı _in özelliğini aştığında daha az yükseltebilir.
Böylece, totall daldırana kadar suyu aşılamanıza rağmen,
hala bottome'da kal ve böyle bir yerçekimi ve dirençle
Yükseklik, mutlak yerçekiminin fazlası gibi,
Bir kütle eşitliğinin mutlak ağırlığı, sudan veya bir konu
_in tegie_ su ile eşit derecede mezar: ve olmasına rağmen
Dahası
Katı yüksekliğin eşitliğini eşitleyin, tüm bunlar için değil,
Çevresindeki parçaların baskısını veya yerçekimini ortadan kaldırır
söz konusu katı, daha büyük bir baskı ile ortaya çıkabilir
itildi; Çünkü direnç yapılmaz, sadece bu kısımlar tarafından
söz konusu katının hareketinde de hareket eden suyun
Bunlar sadece iki yüzeyle anlaşılanlardır
ufka eşit uzaklıkta ve paralellikleri,
Suya yerleştirilmiş katının yüksekliği. Gebe kalıyorum, o zamana kadar yeterince ilan ettim ve açtım
Gerçek, içsel ve uygun nedenlerin tefekkürünün yolu
çeşitli hareketler ve diğer birçok katı cismin geri kalanı
_Mediums_ ve özellikle suda, ne kadar yürürlükte,
Hareketlerin ve
_Mediums_: Ve, yüksek ithalat yapan,
Hangi peradventure çok şüphe uyandırırdı ve
bazılarında, sonucumun gerçekliği hakkında, yani nasıl
Buna rağmen, suyun yerçekiminin fazlalığının, yukarıdaki
Katı'nın yerçekimi, içine zarar verilen, bunun nedeni olabilir
aşağıdan yüzeye doğru yüzer ve yükselir, ancak bir miktar
on kilo ağırlığında olmayan su, yukarıda ağır olan bir katı yükseltebilir
100 pound: gösterdik, bunun yeterli olduğunu, böyle
_Mediums_'in belirli yerçekimleri arasında fark bulunmalıdır
ve hareketler, belirli ve mutlak yerçekimlerinin onlar
İrade: Özellikle daha az olması şartıyla, bir katı, bir katı
Sudan daha büyük, mutlak ağırlığı 1000 pound olmasına rağmen,
Yine de doğabilir ve on kilo su ile yükseltilebilir ve daha az:
Ve aksine, başka bir katı, böylece özellikle daha fazla
sudan daha büyük, ancak mutlak yerçekiminde bir
Pound, ancak denizdeki tüm su, alttan kaldıramaz,
veya yüzün. Bu, şimdiki durumum için,
Yukarıda bildirilen örnekler, keşfedilen ve gösterilen,
Bu tür konuları daha uzakta ve yapmış olabildiğince uzatmak,
İnceleme: evet, ama yukarıdakileri çözme zorunluluğu vardı
Önerilen şüphe, kendimi sadece bundan memnun etmeliydim,
_archimedes_ tarafından ilk _Book de insidentibus'ta gösterilmiştir
humido_ [14]: Generall terimlerinde nerede
Sonuçlar, yani katıların (_a_) sudan daha az mezar, yüzmek veya
Üzerine yüzer, (_b_) daha fazla mezar dibe gider ve (_c_)
Eşit derecede ciddi bir şekilde her yerde kayıtsız bir şekilde dinlenin, evet, ancak onlar
Tamamen su altında olmalı.

    [14] Natation_ (a) _lib. 1, prop 4._ (b) _id. Lib. 1. Prop.
    3._ (c) _id. Lib. 1. Prop. 3._

    [Sidenote: Yazarlar _Archimedes_ Doktrini Savunması,
    _buonamico_ muhalefetlerine karşı.]

Ancak, çünkü bu Arşimet doktrini, perişlendi, kopyalandı
ve _Signor Francesco buonamico_ tarafından incelenir, _fifth kitabında
Hareket, chap. 29_, ve daha sonra onun tarafından kafasını verdi,
Bu kadar ünlü ve ünlü bir filozofun otoritesi,
şüpheli ve sahtelikten şüphelenilen; Gerekli olduğuna karar verdim
Eğer bunu yapabiliyorsam ve _archimedes_'i temizlemek için
suçlandığı görünen bu sansürler. _Buonamico_
_archimedes_, ilk [15] doktrinini röportaj olarak reddetme
_aristotle_ görüşüyle, bunun garip bir şey olduğunu ekleyerek
O'na, suyun yerçekiminde yeryüzünü aşması gerektiği [16],
Aksine, suyun yerçekiminin artması,
Dünya'nın katılımı. Ve şu anda [17] 'dan sonra,
_archimedes_ nedenlerinden memnun değil,
Bu doktrin, geldiği için nedenini atamak, bir tekne ve
Vessell, aksi takdirde suyun üzerinde yüzer,
Alt, bir kez su ile doldurulursa; Bu nedenle
İçindeki su ve diğer su arasında yerçekimi eşitliği
Olmadan, üstte kalmalıdır; Ama yine de, gittiğini görüyoruz
dibe.

    [15] _archimedes_ doktrine karşı ilk itirazı.

    [16] İkinci itirazı.

    [17] Üçüncü itirazı. Daha da ileri ekler [18], _aristotle_, eskileri açıkça şaşırtmıştı,
kim dedi ki, hafif bedenlerin yukarı doğru hareket ettiği [19],
Daha fazla ciddi ortam: Hangisi öyleyse, görünüşe göre
tüm naturall bedenlerinin doğa ağır olduğu ve
Yok Işık: Bunun için aynı şey yangın ve hava gelirse
suyun tabanı. Ve nasıl olsa da, _aristotle_ bir darbe verir
Dünya'nın bir Sphericall figürüne indirildiği unsurlar,
Yine de kararında; Kaldırabileceği öyle değil
Naturall yerlerinden mezar bedenleri, daha ziyade onları göndermesi
Merkeze doğru, (biraz belirsiz bir şekilde devam ettiği gibi
Söyle,) Su esasen hareket eder, eğer geçici olarak buluşmazsa
ona direnen bir şey ve yerçekimi ile onu iter
Yer: bu durumda, doğrudan yapamazsa, en azından ve
Merkeze eğilimli olabilir: ama o olur,
Böyle bir dürtü, hepsi yukarı doğru yükselir: ama bu düzgün bir şekilde
Doğa, aynı zamanda, diğer yüzme. Son olarak [20],
Sonuçlarında _archimedes_ ile aynı fikirde; Ama nedenlerde değil,
ki bu
_Medium_ ve unsurların baskınlığına, böylece
Hareketli _medium_ gücünü destekler; Örneğin, kurşun
Suyun sürekliliği, onu hareket ettirmeli, başka bir şey değil.

    [18] Dördüncü itirazı.

    [19] _a_ncients _A_bsolute Levity'yi reddetti.

    [20] Nation ve Submersion'un nedenleri,
    Peripateticks.

Karşı ürettiğim gibi toplayabildiğim tek şey bu
_Archimedes_ by _Signor buonamico_: Kim iyi gözlemlemedi
_Archimedes_ ilkeleri ve varsayımları; Henüz yanlış olmalı,
Doktrin yanlış olursa, onlara bağlıdır; Ama memnun
orada bazı rahatsızlıklar ve bazı tepkarlıklar
_Aristotle_ doktrini ve görüşü. Hangi itirazlara cevap olarak
Diyelim ki, önce [21], _archimedes_ doktrini varlığının, basitçe farklı
_aristotle_ doktrininden, şüphelenmek için hiçbirini hareket ettirmemeli,
Hiçbir sebep yok, bunun otoritesi neden tercih edilmeli
diğerinin otoritesi: ama, çünkü doğanın kararları nerede
her birinin entelektüall gözlerine kayıtsız bir şekilde maruz kalırlar,
Birinin ve diğerinin otoritesi, tüm bir {u}
Perswasion, akılda ikamet eden mutlak güç; Bu yüzden geçiyorum
ikinci sırada [22], saçma bir sonuç olarak
_archimedes_ doktrininin, yani su daha fazla olması gerekir
Dünya'dan daha mezar. Ama gerçekten bulamıyorum, şimdiye kadar _archimedes_ dedi
böyle bir şey, ya da rasyonel olarak çıkarılabilir
Sonuçlar: Ve eğer bu bana tezahür ettiyse, kesinlikle inanıyorum,
en hatalı olarak doktrininden vazgeçmelidir. Belki de bu
_Buonamico_'un kesintisi,
Su voyd'u kadar yüzen gemi, ama bir kez dolu
dibe lavabolar ve onu bir toprak gemisini anlar, o
_Archimedes_'e karşı infers_ böylece:
yüzmek, sudan daha az ciddidir: bu vessel yüzme: bu nedenle,
Bu gemi sudan daha az mezar. Eğer bu bir doyum varsa. BEN
Bu geminin sudan daha az mezar olduğunu kabul ederek kolayca cevaplayın,
ve diğer sonucu inkar etmek, yani Dünya daha az ciddi
sudan daha. Yüzen gemi suda sadece bir değil
oluştuğu yeryüzünün kütlesine eşit yer; Ancak
içinde bulunan yeryüzüne ve havaya eşit
içbükeylik. Ve eğer yeryüzü ve havanın birleştirilmiş böyle bir kütle
Bu tür miktarda sudan daha az ciddi, yüzecek ve
_archimedes_ doktrini ile uyumludur; Ama yine, yine,
Havayı çıkararak, gemi su ile doldurulmalıdır, böylece
Katı suya koyun, Dünya'dan başka bir şey olmayın, ne de işgal
Yer, sadece yeryüzünde olandan daha sonra,
Alt, dünyanın sudan daha ağır olması nedeniyle: ve
Bu _archimedes_'in anlamı ile iyi karşılık gelir. Aynı görün
Etkisi, başka bir deneyle, bir viall basarken
Suyun dibine cam, hava dolu olduğunda buluşacak
büyük dirençle, çünkü bu sadece cam değil, yani
Su altında bastırıldı, ancak camla birlikte büyük bir hava kütlesi,
ve böyle, eğer daha fazla su almanız gerekirse,
Cam ve içinde bulunan havanın çok fazla ağırlığı olurdu
Viall ve havasından daha büyük: ve bu nedenle
büyük bir şiddet olmadan batmayacak: ama eğer sadece yok edersek
Camı dolduracağınız zaman suya cam
Su ile, cam dibe iner; Supiour olarak
suya yerçekimi içinde.

    [21] Yazarlar ilk itiraza cevap veriyorlar.

    [22] Yazarlar ikinci itiraza cevap veriyorlar.

Bu nedenle, ilk amacımıza geri dönme; Diyorum ki, o dünya daha fazla
sudan daha büyük ve bu nedenle,
altının alt kısmı; ancak muhtemelen bir yeryüzünün bir bileşimini yapabilir ve
Benzer bir su kütlesinden daha az ciddi olacak hava; Ve bu
Yüzecek: Hem bu hem de diğer deney çok iyi olacak
_Archimedes_ Doktrinine uyum. Ama çünkü benim
Bunda zorluktan hiçbir şey yok, olumlu bir şekilde olmayacağım
_Signor buonamico_, böyle bir söylem nesnesi ile
_Archimedes_ doktrini tarafından çıkarılmanın saçmalıkları, o dünya
sudan daha az mezardı, ancak neyi nasıl düşüneceğimi bilmiyorum
Bundan sonra itaat edebileceği diğer kaza.

Belki böyle bir problem (benim yargımda yanlış) _Signor tarafından okundu
Buonamico_, başka bir yazarda, hangi peradventure
belirli bir suyun tekil bir özellik olarak atfedilmesi vb.
şimdi konfresyonda çift hatayla kullanılmaya geliyor
_Archimedes_, çünkü böyle bir şey yok, ne de onun tarafından söyleyen
Suyun ortak unsurundan mı kastedildi.

    [Sidenote: Yazarlar üçüncü itiraza cevap veriyor.]

_Archimedes_ doktrinindeki üçüncü zorluk, o
Bir nedeni ortaya çıkaramadı, bir parça tahta ve
Aksi takdirde yüzen odun vesselini, dibe giderse
su ile dolu. _Signor buonamico_, bir geminin
Ahşap ve doğası gereği yüzen, daha önce söylendiği gibi,
Alt, su ile doldurulursa; Aşağıda
Beşinci kitabın 30'u Bolca Söyleme: Ama
Ben (tekil öğrenimini azaltmadan her zaman konuşma) cesaret
_archimedes_ savunmasında bu deneyi reddedin,
Doğası ile su içinde olmayan odun parçası, sinke olmayacak
döndürülüp herhangi bir gemi formuna dönüştürülmesine rağmen
Her ne kadar ve sonra su ile dolu: ve bu kolayca görecek
başka bir izlenebilir konuda deney ve bu kolayca
birkaç rakama indirgenmiş, saf balmumu alabilir ve önce bunu yapabilir
Bir top veya başka bir sağlam figüre, ona kadar kurşun eklemesine izin verin
sadece bottome'a ​​taşıyacak, böylece daha az grain olmak
onu sinke yapamadı ve daha sonra forma içine yapamadı
bir tabaktan ve onu su ile doldurarak, bunu
Said Lider Sinke olmaz ve kurşunla iner
Çok yavaşlıkla: ve kısacası kendini tatmin edecek,
Su dahil hiçbir değişiklik yapmaz. Bütün bunları söylemiyorum ama bu
Su ile doldurulmuş havuz yapmak için odun mümkündür,
Sinke; Ancak bu, yerçekimi yoluyla ilerlemez,
Su, daha ziyade tırnaklardan ve diğer demir işlerden, böylece hayır
daha uzun bir vücuda sudan daha az mezar, ancak bir demir karışımı ve
Ahşap, benzeri bir su maskesinden daha mezar. Bu nedenle olsun _signor
Buonamico_ bir etki sebebi istemekten vazgeçmek,
Doğa: evet, dolduğunda Woodden Vessell'in batması
Su, söz konusu _archimedes_ doktrini arayabilir, ki
Takip etmene sahip olmaz, aksine ünsüz ve
Peripateticks doktrinine uygun, çünkü uygun bir şekilde
Böyle bir geminin su dolduğunda olması gereken bir neden atar,
dibe inmek; Argümanı başka bir şekilde dönüştürerek,
Güvenlik ile _archimedes_ doktrininin doğru olduğunu söyleyin, çünkü
gerçek deneylerle uygun şekilde kabul edin ve diğerini sorgulayın,
Kesintiler hata sonuçları üzerine sabitlenir. Diğerine gelince
Point, aynı örneğe ima etti, burada _benonamico_
Aynı şeyi sadece bir ahşap parçasının değil, formda şekillendirir
bir gemi, ama aynı zamanda Massie Wood, _scilicet_, ben gibi
İnanın, söylerdi, batırılmış ve suya batırılmış, sonunda
bazı poroz ormanlarında olan dip,
Gözeneklilik hava ile veya daha az mezarla doldurulur.
Su, kütleler, özellikle söz konusu sudan daha az ciddidir,
Bu cam viall gibi hava dolu: ama ne zaman böyle
Hafif Madde Kalkış, Suyu başardı
Gözeneklilikler ve boşluklar, bir bileşik su ve cam
Gibi bir su kütlesinden daha ciddi: ancak yerçekiminin fazlalığı
suda değil, cam meselesinden oluşur,
Kendinden daha kravat olamaz: böylece ahşaptan kalan,
Boşluklarının havası ayrılıyor, eğer daha büyük olacaksa _in telie_
sudan daha fazla, fil ama su ile gözenekliliği ve bir
Su ve odun kompostu sudan daha fazla mezar, ancak vertue ile değil
gözeneklere alınan ve bu kadar emilen suyun
Hava ayrıldığında kalan ahşabın meselesi: ve
_archimedes_ doktrine göre,
Alt, eskisi gibi, aynı doktrine göre yüzdü.

    [Sidenote: Yazarlar dördüncü itiraza cevap veriyor.]

Sonunda kendini dördüncü sırada sunan,
yani _ancients_ şimdiye kadar şaşkınlık
_Aristotle_, olumlu ve mutlak leviteyi inkar eden ve gerçekten
Mezar olacak tüm bedenlere saygılı olarak, yukarı doğru hareket eden
çevresel hava tarafından sürüldü ve bu nedenle de
_Archimedes_ doktrini, böyle bir görüşe bağlı olarak
Hüküm giymiş ve şaşkınlık: Önce cevaplıyorum, o _signor buonamico_ benim
karar _archimedes_ üzerine dayatıldı ve sözlerinden çıkarıldı
onlar tarafından her zamankinden daha fazla veya önermelerinden olabilir
_Archimedes_'in ne inkar ettiği veya kabul ettiği konusunda toplanan
Pozitif levite, ne de bahsettiği gibi: bu yüzden çok daha az
_Buonamico_ inferre için, bunun olabileceğini inkar etti
Ateşin yükselişinin ve diğer ışık bedenlerinin nedeni ve prensibi [23]:
ancak sadece gösterdiği gibi, bu katı cisimler sudan daha ciddi
Yerçekiminin fazlasına göre, içine inin
Bunun ağırlığı, aynı şekilde, daha az mezarın nasıl yükseldiğini gösteriyor
Aynı suda [24], aşırı ağırlıktan geçerek,
Onların yerçekimi. Böylece en çok
_Archimedes_'in gösterimi, bunun gibi bir
Suyun yerçekiminin üstünde hareketli olanın ağırlığı, neden
orada iniyor, böylece suyun yerçekiminin fazlalığı
Hareketli olanın üstünde, neden inmesinin yeterli bir nedenidir,
daha ziyade yüzmesi için kendi kendine betones: hareket edip etmediğini sormuyor
yukarı doğru yerçekimine aykırı başka bir neden yoktur: ne de
doth _archimedes_ söylem, birinin söylemesi gerektiğinden daha az düzgün bir şekilde
Güney Winde, Barke'ye daha büyük _impetus_ ile saldıracak
nehrin deresinin onu taşıdığı şiddet
Güney, hareketi kuzeye doğru olacak: ama eğer
Suyun _Impetus_, Winde'nin, hareketinin üstesinden gelecektir
güneye doğru olacak. Söylem mükemmel ve olurdu
buna karşı olması gerektiği gibi çelişen, şöyle diyor: sen
Kabuğun güneye doğru hareketinin nedeni olarak yanlış bir şekilde,
Güney'in üzerindeki suyun akışının _Impetus_
Winde; Yanlış diyorum, çünkü bu Kuzey Winde'nin gücü
güneye karşı, kabuğunu doğru sürebilir
Güney. Böyle bir itiraz gereksiz olurdu, çünkü o
Suyun akışı hareketinin nedeni için Alledgeth,
Ama güneyin karşısındaki Winde'nin aynısını yapabilir, ancak sadece
Güney rüzgâr üzerinde hakim olan suyun kuvvetinin,
Kabuk güneye doğru hareket edecek: ve gerçeğe göre daha fazlası yok.
Ve sadece _archimedes_ Saith, suyun yerçekimi
hareketli olanın dibe indiği gibi,
Böyle bir hareketli, alttan yüzeye yükseltilecektir.
Böyle bir kazanın çok gerçek bir nedeni, ne de teyit ettiği veya inkar ettiği
Bazıları tarafından çağrılan yerçekimine aykırı bir çizgi vardır veya olmasın
Levity, bu aynı zamanda bazı konuları yukarı doğru hareket ettirme gücü. İzin vermek
Bu nedenle _signor buonamico_ silahları yönlendirilebilir
_Plato_ [25] ve tamamen inkar eden diğer _ancients_ _levity_ ve
Tüm bedenleri mezar olmak için alarak, hareketin yukarı doğru yapıldığını söyleyin,
Hareketli bir prensipten değil, sadece
_Medium_ Dürtüsü; ve _archimedes_ ve onun doktrin kaçışının
Ona, onunla çeyreklik bir nedeni vermediği için. Ama eğer
_archimedes_ savunmasında üretilen bu özür dilemek
bazıları onu itirazlardan ve tartışmalardan kurtarmak için yetersiz,
_aristotle_ tarafından _plato_ ve diğer _ancients_, sanki
Ayrıca _archimedes_ ile savaştılar,
Bazı cisimlerin yüzmesinin nedeni olarak su [26],
Sorgulamam, ama sürdürebilmeliyim
_Plato_ ve diğerlerinin en doğru olan doktrini, kesinlikle kim
Levriti'yi reddetmek ve başka bir hareket ilkesinin olmadığını doğrulamak için
İlköğretim bedenlerinde sadece dünyanın merkezine doğru tasarruf edin [27],
ne de yukarı doğru hareket etmenin başka bir nedeni,
doğal harekete benzerlik, ancak sadece _medium_,
sıvı ve hareketli olanın yerçekimini aşmak [28]: ve
Aksine _aristotle_ nedenleri, yapabileceğime inanıyorum
Onlara tam olarak cevap vermek için ve eğer öyleyse, bunu yapmak için test ederdim
Mevcut konu için kesinlikle gerekli, ya da çok uzun değil miydi
Bu kısa inceleme için kazma. Sadece söyleyeceğim, eğer varsa
bazı element bedenlerimizde bir prensip ve
Naturall, dünyanın merkezini kapatmaya ve hareket etme eğilimi
Ayın içbükeyine doğru, bu tür bedenler, şüphesiz
daha hızlı bir şekilde yükselir _Mediums_
Hareketli olanın hızı ve bunlar daha yavaş ve ince;
Örneğin, su ile karşılaştırıldığında hava, günlük olarak
Farre daha hızlı hızla yapabileceğimizi kanıtlamak bir eli hareket ettirir
ya da birinde ve tekrar diğerinden bir tahta [29]: yine de, biz
Asla herhangi bir vücudu bulamadım, bu çok daha hızlı yükselmedi
Havadan daha su. Evet, sürekli gördüğümüz bedenler
suda yüksel, sınırlara ulaşan hiçbir şey yok
havanın hareketlerini tamamen kaybetmeyin [30]; Hava bile kendi kendine
su yoluyla büyük bir tutarlılıkla yükselen, bir kez gelip
Bölgesi hepsini kaybediyor

    [23] Natation, Lib. 1. Prop. 7.

    [24] Natation, Lib. 1. Prop. 4.

    [25] _plato_ Pozitif Levity'yi dene eder.

    [26] yazarlar _plato_ doktrini ve
    _Ancients_, Kesinlikle Levity inkar:

    [27] _plato_'ye göre hareket prensibi yok
    Naturall bedenlerinde iniş, bunu merkeze kurtar.

    [28] Yükseliş hareketinin nedeni yok,
    _Medium_, Gravitie'deki hareketli olanı aşıyor.

    [29] Cesetler suda havaya göre çok daha hızlı yükselir.

    [30] Sudan yükselen tüm cisimler, hareketlerini kaybeder,
    havanın sınırlarına geliyor.

    [Sidenote: Daha hafif bedenler sudan daha hızlı yükselir.]

Ve ne olursa olsun, deneyim, bedenlerin, art arda daha az
Mezar, en hızlı bir şekilde suda yükselir, şüphe edilemez,
Ancak Ignean ekshalasyonlarının daha hızlı yükseldiği
su, havadan daha fazla: Hangi hava, yükselmek için deneyim tarafından görülür
su boyunca daha hızlı, ateşli ekshalasyonlardan daha hızlı
AIR [31]: Bu nedenle, söz konusu olduğu için,
Ekshalasyonlar sudan çok daha hızlı yükselir,
havada; ve sonuç olarak, dürtü tarafından hareket ettirilirler
Ortam _Medium_, ve
onları dünyanın merkezinden kaçınmak; hangi diğer mezar bedenlerine
eğilimli olma.

    [31] Ateşli ekshalasyonlar, sudan daha hızlı yükselir
    havayı; & Hava suya daha hızlı yükselir,
    Havayı ateşten daha fazla.

    [Sidenote: _T_He yazarlar peripateticks nedenlerinin çatışması
    Nation ve Submersion.]

Sonuç olarak, _signor buonamico_ üretim
azalan ya da azaltılmamayı azaltmak için
_Medium_'un kolaylığı ve Uneeee bölümü ve
Öğeler: İlk bölüme gelince, herhangi bir
bir sebep olarak kabul edilir, sıvının hiçbirinde
_Mediums_, hava, su ve diğer sıvılar olarak,
Bölmeye karşı direnç [32], ancak hepsi en az güç tarafından
Anon'un göstereceği gibi bölünmüş ve nüfuz etti: Yani, böyle
Bölünmenin Direnci Yasası olamaz, çünkü benlikte olmadığı için
yapı. Diğer kısmına gelince, diyorum ki,
Hareketli unsurlar [33], aşırı olana kadar dikkate alınmalıdır
veya _Medium_ ile ilgili olarak yerçekimi kusuru: bu eylemde,
Elementler değil, sadece ciddi veya hafif oldukları sürece çalışır:
Bu nedenle, firranın ahşabının battığını söylemek, çünkü hava
İçinde baskın, söylemekten daha fazlası değil, çünkü daha az ciddi
sudan daha. Evet, acil neden bile, daha az ciddidir
sudan daha [34]: Ve havanın baskınlığı altında olmak,
Daha az yerçekiminden nedeni: Bu nedenle,
Bir nedenden ötürü elemanın baskınlığı,
Çünkü en neer ve acil neden değil. Şimdi kim bilmez
gerçek nedenin arabuluculuk değil, anında olduğunu [35]? Dahası,
Yerçekimi, en çok açığa vuran bir neden getiriyor [36]:
Sebep, kendimizi kolayca belirleyebiliriz; abanoz olsun
Örnek ve firre, sudan daha fazla ya da daha az ciddi olun: ama
Dünya veya hava onların içinde baskındır, bu tezahürü kim yapacak?
Elbette, hiçbir deney bunu gözlemlemekten daha iyi yapamaz.
Yüzme veya lavabo. Böylece, böylesine sağlam bir yüzüp yüzmeni değil, bilen,
Havanın içinde baskın olduğunu bilmediği sürece,
Yüz, yüzdüğünü görmedikçe, o zaman o zaman yüzdüğünü bilir,
baskın olan hava olduğunu, ancak havanın olduğunu bilmediğini bilir
baskınlık, yüzdüğünü görmedikçe: bu nedenle,
Yüzüyor, yüzüyor, yüzüyor, yüzdüğünü görüyor.

    [32] Su ve diğer sıvılar bölünmeye karşı direnç boşluğu.

    [33] _T_HE Dikkate alınması gereken hareketlerdeki unsurların baskınlığı
    sadece referans olarak fazlalık veya yerçekimi kusurları ile ilgili olarak
    _Medium_.

    [34] _T_He Natasyonun acil nedeni, hareketli olmanın
    sudan daha az ciddi.

    [35] _t_he peripateticks, Nation nedeni için Alledge
    Davanın nedeni.

    [36] Yerçekimi, en çok perspektifin bir nedeni.

O zaman bu ipuçlarını hor görmeyelim, çok karanlık olsa da, bu nedenle,
Bazı tefekkürlerden sonra, zekamıza teklif verir ve olalım
_archimedes_ tarafından öğretilecek içerik, o zaman herhangi bir beden
Suya batırın [37], özellikle ondan daha fazla mezar olacaksa,
ve eğer daha az ciddi olacaksa [38], zorunlu olarak yüzecek ve
eğer su altındaki herhangi bir yerde kayıtsız bir şekilde dinleneceğini, ise
Yerçekimi suyunkine mükemmel bir şekilde benziyor.

    [37] Lib 1. Natation Prop. 7

    [38] ID. Lib. 1. Prop. 4.

Bunlar açıkladı ve kanıtladı [39],
Kendine verilen çeşitliliğe dokunarak,
bu hareketler ve dinlenme ile yapmak için hareketli olduğunu söyledi; ve devam et
onay, bu,

    [39] ID. Lib 1. Prop. 3.




Teoreme V.

    [Sidenote: Şekil çeşitliliği mutlak doğuşunun nedeni yok
    veya daldırma.]

  _ Bu veya bu katı olarak verilen figürlerin çeşitliliği,
    Mutlak batma veya yüzmenin bir nedeni olabilir ._


Böylece bir katı oluşursa, örneğin, bir Sphericall'a
Şekil, doth lavabo veya suda yüzmek, diyorum ki,
Aynı sudaki aynı rakam, batacak veya
Yüzme: ne de bu hareketi genişleme veya diğer mutasyonlarla
Şekil, engellenebilir veya götürülebilir.

    [Sidenote: Şekilin genişlemesi,
    sudaki hareketli olanın yükselmesi veya inişi; Ama doth değil
    tüm hareketten mahrum bırakın.]

Şekilin genişlemesi gerçekten hızını geciktirebilir,
iniş olarak yükseliş ve söz konusu rakam gibi gittikçe daha fazla
daha büyük bir genişliğe ve incelike indirgenmiş: ancak azaltılabilir
aynı meselenin tamamen hareket etmekten çekinmesi gibi bir forma
Aynı suda, imkansız olduğum için. Bunda tanıştım
bazı deneyler üreten büyük çelişkilerle ve
İnce bir abanoz tahtası ve aynı ahşap bir top ve
Sudaki topun nasıl indiğini ve tahtaya
suya hafifçe batırılmış, ancak dinlenmiş; tuttu,
ve _aristotle_ otoritesiyle, kendilerini doğruladılar.
Bu dinlenmenin nedeni, şeklin genişliği olduğu görüşleri,
u {n}, küçük ağırlığı ile dirençini delmek ve nüfuz etmek için
Waters Crassitude, hangi direnç tarafından kolayca aşılır
Diğer Sphericall figürü.

Bu, şu anki sorunun temel nokta.
Kendimi sağ tarafta olmaya it. Bu nedenle, enfesin incelenmesi ile araştırmaya başlamak
Gerçekten bir jot değil, inişini değiştiren deneyler veya
Aynı katıların yükselişi ve zaten
Katı'nın yerçekimi ile ilişkili olarak daha fazla veya daha az yerçekimi
_Medium_ iniş veya yükseliş nedenidir: ne zaman yapardık
bunun kanıtı, bu etki hakkında figürün çeşitliliği
iş, deneyi burada yapmak gerekir
Yerçekimi çeşitliliği yer yoktur. Konulardan yararlanmak için
özel yerçekimlerinde farklı olabilir ve
yükselen ve azalan etkilerin çeşitleri, her zaman olacağız
bu çeşitliliğin kendisini gerçekten gerçekten alıp almadığından memnun kalmadı
tek figür, ya da dalgıç yerçekiminden de. Bunu düzeltebiliriz
Sadece bir önemlidir, bu izlenebilir ve kolayca azalabilir
her türlü figüre. Dahası, mükemmel bir uygun olacak
Bir tür maddeyi almak için, tam olarak suya yerçekimi içinde:
Bu nedenle, yerçekimi ile ilgili olarak, kayıtsızdır
ya yükselmek ya da inmek; böylece şu anda herhangi bir gözlemleyebiliriz
Kendini figür çeşitliliğinden elde eden en az fark.

    [Sidenote: balmumu alanında bir deney,
    Nation ve Submersion'da Operasyon.]

Şimdi bunu yapmak için, balmumu en uygun olanıdır, bu da yetersizliğinin yanı sıra
Suyun emilmesinden herhangi bir mantıklı değişiklik almak,
sünek veya esnek ve aynı parça herkese kolayca indirgenebilir
Rakamlar: Ve _in telicing olmak çok dikkatsiz bir konu infort
suya yerçekimi içinde, bunlardan biraz dosya ile karıştırılarak
kurşun, bir yerçekimine tam olarak eşit olarak indirgenir
Su.

Bu konu hazırlanmış ve örneğin,
turuncu veya daha büyük olarak büyük ve bu
dip, ama çok hafif, sadece bir kurşun tahılını almak,
zirveye döner ve eklenir, dibe batırır,
Daha sonra aynı balmum çok geniş ve ince bir pul haline getirilir veya
Kek; Ve sonra, aynı deneyi yapmak için geri dönerek göreceksiniz
dibe konulduğunu, kurşun tahılıyla dinlenecek
Aşağıda ve bu tahıl düştü, çok yüzeye çıkacak,
ve tekrar eklendi, dibe dalacaktır. Ve aynı etki
her türlü figürde alwaies olacak,
Düzensiz: Ne de yüzecek herhangi bir şey bulmayacaksınız
kurşun tahılını çıkarın veya olmadığı sürece dibe sinke
Eklendi: Ve kısacası, dibe gitme veya gitme hakkında, sen
Hiçbir çeşitlilik bulamayacak, ancak gerçekten de
Hızlı ve Yavaş İniş: Daha Açlağı ve Dışarlı Figürler için
Yükselişte olduğu gibi dibe dalışta daha yavaş hareket et
tepeye; ve diğer daha sözleşmeli ve kompakt rakamlar, daha fazlası
hızlı bir şekilde. Şimdi çeşitliliğinden ne beklenebileceğini bilmiyorum
Rakamlar, eğer birbirine en aykırı olarak çalışırsa
çok küçük bir kurşun tanesi eklenir, eklenir veya çıkarılır.

Bazı rakipleri duyduğumu düşünürüm.
üretilen deney [40]. Ve ilk olarak benim düşüncemi teklif ettikleri,
bu rakam, bir figür olarak ve konudan ayrık
İşler herhangi bir etki değil, konuyla ilgili olarak kabul edilmesini gerektirir;
Ve dahası, her konuda değil, sadece bunlarla,
burada istenen işlemi yürütebilir. Bizim gibi
Akut ve keskin açının daha fazla olduğunu deneyime göre doğruladığını görün
Kesmeye yatkın, geniş; Yine de her ikisinin de
ve diğeri, örneğin, kesmeye uygun bir konu ile sevinmek, örneğin,
çelik ile. Bu nedenle, ince ve keskin kenarlı bir bıçak, ekmeği keser
veya kenar künt ve eğer yapamayacağı çok kolay olan ahşap ve
Kalın: Ama çelik yerine, balmumu alacak ve
Bir bıçak, şüphesiz keskin ve küntün etkilerini asla bilemez
Kenarlar: çünkü ikisi de kesmeyecek, balmumu yapamıyor
esnekliğinin nedeni, ahşabın sertliğinin üstesinden gelmek ve
Ekmek. Ve bu nedenle, benzer söylemleri amacımıza uygulamak,
Figür farkının farklı etkiler yaratacağını söylüyorlar,
Dokunma Nation ve Submersion, ancak herhangi bir türden hoşlanmıyor
Madde, ama sadece yerçekimiyle uygun olan bu konularda uygun
suyun hızına direnmek için,
mesele, mantar veya diğer hafif ahşap, leviity yoluyla
suyun crassitliliğini ve bu konunun oluşturulması gerekir
Dalgıç figürlerinin katıları, boşuna ne olduğunu öğrenirdi
Operasyon figürü Natasyon veya Submersion'da; Çünkü her şey
yüzmek ve bu veya bu rakamın herhangi bir mülkü aracılığıyla değil, ama
meselenin dehşetiyle, çok fazla yerçekimi istemek, olduğu gibi
yoğunluğunu ve cılızın üstesinden gelmek ve üstesinden gelmek gerekir
su.

    [40] Su deneyine karşı bir itiraz.

Bu nedenle, Wee tarafından yapılan etkiyi görürse
Figür çeşitliliği, önce doğası gereği bir meseleyi seçmek için
suyun crassitessine nüfuz etmeye yatkın. Ve bu etki için [41],
Bu tür bir konuyu seçtiler, uygun, kolayca
Sphericall figürüne indirgenmiş, dibe gider; Ve abanoz,
daha sonra küçük bir tahta veya kıymık yaptıkları kadar ince
bir çıta, bunun yüzeyine nasıl yerleştirildiğini gösterdi.
Su, dibe inmeden orada duruyor: ve yapmak,
Diğerleri, aynı ahşaptan bir top, bir fındık somunundan daha az değil,
Onlar, yüzmek değil, iniyor. Hangi deneyden,
Açıkçası, şeklin genişliğinin
Düz çıta veya tahtada,
Alt, aynı konudaki bir top kadar, farklı değil
Herhangi bir şeyde tahta, ancak aynı suda sustergeth
alt. Söylem ve deney gerçekten çok fazla
İçindeki gerçek olasılığı ve olasılığı, şaşırtıcı olmayacak,
Birçoğu belirli bir cursory gözlemiyle uğraşırsa,
kredi; Yine de, bence bunu nasıl keşfedebiliyorum
Falacy'den özgür değil.

    [41] Ebany'de bir deney, deneyi çürütmek için getirildi
    balmumu.

Bu nedenle, tek tek incelemek için
diyorum ki, sadece basit rakamlar olarak figürler üretildi, sadece değil
Naturall şeylerde değil, ama ne de ayrılmadılar
Koruma Maddesinden [42]: Onlara hiç de söz vermedim
Mantıklı mesele, aynı zamanda özgürce itiraf ettiğim gibi, çabalarımızda
Kaza çeşitliliğini incelemek,
Rakamlar, bunları engellemeyen konulara uygulamak gerekir
Bu çeşitli figürlerin çeşitli operasyonları: ve itiraf ediyorum ve
çok hasta yapmam gerektiğine hibe; Etkiyi deneysem
bir mum bıçağı ile kenarın keskinliği, bir meşe kesmek için uygulamak,
Çünkü balmumunda bu çok sert ahşabı kesebilen bir keskinlik yoktur.
Ama yine de bu bıçağın böyle bir deneyi,
Amaç, lanetli sütü veya diğer çok verimli maddeyi kesmek için: evet,
Meseleler gibi, balmumu çelikten daha ferahtır; bulma için
Bu süt için az çok akut açılara bağlı olarak çeşitlilik
bir raisor ve bir bıçakla kayıtsız bir şekilde kesilir,
künt kenar. Bu nedenle, sadece
dalgıç figürleri altında bedenlerin sertlik, sağlamlığı veya yerçekimi,
bazı konuları bölmek ve nüfuz edecek, ama aynı zamanda bu da
diğer tarafta, meselelerin direncine,
bölünmüş ve nüfuz edilmek. Ama deneyi yaptığım için
yarışmamızla ilgili; nüfuz eden bir konu seçildi
Suyun direnci; Ve tüm rakamlarda Bottome'a ​​iniyor,
Düşmanlar beni kusur olmadan suçlayabilir; Evet, öne sürdüm
sahip olduğum kadar çok daha mükemmel bir yöntem
diğer tüm nedenleri kaldırdı, iniş veya inme
Dip ve tek tek ve saf figür çeşitliliğini korudu,
aynı figürlerin hepsinin tek
Ağırlıkta bir tahılın değiştirilmesi: Hangi tahıl çıkarılır,
şamandıra ve yüzmeye dön; Bu nedenle doğru değil (devam etmek
Örnekler tarafından tanıtıldı) denemek üzere gon {e}
Keskinliğin etkinliği, kesilemeyen konularla kesildiğinde, ancak
Durumlarımızla orantılı konular, çünkü bunlar
diğer çeşitlilik, o zaman tek başına rakama daha fazla veya
daha az akut.

    [42] Figür, Corporeal Madden'den ayrılmaz.

    [Sidenote: Denemeye karşı itirazın cevabı
    balmumu.]

Ama biraz daha uzağa ilerleyelim ve gerçekten nasıl olduğunu gözlemleyelim
Dedikleri, seçimi hakkında olması gerekirse
Sonuç olarak, bunun yapılması için orantılı olabilir
Deneyimiz, gereksiz yere tanıtıldı, örneğin
Kesme, keskinlik gibi kesilmesi verimsizdir, ne zaman
zor ve ahşabın direncini denetlemeye yatkın
Kesmeyi planladığımız diğer konular; Yani azalan ya da
suda inmek, sadece bu konularda bilinmeli ve bilinmelidir,
Renitliğin üstesinden gelebilecek ve coşkuyu denetleyebilen
su. Diyorum ki, bu ayrım yapmak ve
Seçim, bundan daha fazlası,
Bu veya o bedeni kesme veya nüfuz etme rakamları, sağlamlık olarak
veya söz konusu cisimlerin obdürasyonu daha fazla veya daha az olacaktır, çok
Gerekli: Ama bu tür bir ayrım, seçim ve
Vücut kesilecekse, dikkatli ve kârsız olurdu
veya nüfuz edilmeli, direnç olmamalı veya hiç olmamalı
Kesme veya penitrasyona dayanın: ve bıçak kullanılacaksa
Bir sis veya smoak keserken, kağıtlardan biri eşit derecede servis edilebilir
_damascus_ çelikten biriyle: ve bu nedenle su herhangi bir
Herhangi bir katı vücudun penitrasyonuna karşı direnç, tüm seçim
Madde gereksiz ve gereksiz ve dediğim seçim
Yukarıda yerçekiminde karşılıklı bir konuya iyi yapılmış
su, gerekli olduğu için değildi, üstesinden gelmek için
Suyun Crassition, ancak yerçekimi, sadece direniyor
Katı cisimlerin batması: ve
Crassition, eğer dar bir şekilde düşünürsek, hepsini bulacağız
Katı cisimler ve batıcılar, yüzenler gibi
Kayıtsız bir şekilde konaklama ve bizi bilgiye getirmeye yatkın
söz konusu gerçek. Bunların inancından da korkmayacağım
Bana karşı üretilebilecek deneylerle sonuçlar
Birçok Severall orman, mantar, safra ve dahası ince arduvazlar ve
her türlü taş ve metalın tabakları,
Naturall yerçekimi, dünyanın merkezine doğru hareket etmek için,
Bununla birlikte, ya da gibi iktidarsız olmak (
Rakipler ince) veya terk etmek, kırmak ve nüfuz etmek için
Suyun kısımlarının sürekliliği ve birliğinin dikkatini dağıtmak,
en azından batmadan yüzmeye devam edin: ne de diğeri
yan, _aristotle_ yetkisi beni hareket ettirecek, birden fazla
Yer, deneyim beni yansıtıyor bunun aksine teyit.

    [Sidenote: böyle bir zorunluluk değil, ne de böyle bir figür değil, ama
    Suyun crassitessine nüfuz ediyor.]

    [Sidenote: suya koyulan tüm figürlerin bedenleri
    Crassition'a ve hangi oranda nüfuz edin.]

Bu nedenle, böyle bir katı olmadığını iddia etmek için geri dönüyorum
Suya konan, ne de böyle bir figürün, doth değil
Castrasitess'e bölün ve nüfuz edin: evet varsa, daha fazla
Perspicational Göz, tam olarak ince gözlemlemek için geri dönecek
Ahşap tahtaları, onları kalınlıklarının bir parçası olarak görecek
su altında ve sadece inferiour Gupersives ile değil, Kisse'ye
Suyun Superiour'u, zorunlu olarak inanmış olması gerektiği gibi,
kim, bu tür tahtaların battığını, yapamadığını söyledi
Suyun parçalarının azimini bölün: ve dahası
Bakın, yüzerken abanoz, taş veya metall bu ince titriyorlar,
sadece suyun sürekliliğini değil, aynı zamanda hepsinde
Kalınlıkları, yüzeyinin altında; Ve giderek daha fazla
Konular daha büyük olduğu için: ince bir plaka kurşun
en az on iki
Plakanın kalınlığının ve altının Levell'in altına dalmasını sağlayacak
suyun, plakanın kalınlığının neredeyse yirmi katı, ben
Anon beyan edecek.

Ama suyun verdiği ve acı çektiğini ortaya çıkaralım
en hafif vücut tarafından nüfuz edilmesi; Ve bununla birlikte
Göster, nasıl batmayacak konularda bile,
Figürün gitme veya gitmeme hakkında hiçbir şey çalışmadığını bilin
Dip, suyun eşit olarak nüfuz edilmesi için kendinden acı çektiğini görmek
Her figürle.

    [Sidenote: tabanıyla uğraşan bir koninin deneyi ve
    sonra aşağı doğru.]

Bir koni veya selvi, firre veya diğer odun piramileri yapın
Yerçekimi veya saf balmumu gibi ve yüksekliğinin biraz harika olmasına izin verin
yani bir avuç veya daha fazlası ve tabanla suya koyun
Aşağı: İlk olarak, suya nüfuz edeceğini veya
tabanın büyüklüğü ile engellenecek mi, ne de henüz
Tüm suyun altına batıyor, ama noktaya doğru kısım lye
Üstünde: İlk olarak, o katı tacizleri tezahür ettirecek
suyun sürekliliğini bölemeyememe,
zaten geniş kısmı ile bölünmüş, görüşüne göre
Düşmanlar bölümü daha az yatırmaya uygundur. Piramid
Böylece düzeltildiğinde, hangi kısmının batırılacağını unutmayın ve
daha sonra nokta aşağı doğru ve göreceksiniz
suya öncekinden daha fazla dalmayacak, ancak nasıl gözlemliyorsanız
Geometri uzmanında uzman olan her kişi, ölçebilir,
hem birinde hem de sudan uzak kalan parçalar
Diğer deneyler bir saça eşittir: bu yüzden açıkça
Sonuç olarak, en uygun görünen akut figür ve
suya nüfuz edin, bir parça değil veya büyük olandan daha fazla nüfuz edin
ve ferah. Ve daha kolay bir deneyi olacak, iki tane almasına izin ver
Aynı konu, biri uzun ve küçük ve diğeri kısa, silindirler
Ama çok geniş ve onları suya koymasına izin ver, değil, ama
dik ve uçlar: görecekse,
biri ve diğeri, her birinde kısım batırıldı,
su dışına tamamen aynı oranı korur ve
o uzun ve küçük olandan daha büyük bir parça,
Diğer daha geniş ve geniş: Bununla birlikte, bu çok büyük bir
ve bu çok az su yüzeyinin üzerine: bu nedenle
Figür çeşitliliği, fırsat ne tesis ne de zorluk
suyun sürekliliğine ayrılmak ve nüfuz etmek ve,
Sonuç olarak, Natasyon veya Submersiyonun nedeni olamaz. O
Aynı şekilde, çeşitli rakamların çalışmamasını da keşfetebilir,
suyun dibinden, yüzeye doğru, alarak
Balmumu ve yetkin miktarda dosyalama ile temperleme
Kurşun, böylece önemli bir madde cazibesi olabilir
Su: O zaman bir topa girmesine izin verin ve altına itin
su; ve ona çok fazla mantar veya başka bir ışık maddesi
Sadece yükseltmeye hizmet edin ve yüzeye doğru çekin: için
daha sonra aynı balmumu ince bir pastaya veya başka bir
Şekil, aynı mantar onu bir saçla aynı şekilde yükseltmelidir.

Bu antagonistlerimi susturuyor, ama hepsini söylüyorlar
şimdiye kadar benim tarafımdan çok az ithalat yaptı ve
sıralarına hizmet eder, sadece bir özel olarak gösterdikleri,
Ve hangi önemli olan ve hangi rakamın onları memnun ettiği, yani bir
Tahta ve bir abanoz topunda, bunun suya koyduğu,
dip ve bu yüzmek için kalır: ve mesele
Aynı ve iki beden hiçbir şeyden farklıdır, ancak şekillerde
tüm bakış açılarına sahip olduklarını ve mantıklı bir şekilde
ne yaptıklarını tezahür ettirdi; Ve son olarak, elde ettikleri
niyetleri. Yine de inanıyorum ve ince, gösterebilirim,
Aynı deneyin sonucuma karşı hiçbir şey kanıtlamadığı.

    [Sidenote: Natasyon deneylerinde katı,
    içine, suyun üzerine değil.]

Ve önce, topun inmesi yanlıştır ve tahta değil:
Kurul ayrıca, her iki rakamı da yaparsanız,
Sorumuzun sözleri; yani, ikisini de içine koyarsanız
su.

    [Sidenote: Natasyon sorunu belirtildi.]

  _ Kelimeler bunlardı. Antagonistlerin bir fikri olan,
  Rakam, katı cisimleri değiştirecek,
  inen veya azalan, artan veya yükselme
  aynı_ orta, _as_ v. Gr. _ aynı su, böyle bir şekilde,
  Örnek, bir Sphericall figürünün sağlam bir şekilde inmesi
  dibe, başka bir figüre indirgenmek,
  İniş: Aksini tutuyorum, onaylıyorum, bir Corporeal katı
  Bir Sphericll figürüne veya başka birine düşen beden
  dibe gidin, başka bir figürün altında olanı yapmalı,
  {&}C._

    [Sidenote: Aristoteles'e göre tanımlanan yer.]

Ancak suda olmak, suya yerleştirilmesi ima eder ve
_Aristotles_ kendi yer tanımı, yerleştirilecek, ithalat
Ortam bedeninin yüzeyleri tarafından havalandırılır, bu nedenle
İki rakam suda mı olacak?
Su, onları imbracre ve tevaze olacak: ama düşmanlar ne zaman
Abanoz Kurulu dibe inmez, içine koyarlar
su, ancak belirli bir engelle olduğu su üzerinde (
Tarafından ve biz de tutulacağız), taciz, bir parça su ile ve
Air'in bir kısmı, hangi şeyin anlaşmamıza aykırı olduğu, yani
Cesetler suda olmalı ve suda yer almamalı ve
hava. _, Tekrar tezahür ettiriliyor, şu sorularla
  ortaya çıkanlar gibi dibe giden şeyler hakkında
  alttan yüzmeye ve kimin içine yerleştirilmediğini gören
  dip, onlar hakkında su olmalı.

    [Sidenote: Ebany'deki deneyin suçlaması.]

Şimdi, Ebany ve topun kurulunun içine koyulduğuna dikkat edilmelidir.
Su, her ikisi de batıyor, ama top daha hızlı ve tahta daha
yavaşça; ve daha geniş ve daha yavaş ve daha yavaş ve daha yavaş
İnce ve bu gecikme, şeklin genişliği gerçek nedendir:
Ancak yavaşça inen bu geniş tahtalar aynı,
suya hafifçe koy, Swimm: Bu nedenle, bu doğruysa
aynı sayısal figür olan rakipler,
aynı numaryall su, biri dinlenirken, diğeri ise geçerken
imkansız olan hareket: her pertiküler figür için
Kendi kararlı gecikmesi zorunlu olarak dibe iner [43]
ve yavaşlık, uygun ve naturall,
Moveth, böylece diğer her gecikme, daha fazla veya daha az
Doğası: Bu nedenle, bir tahta, bir ayak karesi varsayalım,
Doğal olarak altı derece gecikme ile inen, imkansız,
yeni bir engel olmadıkça on veya yirmi ile inmesi gerektiğini
Tutukla. Aynı figür dinlenmesi nedeniyle çok daha az olabilir ve
tamamen hareket etmeyi bırakın; Ama gerekli, ne zaman dinlendiğinde,
Genişliğinden daha fazla müdahale eder.
Figür. Bu nedenle, bu biraz olmalı, bu rakam değil,
Ebany'nin suyun üstünde kaldığında, tek figür
Etki, hareketin geriye dönmesidir,
Toptan daha yavaş iner. İtiraf edilmesine izin verin, bu nedenle,
Ebanys'in gerçek ve tek nedeni olan rasyonel olarak tartışma
dibe gitmek, yerçekiminin fazlalığı,
Su: ve daha fazla veya daha az gecikmenin nedeni, genişliğin
Bu rakamın veya bunun büzülmesi: ama geri kalanından,
hiçbir şekilde, şeklin quallity'nin nedeni olmasına izin verilmez
Bunun da: çünkü,
Daha fazla dilatet, çok muazzam bir dilatasyon olamaz,
bir muhabir bulunamayabilir
Hareketin hükümsüzlüğüne yeniden kullanılması; çünkü tarafından üretilen rakamlar
Dinlenme efektifleri için antagonistler, aynı zamanda aynı şeydir.
dibe git.

    [43] Her pertiküler figür kendi kendine özgü gecikmesidir.

Deneyim üzerine kurulan başka bir nedeni atlamayacağım ve
Kendimi aldatmamı, açıkça sonuçlanmamı, nasıl
Figürün genişliğinin veya genliğinin ve direncin girişi
penetrasyona karşı suyun, etkisi için yapacak hiçbir şey yok
iniş, yükselen veya suda dinlenmek. [D] Bir parça al
bir topun dibinden bir topun yükseldiği odun veya başka bir madde
yüzeye su, aynı abanoz topundan daha yavaş
Bignesse, böylece ortaya çıkıyor, abanoz topu daha kolay
Suyu inen, yükselen diğerinden böler; gelince
Örnek, ahşap ceviz ağacı olsun. O zaman bir tahta al
Ceviz ağacı, antagonistlerin abanozuna benzer ve eşittir,
hangi yüzer; Ve eğer doğruysa, bu suyun üzerinde yüzer,
rakamın nedeni, genişliği yoluyla,
Aynı circastion, diğeri ise, hepsi olmadan
Soru, dibe itmek, orada kalacak, daha az uygun,
Aynı figür engeliyle, söz konusu direnci bölmek için
su. Ama eğer bulursak ve deneyimle görürsek, bu
Sadece ince tahta, ama aynı duvar ağacının diğer her figürü
Şamandıra dönecek, şüphesiz olacağız, o zaman benim
Abanozun yüzmesini atfetmek için muhalifler
Suyun direncinin
Aynı, aynı zamanda iniş ve iniş ve gücü ile ilgili
Wallnut-Tree Ascension, Ebonys'in gitmesinde kuvvetinden daha az
alt.

    [D] ortamın bölünmeye karşı rakamı ve direnci
    bir
    Wallnut ağacında deney.

    [Sidenote: Altın bir deney,
    Nation ve Submersion'da şekil.]

Hayır, daha fazlasını söyleyeceğim, eğer altın göz önünde bulundurursak
Su, onu yerçekiminde neredeyse yirmi aştığını göreceğiz
zaman, böylece güç ve ivme, bir altın topu ile
Alt, çok harika. Aksine, önemli değil,
Virginler balmumu ve ellinci bir parçanın üzerinde olmayan bazı ormanlar daha az
sudan daha mezar, bunun üzerine oradaki yükselişleri çok yavaş ve
Golds inişinin _Impetus_'inden bin kat daha zayıf: Yine de
Buna rağmen, inmeden bir tabak altın yüzer
Alt ve aksine, balmumu veya ince bir kek yapamayız
Suyun dibine koyan tahta tahtası orada dinlenecek
yükselmeden. Şimdi rakam penetrasyonu engelleyebilirse ve
Altın inişini engelliyor, o kadar büyük bir _impetus_, nasıl olabilir
Seçim ama diğerinin aynı penetrasyonuna direnmek yeterli
Yükselişte önemli, çünkü
_Impetus_ Altın inişte? Bu nedenle gerekli,
İnce altın tabağını veya abanoz tahtasını askıya alan,
Su üzerine, diğer keklere isteyen bir şey olun ve
Sudan daha az ciddi konular; O zamandan beri
dip ve özgürlükten ayrılan,
Herhangi bir engel: ama figürün genişliği ve genişliği istemiyorlar:
Bu nedenle, figürün spachinitye,
Yüzmek için altın ve abanoz.

Ve çünkü yerçekiminin fazlalığı yerçekiminin üzerindeki
Su, düz parçanın batmasının nedeni sorgusuz
Abanoz ve dibe gittiklerinde ince altın tabak,
Bu nedenle, zorunlu olarak, yüzdüklerinde, kalmalarının nedeni
suyun üstünde, bu durumda bazılarının
Kaza, şimdiye kadar gözlemlenen peradventure,
dedi tahta, daha önce olduğu gibi değil, yaparken
Sudan daha fazla batıyor, ama daha az.

Şimdi, ince altın veya gümüş tabak almak için dönelim veya
abanozun ince tahtası ve onu suya hafifçe koyalım, bu yüzden
orada batmadan kalması ve etkisini özenle gözlemlemesi.
Ve önce, _aristotle_ ve bizim iddiasının ne kadar yanlış olduğunu görün
Oponents, zekâya, suyun üstünde kalmasıdır.
Suların direncini delme ve nüfuz etme yeterliği
Crassitude: Çünkü açıkça ortaya çıkacak, sadece söz konusu değil
Plakalar suya nüfuz etti, ancak aynı zamanda bir
aynı yüzeyden daha düşük önemli madde
Sürekli seçkin ve her tarafta bir Rampert gibi yap,
Söz konusu plakalar hakkında yuvarlak, kaldıkları derinlik
Yüzme: Ve söz konusu plakalardan daha ciddi olacak
su, iki, dört, on veya yirmi kez,
Ücretler suyun evrensel yüzeyinin altında kalır, çok fazla
Bu plakaların kalınlığından daha fazla, daha belirgin bir şekilde
Shew anon. Ortalama alanda, ne olduğunu daha kolay anlamak için
Diyorum ki, şu anki şemayı biraz gözlemleyin:
Diyelim ki, suyun yüzeyinin şişmesi,
Çizgiler f l d b, üzerinde bir madde kurulu koyarsa
Özellikle sudan daha ciddi, ama o kadar hafif ki batırıyor
Değil, yukarıda herhangi bir şey dinlenmeyecek, ancak bütünüyle girecek
suya kalınlık: ve ayrıca, gördüğümüz gibi de batacak
Genişliği tamamen suya batmış olan a i, o i,
küçük su ramperts l a ve d o cispastions,
Üstünlükler, tahtanın süperislerinden daha yüksektir. Görmek
Şimdi doğru olup olmadığı, söz konusu kurulun dibe gitmesi,
Suyun crassitessine nüfuz etmek için şekilsiz olmak.

[İllüstrasyon]

    [Sidenote: Neden suyu penitre eden katılar, devam etmeyin
    Totall Submersion'a.]

Ancak, zaten nüfuz etmişse ve sürekliliğinin üstesinden gelirse
su ve kendi doğası, söz konusu sudan daha ciddidir, neden
Batıklığında devam etmez, ama durup kendini askıya al
o küçük çukur veya cavitie içinde, büyüklüğü ile
Suda yapıldı mı? Cevap veriyorum; Çünkü bu kendiliğinden batırırken,
Güzergitleri Levell'e kadar olana kadar
su, yerçekiminin bir kısmını kaybeder ve geri kalanını kaybeder
su yüzeyinin altına batırır ve iner,
Maketh Ramperts ve Banks bu konuda yuvarlanıyor ve bu kaybı sürdürüyor
Ondan sonra çizimi ve onunla birlikte taşıyarak hava
Üstünde ve ona bağlı olarak temas ederek,
su rampertleri tarafından içtenleşen boşluğu doldurun; böylece
Bu durumda suya inen ve yerleştirilen
Sadece abanoz veya demir tabağı tahtası, ancak abanoz bileşimi
ve hava, artık yerçekiminde sağlam bir susteriour ortaya çıkarmayan hava
Basit abanoz veya basit altın gibi suya. Ve biz
tam olarak düşünün, ne ve ne kadar büyük, bu
Deney suya girer ve yerçekimi ile zıttır.
Aynı, altında bulduğumuz her şey bulunacak
suyun yüzeyi, bir agrega ve bileşik
Abanoz kurulu ve neredeyse benzer miktarda hava veya kitle
Bir kurşun tabak ve on veya on iki kat daha fazla hava.
Ama beyler, sen bizim sorumuzdaki antagonistlerimsin, biz
Maddenin kimliğini ve sadece şeklin değiştirilmesini gerektirir;
Bu nedenle, bu havayı çıkarmalısınız, bu da
Tahta, başka bir vücuttan sudan daha az ciddi olmasını sağlar ve
Sadece suya abanoz ve kesinlikle tahtayı göreceksiniz
dibe inmek; Ve eğer bu olmazsa,
gün. Ve havayı abanozdan ayırmak için [44], daha fazla ihtiyacı yok ama
Söz konusu tahtanın yüzeylerini sadece aynı su ile banyolamak için:
Bu şekilde tahta ve hava arasında yer alan su için
Sınırlı diğer su, herhangi bir engel olmadan birlikte çalışacaktır ve
Yaptığı gibi tek ve çıplak abanoz alacak.

    [44] Havayı katı maddelerden nasıl ayırır.
    su.

Ama ben bazı düşmanların buna kurnazca karşı olduğunu duyduğumu düşünüyorum,
ve bana, hiçbir şekilde, onların
Tahta ıslatılır, çünkü ağırlık su tarafından eklenen ağırlık,
eskisinden daha ağır hale getirmek, dibe çeker ve
Yeni ağırlığın eklenmesi, anlaşmamıza aykırıdır, yani
meselenin aynı olduğunu.

Buna cevap veriyorum, önce; figürün operasyonunun ele alınması
Suya yerleştirilen bedenlerde, hiçbiri bunların içine konulmasını varsayamaz.
Islak olmadan su; Ayrıca tahtaya daha fazlasını yapmak istemiyorum,
O zaman sana topa gitmen için izin vereceğim. Dahası, yanlış,
tahta, yeni ağırlığın vertue'uyla batar.
Su, tek ve hafif banyoda: çünkü on veya
aynı tahtaya yirmi damla su, devam ederken
su; hangisi düşer, çünkü diğer su ile eşleşmez
çevresel, ağırlığını bu kadar azaltmayacak,
Lavabo: Ama tahta çıkarılırsa ve tüm su silinmişse
Bu eklendi, tüm yüzyaşlarını bir tane ile banyo yapmalıyım
Sadece çok küçük damla ve şüphesiz tekrar suya koy
Batılacak, onu örtmek için çalışan diğer su, tutulmamalı
Supiour hava ile; İnce Vail'in müdahalesi ile hangi hava
bitişikliğini algılayan su, olmadan
Raritence ayrılmalı veya en azından ardışıklığa karşı çıkacak
Diğer suyun: ama daha doğrusu, daha iyi konuşmak için inecek
özgürce; Çünkü hepsi havaya uçacak ve su ile kaplanacak
Supiour Gaz -subayları, su ile çıkmadan önce, doth
Söz konusu suyun evrensel yüzeyinin Levell'e gelin. İle
Bir sonraki yerde, suların ağırlığını ortadan kaldırabilir
içine tahrip edilen, en yanlıştır; su için yerçekimi yok
Su [45], iniş yapmadığı için: evet, eğer ne olursa olsun iyi düşünürsek
mezar bir gövdeye yerleştirilen muazzam su kütlesi; içine yerleştirilmiş
Deneysel olarak bulacağız, aksine,
daha ziyade büyük bir kısımda ağırlığını azaltmak [46] ve
büyük bir taş suyun dibinden kaldırabilir,
Su çıkarılıyor, karıştıramıyoruz. Ne de bana söylemelerine izin ver
Cevap şekli, üst üste gelen su arttırsa da
İçinde bulunan şeylerin ağırlığı, ancak dikkat çekicidir.
yüzen ve suda ve havada yer alanlar,
Örneğin, bir pirinç ketle [47] 'de görüldüğünde, boşken
su ve sadece hava ile yenilenmiş, ancak su dökülmeli
Orada, o kadar ciddi olacak ki, dibe batacak,
ve yeni ağırlık nedeniyle buna eklendi. Buna yapacağım
Yukarıdaki gibi, suyun yerçekiminin
Gemi, onu dibe batıran değil, uygun
Pirinçin ağırlığı, Supiour'un belirli yerçekimine
Su: Çünkü gemi sudan daha az mezar olsaydı, okyanus
onu batırmak için yeterli değildir [48]. Ve tekrarlamam için bana izin ver
Bu durumda fundamental ve prensip noktası, hava
su infüzyonundan önce bu gemide yer alan,
bu da onu yapmış olduğu için ve
Pirinç, eşit miktarda sudan daha az ciddi bir bileşim: ve
Geminin yüzerken suda işgal ettiği yer
Sadece pirinçe eşit değil, pirinç ve havaya
birlikte, geminin altındaki kısmını dolduran
Suyun Levell: Dahası, su infüze edildiğinde, hava
çıkarıldı ve pirinç ve sudan yapılmış bir bileşim var, daha fazlası
Basit sudan daha mezar _in telie_, ancak
Suda, diğerinden daha fazla spesifik yerçekimi olan su
su, ancak pirinçin uygun yerçekimi yoluyla ve
havanın yabancılaşması. Şimdi, o pirinç söylemesi gerektiği gibi,
Doğası dibe gider, bir figürüne oluşur
Ketle [50], bu figürden suda yatmanın bir şeridi alıyor
batmadan, yanlış olanı söylerdi; Çünkü o pirinç
Herhangi bir figürün içine moda, Goeth her zaman dibe doğru,
suya konan, basit pirinç olması şartıyla; Ve
Pirinçleri yüzmeyi yapan geminin figürü değil, ama
Çünkü bu sadece pirinç değil
su, ama pirinç ve hava agregası: ne daha fazla ne de
daha az yanlış, ince bir pirinç veya abanoz tabak,
Dilate ve geniş figürü: çünkü gerçek şu ki,
Batmak, çünkü suya konan, saf değil
Pirinç veya basit abanoz, ancak pirinç ve hava veya abanoz agregası
ve hava. Ve bu benim sonucuma aykırı değil, hangisi,
(Mettall gemilerinin ve ince parçaların görüldüğü çok zaman
Çeşitli mezar konuları yüzer, onlarla bağlantılı havanın vertue tarafından)
teyit etti, bu rakamın nedeni değildi veya
Suya yerleştirilen katıların subserion. Daha fazlası, ben
atlayamaz, ama antagonistlerime bu yeni kibir
Kurulun yüzeylerinin yıkanması gerektiğini inkar etmek
Üçüncü bir kişide, savunma argümanlarının yoksulluğu hakkında bir görüş
onların rolü, çünkü böyle bir banyo asla ısrar edilmedi
Anlaşmazlığımızın başlangıcı ve en azından sorgulanmadı,
Söylemin kökeninin yüzmesi üzerine ortaya çıkması
Buz pulları, burada onların
Ücretler yatak olabilir: Ayrıca, bu buz parçaları olsun
Islak veya kuru her zaman yüzer ve rakiplerin dediği gibi,
Şekil.

    [45] Su suda yerçekimi yoktur.

    [46] Su, buraya yerleştirilmiş katıların yerçekimini bozar.

    [47] Boşken pirinç bir ketle yüzme deneyi ve batıyor
    Dolu olduğunda, suyun suda çekildiğini kanıtlamak için çok şey var,
    cevaplandı.

    [48] ​​Bir okyanus, bir gemiyi özellikle daha az batırmak için yeterli
    sudan daha mezar.

    [49] Hava, boş konuların boş gemilerinin nedeni
    Graver _in suydan daha fazla.

    [50] Ne figür ne de figürün genişliği
    Nation.

Bazı peradventure, savunma yoluyla, tahtayı ıslatmanın
abanozun ve süper yüzeysel olarak, ancak
Suyu delip nüfuz edemez, aşağı doğru doğabilir,
Toplama suyunun ağırlığı ile değilse, en azından bu arzu ile
ve suyun üst kısımlarının yeniden birleşmesi gereken öneri
ve ReJoyn kendileri: hangi parçaların hareketiyle, söz konusu kurulun
Belli bir şekilde, aşağı doğru depresyona girecek.

    [Sidenote: Banyo Katı herhangi bir etkisinden yoksun
    suyun üst kısımlarındaki birlik.]

Bu zayıf sığınak kaldırılacak, ancak eğer yaparsak,
Suyun inferiour kısımlarının iğrençliği,
Dis-sendika, üst kısımlarının eğimi birleşmedir:
Uper, tahtaya bastırmadan kendilerini birleştirebilir mi, ne de yapamaz mı?
Nether suyun parçalarını çıkarmadan inin: böylece
gerekli sonuçlarla, bu açıdan,
inmeyecek. Dahası, üstte söylenebilecek aynı
suyun kısımları, nather hakkında eşit bir sebeple söylenebilir,
Yani, birleşmeyi arzu eden, söz konusu tahtayı zorlayacaklar
yukarı.

Mutlu bir şekilde, benden muhalefet eden bu beylerden bazıları merak edecek,
Bitişik Supiour havasının sürdürebildiğini doğruladığım için
o pirinç veya gümüş tabak, su üzerinde kalan; sanki ben
Belli bir sesle havaya izin verirdi [51]
bitişik olduğu mezar bedenlerinin sürdürülmesi. Tatmin etmek
Tüm şüpheler için, başka bir şey tarafından nasıl olabileceğim
Mantıklı deney gösterebilirim, ne kadar az
bitişik ve superciour hava,
Doğa dibe inmeye yatkın, suya hafifçe yerleştirilir
İlk Thorowly banyo yapmadıkça, suya daldırmayın; ve buldum,
Bu bedenlerden biri dibe inen
Teşekkür (en azından dokunmadan) biraz hava,
aynı üst kısmı ile conjoyneth, yeterli değil, değil
Sadece daha önce olduğu gibi, aynı zamanda yükseltmek ve taşımak için
Tepeye geri döndüğü ve aynı şekilde kaldığı yerde
Bu zaman, Confined Havanın yardımı alınır. Ve
Bu etkiye göre, bir balmum topu aldım ve biraz ile yaptım
Kurşun, o kadar ciddi ki, zararlı bir şekilde dibe iner ve
Tüm yüzyaşları çok pürüzsüz ve polite: ve bu nazikçe
suya, neredeyse tamamen batırma, kalan vissible
Sadece en üstten biraz [52], sevildiği sürece
Hava ile topu a-üstü tutacaktır, ancak
Hava ıslatarak alındı, dibe inmeli ve orada
geriye kalmak. Şimdi havaya doğru yapmak için, onu sürdürmeden önce
tekrar tepeye dönmek ve orada kalmak için suya itmek
Cam, ağız aşağı doğru tersine döndü, yanında taşıyacak
içerdiği hava ve bunu topa doğru hareket ettirerek
Böyle bir zaman, camın şeffaflığıyla,
İçerilen hava _b_all [53] 'in özetine gelir: sonra nazikçe
Camı yukarı doğru çekin ve _b_all yükselişini göreceksiniz ve
daha sonra suyun tepesinde kalın [54], eğer dikkatlice ayrılırsanız
Cam ve su aşırı derecede kolaylaşmadan ve rahatsız etmeden su.
Bu nedenle, hava ve diğerleri arasında belirli bir yakınlık vardır
Onları Unied tutan bedenler, böylece,
bir tür şiddet. Aynı şekilde aynı şekilde suda görülür [55]; Eğer biz
tamamen içinde bir miktar vücudu batıracak, böylece Thorowly Bathed,
Daha sonra tekrar nazikçe dışarı çıkarken,
Su onu takip edin ve yüzeyinin üzerinde, ondan önce
ondan ayrılır. Katı cisimler, ayrıca [56], eşit ve benzerlerse
Böylece, böylece,
en az havanın interpozisyonu, onları ayrımda ayırabilecek
ve ortamın _Medium_'un yenilenmesini başarana kadar
Yer, çok sıkı bir şekilde tutun ve ayrılmamalı
Büyük bir güç olmadan ama çünkü hava, su ve diğer sıvılar,
herhangi bir katı ile temas kurmak için kendilerini çok hızlı bir şekilde şekillendirin
_B_odies, böylece yüzeyleri onların kendilerini zarif bir şekilde benimser
aralarında herhangi bir şey kalmadan katılarınki,
Bu nedenle, bu kavşak ve bağlılığın etkisi daha fazla
sert ve sık sık gözlemlenir, sert ve
Güz -durumları çok nadiren yapışan esnek olmayan bedenler
temas kesinliği [57]. Bu nedenle bu,
sağlam bağlantı ile tüm bedenleri conjoyneth,
esnek sıvıların müdahalesi; Ve kim bilir, ama bu bir
İletişim, çok kesin olduğunda, sendikanın yeterli bir nedeni olabilir
ve bir naturall _b_ody parçalarının sürekliliği?

    [51] _A_IR'de _a_ manyetisim,
    Sudaki katılar, onunla bitişik.

    [52] Katıların Natasyonunda Havaların Bitkileri Etkisi.

    [53] Temas kuvveti.

    [54] _A_N Katılar ve hava aralarında birleşimin etkisi
    onlar için bitişik.

    [55] KATILAR ve
    su.

    [56] ayrıca katı maddeler arasında benzer etkileşim ve bağlaç
    kendileri.

    [57] Temas, naturall'un sürekliliğinin nedeni olabilir
    Bedenler. Şimdi amacımı takip ederek diyorum; ihtiyacı olmayacağını, sahip olduğumuzu
Suyun kısımlarının
kendilerinin, bölünmeye, dikkat dağıtan ve karşı çıktıkları ve karşı çıktıkları ve
Ayrılma, çünkü böyle bir tutarlılık ve direnç yok
Eğer olsaydı, iç kısımlarda daha az olmaz
Supiour veya dış yüzeye yakın olanlardan daha, böylece
Aynı tahta, her zaman aynı direniş ve yenilenmeyi bulmak,
suyun ortasında yüzeyden daha az durmaz,
yanlıştır. Dahası, sürekliliğine hangi direnç verebiliriz?
Su, herhangi bir vücut bulmanın imkansız olduğunu görürsek
ne olursa olsun,
su, parçaların aziminin engellenmesi ve engellenmesi
su birbirine, yani yukarı doğru hareket ettirilir veya
Hareketlerinin nedeni onu taşıdığı gibi aşağı doğru? Ve,
Her gün gördüğümüzden daha büyük bir kanıt olabiliriz?
Sarhoş olmak için gemilere konan çamurlu sularda
Birkaç saat sonra [58], yine de dediğimiz gibi, sonunda kalın, sonra
Dört ya da altı gün boyunca tamamen setiliyorlar ve saf ve net mi oluyorlar?
Penetrasyon dirençleri de bu tutulmaz kalamaz ve
Küçükleri aşmaları nedeniyle duyulamaz kum atomları
Zorla, yarım yarda alana inmek için altı gün geçirin.

    [58] _m_uddy suyun yerleşimi, bu elementin
    Bölünme için bir isteksizlik yok.

  _, Böyle küçük bedenlerin görülmesinin tükettiğini söylemelerine izin ver
  Çok az bir şekilde inen altı gün, yeterli bir argüman
  Bölünmenin su direncinin; Çünkü bu direnç değil
  bölünme, ama hareket gecikmesi; Ve bu basitlik olurdu
  Söylemek gerekirse, bir şey Opposeth Bölümü [59] ve aynı
  Anında, kendisinin bölünmesine izin verir: ne de geriye dönük
  rakiplerin neden olduğu hiçbir hareket, çünkü onlar
  Örneğin, hareketi tamamen yasaklayan ve tedarik eden bir şeyde
  Dinlenmek; Bu nedenle, içinde kalan bedenleri bulmak gerekir.
  su, eğer iğrençliğini bölmeye bırakırsa, değil
  içinde hareket etmek gibi, ne kadar yavaş ama yavaşça._

    [59] Su bölünmeye karşı çıkamaz ve aynı zamanda buna izin verir
    Kendini bölünecek.

Öyleyse, dirençlediği suyun bu crassitesi nedir?
Bölüm? Ne, ben, eğer olmasaydı, eğer, eğer biz (dediğimiz gibi
yukarıda) bir konunun böyle bir şekilde azaltılmasına çalışarak tüm gayretle
su ile bir yerçekimi gibi, onu dilate bir tabağa dönüştüren
Söylediğimiz gibi askıya alınmış, iki su arasında
Etkilemek imkansız, ancak onları böyle bir
Bir tahılın dördüncü kısmı kadar
Aynı genişletilmiş plakaya, havada [_i. e.
sudan_] dört veya altı kilo ağırlığındadır,
Alt ve yüklenicilik, suyun yüzeyine mi yükselir?
Göremiyorum, (eğer söylediklerim doğru, en kesin olduğu gibi) ne
Bulabileceğimiz veya hayal edebileceğimiz küçük çizgi ve kuvvet,
Suyun bölünmeye karşı direnci ve penetrasyon
inferiour; bunun üzerine, zorunlu olarak bunun olduğu sonucuna varmalıyız
Hiçbir şey: çünkü herhangi bir mantıklı güçte olsaydı, bazı büyük plakalar
yerçekiminde benzer bir konuda bulunabilir veya birleştirilebilir
Sadece iki su arasında kalmayacak olan su; Ancak,
Dahası, dikkate değer olmadan inmemeli veya yükselememelidir
güç. Aynı şekilde aynı şeyi başka bir deneyden toplayabiliriz [60],
suyun aynı şekilde yol verdiğini
TransVersall Bölümü; Çünkü bir set ve ayakta suda ise
Altına giden herhangi bir büyük kütleyi yerleştirin,
tek kadının saçı, onu bir yerden bir yere taşıyabiliriz
muhalefet ve bu ne olursa olsun, olsa da
Büyük su alanı, örneğin, büyük bir ışın hareket eder
yan yollar. Belki bazıları bana karşı çıkabilir ve diyebilirse
Suyun bölünmeye karşı direnci, teyit ettiğim gibi, hiçbir şey değildi; Gemiler
onları hareket ettirmek için böyle bir kürek ve sayllara ihtiyaç duymamalı
Sakin bir denizde veya ayakta bir göle yerden bir yere. Ona
Böyle bir itirazda bulunmalıyım, [61], su
karşı değil ne de sadece dirençli değil, aniden
Bölünme ve çok daha büyük bir renitans ile, ne kadar büyük
Hız: ve bu direnci nedeni
Crassitude, ya da kesinlikle bölünen başka bir şey, ama
Çünkü suyun parçaları bölündü, buna yol açarak
İçinde hareket eden katı, kendilerinin de yerel olarak gerekli olduğu
Bazıları bir tarafa, bazıları diğerine, bazıları aşağı doğru hareket edin:
ve bu, geminin önündeki dalgalar tarafından daha az yapılmamalıdır.
Suda yüzen vücut, posteriour ve
sonraki; Çünkü gemi ileriye doğru ilerliyor, kendisini bir
toplu olarak almanın yolu, püre ile itibaren
suyun bitişik kısımlarını ve bir yandan
diğer ve onları en üstesinden hareket ettirdiği gibi
Gövdenin genişliği: ve benzeri bir şekilde bu dalgaların yapması gerekir,
Poump'un yerine geçmesi geminin uzaktan kısımlarından kaçıyor
Ortaya doğru, art arda yerleri yenilemek için,
hangi geminin ileriye doğru ilerlemesi, Goeth, boş bırakıyor. Şimdi,
Çünkü tüm hareketler zamanında yapılır [62] ve daha uzun sürer
Zaman: Ve dahası doğru, belirli bir
Zaman belirli bir güç tarafından harekete geçilir, böyle bir alan, olmayacak
aynı alanı hareket ettirdi ve daha kısa sürede, daha büyük değilse
Güç: Bu nedenle, daha geniş gemiler daha dar olandan daha yavaş hareket eder,
Eşit bir kuvvet tarafından konmak: ve aynı gemi çok şey gerektirir
Daha büyük rüzgar kuvveti veya kürek, o kadar hızlı hareket eder.

    [60] Bir saç suyu büyük bir kütle çekecektir; Hangi
    kanıtlar, transversall'a karşı bir direnç olmadığını
    Bölüm.

    [61] Gemiler suda nasıl hareket ettirilir.

    [62] Cesetler belirli bir zamanda belirli bir alanı hareket ettirdi,
    belirli güç, aynı boşluk ve daha kısa bir sürede hareket ettirilemez
    zaman, ama daha büyük bir güçle.

  _ Ama tüm bunlar için, ayakta duran bir gölde herhangi bir büyük kitle,
  herhangi bir küçük kuvvet tarafından hareket ettirilebilir; sadece doğrudur, daha az
  Zor daha yavaş hareket eder: ancak suların direnci
  Bölünme, herhangi bir şekilde mantıklıydı, izleyecekti,
  dedi kitle, bazı mantıklı perküsyona rağmen
  Kuvvet, taşınmaz devam edin, bu da öyle değil [63]. Evet diyeceğim
  Daha uzakta, kendimizi daha fazla içsel olarak emekliye ayırmalıyız
  suyun ve diğer sıvıların doğasının tefekkürü, belki de biz
  parçalarının anayasasını keşfetmeli, öyle
  Sadece bölünmeye karşı değil, aynı zamanda herhangi bir
  bölünmesi gereken bir şey: böylece direnç
  Suda hareket ederken gözlemlenen [64], karşılaştığımız gibidir.
  büyük bir insandan geçerken,
  Emek ve Bölümdeki herhangi bir zorlukla değil, bunun için
  Bu kişilerin hiçbiri, haşın oluştuğu yere bölünmez,
  Ama sadece bu kişilerin yan yollarını hareket ettirirken
  bölünmüş ve sevilmeli: ve böylece bir
  Kumun herhangi bir kısmı olduğu için değil
  Parçalar halinde kesilecek, ancak sadece hareket ettirilip kaldırılacak [65]. İki tavır
  Bu nedenle penetrasyon, kendilerini bize bedenlerde sunar,
  Kimin parçaları sürekli ve burada bölünme gerekli görünüyor,
  diğeri sürekli olmayan parçaların agregalarında, ama bitişik
  sadece [66], ve burada bölme ama hareket etme gereği yok
  sadece. Şimdi, su ve diğer sıvılar olsun, iyi çözülmedim
  Sürekli veya sadece bitişik parçalara sahip olabilir [67]; Yine de ben
  Kendimi gerçekten bulduklarını düşünmeye meyilli bul
  bitişik (doğada varsa başka bir toplama,
  sendika tarafından ya da ekstremlerin dokunmasıyla :) ve ben
  aralarında gördüğüm büyük farkla indüklenen
  Sert veya katı bir vücudun parçalarının birleşimi [68] ve
  Aynı vücut yapıldığında aynı parçaların birleşimi
  Sıvı ve sıvı: çünkü örneğin, bir kütle gümüş veya
  Diğer sağlam ve sert metal, onu ikiye bölmekte olacağım
  parçalar, sadece hareketinde bulunan direnci bulmakla kalmaz
  sadece [69], ancak buna bağlı olarak kıyaslanamayacak kadar büyük bir
  vertue, ne olursa olsun, parçaları birleşik tutan: Ve eğer biz
  Bu iki parçayı tekrar diğer ikisine böldü ve art arda
  Başkalarına ve diğerlerine, yine de benzer bir direnç bulmalıyız, ancak
  bölünecek parçaların ne kadar daha küçük olması; Ancak
  Son olarak, en ince ve akut enstrümanları kullanıyorsa
  Ateşin en yavaş kısımları mı, çözeceğiz
  (belki) son ve en az parçacıklarına göre,
  artık ya bölünmenin direnci ya da çok fazla
  özellikle enstrümanlar tarafından daha fazla bölünme kapasitesi olarak
  Ateşin Acuity'lerinden daha fazla Grosse: Ve bıçak veya rasor koydu
  İyi eritilmiş gümüşe girebilir miyiz, bu bir şeyi bölecek
  Ateşin ayrılma gücünü hangisi aşıyor? Kesinlikle hiçbiri:
  Çünkü ya bütün en fazla dakikaya indirilecek ve
  nihai bölümler veya başka bir diğerinin kalabilmesi durumunda kalırsa
  Alt Didivisions, onları alamazlar, ancak sadece akuterden
  Yangından ziyade böler; ama erimiş bir çubuk veya demir çubuk
  Metall, böyle bir şey değil. Benzer bir anayasa ve tutarlılık,
  Su parçalarını [70] ve diğer sıvıları hesaba katıyorum, yani, yani
  haksızlığı nedeniyle bölünemeyecek; veya değilse
  Kesinlikle bölünmez, ancak en azından bir tahtaya bölünmemeli,
  veya diğer katı vücut, elle elle tutulabilir, sektör
  Her zaman kesilecek katıdan daha keskin olması gerekiyordu. Sağlam
  Bu nedenle bedenler, sadece hareket eder ve suyu bölmez [71],
  içine; kimin parçaları en ekstrea olana bölünmüş
  minik ve dolayısıyla taşınabilir, birçoğu
  Bir kerede veya az ya da çok az, yakında her küçük
  Corpuscle, aynı şekilde iner: bunun için küçük ve
  ışık, havada inen ve yüzeyine varmak
  Su, daha küçük ve daha az su parçacıkları ile toplanır.
  Hareket ve ekstrüzyona karşı direnç, kendi prementinden daha
  ve ekstrüzyon kuvveti; bunun üzerine batırdı ve böyle bir
  Gücüyle orantılı olduğu gibi bunların bir kısmı. Yok,
  Bu nedenle, suda bölünmeye karşı herhangi bir direnç, hayır,
  bölünebilir parçalarda değil. Ben ekliyorum; Dahası, henüz bu durumda
  Bulunan küçük bir direnç olmalı (ki bu kesinlikle
  yanlış) [72] çok büyük bir natant hareket ettirmek için bir saçla denemede
  Makine veya küçük bir kurşun tahıl eklenerek denemede
  çok geniş bir plakayı yükseltmek için batmak veya onu kaldırarak
  Madde, su ile yerçekiminde eşittir, (aynı şekilde
  olur, el becerisine devam edersek) bunu gözlemleyebiliriz
  Direniş,
  Düşmanlar, tabağın Nativation nedeni için üretirler
  Ebony'nin kurşun ya da kurulu, bunun için bir abanoz kurulu yapabilir,
  su yüzmesine konan ve batırılamaz,
  Hayır, yüzlerce kurşun eklenerek
  Aynı ve daha sonra yıkanıyor, sadece lavabo değil, ancak
  Kurşun götürülür, ancak ayrıca bir miktar mantar veya
  diğer bazı ışık gövdesi ona tutturulmuş, engellememek için yeterli
  Battome'a ​​batmadan: öyleyse görüyorsunuz, olmasına rağmen
  bölünmenin belirli bir küçük direnci olduğu kabul edildi
  suyun maddesinde bulundu, ancak bu yapacak bir şey yok
  suyun üstünde tahtayı destekleyen bu nedenle
  Erkeklerin bulabileceğinden yüz kat daha fazla direnç
  suyun kısımları: ne de bana söylemelerine izin ver, sadece yüzey
  iç kısımlar değil, böyle bir direnç [73], veya
  böyle bir direnişin başında en büyük bulunduğu
  Submersion, başlangıçta hareketin buluştuğu gibi göründüğü gibi
  sürekliliğinden daha büyük bir muhalefetle; Çünkü,
  İlk olarak, suyun karıştırılmasına ve
  Superiour parçaları ortada [74] ve inferiour parçalarla karışır veya
  yukarıda olanların tamamen kaldırılması ve sadece ortada olanlar
  kullanımdan çıkarıldı, ancak yine de tüm bunların etkisini göreceksiniz,
  Hala aynı: Üstelik, bir ışın çizen saç
  Su, aynı şekilde üst kısımları bölmek içindir ve ayrıca başlayacaktır
  Hareket ve yine de başlıyor ve yine de bölüyor: ve
  Son olarak, Abanoz Kurulu'nun ortasına konulmasına izin verin,
  Bottome ve suyun tepesi ve bir süre orada olmasına izin verin
  askıya alındı ​​ve kuruldu ve daha sonra özgürlüğe bırakılmasına izin verdi ve
  Anında hareketine başlayacak ve
  Bottome. Hayır, daha fazla, tahta üzerine düştük
  Su, sadece hareket etmeye ve bölmeye başlamakla kalmadı, aynı zamanda iyi
  alan dimered._

    [63] Sıvıların kısımları, bu bölüme direnmekten çok uzak,
    Bölünmüş olabilecek herhangi bir şey içermezler.

    [64] Direnç, sudan geçerken sağlam bir bulgu,
    Bir sürü insandan geçerken buluştuğumuz gibi:

    [65] veya bir çubuğu bir kuma yığın içine sokar.

    [66] İki çeşit penetrasyon olmak üzere, biri bedenler sürekli, diğeri
    sadece bitişik bedenlerde.

    [67] Su, sürekli olarak değil, sadece bitişikten oluşur
    parçalar.

    [68] _SE {e} Bu noktaya gelince, hangi memnuniyeti veriyor,
    Lib. De Motu. Aramak. 2. _

    [69] Bir parçaların birleşimi arasından büyük bir fark
    Vücut katı olduğunda ve sıvı olduğunda.

    [70] Su, daha uzak bir bölünme olmadığını kabul etmeyen parçalardan oluşur.

    [71] Suya çarpılan katılar, onca hareket ettirin ve bölünmeyin
    BT.

    [72] Suda herhangi bir bölünme direnci olsaydı,
    küçük olması, bir saçın aşılması nedeniyle,
    Kurşun veya katı hafif bir banyo.

    [73] Suyun yukarı kısımları,
    orta veya alt kısımlar.

    [74] Başlangıçta daha büyük değil, bölünmenin su direnci
    dalma.

Bu nedenle, gerçek ve şüphesiz bir sonuç için alalım,
Su, basit bölünmeye karşı herhangi bir yenilik olmaması ve
Herhangi bir sağlam vücut bulmak mümkün olmadığını, ne figürün
Suya konan, hareketi yukarı doğru veya
Aşağıya göre, aşıldığı için veya
Yerçekiminde su (bu fazla ve fark duyarsız olmasına rağmen)
söz konusu olanın cılız tarafından yasaklanacak ve götürülecek
Su. Bu nedenle, abanoz yönetim kurulunu veya başka bir maddeyi gördüğümüzde,
sudan daha ciddi, suyun sınırlarında kalmak ve
Hava, batırmadan, başka bazılarına başvurmalıyız
OrienAll, bu etkinin nedenine yatırım yapmak için,
şeklin genişliği,
Direnç olmadığı için su karşıt bölümü; Ve ondan
Varlık değil, hiçbir eylem bekleyemeyiz. En doğru kalır
Bu nedenle, daha önce de söylediğimiz gibi, bu kadar başarılı, bunun için
bu şekilde suya koyulan, bununla aynı vücut değil
su _into_ su: çünkü bu _INTO_
Su, bunun için daha ciddi olan saf abanoz tahtasıdır
sudan, platneth ve _upon_ suyun
Ebony'nin ve çok fazla havanın bileşimi, her ikisi de birlikte
özellikle sudan daha az ciddi ve bu nedenle
in.

Bunu söylediğim bunu daha fazla onaylayacağım. Beyler, antagonistlerim, biz
katının ağırlığının fazlalığının veya kusurunun,
suyun yerçekimine kadar,
Nation veya Submersion.

    [Sidenote: Operasyonu denemede büyük bir dikkat gösterilmesi
    Natasyondaki figür.]

Şimdi, bunu eski nedenin yanı sıra, başka bir şey var.
ki o kadar güçlü ki, subserion'u engelleyebilir ve kaldırabilir
Bu çok katılar, yerçekimi lavabolarıyla ve eğer söyleyecekseniz,
Bu, figürün genişliği veya genişliği, unutuluyorsunuz,
Ne zaman böyle bir deney yapsaydın, önce yapmak için
Kesin koşullar, suya koyduğunuz katı,
daha az ciddi olmayın, çünkü bunu yapmamalısınız, çünkü
Sebep ile herhangi biri, bu rakam değil, ama levite
bu doğanın nedeni. Ama diyorum ki, bir
Abanoz tahtası suya, oraya daha sağlam bir
Mezar _in suyundan daha fazla, ama bir daha hafif, çünkü
Abanoz, suda bir hava kütlesi var, abanoz ile birleşiyor ve
Böyle ve çok hafif, her ikisinin de daha az bir kompozisyon sonuç
Sudan daha mezar: Bu nedenle, havayı çıkardığınızı bkz.
tek başına abanoz suya, çünkü daha sağlam bir
Mezardan sonra su ve eğer bu dibe gitmezse,
İyi felsefe ve ben hasta.

Şimdi, bunların Natelasyonunun gerçek nedenini bulduğumuzdan
Aksi takdirde, sudan daha kraver olduğu için inen bedenler
Bence, mükemmel ve farklı bilgi için
Bu iş, keşfetmek için ilerlemek iyi olur
bunlara katılan belirli kazalar
efektler ve,




Sorun. BEN. [Sidenote: Figürleri bulmak için
    su yerçekimi, bitişik hava yardımıyla,
    yüzmek.]

  _ Farklı konularda hangi oranda ciddi figürleri bulmak için
    Suyun yerçekimine kadar olması gerekir, böylece olabilirler
    Yaklaşık kalacak bitişik havanın vertue ile mümkün._


[İllüstrasyon]

Bu nedenle, daha iyi bir illüstrasyon için, bir gemi olun,
burada su bulunur ve bir tabak veya tahta olduğunu varsayalım,
Kalınlık I C ve O S arasında anlaşılır ve olmasına izin verin
yerçekiminde suyun aşan maddesinin
Su, söz konusu suyun levellinin altında dimergh ve abaseth,
En büyük yükseklikte olan küçük bankaları bir i ve b c'den ayrılmak
Olabilirler, böylece plaka küçük bir şekilde inerse
Uzayda, küçük bankalar veya surlar artık oluşmayacak,
ancak havayı atarlar A I C B, kendilerini yayarlardı
GÜZELLİKLER I C ve plakayı batırırdı. A I B C yüksekliği
Bu nedenle, küçük su bankalarının kabul ettiği en büyük derinlik
ile ilgili. Şimdi diyorum ki, bundan ve yerçekimindeki orandan,
plaka meselesinin suya girmesi, kolayca bulabiliriz
Ne kadar kalınlık, en fazla, söz konusu plakaları yapabiliriz, sonuna kadar,
suyun üzerinde dayanabilir: çünkü plakanın meselesi veya
Kurul i, örneğin, su kadar ağırdı,
Bu konu, bir kalınlığın çoğunda
Bankaların en büyük yüksekliği, yani bir I kadar kalın: hangisi
Böylece göstereceğiz. Katı, yerçekiminde iki katına çıksın
su ve düzenli bir prizma veya silindir olmasına izin verin,
Supiour ve inferiour, hem ve
Equall ve diğer laterall haritacıları ile dik açılarda ve
Kalınlığı, bankaların en büyük yüksekliğine eşit olmasına izin verin
Su: Diyorum ki, eğer suya konursa,
Submerge: İrtifa için i i o yüksekliğe eşittir,
Havanın kütlesi a b c i katı c i o kütlesine eşit olacak
S: Ve tüm kütle a o s b kütle i s; Ve çünkü
Havanın kütlesi C, ne yerleşir ne de yerçekimini azaltmaz
Kütle i ve katı I'lerin yerçekiminde iki katına çıkması gerekiyordu
su; Bu nedenle kütle bir o s b'yi batırdığı kadar su,
A I C B havasının ve katı i o s c'nin birleştirilmesi,
Aynı batık kütle A O S B: ancak böyle bir kütle
Su, katıın batık kısmı gibi,
dedi katı, daha uzağa inmez, ancak (_a_) gibi dinlenir
_Archimedes_ [75] ve üstümüz tarafından gösterildi: Bu nedenle,
daha ileri inmeyecek, ama dinlenecek. Ve eğer katı ben
Suya yerçekimi içinde sinquialter olun, bu kadar uzun sürecek
Kalınlık, en büyük yüksekliğin iki katının üzerinde
Su surları, yani bir I.
Suya yerçekimi ve yükseklik o i, i a a a a a a,
Katı suya daldırılmış a o s b, ayrıca kitlesel olarak sinquialter olacak
Solid I S. ve a C havası, ne artan ne de azalmaz
Katı Is: Bu nedenle, miktarda çok fazla su
Batık kütle a o s b olarak, söz konusu kütle kadar ağırlığındadır
Batık: Ve bu nedenle, bu kütle dinlenecektir. Ve kısaca
Generall.

    [75] Natation Lib. 1. Prop. 3.

[İllüstrasyon]




Teoreme. VI.

    [Sidenote: Katıların en büyük kalınlığının oranı,
    ötesinde battılar.]

  _ Katı'nın yerçekiminin fazlalığı yerçekiminin üzerinde ne zaman
    suyun, yerçekimi ile aynı orantiye sahip olacaktır.
    su, surun irtifası,
    katı kalınlığı, bu katı batmayacak, ancak
    Asla bu kadar az kalın olmaz. _


[İllüstrasyon]

Katı, suya yerçekiminde üstün olmasına izin verin ve
kalınlık, sur a i'nin yüksekliğinin orantılı olması
Katı I o kalınlığı, ağırlıktan fazlası olarak
Söz konusu katı i, bir suyun kütlesinin yerçekiminin üstünde
Kütle i, su kütlesinin yerçekimine eşittir.
S. diyorum ki, katı ben sinek yapmayacak, ama asla öyle olmak
Biraz daha kalın dibe gidecek: bunun için bir i,
I o, katı i'nin ağırlığının fazlalığı,
Bir suyun kütlesine, kütleye, ağırlığa eşittir.
Söz konusu su kütlesi: Bu nedenle, bir o olarak o i, bu yüzden
Katı'nın ağırlığı, bir kütlenin yerçekimine mi?
Su Kütlesine eşittir: Ve, o a, o a, bu yüzden
Bir su kütlesinin ağırlığı, kütleye eşittir mi?
Katı Is: Ama o a olduğu gibi, su kütlesi de
I, kütleye eşit bir su kütlesine a b s o:
Bir suyun kütlesinin yerçekimi, bir suyun kütlesinin yerçekimine:
Bu nedenle, bir suyun kütlesinin yerçekimi olarak, kütleye eşittir,
katı I'in yerçekimine göre, bir kitlenin aynı ağırlıkları da
su, bir suyun kütlesinin yerçekimine: bu nedenle
Katı I'lerin yerçekimi, bir suyun kütlesinin yerçekimine eşittir
Kütle A S'ye eşit: ama katı i s'in ağırlığı aynı
katı i s ve
hava a b c I. bu nedenle tüm bileşik katı a o s b, ağırlık
Söz konusu yerine oluşacak su kadar
Bileşik A O S B: ve bu nedenle bir _equilibrium_ ve
dinlenin ve aynı katı i o s c daha uzak olmayacak. Ama eğer
Kalınlık, arttırılmalıdır, ayrıca gerekli olacaktır.
vadeyi korumak için sur a i'nin yüksekliğini ortadan kaldırın
ORDU: Ama varsayılan şeyle,
A Surpart I, su ve havanın doğasının en büyüğüdür
Kabul edin, sular,
Katı i c'nin ve boşluğa sahip olan a i c b:
Bu nedenle, benden daha büyük bir kalınlıkta ve aynı
Katı i ile önemli, batırmadan dinlenmeyecek, ama
Bottome'a ​​iner: gösterilecek olan. İçinde
bunun sonucu gösterildi, muhtelif ve çeşitli
Müdürümün gerçeğinin olduğu sonuçlar toplanabilir
Öneri gittikçe daha doğrulandı ve kusur
mevcut soruya dokunan tüm eski tartışmaların
keşfedilebilir.

_ Ve önce gösterilen şeylerden toplanırız, _




Teoreme VII.

    [Sidenote: En ağır bedenler yüzebilir.]

  _ All önemli, ne kadar ağır, hatta altına bile, en ağır
    Bizim tarafımızdan bilinen tüm bedenlerden suya yüzebilir.


Çünkü yerçekimi neredeyse yirmi kat daha büyük olarak kabul ediliyor
suyunkinden ve dahası, en büyük yükseklik
Sırp, bitişikliği kırmadan genişletilebilir
havanın, katının yüzeyine bağlı,
Su önceden belirleniyor, eğer çok ince bir tabak yapmalıyız,
söz konusu yüksekliğin on dokuzuncu kısmını aşmadığını
Surpart, bu suya hafifçe yatıracak,
Alt: Ve Ebony Sesquiseptimall'da olma şansı olacaksa
orantılı sudan daha büyük, en büyük kalınlık
bir abanoz kuruluna izin verilebilir, böylece yukarıda kalabilir
batmadan su, yükseklikten daha fazla deniz kat daha fazla olurdu
Surpart Tinn, _V. Gr._ sudan sekiz kat daha fazla mezar,
Plakasının kalınlığı kadar yüzmek, 7. kısmı aşmıyor
Surun yüksekliğinin.

    [Sidenote: _He başka bir yerde bunu bir teklif olarak belirtiyor, bu nedenle ben
    Bu numarayı yap. _]

Ve burada ikinci bir korirleştirmeye bağımlı olarak not almayacağım
Gösterilen şeyler üzerine, şu,




Teoreme VIII.

    [Sidenote: Nation ve Submersion, Kalınlıktan Toplanan,
    plakaların uzunluğu ve genişliği hariç.]

  _ Figürün genişlemesi sadece Natasyonun nedeni değil
    aksi takdirde batıran bu ciddi bedenlerin
    Bu abanoz tahtalarının veya demir tabaklarının ne olduğunu belirlemek veya
    Yüzecek altın, buna bağlı değil, aynı
    Kararlılık, bunların tek kalınlığından toplanmalıdır.
    Tamamen dikkate alınarak abanoz veya altın figürleri
    uzunluk ve genişlik, bu etkide herhangi bir payı yok olarak ._


Natasyonun tek nedeni zaten tezahür etmişti
Söz konusu plakalardan, bunların azaltılması daha az ciddi olmaktır.
su, o havanın bağlantısı ile inen
onlarla birlikte ve suda yerlere sahip; Hangi yer öyle
işgal edilmiş, dolaştırılmış su daha önce doldurulursa
Bu kadar fazla su kabiliyeti,
Plaka, plaka askıda kalacak ve daha uzak olmayacak.

Şimdi katının bu üç boyutundan hangisini görelim
sonlandırmaya, ne ve ne kadar olması gerektiğine bağlı
Be, bu yüzden havanın yardımı ona bitişik, yeterli olabilir
Özellikle sudan daha az ciddi hale getirmek için
daldırma olmadan dinlenin. Kuşkusuz,
Uzunluk ve genişliğin söz konusu kararlılıkta yapılacak hiçbir şeyi yoktur,
Ama sadece yükseklik, ya da kalınlığı yapacaksanız: çünkü
Örneğin, yüksekliği olan abanozun tabağı veya tahta
Sıraların mümkün olan en büyük yüksekliği, yukarıdaki oran
ilan edildi, çünkü neden yüzüyor, ama yine de öyle değilsek
Kalınlığını çok az arttırır; Diyorum ki, kalınlığını koruyor,
ve yüzeysellerini iki kez, dört kez veya on katına çıkarmak
büyüklük veya onu dört, altı veya yirmi olarak bölerek
veya yüz kısım, yine de aynı şekilde devam edecek
şamandıra: ama kalınlığını sadece kılların genişliğinde,
Alwaies batırır, ancak süper -durumları çarpmamız gerekir
yüz ve yüz kez. Şimdi bu bir neden olduğu kadar,
hangi ekleniyor, etkiyi de ekliyoruz ve kaldırılıyoruz,
kaldırıldı; ve herhangi birdeki uzunluğu veya genişliği artırarak veya azaltarak
tarz, gitmenin veya dibe gitmemenin etkisi eklenmez
veya kaldırıldı: Sonuç olarak, büyüklüğünün vemallığın
Üstünlükler Natasyon veya Submersiyon üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Ve
su surlarının yüksekliğinin oranı
Katının irtifası, yukarıda belirtilen şekilde oluşturulan,
Yoksulların büyüklüğü veya küçüklüğü, herhangi bir varyasyon yapmaz,
Yukarıda gösterilenden ve bundan tezahür et,
Bu, aynı tabana sahip prizmalar ve silindirler
birbirleriyle yükseklikleri olarak orantılı.
Prizmalar [76], yani yönetim kurulu, büyük ya da küçük olsun, bu yüzden
Tüm eşit kalınlıklar, aynı orantiye sahiptir.
Söz konusu yüzeyleri temel almak için conterminall hava
Tahta ve yükseklik için su surları; böylece her zaman
Hava ve tahta, katılar, yerçekiminde eşit olarak
Bir su kütlesi, havanın birleştirilmiş katı kütlesine eşittir,
ve tahta: bunun üzerine, söz konusu tüm katılar aynı şekilde
Ayakta devam edin. Üçüncü olarak sonuçlandıracağız, şu,

    [76] Aynı tabana sahip prizmalar ve silindirler
    yükseklikleri gibi bir diğeri.




Teoreme. İx.

    [Sidenote: Tüm konuların tüm figürleri, hepsinin hepsiyle yüzer
    Sırp hava ile yenilenir ve bazıları sadece suya dokunur. ]

  _ Ve daha büyük olsa da, önemli bir tür figür türü
    Su, söz konusu surun yararıyla yapın, sadece şamandıra değil, aynı zamanda
    Bazı figürler, en ağır maddeye rağmen, tamamen yukarıda kalıyor
    Su, sadece dokunan inferiour yüzeyi ıslatıyor
    Su._


Ve bunlar, inferiour tabanından yukarı doğru olan tüm rakamlar olacaktır.
daha az ve daha az büyür; bu süre boyunca örnekleyeceğimiz
Tutkuların yaygın olduğu piramidler veya koniler. Yapacağız
Bu nedenle, şunu göster,

  Herhangi bir konuda bir piramid oluşturmak mümkündür
  tabanıyla suya yerleştirilen hazırlanmış, dinlenmez
  Sadece batırmadan, ama daha fazla ıslatmadan
  Temel._

Gerekli olduğu açıklama için, önce
sonraki lemmayı, yani,




Lemma II.

    [Sidenote: kitleleri aksine olan katılar
    Spesifik yerçekimleri mutlak yerçekiminde eşittir.]

  _ Kitleleri orantılı olarak cevap verenler
    Spesifik yerçekimleri, mutlak yerçekimlerinde eşittir ._


[İllüstrasyon]

A C ve B'nin iki katı olmasına izin verin ve kütlenin kütleye olmasına izin verin B,
katı B'nin özgül ağırlığı olarak, spesifiktir
Katı a c: diyorum ki, A C ve B katı maddeleri eşittir
Mutlak ağırlık, yani eşit derecede ciddi. Çünkü kütle bir c eşitse
B kitlesine, o zaman varsayımla, B'nin spesifik yerçekimi,
bir C'nin spesifik yerçekimine eşit olacak ve
Kütle ve aynı özgül yerçekiminden kesinlikle tartacaklar
biri diğeri kadar. Ancak kitleleri eşit olmayacaksa,
Kütle a c daha büyük olabilir ve içinde C parçasını alır, kütle B'ye eşittir.
Ve B ve C kitleleri eşittir; B'nin mutlak ağırlığı,
C'nin mutlak ağırlığı ile aynı orantiye sahip olmalıdır,
B'nin spesifik ağırlığı, C'nin spesifik yerçekimine; veya
C a, aynı _in telies_: ama
B'nin spesifik ağırlığı, Ca'nın spesifik yerçekimine,
Oran gibi, varsayımla, kütle c a, kütle b,
yani kütle için C: Bu nedenle, B'nin mutlak ağırlığı,
C'nin mutlak ağırlığı, kütle C kitlesi olarak C: ancak
Kütle A c, kütle içindir, bir c'nin mutlak ağırlığı da
C'nin mutlak ağırlığı: Bu nedenle B'nin mutlak ağırlığı,
mutlak ağırlığın mutlak ağırlığı ile aynı oranda
bir c, C'nin mutlak ağırlığına kadar: bu nedenle, iki katı a
C ve B mutlak yerçekiminde eşittir: gösterilecek.
Bunu gösterdikten sonra, diyorum ki,




Teoreme X.

    [Sidenote: Herhangi bir konuda koniler ve piramidler olabilir,
    Suya zarar verdikten sonra, sadece tabanlarını dinlendirin.]

  _ Bir piramid veya
    Suya konan herhangi bir taban üzerinde koni
    batırın, ne de tabanından daha fazla ıslak.


[İllüstrasyon]

Sırının mümkün olan en büyük yüksekliği d b hattı olsun,
ve koninin tabanının çapı, herhangi bir konuda yapılacak
B C, Dik açılarda D B: Spesifik Yerçekimi olarak atandı
yapılacak piramid veya koni meselesinin
Suyun spesifik ağırlığı, bu yüzden sur D'nin yüksekliği
B, piramidin üçüncü kısmına veya koni a b c,
çapı b c olan taban: diyorum ki, söz konusu koninin a b c ve
Aynı, aynı, daha düşük olan herhangi bir koni, yüzeyine dayanacaktır.
su b c batmadan. B C'ye paralel DF çizin ve varsayalım
koni a b C'ye triple olacak prizma veya silindir e c. Ve silindir D C silindirle aynı oranda
C e, db yüksekliği, yüksekliğe kadar b: ancak silindir
C e, e b rakımı üçüncü kısmına sahip olduğu için koni a b c'dir.
Koninin yüksekliği: bu nedenle, orantılı olarak,
Silindir D C koni A B C'dir, çünkü D B'nin üçüncü kısmı olduğu için
Yükseklik B e: Ancak D B, B E'nin üçüncü kısmına göre,
Koni a b c'nin spesifik yerçekimi,
Su: Bu nedenle, katı d c'nin kütlesi olarak,
koni a _b_ c, söz konusu koninin spesifik yerçekimi de
suyun özgül ağırlığı: bu nedenle emsal tarafından
Lemma, koni a b c mutlak yerçekimi, bir kütle kadar ağırdır.
Su d c:
koni a b c, yerin dışına çıkarıldı, olduğu kadar
tam olarak d c'de yatar ve koniye ağırlıklı olarak eşittir
Bu onu yineleyen: Bu nedenle, bir _equilibrium_ ve
Koni daha fazla batırmadan dinlenecektir. Ve onun tezahürü,


Corolary I.

    [Sidenote: Aynı tabandaki koniler arasında, en azından
    İrtifa en az batacaktır.]

  _ Aynı temelde yapmak, daha az yükseklikte bir koni,
    Ayrıca daha az ciddi olacak ve daha fazla dinlenecek
    Submerion._


II.

    [Sidenote: Herhangi bir konuda koniler ve piramidler olabilir,
    Aşağı doğru şamandıra ile doludur.]

  _İt de, herhangi bir
    Ne olursa olsun, sudan daha mezar, ki
    suya, apix veya aşağı doğru nokta ile,
    Submerion._

Çünkü yukarıda ne olduğunu gösteren, prizmaların ne olduğunu yeniden görürsek
ve silindirler ve bazlarda söz konusu olanlarınkine eşittir
Silindirler, aynı konuyu ve üç kat daha yüksek konileri yapıyoruz
Silindirler olarak, kütle ve yerçekiminde bunun için ayakta dinlenecekler
Bu silindirlere eşit olacaklar ve tabanlarına sahip olacaklar
Silindirlerinkine eşit, bunlar eşit kütleleri bırakacaklar
Sırlar içinde hava dahildir. Bu, örneğin uğruna
prizmalarda, silindirlerde, koniler ve piramidlerde gösterildi,
Diğer tüm katı figürlerde kanıtlandı, ancak bütün bir hacim gerektirir
(semptomlarının ve kazalarının çokluğu ve çeşitliliği budur)
Hepsinin ve bunların
Severall Segments: Ama günümüzde prolixity'den kaçınacağım
Söylem, kendimi içerik, her birini ilan ettiğim şeyle
Sıradan kapasite, herhangi bir konu olmadığını anlayabilir.
Mezar, Altın Değil, kendi kendine her türlü oluşturamayabilir
Supiour havası ile kendilerine bağlı olan rakamlar ve
suların penetrasyon direncinden değil, ayakta kalır, böylece
Batmazlar. Hayır, daha uzakta, bu hatayı kaldırdığım için,
O,




Teoreme xi.

    [Sidenote: Aşağı doğru olan noktaya bağlı bir piramid veya koni
    Shal Swim, tabanı aşağı doğru batacak.]

  _A piramid veya koni suya yerleştirildi, nokta aşağı doğru
    yüzecek ve aynı taban aşağı doğru koyacak
    sinke ve onu yüzmek imkansız olacak ._


Şimdi oldukça aksine olurdu, eğer nüfuz etmenin zorluğu
su, inişini çekenlerdi, bunun için
Koni, keskin noktasıyla delmek ve nüfuz etmek için çok uzaktır.
geniş ve ferah üssü ile. Ve bunu göstermek için, koninin iki kat daha büyük bir mezar olmasına izin verin
su ve yüksekliğinin yükselişin yüksekliğine kadar çıkmasına izin verin
_D a e c_: diyorum ki, bu
nokta aşağı doğru, dibe inmeyecek:
Sıralar _d a c e_ arasında yer alan Alialt silindiri, eşittir
koni kitlesinde _a b c_; böylece katının tüm kütlesi
havanın birleştirilmesi _d a c e_ ve koni _a b c_,
koni _a c b_: ve, koni _a b c_ varsayıldığından
suya yerçekiminde iki kat olmak, bu nedenle
tüm masse _d a b c e_ olarak, levell'in altına yerleştirilmiş
su, koni _a b c_ kadar ağırlığındadır: ve bu nedenle
bir _equilibrium_ olun ve koni _a b c_ daha düşük inmez. Şimdi,
Daha ileri diyorum ki, aynı koni taban aşağı doğru yerleştirildi,
tekrar geri dönme olasılığı olmadan dibe batacak,
Herhangi bir şekilde yüzmek için.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle, koni _a b d_ olsun, suya yerçekiminde iki katına çıksın,
ve yüksekliğinin su surunun yüksekliğini hafifletmesine izin verin:
Zaten tezahür ettiriyor, tamamen dışında kalmayacak
Su, çünkü Sıralar _l aralarında anlaşılıyor
B d p_, koni _a b d_ ve koninin meselesine eşittir, beig
suya yerçekiminde iki kat, ağırlığının
söz konusu koni, su kütlesinin ağırlığına iki katına çıkacaktır.
Silindir _l b d p_: Bu nedenle bu durumda dinlenmemelidir, ancak
inecek.

[İllüstrasyon]


Corolary I.

    [Sidenote: Bahsedilen koni çok daha az yüzerse
    bunun bir parçası.]

  _ Daha uzak diyor; o kadar çok şey, söz konusu koninin ayakta kalması gerekirse
    Biri bir parçasını immerge ediyor._

Görebileceğiniz, su ile karşılaştırarak
su yukarıdaki diğeri gibi immerge olacak. Bu nedenle koni bir
B D, submergeth parça n t o s ve n s f noktasını suyun üzerinde ilerletin.
Koni f n s'nin rakımı, ya yarısından fazlası
koninin tüm yüksekliği f t o, yoksa daha fazla olmayacak: eğer
yarısından fazla ol, koni f n s yarısından fazlası olacak
Silindir e n s c: koni f n s'nin yüksekliği için daha fazla olacaktır.
Silindirin yüksekliğinin sesquialter'ından daha fazla C: ve, çünkü
Koni meselesinin spesifik yerçekiminde iki kat olması gerekiyordu
suya, sur E'nin içinde bulunacak su
N s c, koni f n s'den kesinlikle daha az ciddi olurdu; böylece
Tüm koni f n s, sur tarafından sürdürülemez: ancak kısım
Suya özgü yerçekiminde iki katına çıkarak,
dibe eğilimli olacaktır: bu nedenle, tüm _c_one f t o da
su altına alınan kısımla ilgili olarak, suyun üstündeki kısım
dibe inin. Ancak f n s noktasının yüksekliği,
tüm koninin yüksekliğinin yarısı olun, aynı yükseklik
Söz konusu koni f n s yükseklikte sesquialter olacak: ve,
Bu nedenle, e n s c koni f n s'ye iki katına çıkmalıdır; Ve
_c_ylinder e n s c olarak kütle içinde su,
_c_one f n S.
S, suya yerçekiminde iki kat, buna eşit bir su kütlesi
_c_ylinder e n s c'nin ve katı n t o s'nin birleşmesi
_c_one f t o'dan daha az tartın, bir kütle ağırlığı kadar
Suyun katı n t o s'ye eşittir: Bu nedenle, _c_one sha {l} l
Ayrıca inin. Yine, çünkü katı n t o s,
_C_ylinder e s'nin iki kat olduğu koni f n s, oranı
Katı n t o s, _c_ylinder e n s c, deniz olarak olacak
İki: Bu nedenle, _c_ylinder e n s c'nin tüm katı bileşen
ve katı n t o s, katı n t o s'nin iki katından daha azdır:
Bu nedenle, tek katı n t o s,
su, _c_ylinder e n s c'nin birleştirilmiş,
N t o S. II.

    [Sidenote: Cuspis'e doğru konilerin bir kısmı kaldırıldı,
    Hala batıyor.]

  _ Takip ettiğinden, bir kişi çıkarmalı ve almalı
    Koni f n s'nin bir kısmı uzakta, tek geri kalan n t o s
    dibe git ._


III.

    [Sidenote: Koni ne kadar çok yerleşirse, o kadar imkansız olur
    yüzer.]

  _ Ve koni f t o daha fazla baskılamamız gerekirse, çok fazla olurdu
    Kendini ayakta sürdürmesi daha imkansızsa,
    Parça batırılmış n t o s hala uçurum ve hava kütlesi
    daha az büyüyen sur azizde yer alan,
    daha fazla koni submergeth._

Bu koni, tabanı yukarı doğru ve _cuspis_
Aşağı doğru yüzme, tabanı aşağı doğru gereksinimle küçülüyor
Gereklilik Sinke. Farre'yi gerçeklerden tartıştılar, bu nedenle kim
Natelasyon nedenini suların bölünmenin direncine atfetti,
pasif bir ilkeye ve şeklin genişliğine gelince,
hangi bölünme verimli olarak yapılacaktır.

Dördüncü sırada yer alıyorum, nedenini toplamak ve sonuçlandırmak
rakiplere önerdiğim şey, yani,




Teoreme xii.

    [Sidenote: Doğal olarak herhangi bir figür ve büyüklüğün katıları
    Lavabo, Mayıs Rampart Swimme'deki havanın yardımıyla.]

  _ {R} m katı cisimler, hangi figürün ve
    büyüklük öyle, kendi doğası bottome için goe;
    Ancak sur içinde bulunan havanın yardımıyla,
    Submerging._


[İllüstrasyon]

Bu önerinin gerçeği, tüm bunlarda yeterince kendini gösterir
Bir uçakta en üst kısmında belirleyen sağlam figürler
Üstünlükler: Özellikle bu tür figürleri yapmak için
su olarak mezar, onları suya koy, böylece bütün
Kütle kaplı olun, her yerde dinlenecekleri kendini gösterir,
Suya ağırlık olarak böyle bir konunun eşit olması şartıyla
Tam olarak ayarlanmış: Ve sonuç olarak, dinlenecek veya yalan söyleyecekler
Sırp yapmadan suyun levell. Bu nedenle,
Konuya saygı, bu tür rakamlar olmadan dinlenmeye yatkındır
Satilme, surun yardımından yoksun olmasına rağmen,
tezahür et, çok fazla yerçekimi almayı kabul edebilirler, (olmadan
kitlelerini uçuruyor) olduğu kadar suyun ağırlığı gibi
Üst düzlemleri hakkında yapılan surun içinde yer alan
YÜZEY: Sürdürülebilir olan yardımda, ayakta dinlenecekler,
Ama yıkanmak, inecekler, daha kraverli hale getirilecekler
su. Bu nedenle, yukarıda bir düzlemde belirlenen rakamlarda,
Sıraların eklediğini veya kaldırıldığını, yasaklayabileceğini veya
İnişe İzin Ver: Ama yukarı doğru azalan rakamlarda
tepeye doğru, bazı insanlar olabilir ve bu pek görünmeden
Sebep, aynı şeyin yapılıp yapılamayacağından şüphe duyuyorlar ve özellikle
konileriniz gibi çok akut bir noktada sona eren ve
Küçük piramidler. Bunlara dokunmak, bu nedenle,
dinlen, göstermeye çalışacağım, onlar da altında yatarlar
Aynı kaza veya dibe gitmemenin aynı kazası
ne olursa olsun. Bu nedenle koni bir konudan yapılmış bir b d olsun
özellikle su kadar ciddi; Hepsinin koyduğu açıktır
Su altında, her yerde dinlenmelidir (her zaman sağlananlar,
neredeyse imkansız olan su kadar ağır olacak
Etkili olmak için) ve ona eklenen herhangi bir küçük ağırlık,
Dibe: Ama eğer nazikçe aşağı doğru inerse, diyorum ki,
Sırayı e s t o yapacak ve orada kalacak
Su Nokta A S T, Yükseklikte Sıraya Çıkar: Hangisi
koni meselesi için,
su, suya batan parça b d t_, hareket etmek için kayıtsız hale geliyor
aşağı veya yukarı; ve koni _a s t_, kitlesel olarak eşittir
Surun içbükeyinde bulunacak olan su
O_, yerçekiminde de eşit olacak: ve bu nedenle orada
mükemmel bir _equilibrium_ ve sonuç olarak bir dinlenme olacaktır. Şimdi burada
Koni _a b d_'nin daha ağır hale getirilip gösterilmeyeceğine şüphe duyuyor
Sır ki, tamamen suyun altına koyulduğunda, dibe gider,
ama yine de böyle bir şekilde değil, perdeden alacak kadar
Binlemediğini ve şüphenin nedeni şudur:
koni _a b d_, özellikle de
Su kadar mezar, sur _e s t o_ onu sürdürür, sadece ne zaman değil
_a s t_ noktası, yükselişin yüksekliğine kadar yükseklikte tripple
_E s_, aynı zamanda daha az bir parça suyun üzerinde olduğunda; [her ne kadar
koninin inişi _a s t_ küçük ve az
Azalıyor ve aynı şekilde Rampart _e s t o_, yine de
Sıradan daha büyük oranda azalır, içinde
Üç boyutun hepsine göre azalıyor, ancak sur
Sadece ikisine göre, yükseklik hala aynı kalıyor; veya ise
Yapacaksın, çünkü koni {a} t_ azalan,
Aralıklı olarak yapılan çizgilerin küplerinin oranı
Acil konilerin üslerinin çapları ve surlar
aynı çizgilerin karelerinin oranına göre azalmak;
bunun üzerine noktaların oranları her zaman seskalter
Sıraların içinde bulunan silindirlerin oranları; böylece
Örneğin, ortaya çıkan noktanın yüksekliği iki kat ise veya
Surun yüksekliğine eşittir, bu durumlarda silindir
Surun içinde yer alan, söz konusu olduğundan çok daha büyük olur
Nokta, çünkü bu gerçeği ya da tripple olurdu
tüm koniyi sürdürmek için belki de yukarı ve yukarıda hizmet eder,
Submered kısım artık herhangi bir şeyi tartmayacaktı;] Henüz,
Bununla birlikte, koninin tüm kütlesine herhangi bir yerçekimi eklendiğinde,
Böylece batırılan kısım, biraz fazla yerçekimi içermez
suyun ağırlığının üstünde,
Sıralı, koninin inişinde
Yapacak, ortaya çıkan bir orana kadar azaltılabilir
Nokta ve kütlesinin üzerinde böyle bir fazla kütle,
konilerin aşırı yerçekimini telafi edin.
Suyun Yerçekimi: Ve Scruple ariser, çünkü bu ne olursa olsun
Koni tarafından yapılan iniş, ortaya çıkan nokta _a s t_ azalıyor,
böylece konilerin yerçekiminin fazlalığının bir azalması da vardır
suyun ağırlığının üstünde, ancak kasa,
Rampart doth da kendiliğinden ve içinde bulunan silindirin
doth Deminish. Bununla birlikte, nasıl olduğu gösterilecek
Koni _a b d_, sözde herhangi bir bignesse var ve ilkinde
Eğer varsa, suya yerçekiminde tam olarak eşit bir konu
Biraz ağırlık yapıştırılmış, bu yolla {t}
Alt, suyun altına batırıldığında, aynı zamanda
Rampart batmadan yukarıda kal.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu nedenle, koni _a b d_ sözde herhangi bir büyüklüğe sahip olsun ve
Suya özgü yerçekiminde benzer. Bu,
Hafifçe suya koyun, inmeden dinlenecek; Ve o
suyun üzerinde ilerleyecek, _a s t_, yükseklikte tripple
Sırının Yüksekliği _E S_: Şimdi, koni _a b d_ daha fazla varsayalım
depresyonda, böylece suyun üzerinde ilerleyecek, sadece _a i r_,
_a s t_ noktasından yarıya kadar yüksek, bununla ilgili sur ile _c i
R n_. Ve çünkü koni _a b d_ koni _a i r_,
_S t_ hattının küpü _i r_ çizgisinin küpü içindir, ancak
Silindir _e s t o_, _S'nin karesi olarak silindir _c i r n_
T_ _i r_ karısına, koni _a s t_,
Koni _a i r_ ve silindir _e s t o_, silindire dört kat
İ r n_: ama koni _a s t_, silindire eşittir _e s t o_:
Bu nedenle, silindir _c i r n_, koni _a i iki katına çıkacaktır.
R_: Ve rampa _c i r n_'de bulunabilecek su,
Kütle ve ağırlık olarak iki kat olurdu _a i r_ ve,
Bu nedenle, ağırlığının iki katını sürdürebilecekti.
Koni _a i r_: Bu nedenle, tüm koni _a b d_ için, eklenecek
koninin ağırlığı kadar ağırlık, yani, yani,
koninin ağırlığının sekizinci kısmı _a s t_, aynı zamanda
Rampart _c i r n_ tarafından sürdürüldü, ama onsuz gidecek
Bottome: Koni _a b d_, varlık, sekizinci eklenerek varlık
koninin ağırlığının bir kısmı _a s t_, özellikle daha ciddi hale getirildi
sudan daha. Ama koni _a i r_ yüksekliği iki ise
koninin yüksekliğinin üçte biri _a s t_, koni _a s t_
yirmi yedi ila sekiz olarak koni _a i r_; ve silindir _e s t
O_, silindire _c i r n_, dokuz ila dört olarak, yani yirmi olarak
yedi ila on iki; ve bu nedenle, koni için silindir _c i r n_
_A i r_, on iki ila sekiz olarak; ve silindirin fazlalığı _c i r n_,
koninin üstünde _a r_, koni _a s t_, dört ila yirmi yedi olarak:
Bu nedenle koni _a b d_,
koninin ağırlığının dört yirmi yedinci
Yedinci kısmından biraz daha fazlası, aynı zamanda yüzmeye devam edecek,
ve ortaya çıkan noktanın yüksekliği,
Surpart. Konilerde gösterilen bu tam olarak tutar
Piramidlerde, biri veya diğeri çok keskin olmalı
Onların anlamı veya cuspis [77]: Sonuç olarak, aynı kaza
diğer tüm rakamlarda daha kolay olacak, ne kadar
üst kısımlar daha az keskin olur, içinde belirlenirler,
Daha geniş surlar tarafından desteklenir.

    [77] Natatio {n} en kolay tepeye doğru geniş rakamlarda etkilenmiştir.




Teoreme xiii.

    [Sidenote: Tüm figürler battığında veya banyo yapmadıktan sonra batıyor veya yüzüyor
    üstleri.]

  Bu nedenle, bu nedenle, her ne olursa olsun, gidebilir ve gitebilir
    Özetleri veya üstlerine göre dibe gidin.
    Banyo veya banyo yapılmamış ._


Ve bu kaza her türlü figür için yaygındır,
Bir kadar hariç. Şekil, bu nedenle,
Bu etkinin üretimi, bazen batma ve bazen tekrar
Batık değil, sadece bazen sevilen varlık ve bazen
Sepeenden Havadan ayrıldı: Bu, iyi, iyi, kim
haklı olarak ve dediğimiz gibi, her iki gözüyle de bunu düşünün
iş, azaltıldığını görecek, evet, bunun gerçekten
aynı, gerçek, naturall ve birincil Nation nedeni veya
Daldırma; zekâ için,
su, bu katı büyüklüğün yerçekimi ile ilgili olarak, yani
suya boyun eğdi. Çünkü bir kurşun tabağı gibi, kadar kalın
Yalnız kendi kendine suya konan bir bıçağın arkası
Altta, eğer üzerine bir parça mantar dört parmak tutarsanız
kalın, doth ayakta devam ediyor, çünkü şimdi yıkılan katı
Suda, daha önce olduğu gibi, sudan daha ciddi değil, daha az,
Yani Ebony Kurulu, kendi doğası sudan daha ciddi; Ve,
Bu nedenle, kendinden uzaklaştığında dibe inmek
Suya tek başına, eğer suya konacaksa,
genişletilmiş bir hava vail ile, abanoz doth ile birlikte
inin, ve bununla birlikte bir bileşik yapması
Zaten kütleye eşit olduğu için kütlede çok fazla sudan daha az ciddi
su yüzeyinin levellinin altına batırılmış ve depresif
daha fazla inmeyecek, ancak dinlenmeyecek, başka bir şey yok
Universall ve en yaygın neden, bu katı büyüklükler, daha az
Mezar _in suyundan daha fazla, dibe gitmeyin.

Böylece bir tabak kurşun almalısa, örneğin bir parmak
kalın ve her yönden bir avuç genişliğinde ve bunu yapmaya çalışmalı
Swimme, suya hafifçe koyarak,
Emek, çünkü eğer depresyonda olması gerekiyorsa
Su surlarının olası yüksekliği, dalış yapacak ve
atmak; Ama aşağı doğru ilerlerken, emin olmak gerekir
Bu konuda bankalar veya surlar, bu
söz konusu tabakta su, hangi bankaların çok yüksek olması gerektiği kadar
tartılması gerektiği kadar su içerebileceklerini
Söz konusu plaka ile eşit olarak, tüm soru ile inerdi
daha düşük değil, ama havanın vertue tarafından sürdürüldüğü gibi dinlenir
Yukarıda belirtilen surların içinde yer alır: ve kısacası,
Bu bir gemi, kurşun tabanıyla oluşan anlamına gelir. Ama eğer
Kurşunun incelikleri öyle olacaktır ki, çok küçük bir yükseklik
Rampart, onu ayakta tutabileceği kadar çok hava içerecek kadar yeterli olurdu.
Ayrıca yapay bankalar veya surlar olmadan dinlenecektir, ancak yine de
Hava olmadan değil, çünkü kendi kendine hava bankaları yeterli hale getiriyor
Küçük bir yükseklik için, suyun süperfüzyonuna direnmek için: böylece
bu durumda yüzme, dolu bir gemi olduğu gibi
Hava, bu da ayakta süreklediği vertue tarafından.

Son yerde, başka bir deneyle {n} t ile çalışacağım
Tüm zorlukları ortadan kaldırın, eğer öyleyse, henüz bir şüphe kalmalı
Herhangi birinde, havanın bu [e] sürekliliğinin bakmasına dokunmak,
yüzen ince tabak ve daha sonra buna son verdi
Söylemimin bir parçası.

    [E] veya daha oldukça bitişik,

Sanırım kendimin bazı oponlılarımla sorgulanıyor. Figürün eğilmesi veya azalması üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı
havada yetiştirilmesine karşı herhangi bir ağırlıkta direnç [78]; Ve
Sanırım, olumlu olanı koruyacağım ve bir
Bir top figürüne indirgenen kurşun kütlesi,
daha az güç, o zaman aynı şey bir ince ve geniş haline getirilmiş olsaydı
Plaka, çünkü bu geniş figürde büyük bir miktar
Havanın nüfuz etmesi ve diğerlerinde daha sıkıştırılmış ve büzülmüş
Çok az: ve böyle fikrimin gerçeğini göstermek için yapacağım
Önce top veya mermi küçük bir Thred'de as ve bunu
su, onu balonun bir ucuna koruyan Thred'i bağlayarak
Havada tutuyorum ve diğer ucuna ben derecelerde çok fazla
Ağırlık, sonunda kurşun topunu çıkarır
Su: Bunu yapmak için, otuz onsluk bir yerçekimi yeterli olduğunu varsayalım; BEN
daha sonra söz konusu kurşun düz ve ince bir plakaya indirin,
ki aynı şekilde suya koydum, üç Thred tarafından askıya alındı.
suyun yüzeyine paralel tutun ve aynı
bir tarz, diğer ucuna kadar, plaka geldiği zamana kadar
Suydan kaldırılın ve çekilsin: Otuz altı ons'u buldum
onu sudan ayırmaya ve yükseltmek için yeterli olmayacak
Hava: Ve bu deneyden, tam olarak sahip olduğumu tartışıyorum
benim teklifimin gerçeğini gösterdi. İşte oponlarım beni istiyor
aşağıya bakmak, bana daha önce gözlemlemediğim bir şey
zeka, tabağın yükselişinde sudan çıkıyor, sonra
sudan önce başka bir tabak (_ bunu söyleyebilir miyim?)
kurşun plakasının inferiour yüzeyinden bölünmeler ve parçalar
diğer suyun levellinin üstünde yükseldi,
Bir bıçağın arkası: sonra deneyi tekrarlamak için gider
Top ve çok az miktarda su olduğunu görmemi sağlıyor,
hangi sıkıştırılmış ve sözleşmeli figürüne ayrılır: ve sonra
subjoynes, şaşırtıcı değil, eğer ince ve geniş bir ayrım yaparken
Sudan tabak, daha büyük bir dirençle buluşuyoruz,
Topu ayıran, tabakla birlikte, bir
Topta olmayan büyük miktarda su:
Dahası, bu sorumuzun nasıl olduğu, direnci olup olmadığı
Yükseklik, dilate bir kurşun tabağında, bir topa göre daha büyüktür ve
büyük miktarda bir kurşun tabağına daha fazla dirençli olup olmadığı
su veya çok az su ile bir top: beni kapatıyor,
tabağı ve topu önce suya koymak, yapmak için
Havadaki dirençlerinin prova, bizim durumumuzun yanı sıra,
Havada ve havaya yerleştirilen şeylerin nezaketini ele alıyor,
ve havanın sınırlarında yapılan direniş değil ve
su ve havada ve suyun parçası olan şeylerle: ve
Son olarak, bana elimle hissettiriyorlar, Thinne Plakası
havada ve suyun ağırlığından arınmış,
Topu yükselten aynı güç. Görmek ve anlamak
Bu şeyler, kendimi vermedikçe ne yapacağımı bilmiyorum
ikna oldu ve böyle bir arkadaşa teşekkür etmek, beni görmemi sağladığı için
o zamana kadar hiç gözlemlemedim: ve aynı şekilde ilan edilmek
Kaza, rakiplerime sormak için, sorumuzun bir
Tahta ve bir abanoz topu, eşit olarak dibe suya gider, değil
Bir abanoz topu ve bir abanoz tahtası, başka bir düz gövdeyle sevinç
Hava: ve daha da, batarak ve batmadan bahsettiğimizden
alt kısım, suda ve sınırlarda olanlardan değil
su ve havanın havada ve parçasını içeren gövdelere
su; ne de daha az veya daha az kuvveti ele almıyoruz
bu veya o vücudu havadan ayırmada gerekli; ihmal etmiyor
Onlara, son yerde, havanın direndiğini söylemek için ve
suda aşağı doğru çekin, su kadar çok (eğer yapabilirsem
Öyleyse konuşun) havada yer alır ve direnir ve aynı
Su altında bir mesaneyi sinke yapmak için kuvvet gerekir, bu da hava dolu,
Havada yükseltmek, su dolu olmak, çıkarmak
o film veya skinne ağırlığının dikkate alınması ve dikkate alınması
sadece su ve hava. Ve aynı şekilde, aynı
Bir bardağı veya su altındaki vinsel gibi batıcılamak için kuvvet gerekir,
Hava dolu olsa da, onu yüzeylerinin üstüne yükseltmek için
su, ağız aşağı doğru tutmak; doluyken
bardağı takip etmek için aynı şekilde kısıtlanmış olan su
onu içerir ve diğer suyun üzerinde bölgeye yükselmek için
Hava, hava yüzeyin altındaki aynı gemiyi takip etmeye zorlandığından
suyun, bu c {a} se se'ye kadar,
Kupanın Brimme, içeri girer, havayı sürdürür ve
durum, söz konusu brimme sudan çıkıyor ve
Havanın sınırları, su düşer ve hava altına girer
Kupanın boşluğunu doldurun: daha az değil, daha az
Bir plaka üreten _convention_ makalelerini geçer
Suda dibe inip inip almadığını görmek için çok fazla hava ile eşleşti,
o zaman havadaki yüksekliğe karşı dirençten kanıtlanan o
Bir kurşun tabak ile, benzer miktarda su ile sevinç.

    [78] Figürlerin çalışması, uçuran veya
    Bölünme Direnci Hava Dirençinin Azalanması.

    [Sidenote: _aristotles_ Fikirin operasyonuna dokunan görüş
    incelendi.]

Şu anda düşünebileceğim her şeyi söyledim, korumak için
İddia ettim. Kalıyor, hangisini inceliyorum
_Aristotle_ Bu konuyla ilgili kitabının sonuna doğru yazma
Caelo [79]; Nerede iki şey not edeceğim: doğru olduğu
gösterildi, bu rakam hakkında yapacak bir şey yok
hareket etmek veya kendi kendine yukarı veya aşağı doğru hareket ettirmek, görünüşe göre
_Aristotle_ Bu spekülasyona ilk düştüğünde,
Bence aynı görüş, sınavdan toplanabilir
onun sözlerinden. Gerçekten de, daha sonra denemede yapmak için
kibirimde olmaması gibi böyle bir etkinin bir nedeni
Doğru, (ki bu ikinci sırada inceleyeceğim) öyle görünüyor ki
Bu konuda müdahale etmek için figürün büyüklüğünü kabul etmek için getirildi
operasyon. İlk parçacıklara gelince, kesin kelimeleri duyun
_Aristo_.

    [79] _aristot. De Caelo_ Lib. 4. Kapak 6.

_Figürler sadece yukarı veya aşağı hareket etmenin nedenleri değildir, ancak
daha yavaş veya hızlı bir şekilde hareket etmek [80] [81] ve bu ne demek isteyen
Geç, görmek zor değil ._

    [80] _aristotle_ hareketin nedenini kesinlikle anlamıyor,
    Ama hızlı veya yavaş hareket,

    [81] Lib. 4. Kapak. 6: Metin. 42. Burada önce, dört olduğunu, terimlerin altına giren
şimdiki düşünce, yani hareket, dinlenme, yavaş ve hızlı bir şekilde: ve
_Aristotle_ Rakamları TARDITIDE VE HECILITYS NEDENLER olarak adlandırma,
onları mutlak ve basit hareketin nedeni olmaktan hariç tutarak,
gerekli görünüyor, onları diğer tarafta dışar
Dinlenmenin nedeni, böylece anlamı budur. Rakamlar
Hareket etmenin veya hareket etmemenin nedenleri, ancak hızlı hareket etmenin nedenleri veya
Yavaş yavaş: ve burada, eğer varsa, _aristotle_ zihninin
Rakamları hareket nedenleri olmaktan hariç tut, ama yine de olmaktan değil
Dinlenmenin nedenleri, böylece since rakamlardan çıkarmak olacaktır,
Basitçe hareket etmenin nedenleri var, ama yine de orada değil
Dinlenmenin nedenleri, _aristotle_ ile
Tüm rakamların evrensel olarak, bir şekilde
aksi takdirde hareket edecek olan bu bedenlerde dinlenmenin nedenleri
Sadece bazı belirli rakamlar, örneğin, geniş ve ince
Rakamlar: Kayıtsız bir şekilde, o zaman her beden dinlenecek: çünkü
Her vücut yanlış olan bazı figürlerdir; Ama eğer bir şey varsa
Rakamlar sadece bir şekilde dinlenme nedeni olabilir, örneğin,
geniş, o zaman diğerleri bir şekilde nedenleri olurdu
Hareket: Çünkü sözleşmeli bir figürün bazı organlarının hareket etmesi,
plaka dinlendikten sonra, çıkarılabilir,
Şekilin genliği, bu dinlenme nedeninin bir parçasıdır; Yani
Figürler gibi böyle görünmek, daha sonra sözleşmeli hareket etmek,
Aynı sebeple, birleşik ve sözleşmeli
Şekil, harekete neden olan bir rol,
engelledi: hangisi yine _aristotle_ neyin tam tersi
Saith, yani rakamlar hareketin nedenleri değildir. Ayrıca, eğer
_Aristotle_, rakamları neden olmaktan çıkarmış ve dışlamamıştı
başka bir figüre kalıplanan bazı bedenlerde hareket etmemek
hareket et, kusurlu bir şekilde sürdürülmezdi,
hemen takip eden kelimelerle, bu nedenle, büyük ve
Kenefer veya demirin ince tabakları, nedenden beri suya dayanıyor
açıktı, yani, figürün genliği. Sonuç olarak,
Bu nedenle, bu yerde _aristotle_ anlamının onaylanmasıdır,
rakamların kesinlikle hareket etmenin veya hareket etmemenin nedenleri olmadığını,
ama sadece hızlı veya yavaş hareket etmek için: ki
İnan, gerçekten bu gerçekten en gerçek bir fikir ve görüştür. Şimdi
_aristotle_ böyle olmanın ve sonuç olarak ortaya çıkmanın zihni,
ilk bakışta aksine, daha sonra iddiaya elverişli
Oponentlerin yorumlanmasının olmaması gerekir.
bununla tam olarak aynı, ama kısmen anlaşıldığı gibi
Bazıları ve kısmen diğerleri tarafından belirlendi: ve kolayca
Gerçekten de öyle olun,
daha ünlü yorumcular, yani Adverbe _Simply_ veya
_Absolutely_, metne koyun, verebe'ye sevilmemelidir
_Move_, ama isimle _causes_: böylece
_Aristotles_ kelimeler, teyit etmek, rakamların nedenler olmadığını
Kesinlikle hareket etmek ya da hareket etmemek, ama yine de nedenler _secundum
quid_, _viz._ bir tür; bu yüzden onlara yardımcı denir
ve eşzamanlı nedenler: ve bu teklif alınır ve iddia edilir
_signor buonamico lib tarafından doğru. 5. kapak. 28._ Bu şekilde yazıyor.
_ Bazı şeylerin yüzdüğü eşlik eden diğer nedenler vardır ve
Diğerleri, bedenlerin figürlerinin birinci sırada bulunduğu,
&C.

Bu teklifle ilgili olarak, birçok şüphe ve zorlukla karşılaşıyorum,
bunun için _aristotle_ sözlerinin böyle bir yeteneği olmadığını düşünüyor
İnşaat ve ses ve zorluklar bunlar. _Aristotle_ sözlerinin sırasına ve elden çıkarılmasında birincisi,
Parçacık _simpisiter_ veya _absolute_ olacaksanız,
_to move_ fiili ve _causes_ adından ayrıldı,
benim lehime büyük bir varsayım, yazının ve metnin
Saith, rakamlar sadece yukarı doğru hareket etmenin nedeni değildir veya
Aşağı, ancak daha hızlı veya daha yavaş hareketle: ve değil, rakamlar
sadece yukarı veya aşağı hareket etmenin nedenleri değil ve
Bir metnin sözcükleri, aktarılan,
Yazarın onları attığı sırayla alındılar,
onları inverte etmek için uygun değildir. Ve bunu kim teyit edecek
_Aristotle_ bir teklif yazmak isteyen, kelimeleri atar
Böyle bir şekilde, farklı bir, nay, aksine
Sence? Aksine, diyorum, çünkü yazıldıkları gibi anlaşıldı; Onlar
Diyelim ki, rakamlar hareketin nedenleri değil, tersine çevrilmiş,
Diyelim ki, rakamlar hareketin nedenleridir, & c.

Dahası, _aristotle_'ın amacı söyleyecek olsaydı, bu rakamlar
sadece yukarı veya aşağı hareket etmenin nedenleri değil, sadece
Nedenleri _secundum quid_, bu kelimeleri eklemezdi, _But
Bunlar daha hızlı veya yavaş hareketin nedenleridir_; Evet, subjeing
Bu sadece gereksiz değil, yanlış olurdu, bunun için
Teklifin tüm onurları bu şekilde ithal eder. Rakamlar
yukarı veya aşağı hareket etmenin mutlak nedenleri değil, ancak
hızlı veya yavaş hareketin mutlak nedeni; Bu doğru değil: çünkü
Daha fazla veya daha az hızın birincil nedenleri _aristotle_
_physicks_, _text. 71._ Büyük veya
kendi aralarında ve
_Medium's_'in daha büyük veya daha az direnci
Daha fazla veya daha az crassitude: Ve bunlar _aristotle_ tarafından eklenir
birincil nedenler; Ve bu ikisi sadece o yerde aday gösterildi:
ve daha sonra dikkate alınması gereken figür, _text. 74._ yerine
Yerçekimi kuvvetinin enstrümantal nedeni, bölünmüş
Ya şekil ile ya da _Impetus_ ile; Ve gerçekten de
Yerçekimi veya levite gücü olmadan benlik, operasyon
Hiçbir şey.

Ben ekliyorum, eğer _aristotle_'ın figürün bulunduğu bir fikrine sahip olsaydı
Biraz hareket etmenin veya hareket etmemenin nedenini, onun
hemen şüpheli bir şekilde, nereye gelir, bir tabak
kurşun flotes, belirsiz olurdu; Eğer eğer ama hemen önce
Dedi ki, bu rakam belirli bir tür hareketin hareketi ya da değil
hareket ederek, tabağına neden olan söz konusu aramaması gerekiyordu
Kurşun yüzer ve daha sonra nedenini figürüne atfetmek; ve çerçeveleme
Bu şekilde söylem. Şekil, değil _secundum quid_
batma: ama şimdi, şüpheleniliyorsa, ince bir tabağa neden olan şey
Kurşun dibe gitmez; Cevaplanacak, bu ilerliyor
Figüründen: Bir çocukta uygunsuz olacak bir söylem, çok
daha fazlası _aristotle_; Şüphesizlik vesilesiyle nerede? Ve kim
görmez, eğer _aristotle_ tutsaydı, bu rakam bir tür bir
Natelasyon nedeni, en az tereddüt etmeden yazacaktı;
Bu rakam belirli bir tür içinde, Natelasyonun nedenini ve bu nedenle
büyük ve alçalmış figürü yüzleri açısından kurşun tabağı;
Ama dediğim gibi _aristotle_ teklifini alırsak ve
Yazılı ve gerçekten de doğru olduğu gibi, sonraki kelimeler çok
Zararlı bir şekilde, aynı zamanda hızlı ve yavaş tanıtımda,
Kendini çok az sunan ve bu şekilde söyleyecek olan soru
fazla.

Rakamlar, hareket etmenin veya sadece yukarı doğru hareket etmemenin nedeni değildir veya
aşağı doğru, ancak daha hızlı veya yavaş hareket etmek: ama öyleyse,
Çünkü şüphelidir, bu nedenle ilerlediğinde, bir tabak kurşun veya
Demir geniş ve ince doth yüzme, & c. Ve şüphe vesilesi
Açıkça, çünkü ilk bakışta, rakam
Aynı kurşun veya daha az miktardan beri bu Natelasyonun nedeni, ancak
Başka bir şekilde, dibe gidiyor ve biz zaten onayladık,
Bu, bu etkide paylaşılmadığı.

Son olarak, bu yerde _aristotle_ niyeti demek olsaydı,
Bu rakamlar, kesinlikle olmasa da, en azından bir ölçüdedir
Hareket etmenin ya da hareket etmemenin nedeni: O düşünürdüm,
Hareketi aşağı doğru daha az isimlendirmez: ve
Çünkü daha sonra örnek olarak, başka bir şey üretmez
Bir levha tabak ve abanoz kurulundan daha deneyler
Kendi doğası dibe gider, ancak vertue ile (bizim gibi
Rakipler) figürlerinden, ayakta dinlenin; onlar uygun
bu konuların başka bir deneyini yapmalı, ki
Doğa yüzüyor, ancak figürleriyle tutuldu. Ancak
Bu yapılması imkansız olduğundan, _aristotle_ içinde
Burası, herhangi bir eylemi basitçe figürüne atfetmedi
hareket etmek veya hareket etmemek.

Ama zarif bir şekilde felsefe olmasına rağmen, araştırırken
teklif ettiği şüphelerin çözümü, ancak üstlenmeyeceğim
kendilerini için sunan, daha çok zorlukları koruyun
Ben, bana tamamen devre dışı bırakılmadığından şüphelenmek için fırsat ver
Bize, mevcut sonucun gerçek nedeni: Hangi zorluklar
Ne zaman olsam da, teker teker önereceğim, görüş değiştirmeye hazır olacağım
gerçeğin söylediğimden farklı olduğunu; İtirafa
Bundan sonra çelişkiye çok daha eğilimliyim.

    [Sidenote: _aristotle_ uzun süreli bir iğneyi onaylamakla ertelendi
    batmanın yolları.]

_Aristotle_ soruyu öne sürdüğü için, nereye ilerliyor,
geniş demir veya kurşun plakaları, yüzme veya yüzmek; O ekliyor (olduğu gibi
şüphe vesilesiyle güçlendirme) diğer şeyler gibi,
daha az ve daha az mezar, örneğin bir iğne gibi yuvarlak veya uzun olsun
dibe git. Şimdi burada şüphe ediyorum, ya da bir iğne olduğundan eminim
suya hafifçe koyun, ayakta durur, ince plakalardan daha az değildir
demir veya kurşun. Bana söylenmesine rağmen inanamıyorum
bazıları _aristotle_, bir iğne niyetinde olduğunu söylemelidir
Longway değil, son yollar ve aşağı doğru;
Yine de, onları bu kadar fazla bırakmamak, çok zayıf olsa da
sığınak ve benim yargımda _aristotle_ kendisi reddedecekti, ben
Anlaşılması gerektiğini, iğnenin azaltılması gerektiğini söyleyin,
_aristotle_ tarafından adlandırılan boyuta göre, uzunluk:
Çünkü, adlandırılmış olandan başka bir boyut varsa,
Diyelim ki, demir ve kurşun plakaları bile alınmalıdır.
Su kenarlarına konulurlarsa dibe batırın ve
düz yollar. Ancak _aristotle_ Saith, geniş rakamlar
Altta, anlaşılmalı, Broadwayes'i yok edin: Ve,
Bu nedenle, bir iğne olarak uzun figürler, ışık da olsa, dinlen
Ayakta değil, Longwayes'i ortadan kaldırdığında bunlardan anlaşılmalıdır.

  _Moreover, bunu söylemek için anlamak için
  Noktadan aşağı doğru olan iğne, onun üzerine babaya bir
  büyük tutarsızlık; Çünkü bu yerde, o küçük
  Kurşun veya demir parçacıkları, eğer bir iğne kadar yuvarlak veya uzunsa,
  Bottome'a ​​batıyor; böylece onun görüşüne göre, bir parçacık veya küçük
  Demir Grain Yüzemez: Ve eğer bu şekilde inanırsa, ne büyük
  Folly Submoyn olmak olurdu, bir iğne de mahvolmazdı
  son yollar yüzüyor mu? Ve başka ne böyle bir iğne, ama birçoğu gibi
  Graines birbiri üzerine mi biriktirdi? Böyle bir
  Adam, tek bir demir tahılının yüzemediğini söyleyecek ve
  Yüzemez, ancak yüzlerce daha koyarsınız. _

Son olarak, ya _aristotle_, bir iğnenin Longwayes'i bozduğuna inanıyordu
Su üzerine yüzecek ya da yüzmeyeceğine inanıyordu: eğer
Yüzmeyeceğine inanıyordu, gerçekten yaptığı gibi konuşabilirdi;
Ama eğer yüzeceğini düşünür ve biliyorsa, neden,
geniş figürlerin doğuşunun şüpheli sorunu, ancak
Şüpheli mesele, soruyu da tanıtmadı; nereden
Hatır, hatta uzun ve ince figürler, demir veya kurşun olsa da
Yüzüyor mu? Ve bunun yerine, bunun için şüphe vesilesi gibi görünüyor
uzun ve dar rakamlarda, geniş ve ince,
_Aristotles_ ondan şüphe etmemek, tezahür eder.

Daha az rahatsızlık vermezler _aristotle_
Savunması, oldukça kalın bir iğne anlamına geldiğini söylemeli, değil
küçük olan; için küçük bir tane amaçlanması için alın; Ve
Yüzeceğine inandığı cevap vermek yeterli olacaktır; Ve ben
daha harika bir şeyden kaçındığında tekrar şarj edecek ve
karmaşık problem ve daha kolay ve daha az
Harika.

Bu nedenle özgürce diyoruz, _aristotle_ tuttu, sadece
Geniş figür yüzdü, ancak iğne gibi uzun ve ince,
Olumsuz. Yine de yanlıştır, çünkü yuvarlak da yanlıştır
Bedenler: Çünkü, öngörülen şeyden olduğu gibi,
Toplanan, küçük kurşun ve demir topları, benzer şekilde yüzün.

    [Sidenote: _aristotle_ bazı bedenleri onların
    Minuity, metin. 42.]

Aynı şekilde başka bir sonuca varıyor, aynı şekilde görünen
gerçeklerden farklı ve bazı şeyler, çünkü
Onların küçükliği havada, dünyanın küçük tozu olarak uçar ve
Dövülmüş Altın İnce Yaprakları: Ama bence Deneyim Shews
biz, bu sadece havada değil, aynı zamanda suda da olur
bu, bu parçacıklar veya yeryüzündeki parçacıklar veya atomlar bile
Disturbe It, öyle ki, haklı olmayanlar, kurtar
Sadece yüzlerce birlikte olduklarında. Bu nedenle, tozu
Dünya ve dövülmüş altın, kendilerini havada sürdürmeyin,
Ama aşağıya doğru inin ve sadece aynı şekilde uçar, ne zaman
Güçlü Windes onları kaldırır veya havanın diğer ajitasyonları onları yerine getirir:
Ve bu aynı zamanda suyun kargaşasında da olur,
Alttan kum yapın ve çamurlu yapar. Ama _aristotle_ demek olamaz
sözü vermediği kargaşanın bu engel
bu tür minutiae veya atomların hafifliği dışındaki isimler ve
Gördüğümüz su ve havanın tuhaflıklarının direnci
bir kalemden bahsettiğini ve rahatsız edici ve tedirgin olmaması: ama içinde
Bu dava, ne altın ne de toprak, asla bu kadar küçük olsun,
Sürekli, ama hızlı bir şekilde iniyor.

    [Sidenote: _Democritus_ Nation nedenini belirli bir şekilde yerleştirdi
    ateşli atomlar.]

Confute _democritus_ [82] 'in yanında geçer, ki
var, sürekli olarak yükselen bazı ateşli atomlar
su, yukarı doğru yayını yapın ve bu ciddi bedenleri sürdürün
çok geniş ve dar olanın dibe inmesi, bunun için
Bu atomların az miktarında, karşılaşır ve direnir.

    [82] _aristot. De Caelo_ Lib. 4. Kapak. 6. Metin. 43.

Diyorum ki, _aristotle_ bu pozisyonu yatırıyor [83], bunun olması gerektiğini söylüyor
aynı _democritus_ örnekleri gibi havada çok daha fazla meydana gelir
Kendisine karşı, ama itiraz ettikten sonra biraz
Söyleyerek,
Hava, onların _Impetus_ konjonksiyon yapmayın. Burada söylemeyeceğim
_democritus_ tarafından yapılan nedeni doğrudur [84], ama sadece söyleyeceğim,
Benim yargımda, tamamen _aristotle_ tarafından şaşkın olmadığı anlaşılıyor,
Sabit ederken, bu doğru olan, calid yükselen atomların,
Bedenleri Mezar Sürdürmeli, ama çok geniş, çok daha fazlası olurdu
Havada, sudan daha fazla, bunun için
_Aristotle_, söz konusu kalid atomları çok daha fazla güçle yükselir ve
Sudan daha havada hız. Ve eğer öyleyse,
Tam olarak inandığım gibi, _aristotle_'ımın itirazı benim
Yargı, şüphelenme fırsatını veriyor gibi görünüyor,
Birden fazla özel olarak aldatılın: İlk olarak, çünkü bu sakin
Atomlar, (ateşli corpuscles olsun ya da olup olmadıkları
Ekshalasyonlar veya kısacası, başka ne olursa olsun, yükselen
havada yukarı doğru) daha hızlı monte edildiğine inanılamaz
Hava, sudan daha fazla: ama aksine, onlar peradventure
Havada, havada daha aceleci bir şekilde hareket edin,
kısmen yukarıda gösterildi. Ve burada sebebini bulamıyorum
Neden _aristotle_ görüyor, aynı inen hareketin
Hareketli, havada sudan daha hızlı, bize reklam vermedi,
aksine hareketten, aksine mutlaka takip etmelidir;
zekâya, suda havaya göre daha hızlı: o zamandan beri
inen hareketli olanın havada daha hızlı hareket ettiğini,
Sudan daha fazla, yerçekimini yavaş yavaş varsaymalıyız
azalan, önce öyle olurdu ki, hızla inen
Hava, inecek ama yavaşça sudan geçecekti: ve sonra
Yine, böyle olabilir, havada inen, yükselmeli
Suda: Ve daha az mezar yapılması, hızlıca yükselecek
su yoluyla ve yine de aynı şekilde havadan inin: ve
Kısa, yükselmeye başlamadan önce, ancak yavaş yavaş
Hava, sudan hızla yükselecek: o zaman nasıl doğru,
artan hareketlerin havada daha hızlı hareket ettiği
Su?

    [83] _Aristotle_, metin 43 tarafından kabul edilen _democritus_.

    [84] _aristotles_ _Democritus_ 'nun karışımı tarafından çürütülen
    Yazar.

_Aristotle_ inandıran, yükseliş hareketi
Havadaki daha önce, sudan daha önce, ilk idi,
Yavaş ve hızlı nedenler ve yükseliş hareketinde,
İniş, sadece hareketli figürlerin çeşitliliğine ve
daha fazla veya daha az veya daha az circitenin az ya da çok direnci veya
_Medium_ nadirliği; aşırılıkların karşılaştırılması ile ilgili değil
Hareketlerin ve _Mediums_:
Buna rağmen, bu olaydaki en temel nokta: çünkü
gecikme veya hızın büyütülmesi ve azalması
sadece _Medium_ yoğunluğuna veya nadirliğine, her gövdenin
Havada inen, suda inecekti: çünkü her neyse
Suyun Crassition ile fark bulunur ve
Hava, aynı hareketli hızı arasında iyi bulunabilir
havada ve başka bir hız: ve bu uygun olmalıdır
Kesinlikle yanlış olan sudaki hız. Diğer durum
inandığı gibi, olumlu ve bir olumlu olduğu gibi
İlköğretim organlarının bir öneri var
Dünyanın merkezine doğru hareket etmek, bu yüzden başka bir şey var
Bu bedenlerin bazılarının _impetus_ uçuşa sahip olduğu intrinsecall [85]
Merkez ve yukarı doğru hareket:
İlke, onun tarafından çağrılan, aynı olan hareketler
Hareket daha kolay _Medium_'a daha kolay nüfuz edin, daha fazla
Yoğun: Ama böyle bir öneri de aynı şekilde belirsiz görünüyor,
Yukarıda kısmen ima edilen ve nedenlerde ve deneylerde olduğu gibi,
göster, mevcut argüman beni ithal etmedi mi, yoksa yapabilir miyim?
Birkaç kelimeyle gönder.

    [85] Lib. 4. Kapak. 5. Dolayısıyla _aristotle_ _Democritus_'a karşı itiraz,
Saith, eğer ateşli yükselen atomların bedenleri mezarda tutması gerekiyorsa,
ancak şişmiş bir figürden, havada
suda, çünkü bu tür corpuscles daha hızlı hareket eder,
Bu, iyi değil; Evet, aksine bile, bunun için yükselirler
Havada daha yavaş: ve yavaş hareket etmelerinin yanı sıra,
suda olduğu gibi, birlikte birleşmiş değil, bir araya gelmez, ancak durdurulur ve
Dağın diyoruz: ve bu nedenle _democritus_ kuyu yanıtları olarak,
Push veya _Impetus_'u yapmadıkları örneği çözmek
konjonksiyon.

_Aristotle_, ikinci sırada, kendini aldatırken,
Söz konusu mezar bedenlerinin söz konusu tarafından daha kolay sürdürülmesini sağlayın
Havada sudan daha ateşli yükselen atomlar: gözlemlemiyor,
söz konusu bedenlerin bundan çok daha ciddi olduğunu ve
böyle bir vücut havada on kilo ağırlığında
su 1/2 ons ağırlığında; O zaman nasıl daha kolay sürdürülebilir?
Hava, sudan daha mı?

    [Sidenote: _Democritus_ Authour tarafından kabul edildi.]

Bu nedenle, bu özel olarak _democritus_
_aristotle_'dan daha iyi felsefe. Ama yine de teyit etmeyeceğim,
_Democritus_ haklı olarak haklı olarak, ama diyorum ki, bir
nedenini deviren ve bu,
Eğer doğruysa, bu kalid yükselen atomların bir vücudu koruması gerekir,
Eğer engellemezlerse, dibe giderlerse, takip ederdi,
Yerçekiminde çok az bir sorun bulabiliriz
su, bir topa indirgenen veya başka sözleşmeli
Şekil, alta, ancak birkaç ateşli atomla karşılaşmalıdır;
ve daha sonra dilate ve ince bir plakaya şişirilen,
büyük bir çokluğun dürtüsüyle yukarı doğru itilmelidir
bu corpuscles ve sonunda
Su: Hangi çişin gerçekleşmemesini görüyor; Bizi Shewing, Bir Beden
_V. Gra._, çok zor olan bir Sphericall figürünün
Büyük Lease, dibe giden, orada dinlenecek ve ayrıca
Bu, başka herhangi bir şişmiş figüre indirgenerek inin.
O zaman, ya suda böyle olmadığını söylememiz gerekir
yükselen ateşli atomlar veya böyle olursa, onlar değil
bir konunun herhangi bir tabağını yükseltip kaldırabilir, onlarsız
dibe giderdi: hangi iki pozisyonu, ikincisini sayarım
Doğru, onu anlamak, naturall'da oluşan
Soğukluk. Ama eğer bir cam veya pirinç veya başka bir damar alırsak
zor bir madde, soğuk su dolu, içinde bir daire katı
veya içbükey figür, ancak yerçekimi suyun çok azını aşıyor,
yavaş yavaş dibe gider; Diyorum ki, biraz yanıyor
Söz konusu geminin altındaki kömürler, yeni ateşli atomlar
geminin maddesine nüfuz ettiler, şüphesiz olacaklar,
suyun içinden yükselin ve öngörülene doğru itme
Sağlam, onu yüzeylere sürecekler ve orada gözaltına alacaklar
Söz konusu Corpuscles'ın saldırıları süreceği sürece,
Ateşin çıkarılmasından sonra durma, katı tarafından terk ediliyor
Destekçileri, dibe döner.

Ancak _democritus_, bu nedenin sadece bizde gerçekleştiğini not eder.
Plakaların yükseltilmesi ve sürdürülmesinin tedavisi, ancak çok az
sudan daha ağır veya aşırı ince: ama çok büyük konularda,
ve kurşun veya diğer mettal plakalar olarak, aynı
Etkisi Tamamen Ceaseth: Tanık olarak, böyle gözlemleyelim
Ateş atomları tarafından yetiştirilen plakalar, tüm derinlikte yükselir
suyun ve havanın sınırlarında durun, hala altında kalıyor
Su: Ama rakiplerin plakaları kalmaz, ancak sadece onlar
Üst örtülerini kurutun ve kullanılacak herhangi bir araç yoktur,
Su içinde olduklarında, dibe batmayabilirler. Bu nedenle,
_Democritus_ Konuşuyor Birdir ve denetlenmesi
Konuştuğumuz şeyler başka bir şey. Ancak, _aristotle_ [86] 'a geri dönme,
_Democritus_, daha zayıf bir şekilde daha zayıf olduğunu düşünür
_Democritus_ kendisi yapıldı: _aristotle_ için önerdi
Ona karşı koyduğu ve ona karşı çıktığı itiraz,
Calid Yükselen Corpuscles, ince yükselten
Plaka, çok daha fazlası böyle bir katı yükseltilir ve yukarı doğru doğar
Hava yoluyla, _aristotle_'daki arzunun tespit etme arzusunu
_Democritus_, katının yetersizliği konusunda baskındı
Felsefe etme: Onun hangi arzusunu diğer içinde keşfetti?
durumlar ve bu yerden çok uzakta,
Elimizdeki bu bölümün öncüsü metin [87]; O nerede
Aynı _democritus_'u rahatlatmaya çalışır, memnuniyetsiz değil
Kendisi sadece isimlerle, özellikle neyi ilan etmek için daha fazla deneme yapmıştı
Yerçekimi ve levite işleri; yani, azalan nedenler ve
artan (ve tekrarlama ve boşluğu tanıtmıştı) bunu atfetmek
ateş etmek, yukarı doğru hareket ettiği ve
iner; daha sonra havaya daha fazla ateş ve
su daha fazla su. Ama _aristotle_ olumlu bir neden isteyen, hatta
artan hareketin ve _plato_ veya diğerleri olarak değil, basit
olumsuzlama veya boşluk gibi özelleştirme,
Replation [88], _democritus_ ve Saith'e karşı argueth: doğrusa,
Diyelim ki, o zaman büyük bir su kütlesi olacak, ki bu
Küçük bir hava kütlesinden ve büyük bir hava kütlesinden daha fazla ateş edin,
ki bu da biraz sudan daha fazla su alacak, böylece
büyük bir hava kütlesinin daha hızlı gelmesi gerektiği ortaya çıkar
Aşağı, biraz miktarda sudan daha fazla: ama bu asla
Durum böyle: bu nedenle _democritus_ hatalı bir şekilde söylenir.

    [86] _aristotle_ _Democritus_'u bulma arzusunu bir
    Hata, gerçeği keşfetmenin aşısını aşmak için.

    [87] Kapak. 5. Metin 41.

    [88] ID. agy.

Ama bence, _democritus_ doktrini bununla değil
İddia devrildi, ama eğer olmazsam, _aristotle_ tarzı
Kesinti ya sonuçlandırmaz ya da herhangi bir şeyi sonuçlandırırsa,
eşit kuvvet ile kendisine karşı geri yüklenir. _Democritus_ verecek
_aristotle_ için, büyük bir hava kütlesi alınabilir,
az miktarda sudan daha fazla toprak içerir, ancak yine de
inkar, böyle bir hava kütlesi, biraz daha hızlı aşağı doğru gidecek
su, ve birçok nedenden dolayı. İlk olarak, çünkü daha büyükse
Büyük hava kütlesinde bulunan toprak miktarı,
bir
Çok az miktarda su, ilk olarak,
Doğru, daha büyük bir saf dünya kütlesi,
Daha az: ama bu yanlıştır, ancak birçok yerde _aristotle_ onaylar
Doğru olmak: çünkü daha büyük mutlak değil, ama daha büyük
spesifik yerçekimi, daha büyük hızın nedenidir [89]: ne de bir top
on kilo ağırlığında odun, bir tartımdan daha hızlı iner
on ons ve bu aynı konuda: ama gerçekten bir mermi
Dört ons'un kurşun, bir odun topundan daha hızlı bir şekilde iniyor
Yirmi pound: çünkü kurşun telic'de daha fazla _grave
Odun. Bu nedenle, büyük bir hava kütlesi,
İçinde bulunan çok fazla dünyanın nedeni,
Biraz kütle su [90], ama aksine, herhangi bir kitle
su, diğer havalardan daha hızlı hareket edecektir, bu nedenle
Terrene bölümlerinin katılımı _in telie_
Su, havada olduğundan. İkinci olarak, bunu nasıl içinde not edelim
Havanın kütlesini çarparak, sadece
Orada Terrene'nin, ama ateşi de: bu yüzden yükselmenin nedeni,
Ateşin vertue ile, inişten daha az şey yok
Çoğaltılmış dünyasının hesabı. Artan zorundaydı
Havanın büyüklüğü, terrene sahip olanı çarpmak için
Sadece ateşini ilk durumunda bırakarak, o zaman terren parçaları
Artırılmış havanın, küçüklerin terren kısımlarının üstesinden gelmek
su miktarı, daha fazla olasılıkla takılmış olabilir,
büyük miktarda hava, daha büyük bir
_Impetus_, az miktarda sudan.

    [89] Daha büyük mutlak yerçekimi değil, daha büyük spesifik,
    hızın nedenidir.

    [90] Herhangi bir su kütlesi, herhangi bir havadan daha hızlı hareket eder,
    Ve neden.

Bu nedenle, yanlış, _aristotle_ söyleminde daha fazla
başka nedenlerle karşı çıkabilecek _democritus_
_Aristotle_ ve Alledge; Eğer doğrusa, ekstream elemanları
biri sadece ciddi, diğeri ise hafif ve ortalama
Unsurlar birine ve diğer doğaya katılır; Ama hava
daha fazla levity ve su daha fazla yerçekimi, o zaman bir
Yerçekimi biraz yerçekimini aşacak büyük hava kütlesi
su miktarı ve bu nedenle böyle bir hava kütlesi daha fazla inecektir
Hızlı bir şekilde o küçük sudan daha fazla: ama bu asla ortaya çıkıyor:
Bu nedenle, ortalama unsurların katıldığı doğru değil,
bir ve diğeri kalite. Bu argüman yanlıştır, daha az değil
diğeri _Democritus_'a karşı.

Son olarak, _aristotle_, _democritus_ pozisyonu ise
doğruydu, büyük bir hava kütlesinin daha fazla hareket etmesi gerekiyordu
Hızlı bir şekilde küçük bir su kütlesinden ve daha sonra boyun eğdi,
Bu hiçbir durumda asla görülmez: Metinks başkalarının arzu edilmeyebilir
bunun hangi yerde olması gerektiğini, bununla birlikte çıkardığı
_Democritus_ ve hangi deney bize öğretir, asla düşmez
Bu yüzden. Su elemanında veya
Hava boştur, çünkü ne sudan ne kadar su ne de hava
Hava hareketi, ne de başkalarının herhangi bir katılımıyla yapmazlardı
Onları, Dünya veya Ateş: Dünya'yı atayın, bir beden değil
akışkan ve diğer bedenlerin hareketliliğine yol açmak,
uygun olmayan yer ve böyle bir deney için _medium_: _vacuum_,
Aynı _aristotle_ kendisine göre, hiçbiri yok ve
Orada hiçbir şey hareket etmeyecekti: ateş bölgesi var, ama
Bizden çok uzak olmak, hangi deney bizi garanti edebilir veya
_aristotle_ böyle bir şekilde, bir şeyden itibaren olması gerektiğini öne sürdü
en açık olan, suçlamada ne ürettiğini doğrulamak
_Democritus_, zekâya, büyük bir hava kütlesi, daha hızlı hareket etmez
Biraz sudan daha mı? Ama artık bunun üzerinde durmayacağım
Madde, burada yeterince konuştum: ama _democritus_ ayrılıyor, i
_aristotle_ metnine dönün, burada
gerçek sebep, nasıl geçme geliyor, ince demir tabakları veya
Kurşun su üzerinde yüzmek; Ve dahası, o altın kendi kendine
İnce yapraklara dövüldü, sadece suda yüzüyor değil, aynı zamanda uçuyor ve
Yine havada. Sürekliliklerin [91] olduğunu varsayıyor, bazıları kolayca
bölünebilir, diğerleri değil: ve kolayca bölünebilir olanlar, bazıları daha fazlası
Yani ve bazıları daha az: ve bunlar nedenlere saygı duymamız gerektiğini doğrular.
Kolayca bölünebilir, iyi sonlandırılmış olduğunu ve
o kadar çok bölünebilir ve hava daha fazla
su ve su yeryüzünden daha. Ve son olarak, bunu
Her tür, Lesne miktarı Easlyer bölünmüş ve kırılmıştır.
daha büyük.

    [91] _de caelo_ l. 4. C. 6. t. 44. Burada, Generall'da _aristotle_ sonuçlarının hepsinin
Doğru, ama methinks, onları ayrıntılara uyguladığı
Örneğin, başkalarında olduğu gibi yeri yok, örneğin, balmumu
kurşundan daha kolay bölünebilir ve kurşun gümüşten daha fazla
Wax, tüm terimleri kurşundan daha fazla daha fazla alır ve kurşun
Gümüş. Dahası, biraz miktar gümüş
Easlier büyük bir kütleye bölünmüş: ve tüm bu öneriler
Doğru, çünkü doğrudur, gümüş, kurşun ve balmumu içinde,
Sadece bölünmeye karşı bir direniş ve mutlak olan yerde,
İlgili de var. Ama havada olduğu gibi suda da, orada
Basit bölünmeye karşı yeniden canlandırılmayın, nasıl diyebiliriz ki
Su havadan daha fazla bölünmüş mi? Nasıl serbest bırakılacağını bilmiyoruz
Anlaşımdan benliklerimiz: bunun üzerine cevap vermeye geri dönüyorum,
Mutlak bölünmenin direnci bir şeydir ve direnci
Bu tür ve böyle bir hız ile yapılan bölme başka bir şeydir. Ama üretmek için
Dinlenin ve hareketi azaltmak için mutlak bölünmenin direnci
gerekli; ve hızlı bölünmenin direnci, neden dinlenmez,
ama hareketin yavaşlığı. Ama suda olduğu gibi havada olduğu gibi,
Basit bölünmeye direnç yoktur, tezahür eder, çünkü orada
havayı bölen herhangi bir katı vücut bulunamıyor ve ayrıca
Su: Ve dövülmüş altın veya küçük toz,
Havanın direnci, deneyimlerin
Biz, çünkü altın ve tozun havada ve tekrar sallanacağını görüyoruz ve
Sonunda aşağı doğru inmek ve suda da aynısını yapmak için
oraya konulmalı ve havadan ayrılın. Ve çünkü dediğim gibi,
ne su ne de hava basit bir bölüme direnmez,
su, havadan daha fazla direniyor. Ne de herhangi bir nesne izin ver
Bana kadar, çoğu ışık bedeninin örneği, tüy veya biraz
Havayı bölen yaşlı veya su çınlayan iltihabının
su ve bu inerden, hava
su; çünkü onlara söylüyorum, eğer iyi gözlemlerlerse,
Aynı vücudu da görün, suyun sürekliliğini bölün [92] ve
Kısmen ve kısmen, kütle içinde çok fazla su olduğu gibi
tüm katı kadar ağırlığında. Ve eğer kalırlarsa ama devam ederlerse
Şüphesiz, böyle bir katı,
suyu bölün, bu cevabı geri vereceğim, eğer koyarlarsa
Su altında ve sonra bırakın, suyu böldüğünü görecekler,
ve şu anda bundan daha az celerite olmadan yükselir
Havayı azalandı: böylece bu katının yükseldiğini söylemek
havada, ama suya geliyor, hareketini canlandırıyor ve
Bu nedenle suyun bölünmesi daha zordur, sonuçlanır
Hiçbir şey: çünkü ben, aksine, onlara bir parça tahta önereceğim veya
suyun dibinden yükselen ve kolayca bölünen balmumu
daha sonra havaya ulaşan direnci
orada ve neredeyse hiç dokunmuyor; Ben de diyelim ki, su
havadan daha kolay bölünmüştür.

    [92] _Archimed. De ISTERD. humi_ lib. 2. Prop. 1.

Bu vesileyle başka bir yanılgı konusunda uyarı vermeyeceğim
batma veya yüzme nedenini atfeten bu kişilerin
Suyun Crassition'ın büyük veya daha az direnci
Tatlı suda bir yumurta örneğini kullanan bölünme
dibe goeth, ancak tuzlu su yüzerlerinde; Ve için çok
neden, tatlı suyun bölünmeye karşı hafif direnci,
ve tuz suyunun güçlü direnci. Ama eğer yanlış değilsem
Aynı deney, oldukça aksine de çıkarabiliriz; yani,
Tatlı su daha yoğun ve tuz daha yavaş ve
ince, tuz suyunun dibinden bir yumurta hızla yükseldiğinden
üstte ve taze yapamayacağı direncini böler,
altta kaldığı, yukarı doğru yükselememesi. Böyle
şaşkınlıklar, yanlış ilkeler yaparlar erkekler: ama o haklı olarak
Felsefe, yerçekimlerinin aşırılıklarını kabul edecek
Bu etkilerin nedenleri olmak için hareketler ve ortamların
Diyelim ki, yumurta tatlı suda dibe batıyor, bunun için
Ondan daha büyük ve tuz içinde yüzer, çünkü daha az mezar
daha fazla: ve saçmalık olmadan, çok sağlam bir şekilde onu
Sonuçlar.

Bu nedenle, tamamen Ceaseth'in nedeni, _aristotle_ subjoyns
Metin [93]; Bu nedenle, büyük genişliğe sahip olan şeyler
yukarıda, çünkü çok fazla anlıyorlar ve daha büyük olan
kolayca bölünebilir. Bu kadar söylemez Ceaseth, diyorum, çünkü bu doğru değil,
su veya havada herhangi bir bölünmenin direnci olduğunu; Ayrıca
kaldığında kurşun tabağı zaten bölünmüş ve
suyun Crassitess'e nüfuz etti ve kendiliğinden on veya
Kendi kalınlığından on iki kat daha fazla: bu tür direnci
bölünmenin, suda olması gerekiyorsa, rasyonel olarak olamazdı
Superiour bölümlerinde ortadan daha fazla olacağını doğrulamak ve
Daha düşük: Ancak herhangi bir fark varsa, inferiour
daha yoğun, böylece plaka daha az nüfuz edemez
suyun üst kısımlarından daha düşük; Yine de görüyoruz
Daha sonra tahtanın superiour yüzyıllarını ıslatırız veya ince
Ahşap parçası, ama çökelmek ve herhangi bir emeklilik olmadan,
dibe iner.

    [93] Metin 45.

Tüm bunlardan sonra değil, herhangi bir (belki de
Defend _aristotle_) doğru olduğunu söyleyecektir, çok su
Küçükten daha fazla direnir, söz konusu tahta daha düşük konur
İniş, çünkü bölünecek daha az bir su kütlesi kaldı
Onunla: Çünkü aynı tahtayı gördükten sonra dörtte yüzerse
İnç su ve bundan sonra aynı şekilde batmak için
Aynı deney, on veya yirmi fathom suyundan oluşan bir derinlik,
Kendi kendine aynı etkiyi görecek. Ve burada fırsat alacağım
Hatırlamak, çok yaygın bir hatanın kaldırılması için; O
o gemi veya başka bir beden, yüz veya derinliğinde
Bin Fathom, kendi başına sadece altı kulunu batırarak yüzüyor
Yükseklik, [Deniz lehçesinde, altı Fathom Water çeken]
aynı şekilde su, o altı fathom ve yarım
Derinlik inç [94]. Ben de diğer tarafta değilim, söylenebileceğini düşünüyorum,
suyun süper kısımlarının daha yoğun olması, ancak
Çoğu mezar, denizdeki süper suyun saygın olduğu
Yani, daha fazla tuz olduğu üzerine fikrini temel alarak
Alt: Ama şimdiye kadar alıyor olsun, deneyden şüpheliyim
Alttan su, gözlemci bir baharda yanmadı
Tatlı sudan çıkıyor: ama aksine açıkça görüyoruz,
nehirlerin taze suları, kendilerini birkaç mil boyunca genişletmek için
denizin tuzlu suyuyla buluşma yerleri
Müdahalesi ile inmek veya onunla karıştırmak
Windes'in biraz kargaşası veya türbülbasyonu.

    [94] 100 fathome suda 6 bilgiyi çeken bir gemi
    6 baba ve 1/2 inç derinlik içinde yüzün.

Ama _aristotle_'a dönerek diyorum ki, rakamın genişliğinin var
Bu işte az ya da çok yapacak bir şey yok, çünkü söz konusu tabak
Kurşun veya başka bir madde, uzun dilimler halinde kesilmiş, ne daha fazla yüzmek
daha az [95]; Aynı şey, dilimler de yapmalı, yeniden kesilecek
parçalar, çünkü genişlik değil, çalışan kalınlık
Bu iş. Daha uzak diyorum, gerçekten doğru olması durumunda
Bölünme renitenliği, yüzmenin uygun nedeniydi [96],
Figürler daha dar ve kısa, daha fazla yüzmekten çok daha iyi yüzer
ferah ve geniş, böylece şeklin genişliğini arttırmak,
Süpernasyon tesisi,
Bu eğilecek. [95] Kalınlık Natasyonda saygı duyulacak şekil genişliği.

    [96], Natelasyonun Nedeni Renitance, şekil genişliği olacaktır.
    Cesetlerin yüzmesini engelleyin.

Ve söylediklerimin ilan edilmesi için, ince bir tabak ne zaman
Kurşun iner, suyu bölmek, bölünme ve kesme
suyun kısımları arasında yapılmış, çevreyi ortadan kaldırarak veya
Söz konusu plakanın çevresi ve büyüklüğe göre daha büyük
veya bu devrenin daha azı, daha fazla veya daha azını bölmek
Su miktarı, böylece devre, bir tahta varsayalım, on olacak
Ayaklar düz yolda batırırken, ayrım yapmak ve
bölünme ve bunun için on feet su üzerine bir terk; Ve
Aynı şekilde, çevre içinde dört feet olan daha az bir tahta, bir
dört ayak artışı. Bu, herhangi bir bilgiye sahip olduğunu kabul etti
Geometri, sadece bir tahtanın birçok uzun süredir görüldüğünü anlamayacak
ince parçalar, bütün olduğundan çok daha iyi yüzer, ama bu
Tüm rakamlar, ne kadar kısa ve dar olurlarsa, çok fazla
Yüzmek daha iyi. Bırakın, örneğin sekiz palmiye uzunluğunda bir b c d olsun,
ve beş geniş, devresi yirmi altı palmiye olmalıdır; Ve çok
iniş olmalı, suda inecek
Burada: Ama IR'yi görürsek, sekiz küçük parçaya varsayalım,
EF, g h, {&} c. yedi segment yapmak,
Tüm tahtanın devresinin yirmi altı palmisine ekleyin,
yetmiş kişi daha; bunun üzerine çok kesilmiş sekiz küçük parça ve
Ayrılmış, Ninty altı palmiye su kesmek zorunda. Ve dahası, biz
Söz konusu parçaların her birini beş parçaya kesin, onları
Kareler, Ninty Six Palmes devresine, sekiz dört kesim ile
Palmes; Ayrıca altmış dört palmiye ekleyeceğiz, bunun üzerine
Söz konusu kareler suya inecek, yüzlerce bölmeli
altmış palmiye su, ancak direnç
yirmi altı; Bu nedenle, daha az örtüşmeler için onları azaltacağız,
o kadar kolay yüzerler: ve aynı şey olacak
Ürünlükleri kendi aralarında benzer olan diğer tüm figürler,
Ama büyüklükte farklı: çünkü söz konusu yüzeyler, her ikisi de
Demined veya söndürüldü, her zaman çevrelerini azaltır veya ortadan kaldırır
alt oranda; zekice, buldukları direniş
suya nüfuz etmek; Bu nedenle küçük parçalar yavaş yavaş yüzer,
genişlikleri azaldıkça gittikçe daha fazla tesis.

[İllüstrasyon]

  _Bu tezahür ettirir; katı ile aynı yüksekliği korumak için,
  tabanla aynı oranla, ya da deminisheth ile aynı oranla,
  söz konusu katı da eğilir veya azalır; bunun üzerine katı
  devreden daha azalan, subserion nedeni daha fazla
  Natelasyon nedeninden daha azalıyor: ve aksine,
  Devreden daha sağlam, subsersion nedeni
  daha fazla, daha az doğuşun

Ve bunların hepsi _aristotle_ doktrininden çıkarılabilir.
kendi doktrini.

Son olarak, metnin ikinci bölümünde okuduğumuza [97], yani
Söylemek gerekirse, hareketli olanın yerçekimini
Ortamın bölünmeye karşı direnci, çünkü eğer gücü
Yerçekimi _Medium_, hareketli irade direncini aşıyor
İndir, eğer değilse yüzer. Başka bir cevap vermem gerekmiyor, ama
zaten teslim edilen; yani,
Mutlak bölünmenin direnci (ne suda ne de havada değil)
ancak yerçekimi ile karşılaştırılması gereken _Medium_'ın yerçekimi
hareketlerin; Ve eğer _medium_ daha büyükse, hareket edilebilir
inmeyecek, ne de bir Totall Submersion yapmak için değil, ama
Yalnızca kısmi; Çünkü içinde işgal edeceği yerde
su, benzerden daha az ağır olan bir vücut olarak kalmamalıdır
Su Miktarı: Ama hareketli daha büyük olursa, inecektir
dibe ve bunun için daha uygun olduğu bir yere sahip
Kalmak, daha az mezar olan başka bir bedenden. Ve bu tek
Nation ve Submersion'un gerçek uygun ve mutlak nedeni, böylece
Orada başka bir şey yok: ve rakiplerin kurulu
Swimmeth, onunla birlikte hava ile eşleştiğinde, onunla birlikte,
Doth, yeri dolduracak kadar sudan daha az mezar bir vücut oluşturur
söz konusu bileşiğin suda işgal ettiğini; Ama ne zaman yapacaklar
Bizim kirasına göre, suya basit abanozu yok edin
Soru, her zaman dibe gidecek, ancak kadar ince olmasına rağmen
bir kağıt.

    [97] Lib. 4. C. 6. Metin 45.

[Dekorasyon]

Finis.

[Dekorasyon]

       * * * * * *

  [Ayrıntılı kopyacının notları

  Metin, orijinal metni kadar eşleşecek şekilde yapıldı.
  Yazım, noktalama, italik vb.
  Aşağıda, görünen yazıcının hatalarının yanı sıra değişiklikler
  veya metnin okunabilirliğine yardımcı olmak için eklemeler.

  Page 1, kısaltma sonrası tam durak eksik Gr. '0 gr 54 dk.'.

  Sayfa 3, sidenote, kelimeler arasında eksik alan '
  Yazar.'.

  Sayfa 3, Yazıcının Hatası, Artırma için Augmentarion 've
  Masse'nin Augmention '.

  Sayfa 4, eksik harf t 'tha {t}' nin ilerlemediği '.

  Sayfa 4, yazıcının hatası veya tutarsız noktalama işaretleri, 'Paynes ve
  zaman. Ve 'olmasına rağmen.

  Sayfa 6, tutarsız noktalama işaretleri, aksiyome sonrası tam durak
  'Axiome'u takip edenlerden sonra hiç yok. BEN.'.

  Sayfa 9, paragrafın sonuna eklenen tam durak eksik 'veya başka bir
  dik prizma. '.

  Sayfa 11, yazıcının hatası, illüstrasyonda C harfinin eksik, '
  Prisme a c d b yerleştirilecek '.

  Sayfa 15, yazıcının hatası veya arkaik yazı, son y gibi görünüyor
  A 7 orijinal metin ve spesifik yerleşim {y} '.

  Sayfa 16, yazıcının hatası, metinde t için n harf n
  İllüstrasyon, 'Vessell e n s f'.

  Sayfa 16, yazıcının hatası, metindeki yinelenen kelime '
  Kuvvet ve an, '.

  Sayfa 17, yazıcının hatası, 'Stilliard'da olduğu gibi' için.

  Sayfa 17, 'o kadar asoften' kelimeleri arasındaki boşluk eksik.

  Sayfa 18, Sidenote, yazıcının hatası, özel olarak özel olarak
  'Katı bir özel geyik'.

  Sayfa 20, potansiyel yazıcının hatası, mülk için düzgün bir şekilde, 'ancak
  Bu düzgün bir şekilde var '.

  Page 20, yazıcının hatası, n 'loseth tüm {u} thenticality' için.

  Sayfa 22, Yazıcının Hatası veya Yazım Değişimi, Benonamico için
  Buonamico 'Benonamico gibi görünüyor'.

  Page 23, yazıcının hatası, eksik I 'fazlalığına'.

  Sayfa 24, orijinal metinde sayfanın sonunda eksik satır '
  Bölge hepsini canlandırıyor '.

  Sayfa 26, eksik harf n 'u {n} küçük ağırlığı ile yapılabilir'.

  Sayfa 29, eksik E 'Mektupta {e} hakkında'.

  Page 32, Orijinal metinde belirsiz sembol 'diğer şekil, {&} c.'.

  Page 37, Potansiyel Yazıcının Hatası, Olağandışı Konumda Virgül
  'Her ne olursa olsun, her zaman Goeth'.

  Page 38, kelimeler arasındaki eksik alan 'yüzeyleri yatak olabilir:'.

  Page 39, Eksik Tartış T, United 'onları United'i Tutan' için.

  Page 41, Yazıcının Hatası, Hareketler İçin Motions 'Tüm Motionlar
  yapılmış'.

  Sayfa 42, Sidenote, Olası Eksik Mektup E, 'SE {E} Ne Memnuniyet'.

  Sayfa 43, yazıcının hatası, alt bölümler için alt bölümler, 'diğer
  Alt Didivisions, '. Sayfa 49, eksik harf I, azalan "veya
  bölünerek '.

  Sayfa 50, Sidenote, Yazıcının Hatası, Eksik Mektup L, Yardım için Hep HEP
  'HEP tarafından şamandıra'.

  Sayfa 53, Yazıcının hatası, eksik harf N, Beig 'Beig olduğu için beig
  Yerçekiminde iki kat '.

  Page 54, Yazıcının hatası, eksik harf L, 'Sha {l} l de iner.'

  Page 55, yazıcının hatası, eksik harf r, 'r} m katı gövdelere'.

  Page 56, Yazıcının hatası, eksik harf A, 'koni {a} t'.

  Sayfa 57, yazıcının hatası, T harfini eksik T, 'i {t}
  iniş '.

  Sayfa 58, sidenote, yazıcının hatası, ters N, 'natatio {n} en kolay
  Etkilenmiş '.

  Page 59, Eksik Mektup U, 'Witho {u} t Tüm soru'.

  Sayfa 59, yazıcının hatası, ters N, 'başka bir deney {n} t' ile.

  Page 59, Potansiyel Yazıcının Hatası, Sidenote virgülle bitiyor, 'veya
  oldukça bitişik '.

  Sayfa 61, eksik A harf, 'Bu c {a} se se'.

  Sayfa 74, yazıcının hatası, bunun için IR, 'ama IR'yi görürsek'.

  Page 75, orijinal metinde belirsiz sembol '{&} c. yedi yapmak
  Segmentler '.
  ]





Galileo Galilei tarafından Gutenberg'in Yüzen Bedenler Söyleminin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOURSE ON FLOATING BODIES ***

***** This file should be named 37729.txt or 37729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/2/37729/

Produced by Tim Madden and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
