*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fisher Girl (Fisher Girl)
Yazar: Bjoernstjerne Bjoernson
Yayın Tarihi: October 11, 2011 [EBook #37725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fisher Girl, by Bjoernstjerne Bjoernson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fisher Girl

Author: Bjoernstjerne Bjoernson

Translator: Sivert Hjerleid
            Elizabeth Hjerleid

Release Date: October 11, 2011 [EBook #37725]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FISHER GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/fishergirl00bjgoog






                                  .

                              Balıkçı kızı


                                   İLE

                         Bjoernstjerne Bjoernson.



                     Norveççe'den çevrildi


                                   İLE

                     Sivert ve Elizabeth Hjerleid.


                       (_Translators of Ovind._)



                                LONDRA:
                            Truebner ve co.

                                 1871.

[_Sturders 'Hall._]




                         Çevirmenlerin Önsözü.


Eskimizin
geçen kış "ovind" çeviri alındı, şimdi
Herr'in sadık bir yeniden üretimi olduğuna inandığımız İngilizce okuyucu
Bjoernson'un son çalışması. Şiirler metre
Orijinal ve "ovind" de olduğu gibi ekleme özgürlüğünü aldık
Bölümlere başlıyor.

Kuzey Ormesby,

      Middlesbrough,

            Aralık 1870.




                               İçerik.


                                Chap. BEN.
   Peer, Peter ve Pedro.

                               Chap. İi.
   "Diğer bazı çocuklar."

                               Chap. III.
   Onay için hazır.

                               Chap. IV.
   Bir ve diğeri.

                                Chap. V.
   Bir hata.

                               Chap. VI.
   Saatin sesi.

                               Chap. Vii.
   İlk eylem.

                              Chap. VIII.
   Kırsal Dekan'da.

                               Chap. İx.
   Endişeler.

                                Chap. X.
   Müzik yasal mı?

                               Chap. Xi.
   Uzlaşma.

                               Chap. Xii.
   Sahne.




                               Bölüm I.

                        Peer, Peter ve Pedro.


Herring uzun zamandır bir kıyıda sıkça, dereceye göre
Diğer koşullar bunu kabul ediyor, bir kasabaya yayılıyor. Sadece değil
Bu tür kasabalar, denizden çıktıkları söylenebilir, ancak
uzaktan yıkanmış kereste ve enkazlara benziyorlar veya
Balıkçıların barınak için çektiği kalkışlı teknelerin kütlesi
Bazı fırtınalı gece; Biri yaklaştıkça, kişi ne kadar yanlışlıkla
Bütün inşa edildi, dağlar ortasında yükseliyor
cadde veya su ile ayrılan mezra üç, dördü
Sokaklar dolandırılır ve sürünürken bölünmeler. Sadece bir durum
Hepsi için ortak, limanda en büyüğü için güvenlik var
gemi; Barınak ve sakin var ve gemiler bu muhafazaları buluyor
Minnettar, yırtık yelkenler ve kırılmış bulgular ile sürüşler geliyorlar
Kuzey Denizi'nden nefes alanını aramak için.

Böyle küçük bir kasaba sessizdir; var olan tüm gürültü,
Qay, köylülerin teknelerinin demirlendiği ve gemilerin
yükleme ve boşaltma. Küçük kasabamızdaki tek sokak yatıyor
Rıhtım, beyaz ve kırmızı boyalı, bir ve iki katlı evler
Bu, yine de evden değil, aralarında güzel bahçelerle;
Sonuç olarak, rüzgar olduğunda
Landward, rıhtımda olanın kokusu.

Burada sessiz,-polis korkusundan değil, çünkü kural olarak orada
hiçbiri,-ama rapor korkusundan, herkesin bildiği gibi. Eğer sen
Sokak boyunca gidin, her pencerede eğilmelisin, çünkü orada oturuyor
Yaşlı bayan tekrar eğilmeye hazır. Ayrıca tanıştığınız kişilere boyun eğmelisin
Tüm bu sessiz insanlar ne olduğunu düşünüyorlar
genel olarak sakinler ve özellikle kendilerine. O kim
Duruşunun veya pozisyonunun yerleştirildiği sınırları aşar, kaybeder
iyi itibarı; senin için sadece onu değil, babasını ve
büyükbaba ve içinde bir eğilimin olduğu yerde
Aile daha önce olmayan olana.

Bu sessiz küçük kasabanın çok saygın bir adam gelmesinden bu yana uzun yıllar,
Akran Olsen; Küçük olarak yaşadığı ülkeden geldi
Keeper ve keman oynayarak. Bu kasabada biraz açtı
Eski müşterileri için alışveriş, diğer malların yanı sıra Brandy'yi sattığı
ve ekmek. Odada ileri ve ileri gittiğini duyabiliyordu
Dükkanın arkasında, bahar dansları ve düğün yürüyüşleri oynuyor; her zaman
Kapıyı, cam bölmesinden gözetlediği zaman, bir gördüğü zaman
Müşteri, bir tril ile bitirdi ve içeri girdi. Ticaret iyi gitti, o
evli ve kendi adını verdiği, ama akranını değil, ama
Peter. Küçük Peter, akranın hissetmediğini, eğitimli bir şey olmamalı
Adamım, bu yüzden delikanlı Latin okuluna gönderildi. Şimdi yapması gerekenler
onun arkadaşları oldu, onu oyunlarından dışarı itti çünkü
Akran Olsen'in oğlu, akran Olsen onu tekrar onlara çevirdi,
Çocuğun görgü öğrenmesinin tek yoluydu. Küçük Peter, bu nedenle,
Kendisini okulda terk etmiş hissetmek, boşta büyüdü ve yavaş yavaş
her şeye o kadar kayıtsız ki, babası da atamaz
Gülümsüyor ya da ondan yırtılıyor, bu yüzden baba onunla mücadele etmekten vazgeçti
Ve onu dükkana koy. O zaman ne kadar şaşkın-değil mi? Gördüğünde
delikanlı, her müşteriye istediğini, tahıl olmadan da verir
çok, asla bir kuru üzümün kendisi kadar dokunmamak
konuşun, ama tartma, sayma, girme, herhangi bir değişiklik yapmadan
Çok yavaş, ama titiz bir kesinlikle. Babasının
Umutlar canlandırmaya başladı ve ona Hamburg'a bir balık şapırtı gönderdi,
bir tüccar kolejine girmek ve ince görgü kuralları öğrenmek; O uzaktaydı
Sekiz ay, bu kesinlikle yeterli olmalı. Geri döndüğünde vardı
Kendisine altı yeni kıyafet verdi ve inişte koydu
"Gerçek aşınmadaki şeyler muaftır
Görevden. "Ama kalınlık istisna, aynı figürü yaptı
Ertesi gün sokak. Kollarıyla düz veya sert yürüdü
dik, ellerini ani bir pislikle salladı ve sanki olmadan eğildi
eklemler bir kerede tekrar sertleşecek; Kendisi nezaket olmuştu, ama
Her şey bir kelime söylemeden ve hızlı bir şekilde bir
belirli utangaçlık. Artık Olsen adını imzalamadı ama Ohlsen,
Bu da kasabanın fikirlerini "Peter Ohlsen ne kadar içeri girdi
Hamburg? "Cevap:" İlk mektuba kadar. "
Kendisine Pedro demeyi düşünmek için, ama çok fazla kaplamak zorunda kaldı
H'nin uğruna, vazgeçip kendini P. imzaladığı için sıkıntı
Ohlsen. İşi genişletti ve sadece yirmi iki olsa da,
Kırmızı elli bir dükkan kızıyla evlendi, çünkü babası sadece
dul ve bir kıza sahip olmak bir hizmetçiden daha güvenliydi. O gün
O yıl bir oğlu var, o gün Pedro olarak adlandırılan. Değerli akran olduğunda
Olsen büyükbaba oldu, yaşlanmaya yönelik içe doğru bir çağrı hissetti.
Bu nedenle işi oğluna bıraktı, dışarıda bir bankın üzerine oturdu,
ve kısa bir borudan füme bükülme tütün; Ve bir gün başladığında
Orada oturmaktan bıkmak için yakında ölebileceğini diledi ve hatta
Tüm istekleri sessizce yerine getirildiğinden, bu da buydu.

Oğul Peter sadece bir özelliğini miras almış olsaydı
Babanın karakteri, iş yeteneği, torunu Pedro
münzevi miras almıştır-müzik için acı. O çok
okumayı yavaşlat, ama şarkı söylemeyi hızlı ve oynadı
flüt o kadar zarif ki, biri kolayca olduğunu kolayca algılayabilir
rafine ve duyarlı doğa. Ama bu sadece bir sorundu
Baba, sanki çocuk kendi meşgul kesinliğine getirilmeli gibi. Sonra, bir şey unuttuğunda, azarlanmadı ve atılmadı.
Baba olmuştu, ama sıkışmıştı. Çok sessizce yapıldı ve
Bir nezaket neredeyse kibar diyebilir, ancak her üzerinde yapıldı
olası fırsat. Her gece onu soyduğunda anne
mavi ve sarı izleri saydı ve onları öptü, ama hayır teklif etti
Direniş, çünkü kendini sıktı. Kıyafetlerindeki her gözyaşı için
(Babanın Hamburg takımları tekrar yapılmıştır)
Kopya kitap suçlayacaktı. Bu yüzden sürekli: "Bunu yapma,
Pedro! "" Kendine iyi bak, Pedro! "" Hatırla Pedro! "
Baba ve annesi onu giydi. Ondan fazla acı çekmedi
Sahtekarlar, doğrudan ağlarken ve onları şımartmamaları için yalvardı
Giysiler, bu yüzden ona "solmuş çubuk!" ve daha fazla fark etmedim
onun. Zayıf tüysüz bir ördek yavrusu gibiydi,
dinlen ve yakalayabileceği biraz
Kendisi, kimse onunla paylaşmadı ve bu yüzden kimseyle paylaşmadı.

Ama kısa süre sonra daha fakir çocuklarla farklı olduğunu gözlemledi.
kasaba; çünkü onunla sıkıyorlar çünkü daha iyi giyinmişti
kendileri. Sürünün lideri uzun boylu güçlü bir kızdı,
özel koruması altında. Asla ona bakmaktan yorulmadı, o
Kuzgun siyah saçları vardı, hepsi hiç taranmayan tek bir kıvrımda
parmaklar; Derin mavi gözleri, kısa kaşları vardı; Onun ifadesi
Yüz aynı anda hareket etti. Aktivite doluydu ve heyecanlıydı; içinde
yaz, çıplak ayaklı, çıplak silahlı ve güneş yanığı; Kışın kaplı
yaz aylarında diğerleri gibi. Babası bir pilot ve balıkçıydı, uçtu
Hakkında ve balığını sattı; Teknesini donattı ve dışarıdayken
Pilot Yalnız balık tutmaya gitti. Onu gören herkes görünmek için döndü
Yine, çok kendine güveniyordu. Adı Gunlaug'du, ama o
"The Fisher Girl" olarak adlandırılan, sanki sıraya göre kabul ettiği bir başlık. Oyunlarda
Zayıf tarafı aldı; doğasının bir zorunluluğuydu
Bakılacak bir şey ve şimdi bu narin çocuğu önemsedi.

Teknesinde flütünü oynayabilirdi, evde sürülen
çünkü düşüncelerini derslerinden çekti. O kürek çekti
onu fiord'a çıkardı; Sonra onu daha uzun süre yanına aldı
Balıkçılık keşifleri; Ve gece balıkçılığı da by-bye. -Den
Gün batımı hafif yaz durgunluğuna kürek çektiler, ne zaman
Flütünü oynayın ya da onu söylediği gibi onu dinle
Mermen, ejderhalar, gemi enkazları, garip topraklar ve siyah insanlar, olduğu gibi
Denizcilerden duydum. Viand'larını paylaşırken onunla paylaştı
bilgisi ve karşılığında hiçbir şey vermeden hepsini aldı,
çünkü onunla evden hiçbir hüküm yoktu ve
okul. Güneş kar kapağının arkasına inene kadar kürek çektiler
Dağlar, sonra bir kayalık adada kıyıya çıktılar ve bir
Ateş, yani bakarken dallar ve çubuklar topladı. O
bir denizcinin babasının ceketini ve onun için bir halı boyunca paketlenmişti,
Ve bunlarda sarıldı. Düşüşü tuttu, düşerken
uyuya kalmak; Mezmurlar ve şarkıların kopmalarını söyleyerek kendini uyanık tuttu;
Uyuyana kadar tam net bir sesle şarkı söyledi-sonra yumuşak bir şekilde. Ne zaman
Sun tekrar diğer tarafta yükseldi ve bir haberciler olarak solgununu attı
Dağlarda önündeki sarı ışınlar, onu uyandırdı. Orman
hala siyahtı, tarlalar karanlıktı, ama kahverengi bir kırmızıya ve
sırt üstü parlayana kadar parıldayan ve tüm renkler geldi
acele. Sonra tekneyi tekrar suya ittiler,
Keskin sabah esintisinde dalgalar ve kısa süre sonra
Balıkçılar.

Kış geldiğinde ve balıkçılık turları vazgeçildiğinde onu aradı
kendi evi; Sık sık geldi ve çalışırken onu izledi, ama
İkisi de çok konuşmadı; Sanki birlikte oturdular ve beklediler
yaz için. Ancak yaz geldiğinde, hayattaki bu yeni nesne
Maalesef de gitti; Gunlaug'un babası öldü; Kasabadan ayrıldı ve,
Okul müdürünün önerisinde, delikanlı dükkana yerleştirildi.
Orada annesiyle birlikte durdu, babası için, çok az
tarttığı tahılların rengini çok az almıştı, onu korumak zorunda kaldı.
Arka odada yatak. Oradan henüz her şeye katılmalı,
Her birinin özellikle ne sattığını bilmeli, sonra duymadığı anlaşılmalıdır,
Onları o kadar yaklaştırana kadar onları sıkıştırabilirdi. Ve bir gece ne zaman
Bu küçük lambada fitil oldukça kuru olmuştu, dışarı çıktı. .
Karısı, nedenini tam olarak bilmeden ağladı, ama oğul bir sıkıştıramadı
göz yaşı. Yaşamak için yeterli oldukları için işten vazgeçtiler,
Her hatırlatıcıyı süpürdü ve dükkanı bir salona dönüştürdü. Orada
Anne pencereye oturdu ve çorap ördü; Pedro oturdu
Geçitin diğer tarafındaki oda ve flütünü oynadı. Ama
Yaz geldiğinde hafif bir yelkenli-tekne aldı, sürdü
Gunlaug'un Lain olduğu Rocky Adası'na çıktı.

Bir gün Ling arasında dinlenirken bir tekne direksiyonu gördü
doğrudan ona doğru; Onun yanından ve Gunlaug
dışarı çıktı. O tam olarak aynıydı, sadece tam olarak büyümüş ve daha uzun
diğer kadınlar. Tıpkı onu gördüğü gibi, bir tarafa biraz çizdi
yavaşça; Onun da büyüdüğünü düşünmemişti.

Bilmediği bu soluk ince yüz; Artık hassas değildi ve
iyi; cansızdı. Ama ona bakarken, gözü bir
geçmişin hayallerinden parlaklık; Tekrar ileri gitti; ile
Attığı her adım, bir yıl ondan düşmüş gibiydi ve
Yanında durdu, yayıldı, sonra çocukken güldü
ve çocukken konuştu; Eski yüz çocuğun üzerinde bir maske gibi görünüyordu;
Kesinlikle daha yaşlıydı, ama büyümedi.

Yine de, şimdi bulduğu zaman aradığı çocuk olmasına rağmen
Daha fazla ne yapacağını bilmiyordu; Gülümsedi ve kızardı.
İstemeden olduğu gibi, içinde bir gücü hissetti; İlk oldu
Hayatında zaman ve aynı anda yakışıklı büyüdü; sürdü,
Belki de, neredeyse bir an, ama o anda yakalandı.

O sadece zayıf olanı sevebilen doğalardan biriydi,
kollarında doğduklarını. Kasabada olmayı amaçlamıştı
iki gün; İki ay kaldı. Bu iki ay boyunca gelişti
gençliğinin geri kalanından daha fazlası; Şimdiye kadar kaldırıldı
planlar oluşturacak hayaller ve uyuşukluk; Gitti, öğrenirdi
Oynamak için! Ama bir gün bunu tekrarladığında solgunlaştı; "Evet,--"
"Ama önce evlenmeliyiz." Dedi. Ona baktı, baktı
Tekrar özlemle, ikisi de ateşli kırmızı büyüdü ve dedi ki: "
insanlar mı diyor? "

Gunlaug, başka bir şey yapma olasılığını hiç düşünmemişti.
Ne istediğini kabul et çünkü onun her isteğine katıldığı için. Ancak
Şimdi bunu ruhunun derinliklerinde gördü.
Onunla verdiklerinden başka bir şey paylaşmayı düşündüm. Birinde
Bir dakika, bu yüzden onların tamamı olduğunun bilincinde oldu
Yaşıyor. Yazık olmaya başlamıştı ve onun
Kendisi eğilimli. O bestelenmiş olsaydı ama bir an için!
Toplantı gazabını görünce korkuyordu ve haykırdı: "Ben
Will! "---- duydu, ama kendi çılgınlığı ve onun üzerinde öfke
Paltriness, kendi utanç ve korkaklığı üzerinde, böyle kaynatıldı
Hiç sevgiye sahip olan patlama noktasına doğru ateşli ısı
çocukluk ve akşam güneşinde başlayarak, dalgalarla kucaklandı ve
Flüt ve nazik şarkının önderliğindeki Moonlight, daha çok sefil bir şekilde sona erdi. O
onu her iki eliyle ele geçirdi, onu kaldırdı ve çok derinliklerinden
Kalbi ona iyi bir ses verdi, sonra düz geri döndü
kasaba ve doğrudan dağların üzerinden geçti.

Erkekliğini kazanmak için aşık bir genç gibi yelken açmıştı ve
Bilinmeyen bir şey olan yaşlı bir adam olarak kürek çekti. Onun hayatı
tutuldu ama bir hatırlama ve sefil bir şekilde kaybetmişti, ama bir nokta
Dünyada dönmesi gerekiyordu ve asla bir daha asla gelmeye cesaret edemedi.
Kendi sefilliğini düşünürken, tüm bunların gerçekten nasıl geldiğini
Hakkında, enerjisi bir daha asla yükselmeyecek bir tacizde olduğu gibi battı. Çocukları
Tekilliğini gözlemleyerek kasaba, yakında onu kızdırmaya başladı ve
kimsenin haklı olarak bilmediği belirsiz bir insandı, ya yaşadığı şey
Ya da ne yaptı,-onu savunmak hiç kimseye gelmedi ve yakında
Artık her olayda, sokağa değil, dışarı çıkmıyor. Onun
Bütün varlık, belki de
Yaz sıcağında sivri ile aynı kullanım, onlarsız olması için sahip olurdu
sürekli uyuşukluğa batırılmış.

Dokuz yıl sonra, Gunlaug kasabaya geldi, beklenmedik bir şekilde
Onu bırakmıştı. Onunla sekiz yıllık bir kızı vardı, tıpkı
Kendisi, sadece daha ince ve sanki bir rüya tarafından örtülüyormuş gibi. Gunlaug vardı
evli, söylendi ve onu bir şey bıraktıktan sonra
Denizciler için bir yatılı ev kurmak için şehre gelin. Bu o
öyle bir şekilde yürütülürse, tüccarlar ve kaptanlar ona geldi
İşe almak için adamlarını ve denizcilerini işe alın; Ayrıca, tüm kasaba
Orada sipariş verdi. Ona "Balık-Gunlaug" ya da "Gunlaug
Banka ";" Fisher Girl "temyiz kızına geçti,
Kasabadaki çocukların başında her yerdeydi.

Tarihi burada ilişkili olacak; Onunla bir şeyler vardı
Annenin doğal gücü ve onu kullanma fırsatı buldu.




                              Bölüm II.

                           "Diğer bazı çocuklar."


Kasabanın birçok güzel bahçesi yağmurdan sonra kokulu idi.
İkinci ve üçüncü çiçekli. Güneş arkasından aşağı inmişti
Sonsuz karla kaplı dağlar, oradaki tüm gökler vardı
Ateş ve ışık ve kar bastırılmış bir yansıma verdi. Daha yakın
Dağlar gölgede durdu, ancak ormanlar tarafından aydınlatıldı.
Sonbaharın birçok renkli renk tonları. Kayalık adalar, ortasında
Fiord birbiri ardına, tıpkı karaya kürek çekiyormuş gibi izledi.
yoğun ormanlarında, daha belirgin bir renk gösterisi,
Çünkü yaklaşıyorlar. Deniz mükemmel sakindi, büyük bir gemi
karaya yükselme. İnsanlar ahşap kapı önüne oturdu, yarısı
her iki tarafta gül çalıları ile kaplı; Birbirleriyle konuştular
sundurma sundurma veya bastı ya da selamlar alışverişi yaptılar
Long Avenue'ye doğru geçenler. Bir piyanonun tonları
açık bir pencereden düşebilir, aksi takdirde neredeyse bir ses yoktu
konuşmalar arasında duyulun; durgunluk hissi
Deniz üzerindeki son güneş ışığı ile arttı.

Hepsi bir kerede kasabanın ortasından böyle bir kargaşa yükseldi
Fırtınalanmış olsa da. Erkekler bağırdı, kızlar çığlık attı, diğer erkekler
Hurrahed, yaşlı kadınlar azarladı ve emretti, polisin büyük köpeği
Uluyan ve kasabanın tüm lanetleri yanıtladı; Kapı içi olanlar
dışarı çıkmalı, dışarı çıkmalı; Gürültü o kadar korkutucu oldu ki
Sulh yargıcı kapı adımını açtı ve şu sözleri düşürmesine izin verdi:
"Bir şeyler olmalı."

"Bu ne?" üzerinde duranların kulaklarına saldırdı
Caddeden gelen diğerlerinden kapılar.-"Evet, ne olabilir!"
Cevapladılar.-"Bu ne olabilir?" Şimdi hepsi sordu
Kasabanın merkezinden geçen herkes. Ama bu kasaba gibi
Koyun etrafında kolay bir eğride hilal şeklinde yatıyor, uzun sürdü
Her iki uçtan önce cevabı duymuştu: "Bu sadece balıkçı
Kız."

Hepsi huşu içinde duran bir anne tarafından korunan bu maceracı ruh,
Ve her denizcinin savunmasının bir kısmı, (çünkü bunun için her zaman bir
Anneden ücretsiz dram,), erkek ordusunun başında vardı,
Pedro Ohlsen'in bahçesinde harika bir elma ağacına saldırdı. Planı
Saldırı şöyleydi: Bazı erkekler Pedro'yu çekmeli
Gül çalılarını çatışarak evin önüne dikkat
pencere; Kişi ağacı sallamalı ve diğerleri elmaları fırlattı
Hedge üzerinden her yöne, onları çalmak için-ondan-ama
sadece biraz eğlenmek için. Bu ustaca plan aynı şekilde atılmıştı
Pedro'nun bahçesinin arkasında öğleden sonra; Ama Fortune'un sahip olacağı gibi, Pedro
çitin diğer tarafında oturuyordu ve her kelimeyi duyuyordu.
Tayin edilen zamandan biraz önce, bu yüzden sarhoş oldu
kasabanın polisi ve büyük köpeği arka odaya, her ikisi de
tedavi edildi. Fisher Girl'in Kıvırcık Pate Pank üzerinde görüldüğünde
eskrim, ve aynı zamanda her birinden küçük bir kızartma
Köşe, Pedro evin önündeki scamp'lara maruz kaldı.
Gül çalıları zevklerine göre,-arka odada sessizce bekledi. Ve
Tıpkı hepsinin büyük durgunluk içinde ağacın etrafında dururken ve
Balıkçı kızı çıplak ayakla, yırtılmış ve çizilmiş, sallamak için kalmıştı,
Yan kapı aniden açıldı ve Pedro ve polis koştu
Çubuklarla, büyük köpek takip ediyor. Bir terör çığlığı ortaya çıktı
Bayanlar, tüm masumiyette oynayan birkaç küçük kız
"Son Yarasa" da tahta eskrimin dışında, bazılarının olduğunu düşünerek
İçeride öldürüldü, seslerinin tepesinde çığlık atmaya başladı; erkekler
Kaçan Hurray'ı bağırdı! henüz çitin üzerinde asılı olanlar
Çubukların oyununun altında çığlık attı ve bütünü mükemmel hale getirmek için,
Bazı yaşlı kadınlar her zaman olduğu gibi derinliklerden çıktı
çığlık attı ve onlarla çığlık attı. Pedro ve polis,
kendilerini korkuttu, kadınları susturmaya çalıştı; Ama bu arada
Çocuklar kaçtı, en çok korktukları köpek, onlardan sonra
Hedge üzerinde,-çünkü bu onun için bir şeydi-ve şimdi uçtular
Yabani ördekler, erkekler, kızlar, köpek ve kasabanın her yerinde çığlık atıyor.

Bunca zaman Fisher Girl hala ağacın içinde oturdu.
Kimse onu gözlemlemedi. En üstteki dalda çömelmiş,
Yapraklar boyunca yıpranmanın seyrini takip etti. Ama ne zaman
Polis kadınlara öfkeyle dışarı çıkmıştı ve Pedro Ohlsen
Bahçede yalnız kaldı, doğrudan ağacın altına girdi, yukarı baktı
Ve ağladı: "Bu dakika seninle gel, sen rascal!"-Ses değil
Ağaçtan.-"Seninle aşağı inecek misin, diyorum! Biliyorum
Orada! "-En mükemmel durgunluk.-" Silahım için girmeliyim ve
vur, yapmalı mıyım? "Gitmek için iddiada bulundu.-" Hu-hu-hu-hu! "Cevapladı
Owlish tonlarında, "Çok korkuyorum!"-"Oh olduğundan emin olmak için! Sen
En kötü genç scamp, ama şimdi sana sahibim! "-" Ah canım!
İyi nazik efendim, artık yapmayacağım, "aynı zamanda fırladı
Rotten elma burnuna doğru ve zengin bir kahkaha peal izledi
sonrasında. Elma her yerde caped ve onu silerken,
Çırpındı; Zaten tahta çitin üzerinde asılı duruyordu
Ondan sonra gelebilirdi ve olmasaydı aşabilirdi
O kadar korktu ki geride kaldı ki, onun yerine bıraktı. Ama ne zaman
Onu yakaladı, çığlık atmaya başladı; Verdiği tiz ve delici çığlık
onu korkuttu, böylece bekletti. Alarm sinyalinde,
İnsanlar dışarıda akın etti ve onları duydular cesaret kazandı. "İzin vermek
Gidiyorum, yoksa anneye söyleyeceğim! "Tehdit etti, tüm yüzü yanıp sönüyor
ateş. Sonra yüzü tanıdı ve ağladı: "Annen? Kim senin
Anne? "-" Bankada Gunlaug, Fisher Gunlaug, "diye yanıtladı genç
zaferle; Korktuğunu gördü. Görüşe yakın olmak, Pedro
Şimdi kızı hiç görmedim; O yerde tek kişi o
Kim olduğunu bilmiyor muydu ve Gunlaug'un farkında bile değildi
kasabadaydı. Sanki sahipmiş gibi ağladı: "Ne diyorlar?
Sen? "-" Petra, "diye bağırdı diğeri daha yüksek sesle.-" Petra! "
Döndü ve sanki şeytanla konuşuyormuş gibi eve koştu. Ama en hafif korku ve en hafif gazap birbirine benzedikçe, o
Silahı için acele ettiğini düşündüm. Terörle kapılmıştı ve
Zaten sırtında atış hissetti, ama şu anda, şu anda,
Kapıyı dışarıdan açık kırmışlardı, kaçtı; o
Koyu saçlar bir terör gibi arkasından uçtu, gözleri ateş etti, köpek
az önce tanıştı, uluyan ve böylece annesine düştü,
Bir Tureen çorba ile mutfaktan kim geliyordu, kız
Çorba, yerde çorba ve "Köpeklere git!" Onlardan sonra
ikisi birden. Ama oraya çorbaya koyarken ağladı: "Beni vuracak,
Anne, vur beni! "-" Seni kim vuracaksın, sen rascal? "-" O, Pedro
Ohlsen? "-" Kim? "Anneyi kükredi.-" Pedro Ohlsen, elma aldık
O, "Asla gerçekten başka bir şey söylemeye cesaret edemez.-" Kimin konuşuyorsun
Hakkında, çocuk? "-" Pedro Ohlsen hakkında, benden sonra harika bir silahla,
Ve beni vuracak! "-" Pedro Ohlsen! "
Öfkeli kahkaha kendini çizdi.-Çocuk ağlamaya başladı ve denedi
kaç, ama anne onun üzerine fırladı, beyaz dişleri parlıyor ve
Onu omzundan yakalayarak onu yukarı çekti.-"
Sen? "-" Evet! "Diye bağırdı çocuğu, ama anne duymadı, görmedim,
Sadece iki kez, üç kez tekrar sordu:-"Ona kim olduğunu söyledin mi
"evet, evet, evet, evet!" Ve çocuk ellerini kaldırdı
yalvararak. Sonra anne tam boyuna yükseldi:-"Böylece
Bilmek için!-Ne dedi? "-" Beni vurmak için bir silahtan sonra koştu. "-" O
Seni vur!
Çorba ile ısmarlama baca köşesine girmişti, kuruyordu
Kendisi ve ağlıyor, anne ona tekrar geldiğinde:-"
O, "dedi ve onu aldı ve salladı" ya da onunla konuş ya da dinle
o. Cennet hem O'na hem de sana merhamet ediyor! Ona benden söyle! Söylemek
O benden! "Çocuk olmadığı için tehdit edici bir şekilde tekrarladı
"Evet, evet, evet, evet!" "Ona benden söyle!" o
bir kez daha tekrarlandı, ama yavaşça ve her kelimede başını salladı
gitmiş.

Çocuk kendini yıkadı, elbisesini değiştirdi ve basamaklara oturdu
Pazar kıyafetlerinde. Ama terör düşüncesinde
İçinde tekrar ağlamaya başladı.-"Ne için ağlıyorsun, çocuk?" sordu
Daha önce duyduğundan daha nazikçe seslendirin. Yukarı baktı; önce
Onun yüksek alnına ve gözlükleri olan güzel görünümlü bir adam duruyordu. O
Hızlı bir şekilde ayağa kalktı, çünkü Hans Odegaard, genç bir adam
kasaba saygı duydu. "Ne için ağlıyorsun, çocuğum?" Ona baktı
ve Pedro'dan biraz elma alacağını söyledi
Ohlsen'in bahçesi, "diğer birkaç erkek" ile birlikte; Ama sonra Pedro ve
Polis gelmişti ve sonra--; Annenin sahip olduğunu hatırladı
Onu çekim konusunda belirsiz hale getirdi, bu yüzden söylemedi; Ancak
Bunun yerine derin bir iç çekti.

"Mümkün mü?" Dedi, "yaşınızdaki bir çocuğun düşünebileceği
Çok büyük bir günah işlemek mi? "Petra ona baktı; iyi biliyordu
Günahın yeterince, ama her zaman kınadığını duymuştu:
"Şeytanın çocuğunuz, Siyah saçlı sefil!" Şimdi hissetti
utanmış. "Okula gitmediğin ve Tanrı'nın emrini öğrenmediğinizi
Bize neyin iyi ve kötü olduğunu! "
cevap verdi, o anne okula gitmesini istemedi.-"Belki de sen
Okuyamıyor bile? "Evet, okuyabilirdi. Küçük bir kitap aldı ve
ona verdi. İçine baktı, sonra etrafa bakacak şekilde döndü
Dışarıda: "Böyle küçük baskıyı okuyamıyorum," dedi. Ama o
Denemek zorunda kaldı ve kendini tamamen aptalca hissetti; Gözleri ve ağzı
Asılı, tüm uzuvları çöktü: "g-o-d, tanrı L-o-r-d, Tanrı Rab
S-A-I-D, Tanrı Rab M-M-M-"-" Sevgili ben! Neden bile yapamıyorsun
Bunu okuyun! Ve on veya on iki yıllık bir çocuk? İstemiyor musun
Okumayı öğrenin? "Derecelerle çekti, isteyeceğini.
"O zaman benimle gel, hemen başlamalıyız." O yükseldi, ama sadece bakmak için
evde. "Evet, annene söyle," dedi. Anne sadece
Geç ve çocuğun bir yabancıyla konuştuğunu görünce dışarı çıktı
kapının önünde. "Bana okumayı öğretecek," dedi çocuk şüpheli,
Gözler anneye sabitlenmiş, cevap vermeyen ama
Odegaard'a bakarak kolları onun yanında.-"Çocuğunuz cahil
bir, "dedi," Tanrı'ya ya da insana cevap veremezsin, onun gibi gitmesine izin veremezsin
Yapıyor. "-" Kimsin? "Diye sordu Gunlaug keskin bir şekilde.-" Hans Odegaard, senin
Papazın oğlu. "Kaşları biraz aydınlandı, onu çok duymuştu
konuşuldu. Tekrar başladı: "Evde olduğum süre boyunca,
Bu çocuğu fark ettim ve bugün tekrar hatırlattım
onun. Artık sadece olana getirilmemelidir
işe yaramaz. "-bu senin için ne? Annenin yüzü belirgin bir şekilde
ifade edildi. Sonra ona sessizce sordu: "Ama öğrenmesini kastediyorsun
Bir şey? "-" Hayır. "-Hafifçe kızardı." Neden olmasın? "-" Sahip olan insanlar
Öğrenme belki de bunun için daha iyidir? "
Ve bu hızlı bir şekilde tuttu.-"Herhangi birinin böyle bir
Şey! "-" Ah, ama biliyorum, olmadığını biliyorum; "
Bu saçmalığa bir son vermek. Ama önüne adım attı:
"İşte geçemeyeceğin bir görev. Sen düşüncesizsin
Anne. "-Gunlaug onu yukarıdan ayağa ölçtü:" Sana ne olduğunu kim söyledi
AM? "Dedi.
Kendiniz, aksi takdirde çocuğun yolda olduğunu görmüş olmalısınız
harap olmak. "-Gunlaug döndü ve gözü onunla tanıştı;
Söyledikleri ve korktuğu için. Sadece ilgisi vardı
denizciler ve esnaf; Daha önce hiç duymamış olduğu böyle bir dil.
"Çocuğumla ne yapacaksın?" sordu.-"Ona şeyleri öğret
ruhunun kurtuluşuna ait ve sonra ne olması gerektiğini görün. "-" Benim
Çocuk olacağımdan başka bir şey olmayacak. "-" Evet o
; Tanrı'nın istediği şey olacak. "-Gunlaug susturuldu:"
Bunu söylemek için? "Dedi ve yaklaştı.-"
Doğal yetenekleri tarafından ne yapabileceği, çünkü
Tanrı onlara verdi. "-Gunlaug şimdi oldukça yaklaştı." O zaman yönetmem gerekir
O, ben, annesi kim? "Diye sordu, sanki gerçekten istiyormuş gibi
Öğrenin.-"Yapmalısın, ancak
daha iyi bilin; Tanrı'nın iradesini dinlemelisin. "-Gunlaug hareketsiz durdu
bir an. "Ama çok fazla öğrenirse," dedi; "Zavallı bir adamın çocuğu!"
Ekledi ve kızına şefkatle baktı.-"Çok fazla öğrenirse
İstasyonu için, böylece daha yüksek birine ulaştı. "-Hızlı bir şekilde
anlamını gördü ve daha fazla bakarken kendi kendine dedi ve
Çocukta daha endişeli bir şekilde: "Ama bu tehlikeli."-"Soru şu
Bu konuda değil, hafifçe dedi, ama neyin doğru olduğu hakkında. "-Derinliği
Gözler garip bir ifade aldı; Yine ona delici bir şekilde baktı; Ancak
Sesinde, sözlerinde, yüzleşmesinde çok fazla gerçeği yatıyordu
Gunlaug kendini yenildiğini hissetti. Çocuğa geçti, onu koydu
Başına elle ve konuşamadı.

"Onaylanıncaya kadar onunla okuyacağım," dedi yardım ediyormuş gibi
o; "Bu çocuğu eline almak istiyorum."-"Ve onu götüreceksin
Benden mi? "-Tereddüt etti ve merakla baktı.-" Yapmalısın
Benden daha iyi anla, "Söylemek için mücadele etti;" ama değilse
Rabbimizi adlandırdığını, "-durdu;
Saç, ve şimdi bir mendil aldı ve boynuna bağlandı. O yaptı
başka bir şekilde çocuğun onunla gitmesi gerektiğini söylemiyorum ve
Sanki görmemeyi istiyormuş gibi eve geri döndü.

Bu davranış onu aniden endişeli hissettirdi.
Genç Ardor kendi üzerine almıştı. Çocuk da korkuyordu
ilk kez annesinin üstesinden gelenlerin
Bu doğal korku ilk derslerine gittiler. Ancak günden güne, bilgelikte büyüdüğü anlaşılıyor ve
bilgi ve bazen onunla konuşması,
kendileri oldukça tuhaf bir ton. Sık sık dikkatini çekti
Aramayı işaret eden kutsal ve küfür tarihindeki karakterler
Tanrı onlara vermişti. Lider olan Saul üzerinde dururdu
vahşi fitil hayatı ve David gibi bir delikanlı üzerinde
Samuel gelip Rab'bin elini koyana kadar babasının koyunları
onlara. Ama herkesin en büyük çağrısı, Rab'bin kendisi
Yeryüzünde, balıkçı köyünde durduğunda ve aradığında ve
Zavallı balıkçılar ortaya çıktı ve gitti-yoksulluğa, ama her zaman
sevinçle; Çünkü bir çağrı hissi tüm olumsuzluklar boyunca taşır.

Bu düşünceler onu izledi, sonunda bunları taşıyabilirdi
Artık işler değil ve ona kendi çağrısını sordu. Ona baktı
O kızarana kadar, sonra çağrımıza ulaşmamız gerektiğine cevap verdi
iş yoluyla; Mütevazı ve basit olabilir, ama herkes için orada.
Sonra istekli bir gayretle ele geçirildi; İşini güçle yaptı
Yetişkin bir insandan, oyununu üzdü, oldukça zayıfladı. O var
romantik özlemler; Saçlarını keser, kendini bir çocuk gibi giydirirdi,
Ve savaşa çık. Ama öğretmeninin dediği gibi bir gün saçının
Sadece güzel tutulursa güzel, çok fazla düşünmeye başladı,
Ve uzun saçları uğruna bir kahramanın adını feda etti.

Daha sonra kız olmak eskisinden daha fazlaydı ve çalışmaları
Sessizce açıldı, değişen rüyalarla kanoped.




                              Bölüm III.

                        Onay için hazır.


Hans Odegaard, Odegaard Hamletinden genç bir adam olarak dışarı çıkmıştı
Bergen's Shire'da; İnsanlar ona gitmişti ve şimdi öğrenilmiş
adam ve katı bir vaiz. Etkili bir adamın dışında, öyle değil
tapularda olduğu gibi kelimelerde çok; Çünkü söylendiği gibi, "asla unutmadı". Bu
Azimle her şeyi iten adam durdu
En az beklediği ve en acı verici olduğu bir şekilde.

Üç kızı ve bir oğlu vardı. Hans, oğul, ışığı
okul ve onu kendisi hazırlamak için babasının günlük zevkiydi.
Hans'ın ikinci sırada yer almasına yardım ettiği bir arkadaşı vardı ve
Bu nedenle, annesini kurtar, onu tüm dünyadan daha çok sevdi. Onlar
birlikte okula ve üniversiteye gitti; İkisini geçtiler
ilk sınavlar birlikte ve daha sonra aynı şekilde çalışacaktı
meslek. Bir gün sonra merdivenlerden sonra sevinçle aşağı inerken
Çalışmalar, Hans, yüksek ruhlar ve neşe patlamasında kendini attı
arkadaşının sırtında, böylece ona bir düşüşe neden olur, bazı günler
daha sonra ölümünde sona erdi. Ölürken annesine yalvardı,
dul ve şimdi tek oğlunu kaybetti, son isteğini yerine getirmek ve almak
Hans onun yerine. Annesi öldükten hemen sonra, ama onun
Hans Odegaard'a çok önemli bir servet kaldı.

Hans'ın bundan sonra kendini kurtarabilmesi yıllar geçti. Uzun Tur
Kıta şimdiye kadar onu restore etti,
teolojik çalışmalar; Ama eve döndüğünde ikna edilemedi
sınavlarını kullanmak için.

Babanın en büyük umudu onu asistan olarak görmekti.
bakanlık, ancak şimdi minbere girmeye ikna edilemedi
tek zaman; Her zaman aynı cevabı verdi: "Hiçbir çağrı hissetmedi:" Bu
Baba için o kadar acı bir hayal kırıklığı oldu ki, onu birkaç yaptı
yaş büyük. Hayatın sonlarında başlamıştı ve zaten yaşlı bir adamdı;
Çok çalışmıştı ve her zaman bu amaçla. Şimdi oğul
evin en büyük kısmını işgal etti, cömertçe döşenmişken
küçük çalışmasında aşağıda, geceyi hafifleten lamba tarafından
yaş, çalışkan yaşlı baba oturdu. Bu hayal kırıklığından sonra ne başka yardım alamaz ne de alamazdı
Ne oğluna teslim olmaz ve tamamen vazgeçmezdi;
Bu nedenle, yaz veya kış, dinlenmeyi bilmiyordu; Ama her yıl oğul
Yurtdışında daha uzun bir tur attı. Evdeyken hayır ile ilişkilendirilmiş
Birincisi, sessizce, daha fazla ya da daha az, babasının
masa. Eğer onunla sohbet etmeye başlarsa, bir üstün tarafından karşılandılar
gerçeğin netlik ve ciddiyeti, bu onları her zaman hissettiren
Sohbet biraz utanç verici. Asla kiliseye gitmedi ama o
Gelirinin yarısından fazlasını hayırsever nesnelere verdi ve her zaman
ödenek ile ilgili en açık tedbirler.

Bu fayda, ölçeğinde dar adetlerden çok farklıydı
herkesin kalbini kazandığı küçük kasabadan. Buna ek, onun
Rezerv, yurtdışında sık sık yolculuğu, tereddüt hissetti
onunla sohbet etmek ve kişi onun kabul edildiğini kolayca anlayabilir
her birinin olası tüm nitelikleri eklediği gizemli bir varlık olarak ve
kendi en iyi yargısı. Bu yüzden almak için küçümsendiğinde
Fisher Girl günlük bakımı altında, onun tarafından yenildi.

Herkes, özellikle kadınlar, ona bir iyilik göstermek için endişeli görünüyordu.
Bir gün ona gökkuşağının tüm renklerine kaplı geldi; O vardı
Hediyelerini giy, şimdi gerçekten zevkinde olacağını düşünerek
Her zaman düzgün olmasını diledi. Ama ona neredeyse bakmamıştı,
Hediye almasını yasaklamadan önce; Ona boşuna aradı
Aptal: Amaçları sığdı, çılgınlığından zevk aldı.

Ertesi sabah geldiğinde, ağlayan bir hikaye söyleyen gözlerle
Onu kasabanın üstünde bir yürüyüş aldı. Ona David'den bahsetti
Öyle bir şekilde, şimdi bunu, şimdi o olayı ve
İyi bilinen hikaye yeniden. İlk olarak, onu gençliğinde tasvir etti, güzel
ve yetenek bakımından zengin ve çocuk benzeri inançta; Henüz bir çocukken nasıl
Zafer alayı ile geldi. Bir çobandan ona çağrıldı
Kral, mağaralarda oturdu, ama Kudüs Binası ile sona erdi. Saul ne zaman
Hasta, güzel bir şekilde sarhoş geldi ve önünde oynadı ve şarkı söyledi, ama
Kral olarak kendisi hastayken, oynadı ve kıyafetle kaplandı
tövbe. Büyük eserlerini başardığında, günah içinde dinlendi,
Sonra peygamber ve ceza geldi ve tekrar çocuk oldu.
Tanrı halkını övgü şarkılarına çağırabilecek David
Rab'bin ayaklarıyla karşılaştırın. Taçlandırıldığında en güzel miydi
Zaferle geminin önünde kendi şarkılarıyla ya da onun içinde
özel dolap cezalandırıcı elden merhamet için yalvardı mı?

Bu konuşmadan sonraki gece Petra'nın hayatı boyunca bir rüya gördü
Asla unutmadı. Beyaz bir atın üzerine oturdu ve zaferle geldi
Alay, ama aynı zamanda atın önünde gördü
Kendisi paçavralarla dans ediyor.

Bundan bir süre sonra bir akşam, kenarında otururken
Kasabanın üstündeki orman, derslerini öğrenen Pedro Ohlsen, o zamandan beri
Bahçedeki o gün yavaş yavaş yaklaşmıştı, yaklaştı
ve tekil bir gülümsemeyle fısıldadı: "İyi akşamlar!" Daha fazlası
Bir yıldan geçtiğinden, annesinin ihtiyat ilgisi onunla konuşmamak
ondan önce o kadar güçlü bir şekilde cevap vermedi. Ama her gün
Aynı şekilde ve her zaman aynı selamlama ile geçti; sonunda
Gelmediğinde onu özledi. Yakında küçük bir soru sordu
Geçerken, by-bye ikiye yükseldi ve sonunda bir
konuşma. Böyle bir gün sonra, gümüş bir doların içine girmesine izin verdi
ve sonra zevkle acele etti. Şimdi, eğer karşı olsaydı
Annenin Pedro Ohlsen ile konuşma komutları, Odegaard'ın
Herhangi birinden hediye alın. Yavaş yavaş olduğu ilk yasak
aşırı yüklendi, ama şimdi aklına geldi, ona da yol açtı
ikincisini aşmak. Paradan kurtulmak için biraz tuttuğu
tedavi etmek için; Ancak, en iyi çabalarına rağmen,
Dört işaretin değerinden daha fazlasını yiyin; Ve daha sonra onu rahatsız etti
geri vermek yerine doları yanlış yazmıştı. İşaret
hala cebinde yatıyordu o kadar sıcak hissetti ki yakmış olabilir
kıyafetlerindeki delik; Onu aldı ve denize attı. Ama o
Dolardan kurtulmamak; Düşünceleri onun tarafından yakıldı. Hissetti
Bu, itiraf ederse, geçebilir, ama annesinin korkusu
Daha önce öfke ve Odegaard'ın ona iyi niyeti, her biri kendi başına
Yol, endişe verici. Anne hiçbir şey söylemezken, odegaard hızla
onu mutsuz eden bir şey olduğunu gözlemledi.

Bir gün ona şefkatle ne olduğunu sordu ve yerine
Cevap vererek, gözyaşlarına boğuldu, olmaları gerektiğini düşündü
ev ve ona on tür dolar verdi. Güçlü bir izlenim bıraktı
O, ona karşı günah işlemiş olmasına rağmen, henüz parasını verdi,
Ve pazarlık gibi şimdi bunu annesine açıkça verebilirdi,
Kendini suçundan kurtuldu ve kendini verdi
en büyük sevinç. Her ikisinde de elini tuttu, ona teşekkür etti, o
güldü, atladı ve gözyaşlarıyla ecstacy'de gülümsedi,
Ona bir köpeğin efendisine baktığı gibi bir şey baktı
Dışarı çıkarken. Onu bir daha tanımıyordu; her zaman oturan o
Söyledikleri, şimdi ondan tüm gücü aldı; İlk kez
ilk kez içinde güçlü, vahşi bir doğa hissetti
Hayat, kırmızı akarsularını ona gönderdi ve hepsini geri çekti
Kızıl. Bu arada Petra, arkasındaki tepelerin üzerinden eve koşmaya gitti.
şehir. Bir kez orada, parayı ondan önce fırın taşına koydu
Anne, kollarını boynuna atarak. "Sana kim veriyor
Para? "Dedi anne, can sıkıcı.-" Odegaard, anne, o
yeryüzündeki en büyük adam. "-" Bununla ne yapacağım? "-" Yapmıyorum
Know-Heavens! Anne, bilseydin "-ve tekrar kollarını attı
boynu; Yapabilirdi ve şimdi ona her şeyi söylerdi ama anne
Kendini sabırsızlıkla serbest bıraktı: "Sadaka almamı sağlayacak mısın?
Bir kerede para. Eğer onu istediğime inandırırsan,
yalan söyledi! "-" Ama anne? "-" Parayı ona al diyorum ya da gideceğim
kendim ve onları ona attı, çocuğumu benden alan O! "
Son sözlerden sonra annenin dudakları titredi. Petra çok geri döndü
solgun. Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve evden kaydı. Önce
On tür nota hakkında ne olduğunu biliyordu.
Parmakları. Ne yaptığını bulduğunda,
anneye karşı davet. Ama Odegaard bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalı,
Evet, her şeyi bilmeli! Onun için yalan söylememeli. Bir dakika sonra
Ve evinde durdu ve annesinin almayacağını söyledi
para ve onu geri getirmek zorunda kaldığında,
Notları ikiye yırttı. Ona daha fazlasını söylerdi, ama aldı
onun soğuk bir şekilde ve ona,
Anne itaati, bunu yapmak zor olduğu yerde bile. Ancak bu,
O kadar çok bildiği gibi, ona garip görünüyordu ki, ne yapmadı
Babam en çok istenen! Eve giderken oldukça aşıldı ve sadece
Sonra Pedro Ohlsen ile tanıştı. Bu süre boyunca onu şaşırtmıştı ve
şimdi de aynısını yaptı, çünkü ondan tüm bu mutsuzluk geldi, ama o
onu takip etti ve ona "Nerede bulundun, bir şey var
Sana oldu mu? "Aklının dalgaları o kadar yükseldi ki onu attılar
Ne yaparlarsa ve düşündüğü gibi yapamadı
Annenin neden bir şey yapmasını yasaklaması gerektiğini anlayın
o; Sadece bir fantezi, biri ve diğeri olabilir. "Yapıyor musun
Ne yaptığımı biliyor musun? "Dedi, neredeyse alçakgönüllü, durduğunda" Ben
Sizin için bir yelkenli tekne aldım. Sahip olmak isteyebileceğini sanıyordum
Yelken, "ve güldü. Fakir bir adamın
Engelaty, şimdi ona dokunabilirdi; Başını salladı; O büyük acele ediyordu ve
hevesle kasabadan geçmesi gerektiğini hevesle fısıldadı ve aşağı
Büyük sarı tekne evine gelene kadar sağdaki cadde,
arkasında gelip onu getirecekti; Kimse onları orada göremedi.
Gitti ve geldi ve onu içeri aldı. Bir süre yelken açtılar
Işık esintisinde, daha sonra demirledikleri kayalık bir ada için yapılmış
Tekne ve dışarı çıktı. Yemek için güzel şeyler getirmişti,
Ve flütünü çıkardı ve oynadı. Zevkini görürken unuttu
Bir süredir üzüntüleri ve ihaleye sahip zayıf insanların sevinci
Etkisi, ona bağlı oldu.

Bu günden sonra annesinden yeni ve sürekli bir sır vardı ve
Yakında bu ondan her şeyi tutma etkisi oldu. Gunlaug Made
Soru yok, her şeye şüphe edene kadar her şeye inanıyordu.

Ama şimdi Petra'nın Odegaard'dan da bir sır vardı, çünkü birçok kabul etti
Pedro Ohlsen'den hediyeler; Aynı şekilde hiçbir soruşturma yapmadı, ancak dersler
her gün daha uzak bir şekilde yürütülüyordu. Petra şimdi
üç arasında bölünmüş; Hiç biriyle hiç biriyle konuşmadı
diğerleri ve özellikle her birinden saklanacak bir şey vardı.

Bütün bunların altında, kendisinin farkında olmadan büyümüştü ve
Bir gün Odegaard ona şimdi onaylanması gerektiğini söyledi.

Bu niyet onu huzursuzlukla doldurdu, çünkü bunu
Derslerinin duracağı ve o zaman ne olacağını onaylama
o? Annenin onun için yapımı bir çatı odası vardı,
Kendi odasına sahip olabileceği ve sabiti olabilir
Vurduğu ve çekiçleme acı verici bir hatırlatıcıydı. Odegaard bunu gözlemledi
Gittikçe daha sessiz büyüdü, bazen de olduğunu gördü
ağlıyor. Bu koşullar altında dini öğretim bir
Her ne kadar büyük özen gösteren odegaard hepsinden kaçınsa da, onun üzerinde büyük izlenim
Bu onu heyecanlandırabilir veya hareket ettirebilir. Bu nedenle iki hafta önce
onay, kısa bir niyetle derslerden vazgeçti
Bu son kez oldu. Bununla onunla sonuncusu demekti; O için
Başkaları aracılığıyla kesinlikle onu hala izlerdim. O,
Ancak, bulunduğu yere oturdu, kan damarlarını bıraktı, onu
Gözler sabit kaldı ve istemeden hareket etti, bir
Sebep: "
onay; Ama bunun seninle böyle olduğunun farkında olmalısın. "Eğer olsaydı
Büyük bir ateşin parıltısında durdu, daha ateşli olamazdı
Bu sözlerle daha kırmızı; Koyunları yükseldi, gözleri bir
belirsiz ifade ve gözyaşlarıyla dolu ve daha da ileriye doğru ilerledi
"Belki de devam edebiliriz?" Demek için? " Farkına kadar yapmadı
ne önerdi; Yanlıştı, geri çekmeli; Ama onun gözleri
zaten ona doğru kaldırıldı. Onunla "evet" diye cevap vermedi
Dudaklar, ama daha açık bir şekilde söylenemezdi. Kendini mazura etmek
Kendi gözleri, bir bahane bularak sordu: "Senin bir şey olacak
özellikle şimdi yapmak isterim, bir şey-"
O-"Bir çağrı hissediyorum, Petra?"-"Hayır," o kadar çabuk cevapladı ki
renkli ve soğutulmuş gibi,
Yıllarca aklını işgal etmişti; Beklenmedik cevabı hatırlamıştı
onlara.

Bazı tuhaf niteliklere sahip olduğunu, hiç şüphe etmediği için
Çocuk olduğu andan itibaren yürüyüşünün kafasında şarkı söylediğini gördü
sokak çocuklarının; Ama ona ne kadar uzun öğretirse, o kadar az hissetti
yeteneğini anlayın. Her harekette mevcuttu; O ne
düşündü, ne dilediği, zihin ve beden aynı anda bilinen
Gücün dolgunluğu ve güzelliğin ışığı, ama kelimeler koyun ve
Özellikle yazılı olarak, sadece çocuk benzeri sadeliktir. O ortaya çıktı
Tüm hayal gücü, ama içinde özellikle bir huzursuzluk hissi algıladı. Çok ciddiydi, ama devam etmek için daha fazla okudu; Ne
Diğer tarafta onu en çok işgal etmiş olabilir. Dini vardı
his, ama papazın ifade ettiği gibi, "dini bir dönüş yok
hayat, "ve Odegaard genellikle onun için endişeliydi. Şimdi
Kapanış noktası, düşünceleri istemsizce taş adımına döndü
onu aldığı yer; Annenin keskin sesinin ayrıldığını duydu
Onunla sorumluluk, çünkü Rabbimizin adını kullanmıştı.
Birkaç kez pacing yaptıktan sonra kendini topladı: "Ben gidiyorum
yurtdışında, şimdi, "dedi belli bir utangaçlıkla," diye sordum kız kardeşime
Benim yokluğumda sana bakmak için ve döndüğümde tekrar deneyeceğiz.
Veda! Ben gitmeden önce tekrar buluşacağız! "Çok çabuk içine girdi
yan oda, onunla el sıkışamadı.

Onu en az beklediği yerde tekrar gördü, papazın pew
Koronun yanında, hemen önünde adım atarken
diğerleri onaylanacak. Bu onu o kadar etkiledi ki düşünceleri uçtu
alçakgönüllülük ve duada sahip olduğu kutsal eylemden uzakta
kendini hazırladı. Evet, Odegaard'ın yaşlı babası olsaydı, durdu
ve başlamak için adım atarken oğluna uzun süre baktı. Yakında Petra
bir kez daha kilisede ürküyordu, biraz altında Sat Pedro
Ohlsen, yeni kıyafetlerde; Sadece boynunu yakalamak için uzatıyordu
erkeklerin kafalarına bir göz atın; Yakında sallandı, ama o
İnce saçlı kafasını tekrar tekrar Bob'a yapıştırdığını gördü. Bu
dikkatini dağıttı, bakmak istemedi, ama baktı ve
Orada,-tıpkı diğerlerinin derinden hareket ettiği gibi, birçoğu gözyaşları içinde,-
sert açık ağızla yükseldiğini ve karışık olduğunu görmek için dehşete kapıldı
Oturma veya hareket etme gücü olmadan gözler, karşısında,
Tam boyu, Gunlaug durdu; Petra onu görmek için ürperdi, o
sunak bezi olarak beyaz. Siyah kıvrımlı saçları yükseliyor gibiydi,
Gözleri aniden itici bir güce sahipken, sanki dedikleri gibi:
"Ondan uzakta, onunla ne yapmalısın?" Bu bakışta battı
Formda ve kiliseden çıktıktan bir dakika sonra.

Bu Petra bestelendikten sonra ve ayin de ilerledikçe
Daha tam olarak girdi. Ve ne zaman, ona verdikten sonra
Söz ver, döndü ve Odegaard'daki gözyaşlarına baktı,
İyi niyetlerine en yakın duran, onun içinde karar verdi
Umutlarını utanç vermeyeceği kalp. Kararlı göz
Karşılığında açıkça göründüğü gibi görünüyordu, ama
Onun yerini aldığında ve onu tekrar bulduğunda gitmişti. O
Yakında eve gitti, yolda şu sözleri düşürdü: "Ben
üzerime düşeni yaptım;-Şimdi Rabbimiz onu yapabilir! "

Birlikte yemek yediklerinde, ikisi yalnızlar, dedi anne
Rose: "Şimdi de ona gidebiliriz,-Papazın oğlu.
Neye yol açacağını bilin, kesinlikle iyi demek. Giymek
Tekrar eşyaların çocuk! "

İkisinin sık sık tuttukları kiliseye giden yol,
kasaba, ama sokakta daha önce hiç birlikte yürümemişlerdi;
Gerçekten de anne geri döndüğünden beri neredeyse hiç yoktu
Yer, ama şimdi büyümüşüyle ​​tüm uzunluğa gidecekti
kız çocuğu!

Pazar günü bir onay öğleden sonra, böyle küçük bir kasaba
hareket, evden eve giderken tebriklere veya
görmek ve görülecek sokak; Bir selamlama var ve durma
Her adım, bir el sıkışması ve iyi dileklerin değiştirilmesi:
Zavallı çocuklar zenginlerin döküm kıyafetlerinde görünür ve
Teşekkürlerini iade etmek için geçit töreni yaptı. Yabancılarındaki denizciler
Pageantry, üç kıl üzerine şapka ile; ve fops, tüccarlar,
Katipler, gruplar halinde yürüdüler, geçerken herkese eğildiler. Yarı büyüyen
Latin okulunun bayanlar, her kolun en iyi arkadaşı ile kolunda
Dünyayı kızarık eleştirilerden sonra saunted; Ama her biri güne
Kendi zihni, yerin aslanına avuç içmeli, genç
Tüccar, kasabanın en zengin adamı, yngve vold, yeni döndü
İspanya'dan, Trim'de annesinin yarısında görev almak için
kapsamlı balık ticareti. Açık saçlarının üzerinde hafif bir şapka ile dolaştı
sokaklarda; Herkes ona hoş geldiniz, herkesle konuştu,
herkese gülümsedi; Yani yeni onaylanmış gençler
neredeyse unutulmuş;-ileri ve ileri ışık şapkasını görebilirsiniz
açık saçların üzerinde ve hafif kahkahaları duyun. Petra ve onu ne zaman
Anne caddeye girdi, ilk tökezledikleri o ve
Gerçekte ona karşı tökezlemiş olsaydı, daha önce başladı
Tanımadığı Petra.

Uzun boylu, anne kadar uzun değil ama ortalamanın üstünde büyümüştü
Yükseklik, kolay, zarif ve korkusuz, anne değil
Taşınmaz değişim. Geride yürüyen genç tüccar
Onları, artık yoldan geçenlerin dikkatini çekemezdi; İkisi,
Anne ve kızı, daha çarpıcı bir manzaraydı. Çabucak yürüdüler
Hiç kimseyi fark etmeden, çünkü nadiren karşılandılar
denizci; Yakında daha çabuk geri döndüler, çünkü bunu duymuşlardı
Odegaard vapur için evden yeni ayrılmıştı ve yakında gidecekti.
Petra aceleyle büyüktü; O olmalı, gerçekten onu görmeli ve teşekkür etmeli
O gitmeden önce; Onu bu şekilde terk etmek yanlıştı! Hiçbiri görmedi
ona bakan herkesin; vapurdan dumandı
Evlerin çatılarını gördü ve alıyor gibiydi
daha uzakta. Rıhtıma geldiklerinde, tekne yeni ayrıldı ve,
Boğazındaki hıçkırıklarla yürüyüşe daha fazla acele etti; gerçekten o
Yürümeden daha fazla parladı ve anne sonra geldi. Vapur olarak
Limana dönmek için birkaç dakika almıştı, tam zamanındaydı
İskeleye yay, bir taşa kalk ve cebini salla
mendil. Anne yürüyüşte kaldı ve düşmeyecekti;
Petra el salladı-daha yüksek ve daha yüksek salladı, ama el sallayan kimse yoktu
Tekrar.

Sonra artık dayanamazdı; Gözyaşlarını kısıtlayamadı ve
daha yüksek yolla eve dönmek zorunda kaldı; Anne takip etti ama
sessizce. Annesinin kendisi için hazırladığı çatı katı ve nerede
Önceki gece ilk kez uyudu ve o sabah
Yeni elbisesini çok fazla zevkle giy, şimdi onu banyo yaptı
Gözyaşları ve etrafa bir bakış olmadan; Aşağı inmezdi
denizcilerin ve diğerlerinin oturduğu yer;-
onay elbisesi ve gece gelene kadar yatağa oturdu; büyümek
Ona en mutsuz şey gibi görünüyordu.




                              Bölüm IV.

                            Bir ve diğeri.


Onaydan bir gün sonra Petra, Odegaard'ın kız kardeşlerine gitti,
Ama yakında bunun bir hata olması gerektiğini gördü, çünkü
Papaz, onu hiç görmemiş gibi ve kızları, ikisi de
Odegaard'dan daha yaşlı, onu sert bir şekilde aldı. Kendilerini tatmin ettiler
kardeşlerinden şu anda ne olduğu hakkında çıplak bir hesap vererek
Yapmak. Hanehalkı görevleriyle uğraşacak olan tüm forenoon
Kasabanın banliyölerindeki bir evde ve öğleden sonra gitmek
dikiş okulu; Evde uyuyacak ve kahvaltı yapacaktı ve
orada akşam yemeği.

Bu düzenlemeye göre hareket etti ve yeterince hoş buldu
Yeni olduğu sürece, ancak daha sonra ve özellikle yaz geldiğinde,
Bundan yorulmaya başladı, çünkü yaz aylarında alışmıştı
Tüm gün boyunca ormanda oturun ve kitaplarında okudum,
Kaçırdığı için kalbinin derinliklerinden şimdi kaçırdı
Odegaard, konuşmayı kaçırırken. Sonuç, sonunda
Bulunacağı yere götürdü. Bu sefer genç bir kız
Lise Let adlı dikiş okuluna girdi, yani lise, ama izin vermeyin; için
Bir Noel'de evde olan genç bir öğrencinin adı buydu,
ve sadece bir çocukken kendisine buz üzerinde nişan aldı
okul. Lise bunun doğru olmadığına söz verdi ve herhangi biri adını verdiyse ağladı;
Yine de, Lise Let adıyla gitti. Küçük, aktif lise
Sık sık gülün ve sık sık ağlayalım; Ama gülüyor ya da ağladı,
Aşkı düşündü. Yeni ve meraklı düşüncelerin mükemmel bir sürüsü
Yakında okulu doldurdu; Makas için bir el ulaşıldıysa,
bir kurmaya gitmekti ve makas dedi ki, evet ya da bir reddetti.
İğne ipliğe bethrothed edildi ve iplik feda edildi
Kendini kalpsiz tirana dikişle dikiş; onu diken
parmak, kalbinin kanını döktü ve iğneleri değiştirmek
sadakatsiz. Eğer iki kız birlikte fısıldadıysa,
Onlara gelmiş olan dikkat çekici bir şey; Yakında iki tane daha başladı
fısıldayın ve sonra yine iki; Her birinin sırdaşı vardı ve
Bin Sır: Buna dayanmak imkansızdı.

Bir öğleden sonra alacakaranlıkta, güzel çiseleyen bir yağmurda, Petra, büyük bir
Başının üzerinden mendil, annesinin evinin dışında durdu ve
genç bir denizcinin durduğu pasaja baktı,
vals. Mendili iki eliyle sıkıca tuttu
çenesinin altında, böylece sadece gözleri ve burnu görülebilirdi, ama
Denizci ona göz kırptığını gördü ve hızla dışarı çıktı
durmak. "Diyorum, Gunnar, yürüyüşe çıkacak mısın?"-"Ama yağmur yağıyor!"-"Tut,
Her şey! "Ve böylece daha yüksek küçük bir eve gittiler
dağ. "Bana birkaç kek al,-kremalı olanlar!"-"Her zaman
kek istemek. "-" Buzlanma ile! "Tekrar onlarla çıktı;
Mendil altından bir elden sıkıştı, onları aldı ve gitti
Yine, giderken yemek. Kasabanın hemen üstünde olduklarında,
Ona pastayı verirken dedi ki: "Şimdi söylüyorum Gunnar! Her zaman var
Birbirimizden çok düşündüm, biz ikimiz; Seni her zaman daha çok sevdim
Diğer çocuklardan daha! İnanmıyor musun? Ama seni temin ederim, Gunnar!
Ve şimdi ikinci bir eşisiniz ve yakında bir gemi alabilirsin; Bana öyle geliyor
Nişanlanmalısın Gunnar! Sevgili, neden pastayı yemiyorsun? "-" Ben
Tütün çiğnemeye başladı. "-" Peki, ne diyorsun? "-" Oh!
Bunun için acele yok! "-" Acele etmeyin? Ve ertesi gün uzaklaşıyorsun
yarın? "-" Evet, ama tekrar geri dönmeyecek miyim? "-" Ama değil
O zaman zamanım olacağından emin ve nerede yapacağımı bilmiyorsun
Ya ol, "-" O zaman olmalı mı? "-" Evet, Gunnar, sahip olabilirsin
Bunu anladım, ama her zaman yavaştınız, bu yüzden sadece bir
Denizci de. "-" Oh! Bunun için üzgün değilim, olmak oldukça güzel
Sailor. "-" Evet, emin olmak için-annenizin gemileri var. Ama ne diyorsun
Şimdi? Çok sıkıcısın! "-" Evet, ne diyorum? "-" Ne söyleyeceksin?
Ha-ha-ha, belki bana sahip olmayacaksın! "-" Ah! Petra, oldukça iyi biliyorsun
Yapacağım; Ama sana güvenebileceğimi sanmıyorum. "-" Evet, Gunnar, olacağım
Doğru, doğru! "-Bir dakika durdu;" Yüzünü görmeme izin ver
Petra! "-" Bunun için ne? "-" Gerçekten demek isteyip istemediğini görmek istiyorum. "-" Yap
Seninle gidip önemsediğimi sanıyorsun, Gunnar? "
Mendil.-"Peki, Petra, eğer doğru düzenli olacaksa,
O zaman bana bir öpücük ver, çünkü biri bunun ne anlama geldiğini biliyor. "-"
Zekâlarını mı kaybetti? "Mendili çizdi ve devam etti.-" Kal
Petra, kal! Anlamıyorsun.-Eğer nişanlanırsak-- "" "Oh! anlamsız
Seninle! "-" Evet, ama neyin geleneksel olduğunu biliyorum ve
Deneyim gider, seni içi boş dövüyorum. Sahip olduğum her şeyi hatırla
gördüm. "-" Evet, hepsini bir Simpleton gibi gördün ve sen gibi konuşuyorsun
gördüm. "-" O zaman nişanlanmakla ne demek istiyorsun, Petra? Kesinlikle yapabilirim
Bunu sor! Sonra yukarı ve aşağı koşmanın anlamı yok
Birbirleri! "-" Hayır, bu yeterince doğru. "Güldü ve durdu. "Ancak
Şimdi dinle Gunnar! Biz burada dururken ve puf-huf!-sana söyleyeceğim
Aşıklar nasıl yapar. Her akşam burada olduğun sürece beklemelisin
Dikiş okulunun dışında ve benimle kapıya git ve eğer öyleyse
Başka bir yerde, ben gelene kadar sokakta beklemelisin. Ve ne zaman
Sen uzaklaşıyorsun, bana yazmalısın ve bana göndermek için bir şeyler almalısın. Olmak
Elbette: Yüzük alışverişi yapmalıyız, adınız bir arada ve benim
Diğer ve sonra yıl ve gün; Ama param yok, bu yüzden yapmalısın
İkisini de satın alın. "-" Evet, bunu yapacağım; Ama-- "" Şimdi, ne olacak "ama"
Yine? "-" İyi gökler! Sadece senin ölçüsüne sahip olmalıyım demek istedim
parmak. "-" Evet, doğrudan sahip olacağınız; "ve o bir
Saman ve önlemi ısırın: "Şimdi kaybetmeyin!" O sardı
kağıda ve cep kitabına koy; Onu izledi
Cep kitabı tekrar gizlendi. "Şimdi gidelim, ayakta durmaktan yoruldum
Burada. "-" Ama, oldukça düz olduğunu düşünüyorum Petra! "-" Çok iyi,
Yapmazsan, hepsi benim için aynı! "-" Kesinlikle yapacağım, değil
O; Ama elini tuttuğum kadar bile değil miyim? "-" Ne için
Bu? "-" Gerçekten nişanlandığımızın bir işareti olarak. "-" Böyle saçmalık,
Bu daha kesin mi yapıyor? Her neyse, elimi alabilirsin; İşte! HAYIR
Teşekkür ederim, sıkma yok efendim! "-Başını içine çekti
tekrar mendil, sonra aniden her ikisiyle mendili kaldırdı
eller ve yüzü dolu oldu. "Birine söylersen Gunnar,
Bunun doğru olmadığını söyleyeceğim, bu yüzden biliyorsun! "Güldü ve aşağı doğru gitti
tepe. Biraz sonra durdu ve dedi ki: "Dikiş okulu
yarın dokuzda bitecek, böylece gidip dibinde durabilirsiniz
Bahçe. "-" Çok iyi. "-" Evet, ama şimdi gitmelisin! "-" Yapmayacaksın,
O zaman, bana ayrılırken elini mi ver? "-" Ne olduğunu bilmiyorum
Her zaman elimle istemek,-Hayır, şimdi alamayacaksın. Güle güle! "O
diye bağırdı ve uzağa fırladı.

Ertesi akşam, dikişte sonuncusu oldu.
okul. Gittiğinde neredeyse on yaşındaydı, ama geçtiğinde
Bahçe boyunca Gunnar orada değildi. Her türlü hayal etmişti
talihsizlikler, ama bu değil; O kadar çok rahatsızdı ki bekledi,
Sadece onu ciddi bir şekilde vermek için, sonunda geldi. Yanı sıra
Yukarı ve aşağı yürürken iyi bir şirket vardı; Tüccarların şarkı söylemesi için
Kulüp, açık pencerelerle, yakın bir evde pratik yapmaya başlamıştı,
Ve o hafif akşam bir İspanyol şarkısı, düşüncelerini o kadar çekti
İspanya'da ve açık balkondan söylenen övgülerinin duyulduğunu duydu. İspanya
Büyük özlemi, her yaz için karanlık İspanyol gemileri geldi
Liman, İspanyol şarkıları sokaklarda ve Odegaard'ın
Duvarlar, İspanya'dan bir dizi fotoğraf astı; Belki yine oradaydı
Şimdi, ve onunla birlikteydi! Ama aynı anda ev olarak adlandırıldı
Yine, orada, elma ağacının arkasında, sonunda Gunnar geliyordu; o
doğru koştu-Gunnar değil, ama İspanya'dan döndü, ışık
açık saçların üzerinde şapka. "Ha, ha, ha, ha," diye güldü ışık kahkahaları,
"Yani beni bir başkasına götürüyor musun?" Hevesle, aceleyle inkar etti ve başladı
onun sıkıntısında koşmak için, ama peşinden koştu, aralıksız konuşurken
Çok çabuk koştu ve insanların onlar
Birkaç dil kullanın. "Evet, seni kolayca tutabilirim, çünkü ben bir
Capital Runner,-Size yardımcı olmayacak,-Seninle konuşmalıyım,-
Burada sessiz, insanlar öldü, ama sen ölmedin, görebiliyorum. Yapmalıyım
sizinle konuşun; Sekizinci akşam için buradayım. "-" Sekizinci için
Akşam! "-" Sekizinci akşam; ha, ha, ha, memnuniyetle sekiz kişiye giderdim
Dahası, ikimiz birbirimize uygun, değil mi? Faydası değil, izin vermeyeceğim
Kayma, şimdilik yorgunsun, görebiliyorum. "-" Hayır, değilim. "-" Evet, sen
var. "-" Hayır, değilim. "-" Evet, sen! O zaman konuş, değilsen
Yorgun! "-" Ha, ha, ha! "-" Ha, ha, ha, ha! Evet, bu konuşmak değil "ve
Böylece durdular. Birkaç esprili kelime değiştirdiler, yarısı jest ve
yarısı ciddi; Sonra İspanya'nın övgüsüyle konuşmaya başladı ve bir
Resim bir başkasını izledi, küçük kasabayı lanetlemeye başlayana kadar
ayakları. Birincisi, Petra parlayan gözlerle geldi; ikincisi
Gözleri altın bir zincirin üzerinde yukarı ve aşağı hareket ederken kulaklarında karıncalandı
Boynuna iki kez asılı. "Evet, bu," dedi aceleyle ve Drew
Bir altın haçının sabitlendiği zincirin ucunda, "Bkz.
Şarkı Singing Club'da göstermek için benden gece geçirdi; o
İspanya. Tarihini duyacaksın. "Sonra ilgili:" Ben
İspanya'nın güneyinde bir çekim maçında hazırdım ve bu ödülü kazandım;
Bana şu sözlerle festivalde teslim edildi: 'Bunu al
Norveç'e ve ülkenizdeki en güzel kadına veriyorsunuz,
İspanyol Cavaliers'ın saygılı saygı ile. ' Sonra bağırışları takip etti
ve alaylar, afişlerin sallanması ve cavaliers'ın alkışlanması,
Ve hediyeyi aldım. "-" Hayır, ne kadar muhteşem! Daha fazlasını söyle, daha fazlası! "Kırıldı
Petra'da, hayal gücü zaten İspanyol bayramını resmedmişti.
İspanyol renkleri ve şarkıları ve altındaki ayakta duran,
Akşam güneş ışığındaki üzümler, düşüncelerini en çok gönderiyor
Kar ülkesinde güzel kadın. İstediği gibi yaptı; O
Yeni resitallerle olan özlemini arttırdı ve sanki buna taşınmış gibi
Harika toprak, az önce duyduğu İspanyol şarkısını mırıldanmaya başladı.
Ve yavaş yavaş, ayaklarını zamanına taşımak için. "Ne! Yapabilirsin
İspanyol dansı mı dans ediyor? "diye bağırdı.-" Evet, evet-evet! "
Dans etme zamanı, kaltanetleri taklit etmek için parmaklarını yakalamak ve
durduğu yerde bazı hızlı adımlar, çünkü
İspanyol Denizciler Dans!-"İspanyolların armağanı olacak
Cavaliers, "diye bağırdı, ecstacy'de" sen en güzel kadınsın
tanışmıştı. "Altın zinciri kendi boynundan almıştı ve
gelmeden önce hafifçe bir veya iki kez etrafında atıldı
anlayın. Ama anladığında,
Derin Scarlet, tuhaf bir şekilde kendi ve gözyaşları patlamak üzereydi
ileri, böylece bir sürprizden diğerine düştüğü için bilmiyordu
Daha ne yapmalı, ama gitmesi ve gitmesi gerektiğini hissettim.

Elindeki zincirle birlikte saat on iki yaşında, hala durdu
Küçük odasının açık penceresi. Yaz gecesi kasabaya nazikçe uzanıyor
ve fiord ve uzak dağlar; Sokaktan İspanyol Şarkısı
tekrar ses çıkardı, çünkü kulüp genç yngve vold ile eve gitmişti. Kelime
Kelime için, güzel bir çelenk hakkında duyulabilirdi. Sadece iki ses
Sözleri söyledi, geri kalanı gitar eşliğinde mırıldandı.


      Çelenk al, canım, senin için,
      Çelenk al, en sevgili, beni düşünmek;
               İşte en nadir
               En adil için çim,
               İşte en beyaz
               En parlak çiçekler.
               İşte bir şişlik
               Güzel olan için tomurcuk
               İşte bir anlatım
               Sadık olan için yaprak.
      Çelenk al, canım, senin için,
      Çelenk al, sevgili, beni düşünüyorum!


Sabah uyandığında güneşin bulunduğu bir ormandaydı
her tarafta parladı, tüm ağaçlar aradıkları ağaçlardı
"Altın Yağmur," uzun sarı püskülleri asılı ve neredeyse
geçerken ona dokunmak. Yakında zinciri hatırladı, aldı
ve asıldı; Sonra beyazın üzerine siyah bir mendil koydu ve
Zincir, siyah üzerinde daha iyi gösterdiği için. Yatakta oturdu
ve küçük bir el aynasında kendine bakmaya devam etti; O gerçekten öyle miydi
Güzel? Saçını yapmak için ayağa kalktı ve sonra tekrar kendine bak,
Ama annesinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini hatırlayarak acele etti
Aşağı in ve ona söyle. Tıpkı hazır olduğu gibi ve asmak üzereyken
boynuna zincir, annesinin söyledikleri ona geldi,
Herkesin söylediği ve sorduklarında ne cevaplaması gerektiği
Neden bu kadar pahalı bir zincir giydi. Soru çok
makul olan, tekrar tekrar döndü, sonunda çizdi
zinciri koyduğu küçük bir kutu, kutuyu içine koy
Cep ve hayatında ilk kez kendini fakir hissetti.

Bunu forenoon yapması gereken yere gitmedi; yukarıda
kasaba, zinciri aldığı noktaya yakın, onunla oturdu
Elini, çalmış gibi bir duygu ile.

O gece, bahçenin dibinde, daha uzun süre bekledi
Gunnar için yukarıdaki akşam yapmış olduğundan daha fazla yngve vold: o
ona zinciri geri vermek istedim. Ama Gunnar'ın olduğu gemi gibi
İle gitmek, beklenmedik bir şekilde tartılmadan önceki gün vardı, çünkü
bir sonraki kasabada muhteşem bir kargo almıştı, bu yüzden yngve vold, sahibi
Gemi aynı işte günümüzde yola çıkmak zorunda kaldı; Başka vardı
İş dünyası aynı anda işlem yapmak için, bu yüzden üç yaşındaydı
haftalar.

Bu üç hafta içinde, zincir yavaş yavaş ondan aktarıldı
Dolaptaki bir çekmeceye ve oradan tekrar bir zarfa,
ve gizli bir köşenin zarfı; Ve o zaman boyunca o
birbiri ardına aşağılayıcı bir keşif yaptı. İlk kez
onu bayanlardan ayıran mesafenin farkına vardı
yüksek sınıflar; Hiç kimse sormadan zinciri giyebilirlerdi
Neden ve bu nedenle. Ama bunlardan birine göre, yngve vold
aynı zamanda sunmadan zinciri sunmaya cesaret ettiler
eli; Sadece Fisher Girl'le yapabiliyordu. Ama eğer o
Ona bir şey vermek istedi, neden o zaman bir şey alamazdı
için kullanın; Onu ne vererek onu çok daha fazla küçümsemek istiyordu
Asla kullanamazdı. "En güzel" hikayesi bir
masal; O öğleden sonra ona zincir verilmiş olsaydı,
Asla gizli ve geceleri. Sıkılaştırma ve utanç kemirdi
kendileri o kadar derinlerde, herhangi birine güvenmeyi bıraktığı için
bir. Öyleyse, onunla ilk kez tanıştığında,
tüm bu can sıkıcı ve utanç verici düşünceleri kim merkeze, o
O kadar derinden allık, yanlış yorumladı ve bunu görünce kızardı
daha derin.

Adımlarını hızla tekrar eve çevirdi, zinciri kaptı ve,
Neredeyse hafif olmasına rağmen, kendini kasabanın üstünde oturdu
Onu bekle; Şimdi geri almalı! Geleceğinden emin hissetti
Çünkü onu görmek için de kızardı ve uzaktaydı
bütün zaman. Ama yakında bu aynı düşünceler onun lehine anlatmaya başladı;
Ona kayıtsız olsaydı kızarmazdı; olurdu
Evde olsaydı daha önce gelmişti. Oldukça alacakaranlık almaya başladı;
Bu üç hafta içinde günler hızla kısaldı. Ama
Akşam vakti düşüncelerimiz genellikle değişir. Arasında yolun üstünde oturdu
ağaçlar; Görülmeden görebiliyordu. O oradayken
Bir süre ve gelmedi, çelişkili düşünceler yükselmeye başladı; o
Şimdi öfkeyle, şimdi korku içinde dinledim; gelen herkesi duyabiliyordu
Onları görmeden çok önce, ama asla o değildi. Küçük kuşlar
Yarı uykuda yapraklar arasında tünellerini değiştirdi, onu korkutabilirdi,
Çok nefessiz oturdu; Kasabadan her ses, her gürültü aldı
onun dikkati. Büyük bir gemi çapa tartıyordu ve denizciler
şarkı söylemek; Gece çekilecekti, iyiliğini elde etmek
İlk sabah esintisi. Büyük denizin üzerine de gitmeyi özlemişti. O
Şarkıyı yakaladı, Capstan'ın yapışan vuruşu yükseltti
Güç, nerede, nereden? Sadece içerideki açık şapkayı durdurdu
önünde, bir çığlık attı ve ne korktu
Yapmıştı, koştu ve koşarken sahip olmaması gerektiğini hatırladı
bunu yaptı; diğeri üzerinde bir hataydı, bu yüzden tümüyle koştu
belki. Ama utanç ve ajitasyon onu güçlendirdi, hemen geride kaldı ve
Kendini ağaçların arasına attı. Ona gittiğinde o
o kadar ağır nefes aldı ki her nefesi ve aynı gücü duyabiliyordu
son kez tanıştıklarında onun üzerinde egzersiz yapmıştı,
Hala orada bir korku acısına sahipken sahipti; O eğildi
ve fısıldadı "Korkma!"

Ama daha fazla titredi. Sonra yanında diz çöktü ve aldı
Eli, ama yavaşça, çünkü kendisi korkuyordu. İlk dokunuşunda
Elini sanki ateşle yanmış gibi fırladı-ve tekrar kapalı-o
ayakta kaldı.

Uzak koşmadı, gücü yoktu, tapınakları Throbed, onu
Koyun zirveye çıktı, ellerini ona karşı bastırdı ve dinledi. Duydu
Çimlerde bir adım, yapraklar arasında bir çatlama,-o geliyor ve
doğrudan ona doğru. Onu gördü mü? Hayır, görmedi,-evet, iyi
Gökler, gördü! ... Hayır, geçti-sonra zayıf battı ve
yorgun.

Uzun bir süre sonra kalktı ve yavaşça dağdan aşağı inmeye başladı,
Sonra durdu ve sanki herhangi bir amaç olmadan tekrar devam etti. Ulaştığımda
Yol, orada onu bekliyordu; Sanki bir
sis ve onu daha önce gözlemlememişti. O yükseldi; Hafif bir ağlama ondan kaçtı
Ama karışmadı, sadece ellerini gözlerinin önüne koydu ve
Ağladı. Sonra tekrar fısıldadı: "Beni sevdiğini görüyorum!-Seni seviyorum!-Sen
Benim olacak!-Cevap vermiyor musun?-Yapamazsın!-Ama bana güven, çünkü
Bu saat benimsin!-İyi geceler! "Ve ona nazikçe dokundu
omuz.

Ani bir şimşek parıltısından önce başladı,-bir kaygı gölgesi
Geçti, ama tekrar aydınlandı; Bu gerçekten bir harikti.

Yngve Vold, son üçte düşüncelerini işgal etmişti
Haftalar, şimdi döndü. O en zengin adamdı
yer ve en eski ailenin; Onu ona yükseltti
tüm hususlar ne olursa olsun. Bu çok farklı bir şeydi
tüm bu zamanlar boyunca endişe ve acı çeken düşünceleri
Onu mutlu etmeye başlayabilir! Ve daha mutlu ve mutlu büyüdü
Yeni pozisyonunu fark etti. Kendini her birinin eşit hissettiğini hissetti ve
Tüm özlemleri yerine getirmek üzereydi. Yngve Vold'u gördü
Düğün gününde bayrak gemisi olarak en iyi gemi bedecked ve ortasında
Minute silahının ve havai fişeklerin selamları, onları taşımak için gemiye alın
Onları düğün güneşinin parladığı İspanya'ya.

Petra ertesi gün uyandığında, kız ona olduğunu söylemeye geldi
Saat on bir yarı past; Kırılmaz bir şekilde aç hissetti, kahvaltısını ye
ve daha fazlasını istedim,-baş ağrısı ve yorgunluktan şikayet etti ve yakında düştü
tekrar uyuyor; Öğleden sonra yaklaşık üç uyanıkken, oldukça hissetti
Peki. Anne geldi ve şüphesiz bir şekilde uyuduğunu söyledi
Hastalık, çünkü bunu kendisi yapardı; Ama şimdi kalkmalı ve gitmeli
dikiş okuluna. Petra yatakta dik oturuyordu ve ona eğildi
koluna gidin; Kalkmadan onun olmadığını söyledi
Artık dikiş okuluna gidiyor. Anne olması gerektiğini düşündü
Hala biraz şaşkın ve bir parsel ve bir mektup almak için aşağı indi
Sailor Boy getirmişti. Zaten hediyeler vardı! En kısa sürede
Yalnızdı, tekrar bırakmış olan Petra aceleyle kalktı ve açıldı
Belli bir ciddiyetle parsel; Bir çift Fransız içeriyordu
ayakkabı; Biraz hayal kırıklığına uğradığı zaman onları bir kenara bırakıyordu
ayak parmaklarında ağır; Elini onlardan birine koydu ve çizdi
İnce kağıda katlanmış küçük bir parsel; Altın bir bilezikti; içinde
Diğeri de dikkatlice sarılmış bir parseldi; Bir çift Fransız
Eldivenler,-ve sağda bir kağıt hurdası buldu
İki düz altın yüzük. "Çoktan!" Petra'yı düşündü, kalbi onun gibi attı
Yazıt aradı ve birinde okuyun, elbette: "Petra,"
tarihte, diğerinde: "Gunnar." Solağa döndü, attı
Yüzükler ve her şey yerdeki her şey sanki kendini yakmış gibi,
ve aceleyle mektubu açtı. "Calais" tarihliydi; o okudu:


"Sevgili Petra,

Altmış birinci ila elli dördüncü dereceye kadar adil bir rüzgarımız vardı
enlem ve daha sonra buraya güçlü bir yan rüzgar altında
bizimkinden daha iyi gemiler için bile alışılmadık
Tam yelken. Ama şimdi bunu düşündüğümü bilmelisin
senin hakkında ve ikimiz arasında en son meydana gelen ve ben
Sana güle güle teklif etmenizi göremediğim için üzüldüm. Gemiye gittim
Bu konuda çok can sıkıcı, ama o zamandan beri seni hiç unutmadım, şimdi ve
Sonra arada, bir denizcinin zor zamanları var. Şimdi var
burada, bana sorduğunuz gibi hediyeler satın almak için tüm ücretlerimi kullandım,
Ve anneye sahip olduğum para da, bu yüzden hiç kalmadı. Ama alırsam
Ayrılın, hediyeler, gizli olduğu sürece geleceğim,
Başkaları, özellikle de orada olan genç erkekler hakkında kesinlik yok
çok sayıda; Ama emin olacağım, böylece kimse mazur göremez
Kendisi, ama bana dikkat et. Benden kolayca daha iyi bir tane alabilirsiniz, çünkü
Seçtiğiniz birini alabilirsiniz, ancak asla daha doğru bir şekilde alamazsınız ve
benim mi Şimdi sonuçlandıracağım, çünkü iki sayfa tükettim ve
Harfler çok büyüyor; Yapmam gereken en kötü şey, ama ben
Yine de, istediğiniz gibi yapın. Sonuç olarak söyleyeceğim,
Umarım ciddiyetlidir; çünkü ciddi değildi, büyük bir günahtı,
ve birçok kişiye talihsizlik getirecek.

                                    Gunnar sor,

                        _Second Mate_, '_Norwegian anayasası_.' "


Korkuyla boğulmuş, yataktan atladı ve kendini giydirdi. O
sanki dışarı çıkması gerekiyormuş gibi hissettim,
bir yerde; çünkü herkes belirsiz, belirsiz, tehlikeli hale gelmişti. Daha çok
Bunu düşündü, konu o kadar karışık hale geldi; bazıları olmalı
Çözmeye yardım et ya da asla gevşeyemedi! Ama kime cüret et
Sabah mı? Anne dışında kimse olamazdı. Zorun ardından ne zaman
Mutfakta onun yanında durdu, korkuyor ve neredeyse
ağlayan, ancak tam bir güven vermeye kararlı
Yardım tamamlanmış olabilir, anne dönmeden, dedi.
Ve bu nedenle Petra'nın yüzünü gözlemlemeden: "O yeni buradaydı;
Yine eve geldi. "-" Kim? "Fısıldadı Petra
Destek; Çünkü Gunnar gerçekten gelmiş olsaydı, tüm umutlar kayboldu. O
Gunnar'ı biliyordu; Donuk ve iyi huyluydu, ama bir kez almasına izin ver
vexed ve çılgınca büyüdü. "Oraya gitmemelisin"
Dedi.-"Orada mı?" Petra'yı ürperdi, sonucuna atladı
Annesine her şeyi anlatmış olmalı ve sonra ne olur
Olsun?-"Evet, rectory'ye," dedi anne. "Rectory'ye mi?
Odegaard eve geldi mi? "-Anne şimdi döndü:" Evet, kim
başka? "-" Odegaard! "Diye bağırdı Petra ve Joy fırtınası havayı temizledi
Bir anda: "Odegaard geldi, Odegaard, oh! Geri döndü!" o
kapıda ve tarlaların üzerindeydi. Acele etti, güldü,
Yüksek sesle ağladı; O, o, istedi; Eğer evde olsaydı
Bu sorun asla gelmezdi! Onunla güvende idi; O sadece
Yüce ışıltı yüzü, hafif sesi, hatta üzerinde düşündü
Sessiz odalar, görüntüleri zengin, yaşadığı yerde, daha fazla büyüdü
barışçıl ve ona bir güvenlik duygusu geldi. Bir an aldı
kendini toplayın. Manzara ve kasaba bir ışık akışında yıkandı,
O sonbahar gecesi, fiord özellikle ışıltılı bir
ihtişam; Dışarıda, son duman kıvrılıyordu
Odegaard getiren vapur. Ah! Sadece onun olduğunu bilmek
Tekrar evde, onu iyi yaptı ve kararlı ve güçlü yaptı; o
Odegaard'ın onu asla daha fazla terk edemeyeceğine yardım etmek için Tanrı'ya dua etti. Ve
Tıpkı bu umutla kalbi büyüdüğü gibi, onun doğru geldiğini gördü
o; Hangi yönünü alacağını biliyordu ve onunla buluşmaya gelmişti!
Bu ona dokundu, ona doğru fırladı, hem ellerini kavradı hem de kavradı
onları öptü; Utanmış hissetti ve birisinin geldiğini gördü
mesafe, onu yoldan uzakta ağaçların arasına çekti;
Ellerini onun içinde tuttu ve bütün yol dedi: "Ne kadar keyifli
Geldiniz! Hayır, sen olduğuna inanamıyorum, oh! Mecbursun
Bir daha asla uzaklaşmayın! Beni terk etme, hayır, beni terk etme! "İşte o
Gözyaşları akmaya başladı, başını nazikçe ona doğru çekti; İstedi
Onu yatıştırın, çünkü kendi iyiliği için olması gerektiğine ihtiyaç duyuyordu
sakinlik. Kanat altındaki kuş kaldırılan kuş gibi ona yaklaştı
bunun için ve artık ortaya çıkmak istemedi.

Bu güvenin üstesinden gelin, sanki sağlayacak gibi kolunu ona koydu
onu aradığı barınak; Ama bunu neredeyse hiç algılamamıştı
Gözyaşı yüzünü kaldırdı, gözleri onunla tanıştı ve her şey olabilir
Bir bakışta, tövbe ile karşılaştığında, minnettarlık buluştuğunda
Vericinin sevinci, evet evet buluştuğunda, hızlı bir şekilde art arda izledi.
Onu kucakladı ve dudaklarını onunkine bastırdı; Onu kaybetmişti
anne erken ve hayatında ilk kez öptü; Bu
Onunla aynı. Kendilerini serbest bırakamadılar ve sonunda
Yaptı, sadece bir kez daha kucaklamaktı. Titriyordu, iken
parlak ve kızarma; Kollarını boynuna attı; o yapıştı
O bir çocuk gibi. Ve kendilerini oturtuklarında ve oynayabilirdi
Elleri, saçları, göğüs pimi, boyunchief, tüm bunlar hakkında
Uzaktan saygılı bir şekilde saygı duymaya alışmıştı ve
O zaman "sen" dediğinde, "sen" değil ve yapamadı ve ne zaman
Ona ilkinden ne kadar zengin hayatını yaptığını söylerdi
saat, ne kadar süre savaşmıştı, onu kontrol edemeyebilir
Bununla, ne de kendisine ödenmesine izin ver ve fark ettiğinde
söylediklerini anlayamadı veya toplayamadı ve
Kendisi de artık bir anlam bulamadığında; İstediğinde
Onunla aynı anda eve gitmek için ve onu beklemek için gülüşle bir
Birkaç gün, ve sonra tamamen giderlerdi,-hissettiklerinde, ne zaman
Deddiler, ağaçların arasına otururken, fiord ile ve
Dağlar ve onlardan önce akşam güneşi, boynuz ve şarkı
uzaktan geliyordu, bu mutluluktu.


            Ah! Sweet Love'ın ilk toplantısı
              Akşam ışığının parıltısında,
            Dalguk'un şarkısı olarak 1
              Günün kapanışında plash.
            Ormandaki şarkı olarak,
              Korna olarak engebeli kayalar,-
            Kalplerimiz, anı yanıyor
              Doğa kilitleri merakla.




                               Bölüm V.

                               Bir hata.


Odegaard ertesi sabah kahvesi için bastırıldığında,
Tüccar Yngve Vold, onu görmek için zaten iki kez çağırmıştı. BT
O zamanlar bir yabancıyla ilişkiyi sürdürmesi için onu rahatsız etti, ama
Onu bu kadar erken arayan birinin önemli bir iş olması gerekir. O öyleydi
Vold tekrar gelmeden önce neredeyse hiç giyinmiş. "Şaşırdın, ben
Cesaret söyle mi? Ben de. Günaydın! "-El sıkıştılar ve onu koydu
Masanın üzerine hafif şapka. "Geç kalıyorsun, burada iki kez buradayım
önce; Kalbinde önemli bir şey var ve konuşmalıyım
Seninle! "-" İstersen oturun! "
Kolay bir sandalye.-"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, yürümeyi tercih ederim
Oturmak için çok heyecanlı. Bir önceki günden beri kendimin yanındayım
Dün, Stark Mad, ne daha fazla ne de daha az; Ve bu senin yaptığın
Kısmen! "-" Benim mi? "-" Evet, senin. Kızı öne çıkardın, kimse
Onu düşündüm, senden başka kimse onu fark etmedi. Ama şimdi hiç yok
gördüm, hayır, yaşadığım kadar doğru, hiç bu kadar eşsiz bir şey görmedim, bir şey
Öyleyse-öyle değil mi? Hayır, tüm Avrupa'da hiç böyle görmedim
Curgy Saçlı bir merak,-değil mi? Barışım yok
Büyülenmiş, her şeyde karışıktı, gittim, geri döndüm
Yine imkansız.-değil mi? İlk başta kim olduğunu bilmiyordum ...
Fisher Girl, dediler,-ona çağırmaları gereken Senorita,
Gipsy, cadı; Tüm ateş, gözler, koynunda, saç,-ne?-Köpüklü,
Atlamak, gülmek, trilling, kızarma,-bir şey ----! Peşinde koşmak
Görüyorsun, ormandaki ağaçlar arasında, sakin akşam, ...
Durdu, durdum, birkaç kelime, şarkı, dans,-ve sonra? ...
Ona zincirimi verdi, yaşadığım kadar doğru, bir dakika önce hiç
Bunu düşündüm! Bir dahaki sefere, aynı yer, aynı kovalamaca, korkuyordu ve
Ben;-Şey,-buna inanır mısın? Tek bir kelime söyleyemedim, cesaret
ona dokunmuyor; Ama tekrar geri döndüğünde, bunu düşünür müsün? BEN
Ona önerdi, daha önce bir saniye düşünmemiştim. Şimdi
Dün kendimi kanıtlıyordum, ondan uzak durdum ama sonra inanç
Ve ruh deliyim, evet,-yapamam, onunla olmalıyım; Eğer almazsam
Onu kendime tokatlayacağım, orada, tarih bu. Yapmıyorum
Annemin ne dediğini, ne de kasabaya bak, yer yok, yer yok
Hepsi,-gitmeli, görüyorsun, uzakta, buradan uzakta, o olmalı
`` İLGE IL FaUT, 'Yurtdışına git, Fransa'ya, Paris'e, ödüyorum ve sen düzenliyorsun. BEN
Onunla kendim gidebilir, başka bir yerde yaşayabilir, daha fazla kalmayabilir
küçük delik; Ama gördüğünüz balık! Bir şey yapmak istiyorum
Yer, ama hepsi bir torporda, düşünce yok, spekülasyon yok, ama
Balık mı? Balıkları nasıl yöneteceklerini bilmiyorlar; İspanyollar
şikayet edin, yeni bir şekilde yapılmalı, yeni kurutma, yeni kürleme,
Kasaba yükselmeli, iş başlık, balık!-Nerede kaldım
kapalı? Balık, Fisher Girl,-Bu çok uygun: Balık, Balıkçı
Kız, ha, ha, ha,-emin olmak için: Ödeme yapıyorum, sen ayarlayın, o benim olacak
karısı ve sonra ---- "

Ayrıca alamadı; Konuşma sırasında gözlemlemedi
Şimdi yükselen, ölümcül solgun olan ve onun üzerinde duran Odegaard
İnce İspanyol bastonu. İkincisinin şaşkınlığı olmayacak
tarif edilen; İlk vuruşlardan kaçındı. "Kendine iyi bak" dedi, "
Bana vur! "-" Evet, sana vurabilirim! Görüyorsunuz: İspanyolca, İspanyol bastonu,
Takımlar da! "Ve vuruşlar omuzlara, kollara, ellere, yüze düştü
her yerde ve her yerde; diğeri oda hakkında koştu: "Deli misin,
Sebebini kaybettin mi;-Onunla evleneceğim! "-" Dışarı! "Diye bağırdı Odegaard,
onun gücü onu başarısızlığa uğrattı ve aşağı saçlı, uzakta
Bu deli ve yakında sokakta duruyordu.
Hafif şapka. Ona pencereden atıldı; Ağır bir düşüş
Duydu ve yükseldiklerinde Odegaard yere bilinçsiz kaldı.

Bunca zaman Petra yatak odasında oturuyordu yarı giyinmiş ve
Bütün gün daha fazla alamadım. Her denediğinde
Elleri kucağına battı. Düşünceleri bir kulak olarak eğildi
Mısır tamamen olgunlaşmış, tarlalarda campanulas kümelenmesi olarak. Sakinlik,
Güvenlik, vizyon sallayan, yaşadığı havadar kalelerin üzerine koydu. Dün toplantısını, her kelimeyi, her görünümü, her görünümü hatırladı.
elin dokunuşu, her öpücük; Tüm yoldan takip ederdi
Ayrılıkla buluşma, ama asla sona ermez; her biri için
Bir rüyada hatırlama kayboldu ve tüm rüyalar tekrar geri döndü
adil vaatlerle. Ama bu düşünceler gibi tatlı, o döndü
Onları nerede kaldığını düşünmek için; Ve hatırladığı anda,
Yine harika ülkeye taşındı.

Aşağı inmediği için anne, Odegaard'ın sahip olduğu sonucuna vardı.
Geri döndü, tekrar çalışmaya başlamıştı; Yemeklerini gönderdi ve
bütün gün yalnız kaldı. Akşam geldiğinde, yapmaya kalktı
Kendisi sevgilisiyle tanışmaya hazır; En iyisini giydi
vardı-onaylamada giydiği şeyler; fazla değildiler
Ama şimdiye kadar hissetmediğini. Çok az duygusu vardı
Zarif, ama günümüzden ilham aldı: bir şey diğerini yaptı
Doğru olanlar seçilene kadar çirkin bakın ve o zaman bile
Güzel değildi! Günümüzde dünyalara verecekti
en güzel,-bir hatırlama kelimesi ile salladı, ki
eliyle uzakta; Hiçbir şey, hiçbir şey gelmemeli
onu rahatsız. Sessizce odasını düzene koymaya başladı, çünkü
henüz gitme zamanı değildi. Pencereyi açtı ve dışarı baktı; ılık,
Rosy bulutlar dağların üzerinde kamplanmış, ancak bir soğutma esintisi
Yakın ormandan bir mesajla içeri girdi. "Evet, şimdi geliyorum!
Şimdi geliyorum! "Bir kez daha okumak için camlara geri döndü
Gelin benzeri duyguları.

Sonra Odegaard'ın sesini anne ile merdivenlerden aşağı duydu, duydu
Odasına yol açıyordu; Onu getirmeye gelmişti! A
Bashful sevinç hissi onu tuttu, hepsini görmek için etrafa baktı
onun için vardı; Sonra kapıya gitti. "Girin!" o
Düşük musluğa yumuşak bir şekilde cevap verdi ve biraz geri adım attı.

Üzerinde buzlu bir duş olarak, sanki dünya onun altında yol vermiş gibi
Onunla tanışan yüzün izlenimi! Geri döndü
yatak direğini tutmak için; Düşünceleri bir uçurumdan kaydı
bir diğer; Bir saniyeden daha kısa bir süre içinde dünyanın en mutlu olmuştu
Gelin en büyük günahkarına; O yüzden fırlattığını duydu:
Zaman ve sonsuzluk onu affedemedi!

Neredeyse duyulabilir tonlarda fısıldadı: "Görüyorum, suçlusun!" O
kapıya yaslandı ve bu onsuz sanki kilidi hızla tuttu
Duramadı. Sesi titredi; Gözyaşları yüzünü aşağı yuvarladı,
Her ne kadar onun yüzü mükemmel sakindi.

"Ne yaptığını biliyor musun?" Ve gözleri onu ezdi
toprak. Cevap vermedi,-ağlamadı bile; O felç oldu
Tam ve umutsuz yetersizlik,-"Daha önce bir kez, kalbimi verdim,
Ve verdiğim kime hatamla öldü. Yukarıda yükselemedim
Bu üzüntü, üzerime uzanmamalı ve bana zenginliği vermemeli
Yine bütün bir kalp. Bunu yaptın,-ve yaptın
ikiyüzlü olarak! "Durdu: iki ya da üç kez boşuna denedi
Tekrar başlayın, sonra ani bir acı çekerek: "ve sahip olduğum her şey
Bu yıllarda depolandı, düşünce üzerine,
Kalp, sanki kilin bir görüntüsü gibi devrilmek! Çocuk, çocuk,
Kendimi sana inşa ettiğimi anlayamıyor musun? Şimdi
geçmiş! Şimdi anlayamaz mısın: verdiğim her şey, çok
En sıcak, kalbimin derinlikleri, kış havasında alev olarak kaybetti,
Jeton kalmadı mı?-Sen kimsin, mutsuz bir çocuk?-
en kutsal hazine, ama ne yazık ki; Keşfetmekten daha fazlasın! "-Ağladı
kederinin acısında.

"Hayır, bunu anlamak için çok gençsin," dedi tekrar; "Bilmiyorsun
Ne yaptın. -ama yine de anlamalısın, "diye bağırdı"
hayatlarımızda parlayan, inandığımız zaman
Aradığımız çiçekleri ve meyveleri verir, muazzam bir şeyden başka bir şey kanıtlamaz
Aldatma!-Söyle bana, sana bir şey yapabileceğin için ne yaptım
Yani acımasız mı? Çocuk, çocuk, sen vardı ama bana dün söyledi! Neden, neden yaptı
Çok korkuyla yalan söylüyor musun?-Bu benim hatam olmalı benim, talimat vermiş olan benim
Sen,-O zaman gerçek hakkında konuşmayı unuttum! Hayır,-o zaman nerede var
Böylece öğrendin mi? "

Onu duydu ve tamamen doğruydu. Bir sandalyeye çıkmıştı
Pencerede başını yanında duran bir masaya yaslamak için. O
Tekrar başladı, ellerini sıktı, bir ağrı hıçkırdı, sonra
O battı ve hala öyleydi. "Ve ben, eskime yardım edemiyorum
Baba, "dedi kendi kendine," yapamam, aramam yok, ben de
Hiç kimseden yardım alacağım, hepsi benden önce parçalar halinde kırılacak, hepsi
Ve herkes beni terk ediyor. "Daha fazla konuşamadı, başı yatıyordu
sağ eli; Sol güçsüzce asılı asılı; Sanki öyle görünüyordu
Hareket edemedi,-ve böylece oturdu ve hiçbir şey söylemedi. O zaman o
asılı duran elin karşı sıcak bir şey hissetti ve
Ürkütücü, onu çizdi, Petra'nın nefesi idi; Dizlerinin üzerindeydi
Yanında, başı eğildi, şimdi ellerini katladı ve yukarı baktı
Merhamet için ifade edilemez bir antlaşma ile ona. Ona baktı
Ve ikisi de geri dönmedi. Sonra elini önleyerek kaldırdı
ona karşı, sanki içinde bir ikna sesi hissetti
duymazdı,-
zemin ve hızla kapıya gitti; Ama yine de daha çabuk durdu
Ondan önceki yol kendini aşağı attı, dizlerini tuttu,
ve gözlerini ona çiviledi, ama hepsi sessiz; İkisi de gördü hem de
Yaşam için mücadele ettiğini hissettim. O zaman eski aşkı da
Güçlü, bir kez daha onun üzerine eğildi ve etkileyici bir bakışla,
Ama acı dolu bir, kollarını ona attı ve onu çizdi
ona kalmış. Yine de bir kez daha göğsüne yatıyordu, ama inledi ve
Son vuruştan sonra bir organ gibi iç çekti
Hala hava, ama artık ton yok. Tekrar tekrar ona bastırdı
kalp;-Son kez! Onu tutkulu bir ağla bıraktı; "HAYIR,
Hayır!-Kendini terk edebilirsin, ama sevemezsin! "O ezildi
Duygu ile: "Mutsuz çocuk, geleceğin rehberlik edemem; Tanrı
Benimkini mahvettiğini affet! "Onu geçti, o yapmadı
hareket et, kapıyı açtı ve tekrar kapattı, konuşmadı;-
Onu merdivenlerden duydu, amacıyla son adımını duydu ve
Yolda,-sonra serbest bırakıldı ve bir ağlama, tek bir tane verdi,
Ama bununla anne geldi.

Petra tekrar kendine geldiğinde, yatakta yatıyordu ve
iyi emzirilmiş; Annesi kolları dizlerinin üzerine oturmadan önce;
başı her iki elinde ve ateş gözleri ona tutturuldu
kız çocuğu. "Şimdi onunla yeterince okudun mu?" Diye sordu:-"Sen
Bir şey öğrendin mi?-Şimdi ne olacaksın? "-Petra cevapladı
keder patlaması ile. Anne oturdu ve bunu bir
Uzun zaman, sonra garip bir ciddiyetle şöyle dedi: "Rab yürekten olsun
Onu lanet et! "-Kızı başladı:" Anne, anne! O değil, değil
O, ama ben, ben,-o değil! "-" Oh; Onları biliyorum! Kimin sahip olması gerektiğini biliyorum
Bu! "-" Anne yok, aldatıldı, korkunç bir şekilde aldatıldı ve bu
Benim tarafından ben-onu aldatmışım! "-tüm hikayeyi anlattı
aceleyle ve hıçkırık; Bir an için yanlış değerlendirilmemelidir; O anlattı
Gunnar hakkında ve ondan ne istediği hakkında, nasıl sahip olmadığı
O zaman ne yaptığını anladı; Sırada Yngve Vold's Hakkında
ona çok şey öğretmiş ve onu böyle alan şanssız altın zinciri
Korkula dolaştı ve sonra Odegaard hakkında, onu nasıl görüyorum, o
her şeyi unutmuştu. Hepsinin nasıl olduğunu anlayamadı
oldu, ama bu anladı, derinden günah işlediğini
Hepsine karşı ve özellikle onu almış olan ona karşı ve
Ona bir insanın diğerine verebileceği her şey göz önüne alındığında. Oturduktan sonra
Uzun sessiz, sonunda anne dedi ki: "O zaman günah işlemedin
Bana karşı mı? Bunca zaman neredeydim, hiç söylemedin
Bana kelime? "-" Oh! Anne, yardım et, şimdi bana zor olma; Hissediyorum
Yaşadığım sürece bunun için acı çekeceğim; Ama Tanrı'ya dua edeceğim
Yakında ölmeme izin vereceğini!-Sevgili, sevgili Tanrım, "diye başladı
Ellerini katladı ve cennete baktı, "Sevgili, Tanrım, beni duy, ben
hayatımı zaten kaybetmişti; Benim için başka bir şey yok, ben değilim
Fit, nasıl yaşayacağımı bilmiyorum, o zaman sevgili Tanrım, sana acı çekiyorum
Ölmek için! "-Ama en üstte zor sözleri olan Gunlaug onları boğdu ve
elini kızının koluna koydu, böyle bir
Dua: "Duygularınızı yönet, çocuk, Tanrı'yı ​​cezbedmeyin;-Yaşamalıyız
Acı verici olsa bile. "Birkaç ağır iç çekti ve yükseldi; o
Teklif için teselli yoktu. Kızın şimdi ona hiç şüphe yoktu
Tüm güven, ama çok geçti. Gunlaug asla daha fazla ayak basmadı
o küçük tavan odasında.

Odegaard bir hastalık almıştı, bu muhtemelen tehlikeli görünüyordu
Birincisi, yaşlı babası yukarı çıkmış ve çalışmasını onun yanında yapmıştı,
Kendisine kendisine yalvarması için yalvaran herkese bunu yapamayacağını söyleyerek;
işi oğlunu izlemekti, her seferinde kimseyi kaybetti
Babasından daha iyisini seviyordu.

Böylece Gunnar eve geldiğinde meseleler vardı.

Gemiden çok önce kendini göstererek annesini korkuttu.
Yelken açtı,-onun hayaleti olduğunu düşündü ve tanıdıkları
çok daha iyi değil. Tüm meraklı sorularına verebilir, ancak
tatmin edici olmayan cevap. Bununla birlikte, yakında daha iyi bir tane aldılar,
Çok geldiği gün, Gunlaug'un evinden çıktı ve
Gunlaug tarafından. "Seni bir daha burada görmeme asla izin vermeyin," dedi.
Kapının önünde ona, böylece çok ve yakın duyulabilmiştir, "Biz
şimdi yeterince sahipti! "Bir kızdan önce ileri gitmemişti
Onu bir parselle devirdi; Başka bir tane daha vardı ve bir
Hata ve Gunnar ağır bir altın zincirinde bulundu; Bakıyordu
bir dakika ve ters çevirin; Gunlaug'un
daha önce öfkeyle, ama neden ona bir göndermesi gerektiğini daha az anladı
altın zinciri. Kızı geri aradı, bir hata yapmış olmalı ve
Diye sordu ona diğer parsel verirse, eğer buysa. Parsel
Hediyelerini Petra'ya içerdiği kanıtlandı. Evet, işte bu; Ama kimdi
Altın zinciri var mı? "Yngve Vold, tüccar," diye yanıtladı kız ve
onun yoluna gitti. Gunnar durdu: Tüccar Vold? O mu
Hediyeler ver?-Ve Gunlaug onlara tökezledi! O zaman o
onu benden çaldı,-yngve vold,-ama o ----
Heyecan havalandırmalı, bazıları çöpe atılmalı ve kanıtlandı
Yngve Vold ol.

Kısa süre içinde ilişki kurmak: mutsuz tüccar bir kez daha saldırıya uğradı
beklenmedik bir şekilde ve kendi kapı adımında. Ofise koştu
Çileden çıkan adamdan kaçmak için, ama Gunnar onun peşinden koştu. Katipler
Ona karşı "toplu" olarak yükseldi, ama tekmeledi ve her tarafa vurdu;
Sandalyeler, masalar ve masalar devrildi; mektuplar, kağıtlar ve
Dergiler toz gibi uçtu; Yardım sonunda Yngve'den geldi
Depo ve sert bir dövüşten sonra Gunnar sokağa dönüştü.

Ama burada savaş tekrar ciddi bir şekilde başladı. Yalan yalan söyleyen iki gemi vardı
Rıhtımda ve bunlardan biri yurtdışından; öğlen hakkında olmak, ne zaman
Denizciler özgürlükteydi, eğlenceye katılmaktan memnunlardı; Onlar
Dövüşe koştu, mürettebata karşı mürettebat, birçoğu için gönderildi,
ve çift hızlı bir şekilde koşmaya geldi; Çalışan insanlar, kadınlar ve
çocuklar çizildi, sonunda neden veya karşı bilen kimse yoktu
Kimi savaşıyorlardı. Boşuna kaptanlar lanetlendi; boşuna
Vatandaşlar, tek polisin gönderilmesi gerektiğini emretti:
Tam o sırada fiord, balık tutma. Sulh yargısına koştular
ayrıca posta müdürüydü; Ama kendisini yazı ile kilitlemişti
yeni gelmiş ve pencereden cevap veremezdi
Gelmek; Asistanı bir cenaze törenindeydi, beklemelidirler. Ama olabildiğince
beklemiyor, birkaç bağırdı ve özellikle korkmuş kadınlar
Demirci için gönderilmelidir. Bu layık tarafından kararlaştırılıyor
Vatandaşlar, kendi karısı onu aramak için gönderildi, "polis için
evde değildi. "Kısa süre sonra okul çocuklarının neşesine geldi;
kalabalık arasında birkaç vuruş yaptı, bir zorla İspanyol seçti ve
Onu diğerlerine karşı karışık bir şekilde vurdu.

Her şey çözüldüğünde, sulh yargıcı bir sopayla geldi; Buldu
savaş alanında konuşan birkaç yaşlı kadın ve çocuk; bunlar o
Kıta bir şekilde eve gitmeyi emretti, bu da kendisi de yaptı.

Ama ertesi gün konuya bakmaya başladı, soruşturma
bir süre devam etti, ancak kimsenin en ufak bir fikri yoktu
mağdur partiler oldu. Ancak bir şey, hepsi üzerinde anlaşmaya varıldı,
Arne, demirci gördükleri gibi yıpranmaya karışmıştı
İspanyol ile her tarafa çarpıyor. Bunun için Arne ödemek zorunda kaldı
Onu içine götüren karısı için bir tür dolar para cezası
Trinity'den sonra ikinci Pazar günü muhtaçlar, iyi olabilir
Unutma. Bu, yıpranmanın tek yargı sonucu buydu.

Ama başka sonuçları vardı. Küçük kasaba artık sessiz değildi
Kasaba, Fisher Girl onu kargaşaya koymuştu. En garip söylentiler
ayakta ayarlandı,-
Kendisine en iyi kafayı kazanmak için ve en zengin iki
Arka planda birkaç tane olmanın yanı sıra maçlar; Gunnar büyümüştü
"Birkaç genç adam" derecesine göre. Yakında genel bir ahlaki ortaya çıktı
fırtına. Büyük bir sokak kavgasının utanç ve üçünde üzüntü
En iyi aileler, genç kızın başında duruyordu ama
Yarım yıl onaylandı; Bir seferde üç nişan ve bunlardan biri
Öğretmeni ile-hayatının hayırseverliği! Öfke kaynatabilir
yukarı. Bir çocuktan kasabaya bir sıkıntı olmasaydı ve
Bütün bunlar, beklentisi olmasaydı
Odegaard onu aldı ve şimdi hepsini küçümsememiş olsaydı,
O ve doğasının içgüdülerini takip ederek kendini attı
dikkatsizce bir kursta,
Toplum, yaşlılık için gaol ile?

Anne de suçlamak olmalı; denizcilerinin evinde çocuk
sersem olmayı öğrenmişti. Artık Gunlaug'un boyunduruğunu taşımazlardı
Onlara koyuldu, artık onları tolere etmeyeceklerdi, ne anne ne
Kız, onları uzaklaştırmak için birleşeceklerdi.

Bir gece bankada bir kalabalık toplandı; borçlu olan denizciler vardı
Gunlaug parası, sarhoş işçiler, iş temin edemeyeceği,
Kredi vermeyeceği genç çocuklar ve daha iyi sınıf
arka zemin. Islık çaldılar, bağırdılar, çağırdılar
Fisher Girl, Fisher Gunlaug için; ve güle güle bir taş atıldı
Kapı, sonra Tavan Penceresinde bir diğeri. Gitmediler
gece yarısına kadar. Pencerelerin arkasında hepsi karanlık ve hareketsizdi.

Ertesi gün Gunlaug'a bir ruh bakmadı, bir çocuk bile gitmedi
Geçmiş, tepeden yukarı. Ama geceleri yine aynı isyan, sadece şimdi hepsi
Ayrımsız vardı. Tüm pencereleri kırdılar, yırttılar
Bahçeden yukarı ve çalıları ezdi, genç meyveleri attılar
Ağaçlar hakkında ve sonra şarkı söylediler:-


            Anne, bir denizci avladım, oh!
                   "Ah! Öyle mi?"
            Anne, bir tüccar avladım, oh!
                   "Ah! Öyle mi?"
            Anne, bir papazın oğlunu avladım
                   "Kazandığın en iyisi!"
                    Ah! Ding Dong,
                    Burun uzun büyür. [1]
      Büyük balıklar ısırabilir, ama kazanç nedir
      Sepete girerse, onlar ta'en olabilir!

            Anne, gitti, denizci, oh!
                   "Ah! Öyle mi!"
            Anne, gitti, tüccar, oh!
                   "Ah! Öyle mi?"
            Anne, papazın oğlu gidiyor diyorlar!
                   "Sonra çekil!"-
                     Ah! Ding Dong,
                     Burun uzun büyür,
      Büyük balıklar ısırabilir, ama kazanç nedir
      Sepete girerse, onlar ta'en olabilir!


Özellikle Gunlaug için aradılar, güçlü olurlardı
Matchless Fury Rage'i duyduğuma sevindim.

Gunlaug içinde oturuyordu ve her kelimeyi duyuyordu; Ama sessizliği korudu;
Kişi çocuğunun uğruna bir şeyler taşıyabilmelidir.




                              Bölüm VI.

                        Saatin sesi.


Petra, bağırırken, ıslık çalan ve halloooing sırasında odasındaydı
ilk akşam başlamıştı. Sanki ev açık gibi fırladı
ateş, ya da sanki ona her şey geliyormuş gibi. İçeri girdi
Odası sanki yanan çubuklarla çırpılmış gibi; Ruhundan yandı;
Düşünceleri bir çıkıştan sonra aceleci bir şekilde koştu;-ama anneye aşağı
Gitmeye cesaret edemiyor ve tek pencerenin önünde duruyorlardı! A
Stone uçmaya geldi ve yatağına düştü; Ağladı ve
Bir perdenin arkasında bir köşeye koştu ve kendini eski arasında sakladı
kıyafetler. Orada birlikte çömeldi, utançla yandı,
Korku ile titremek, bilinmeyen dehşet vizyonları ondan önce geçti,
Hava yüzlerle doluydu, boşluk, alay eden yüzlerle, oldukça yaklaştılar
onlar hakkında ateş yağdı;-Oh, ateş değil, gözler; Gözleri yağmur yağdı
büyük, parlayan ve küçük, köpüklü; hareketsiz duran gözler, gözler
Yukarı ve aşağı koştu,-İsa, İsa, beni kurtar!

Oh, ne bir rahatlama, son ağlama gece öldüğünde ve
Oldukça karanlık ve oldukça hareketsiz. Dışarı çıktı, kendini attı
Yatak ve yüzünü yastığa gömdü, ama dönemedi
düşüncelerinden; Anne güçlü ve tehdit edici bir şekilde gelirdi
ileri, gök gürültüsü bulutları dağların üzerinde toplanırken,
Anne onun uğruna acı çekmiyor! Göz kapaklarına uyuklama gelmedi, ne de
Ruhuna barış ve gün geldi, ama hiçbir hafifletme.

Sadece ileri ve ileri, geri ve ileri gitti, sadece
Nasıl kaçınır, ama annesiyle tanışmaya cesaret edemez, ne de gitmeye cesaret edemez
Gün olduğu sürece ve geceleri tekrar gelirlerdi! Yine de bekle
Gece yarısından önce kaçmak daha tehlikeliydi. Ve
O zaman nereye? Hiçbir şeye sahip değildi ve hiçbir şekilde bilmiyordu; henüz
Bir yerde merhametli kalpler olmalı, merhametli olsa bile
Tanrı. Yaptığı kötülüğün kötülük içinde yapılmadığını biliyordu, o
Pezaitesini biliyordu ve aynı zamanda çaresizliğini de biliyordu. Dinledi
Annesinin aşağıdaki adımları, ama onları duymadı; Titredi
Onu merdivenlerde duy, ama gelmedi. Kız da olmalı
Kaldı, çünkü kimse onun yemeklerini bulamadı. Gitmek için girişimde bulunmadı
Aşağı, ne de pencereye gitmek, çünkü biri dışarıda duruyor olabilir
onu bekliyorum. Kırık bölme, sabah soğuk havaya izin verdi,
Ve gece geldiğinde hala daha fazlası. Küçük bir demet oluşturmuştu
kıyafetler ve hazır olmak için kendini giydirdi; Ama beklemeli
Öfkeli kalabalık ve sonra ne olursa olsun. Orada yine var! Islık, bağırma, atma
Taşlar, önceki geceden çok daha kötü, daha kötü; O ona girdi
Köşe, ellerini katladı ve dua etti ve dua etti. Keşke annesi yapsaydı
Onlara gitmeyin, sadece içeri girmezlerse! Sonra başladılar
Şarkı söyle, bir lampoon ve her kelime onu bıçaklarla kesse de,
henüz dinlemek zorunda kaldı; Ama en kısa sürede annenin
bununla karıştırıldı, çok utanç verici bir
Adaletsizlik, fırlatıldığından daha dastardly paketi ile konuşurdu
pencereden ya da kendini aralarında atın;-ama bir taş ve yine de
bir diğeri ve sonra bir bütün dolu fırtınası pencereden uçtu, bitler
cam fısıldadı, taşlar odaya yuvarlandı ve geri döndü
Tekrar. Terleme alnının üzerinde duruyordu, sanki
Yanan bir güneşin altında, ama artık ağlamadı,-artık korkmadığını hissetmedi.

Yavaş yavaş gürültü azaldı; O ileri gitti ve gidiyordu
Dışarı bakacak pencere, ama cam parçalarını bozdu ve geri çekildi,
Sonra taşların üzerine çıktı ve hala olmayabileceğini durdurdu
duyulmuş; çünkü sessizce çalmalı. Tam bir yarım saat bekledikten sonra,
Ayakkabılarını erteledi, demetini aldı ve kapıyı yumuşak bir şekilde açtı.
Annesine tüm bu üzüntüye neden olduktan sonra düşünmesi onu acıttı,
Veda etmeden onu terk etmeli; Ama korku onu güçlendirdi;
"Veda Anne! Elveda Anne!" Her birinde fısıldadı
Adım merdivenlerden aşağı indi: "Elveda anne!"-
dip, hava almak için birkaç kez nefes aldı ve sonra döndü
geçit kapısına doğru. Bazıları kolunu arkadan ele geçirdi, verdi
Hafif bir çığlık ve döndü,-bu onun annesiydi.

Gunlaug kapıyı açık duymuştu, bir keresinde kızının
niyet ve onu burada bekledi. Petra geçemeyeceğini hissetti
bir yarışma olmadan. Açıklama yardımcı olmaz; Ne derse dese
inanılmayacaktı. Eğer bir mücadeleye gelirse, hiçbir şey
dünya en kötüsünden daha kötü olabilir ve zaten
deneyimli. "Nereye gidiyorsun?" Diye sordu anne düşük bir tonda. "BEN
Kaçmalı! "Döven bir kalple cevap verdi-" Nereye? "-"
biliyorum;-ama buradan uzaklaşmalıyım! "-paketini daha hızlı tuttu ve
devam etti. "Hayır, benimle gel," dedi anne kolunu tutarak, "Ben var
bunun için sağlandı. "Petra, sanki çok sıkı bir kavrayış gibi kendini serbest bıraktı;
bir çatışmadan sonra nefes aldı ve kendini annesine bıraktı.
İkincisi, mutfağın arkasında küçük bir odaya yol açtı, burada
Işık yanıyordu ve pencere yoktu;-burada saklanmıştı
kargaşa dönerken. Oda o kadar dardı ki yapabiliyorlardı
neredeyse içinde hareket et; Anne daha küçük bir demet aldı
Petra's, açtı ve bir dizi denizcinin kıyafetini çıkardı. "Bunları koy
"Fısıldadı. Petra bir keresinde neden yapması gerektiğini anladı,
Ama annenin hiçbir sebep vermediği, ona dokundu. Onu çıkardı
kendi şeylerine sahip olmak ve bunları giymek; Anne ona yardım etti ve bunu yaparken,
Işık yüzüne doldu; Petra ilk kez gördü
Gunlaug yaşlıydı. Bu günlerde böyle olmuş muydu, yoksa Petra olmasaydı
daha önce gözlemlediniz mi? Çocuğun gözyaşları annenin üzerinde damlattı,
Ama yukarı bakmadı ve bu yüzden hiçbir şey söylenmedi. Bir sou'wester
giymek için son şey; Her şey hazır olduğunda, anne demeti aldı
Ondan ve ışığı havaya uçurdu, "Şimdi gel!"

Pasaja çıktılar, ama sokak kapısından değil;
Gunlaug arka kapıyı açtı ve onlardan sonra tekrar kilitledi. Onlar
çiğnenmiş bahçeden, kökünden sökülmüş ağaçların üzerinden geçti ve
Kırık çit, "sen de etrafa bakabilirsin," dedi anne, "yapacaksın
Bir daha asla buraya gelmeyin. "-titredi ama bakmadı.
Üst yol, ormanın kenarı boyunca, yarısını geçti
hayatı; O akşam Gunnar ile geçirdiği yer, yngve'li olanlar
Vold ve sonuncusu Odegaard ile. Solmuş yapraklarda trod yaparlar; oldu
Soğuk bir gece ve alışılmamış elbisesinde titredi. Anne
bir bahçeye doğru döndü; Petra tekrar biliyordu, olmasa da,
O günden beri çocukken ona saldırdığı; Pedro'ydu
Ohlsen. Annenin anahtarı vardı ve onları kilitledi.

Forenoon'da ona gitmek için Gunlaug'a mal oldu, ona çok pahalıya mal oldu
şimdi kendisinin yapamayacağı mutsuz kızla gitmek
Daha uzun bir ev verin. Ama yapılmalı ve yapılması gereken
Gunlaug yapabilirdi. Yan kapıyı çaldı ve neredeyse doğrudan
Ayak sesleri duydular ve içinde bir ışık gördüler. Kısa bir süre sonra kapı
Pedro tarafından seyahat kıyafetlerinde açıldı, soluk görünüyordu ve
gergin. Elinde bir dalış yaptı ve gözü düştüğünde içini çekti
Petra'nın yüzünde, ağlayarak şişti; Ona baktı, ama
Onu tanımaya cesaret edemedi, onu tanımak için girişimde bulunmadı.
"Bu adam kaçmanıza yardım edeceğine söz verdi," dedi anne
İkisine bakmadan ve adım atmadan içeri girdi
Pedro'nun pasajın diğer tarafındaki odası, onları takip etmelerini sağladı.
Oda çok küçük ve düşüktü ve tuhaf yakın koku
onu kapladı, Petra'yı baygın hissettirdi; Bir günden fazla bir süredir vardı
Ne tadı ne de uyudu. Tavanın ortasından asıldı
bir kanarya kuşu ile kafes; Karşı vurmayı önlemek için dolaşmaları gerekiyordu
BT. Bazı ağır eski sandalyeler, çok büyük bir masa ve iki harika dolap,
Tavana dokunmak, odaya sıkıldı, hareketsiz hale getirdi
az. Masaya biraz müzik ve bu flüt yatıyordu. Pedro Ohlsen
büyük botlarında karıştı, sanki önemli bir şey vardı
Yapmak; Arka odadan zayıf bir ses geldi: "Bu kim?-Kim
İçeri gelsin mi? "-üzerine hala daha hızlı bir şekilde odanın etrafında izledi,
mırıldanıyor: "Oh öyle-hm, hm, ... öyle-hm, hm" ve böylece nerede
ses geldi.

Gunlaug pencerenin yanında oturdu, her iki dirsek de dizlerinin üstünde ve onun
eline geç, üzerine sabitlenmiş kuma sabit bir şekilde bakarak
zemin; Konuşmadı, ama arada sırada ağır bir şey çizdi
iç çek. Petra kapının yanında durdu, her ikisiyle de duvara yaslandı
Kararfunu eller, çünkü hasta hissetti. Eski bir zaman parçası hackliyordu
Saatler, masadaki donyağı mum akıyordu,
uzun bir fitil ile. Anne, onların için bir mazeret vermek istiyordu
burada olmak ve dedi ki: "Bu adamı bir kez, uzun zaman önce tanıyordum."

Başka bir şey yok ve cevap yok. Pedro geri dönmedi, mum devam etti
boşa harcamak ve hacklemek için eski saat. Hafiflik hissi
Petra'yı giderek daha fazla güçlendirdi ve hepsi boyunca kelimeler
Sürekli kulaklarında geliyor, "Bu adamı bir kez, uzun zaman önce tanıyordum!" .
Eski saat ona gitmeye başladı: "Ben-o-on-once-a-go-a-go."
Daha sonra, ne zaman yakın bir atmosfere girdiğinde, bu oda
her zaman ondan önce, ona baygınlık ve saatin hatırlatması
"Ben-KNEW-ONE-ONE-AG-AGO!"

Pedro tekrar içeri girdiğinde yünlü bir şapka ve bir pelerini almıştı
Eski tarih, kulaklarının üzerine sabitlendi. "Şimdi hazırım," dedi,
ve sanki en soğuk kışın dışarı çıkıyormuş gibi eldivenlerini çizdi
hava durumu. "Ama unutmamalıyız"-döndü,-"pelerin
için-"Petra'ya ve ondan Gunlaug'a baktı,
Bir sandalyenin üzerinde asılı mavi ceket ve Petra'ya onunla yardımcı oldu; Ancak
Burnunun altına yaklaştığında, odanın çok güçlü kokuyordu,
Temiz hava için yalvardı; Anne hasta göründüğünü gördü ve
Kapıyı açarak onu hızla bahçeye götürdü. İşte bir
Taze sonbahar havasının birkaç uzun taslağı. "Nereye gidiyorum?" o
diye sordu, ne zaman gelmeye başladı.-"Bergen'e" diye yanıtladı anneye,
ceketi düğmesine yardımcı olmak; "Kimsenin olmadığı büyük bir yer
Seni tanıyor. "Hazır olduğunda Gunlaug kapıda durdu:" Sen
sizinle 100 tür dolar olacak; Eğer devam etmezsen hala
geri çekilecek bir şeyler var. Onlara borç veriyor, o burada, "-"
"Fısıldadı Pedro, onları geçen ve içine giren
Sokak.-"Onlara borç veriyor," sanki sanki sanki sanki
Hiçbir şey: "Onu geri ödeyeceğim."-Boynundan bir mendil aldı,
Petra'nın etrafında bağladı ve dedi ki: "
Seninle, daha önce değil. "-" Anne! "-" Seni gemide sıralayacak
Orada yatıyor. "-" Oh, cennet, anne! "-" Şey, o zaman var
başka bir şey yok. Daha ileri gitmiyorum. "-" Anne, anne! "-" Şimdi Tanrım
Seninle ol. Veda! "-" Anne, affet beni anne! "-" Ve yapma
denizde soğuk al. "-onu yavaş yavaş bahçenin dışına almıştı
Kapı ve şimdi kapat.

Petra kapalı kapıya bakarken durdu; Sefil gibi hissetti ve
bir insanın yapması mümkün olduğu gibi,-ama sadece bu
an, sefaletten, adaletsizlikten, gözyaşlarından, bir
Beklenti, bir umut; Bir ateş parıltısı olarak, yakılmış ve söndürülmüş,
yanıyor ve tekrar ölüyor, ama bir an için yüceltilmiş parlıyor;
Gözlerini açtı, parlaklık gitmişti ve tekrar durdu
karanlık.

Sessizce küçük kasabanın ıssız sokaklarında,
kapalı kapılar ve yapraksız bahçeler, çubuklu evlerin ötesinde, burada
Işıklar artık yanmıyordu,-onun peşinden koştu,
Bükülmüş figür, başsız, büyük botlarda karıştı ve
pelerin. Caddeye çıktılar, burada tekrar soludukları
ayrılır ve onları uzatan hayalet dalları gördü
kollar onlardan sonra gelecek. Arkasındaki dağın üzerinden geçtiler
sarı tekne evi; Suyu ballattı ve sonra onu kürek çekti
şimdi bir siyah kütleye benzeyen sahil, bulutlar yatıyor
ağır bir şekilde. Her şey lekelendi, tarlalar, evler, ormanlar,
Dağlar, düne kadar bir şey görmedi.
Her gün gözlerinin önünde geçirdiği çocuk; Kendini gibi kapanmıştı
Kasaba, insanlar gibi, o gece sürüldüğü gece ve
veda yok.

Bir adam geminin güvertesinde yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu.
Çapa, sabah esintisini bekliyor; Onları yatırır görmez
adımları bıraktı, gemiye yardım etti ve bir sinyal verdi
Yakında onlara katılan kaptan. Onları tanıyordu ve onu tanıyorlardı,
Ama sadece sıradan bir mesele olarak, ona her şey söylendi
onun bilmesi için gerekli; yani nerede uyuyacaktı ve ne
bir şey istiyorsa ya da denizci olsaydı yapmaktı. O gerçekten hastaydı,
Neredeyse doğrudan aşağı indi, bu yüzden elbisesini değiştirirken kalktı
Tekrar. Burada kokuyu buldu-oh, çikolata! Hissetti
Immolate açlık ve tam o zaman kabinden, aynı adam geldi
Bu onları bir kase dolu ve bol miktarda kek ile almıştı; BT
Annesinden, dedi. Yemek yerken ona söyledi
Ayrıca, ketenleri, flanelleri ve en iyi kıyafetleri olan bir kutunun da
Yemek için birkaç iyi şeyin yanı sıra annesi tarafından gemiye gönderildi.
Bunu duyduktan sonra, annesinin çok canlı bir hatırlaması daha önce yükseldi
onu, daha önce hiç olmadığı gibi yüce bir görüntü, ama
hayatının geri kalanını korudu. Ve görüntünün üstünde bir umut vardı, elbette
ve yine de duada kederli, henüz annesine biraz verebilir
Ona neden olduğu tüm üzüntü için sevinç.

Pedro Ohlsen otururken yanına oturdu ve ne zaman yanında yürüdü
Yürüdü; Sürekli yoldan çıkmada sürekli işgal edildi ve
Bu nedenle, güverte olduğu için sürekli olarak içine giriyordu
mallarla kaplı. Sadece büyük burnunu ve gözlerini görebiliyordu ve
Bunlar bile belirgin bir şekilde değil, ama sahip olduğu izlenimini verdi
Aklında söylemek istediği ve yapamadığı bir şey. İç çekti
Oturdu, kalktı, etrafına gitti, tekrar oturdu, ama asla bir
Kelime ortaya çıktı ve konuşmadı. Sonunda vermek zorunda kaldı
Up; Büyük bir deri cep kitabı çizdi ve fısıldadı
100 tür içerideydi ve biraz yanında. Elini uzattı
ve ona teşekkür etti ve bunu yaparken yüzüne o kadar yakın geldi ki
gözlerinin nemli olduğunu ve endişeyle onu takip ettiğini gözlemledi. İçin,
Onunla birlikte, ıssız kalan her şeyi kaybediyordu
hayat. Ona bir nazik verebilecek bir şey söylemişti
hatırlama, artık ne zaman olmamalı; Ama onu yasakladı ve
Yine de söylese de, onu yönetemedi, çünkü
Ona yardım etmedi! Petra çok yorgundu ve o zaman yapamadı
İlk günahının nedeni olduğu düşüncesini yasaklayın
annesi. Daha uzun süre dayanamadı, yerine daha da kötüleşti
Daha ne kadar uzun süre oturursa, çünkü insanlar olduklarında kolayca rahatsız olurlar
yorgun. Zavallı yaratık hissetti, gitmeli ve sonunda var
fısıldadı, "veda" ve büzülmüş elini mitten dışarı çekti;
İçinde sıcak bıraktı ve sonra her ikisi de ortaya çıktı. "Teşekkür ederim-ve
Sevgimi anneye ver! "Dedi. Bir iç çekti ya da daha doğrusu bir hıçkırık verdi ve
İki ya da üç tane daha fazla, onu terk etti, geri döndü ve geriye gitti
merdivenden aşağı. Korkuluğa gitti, başını kaldırdı, başını salladı ve
Sonra yavaşça kürek çekti. Karanlıkta karanlık olana kadar durdu,
Sonra aşağıya indi; O kadar yorgundu ki neredeyse hiç dayanamadı ve
Doğrudan hasta olduğunu hissetmesine rağmen, onu çok az bırakmıştı
Yastığa gidin ve "Rab'bin" ilk iki maddesini söyledi
Dua, "uyumadan önce.

Aynı saate kadar anne sarı tarafından oturuyordu
tekne evi; Onları yavaşça takip etmiş ve oturmuştu
Tıpkı karadan kürek çekerken tekne evinin arkasında. Ondan
Aynı nokta, Pedro Ohlsen eski günlerde onunla kürek çekti; Bu bir
Uzun zaman önce, ama kürek çektiğinde şimdi hatırlayamadı
kızı uzakta.

Yalnız geri döndüğünü görür görmez ortaya çıktı ve gitti; o zaman
Petra'nın güvenli bir şekilde gemide olduğunu biliyordu. Yolu almadı
ev, ama daha ileri gitti: orada, karanlıkta yolu buldu
Bu dağların üzerine çıktı ve aldı. Evi boş durdu
ve bir aydan fazla ıssız, daha önce geri dönmezdi
Kızından iyi haberler vardı.

Ancak bu, Sesi'nin test edilmesi için zaman verdi. Tüm
Düşük doğalar, zulüm etmek için bir araya gelmenin heyecan verici bir zevkini
güçlü; Ancak bunlar herhangi bir direniş sunduğu sürece; Gördükleri zaman
kötü muamele görmek için sessizce kendileri acı çekiyorlar, bir his
utanç onlara gelir ve başka bir taş atacak olan
indir. Mevcut örnekte, Gunlaug'u görmeyi umuyorlardı
Onlara bir öfkeyle dışarı çıkmaya gelin, belki de denizcileri çağırıyor
Savunmasında silah al ve böylece düzenli bir sokak dövüşü yapın. Ancak
Kendini göstermediği için, üçüncü gece insanlar
nadiren kısıtlanmamak; Ondan sonra içeri gireceklerini ilan ettiler,
İki kadını sokaklara dönüştürürler ve onları kovalarlardı
Kasabadan! Pencereler bir öncekiden beri onarılmamıştı
gece ve hurrahların bağırışının ortasında, iki adam açmak için süründü
Kapı,-ve kalabalığa koştu! Üst katta tüm odalara baktılar
Ve aşağı, kapıları açtılar, gelen her şeyi yok ettiler
onların yolu; Her köşede aradılar; Sonunda mahzenin sonuncusu, ama
Ne anne ne de kızı bulunamayacaktı. Bu keşif en kısa sürede
Yapıldı, halkın üzerine anlık bir susturuldu; İçinde olanlar,
birbiri ardına çaldı ve kendilerini diğerlerinin arkasına sakladı ve
Kısa bir süre sonra, evin önündeki zemin planı kaldı
ıssız.

Yakında kasabada, bunun bir
savunmasız iki kadına karşı onaylanmamış bir çalışma şekli. Onlar
davanın gerçeklerini o kadar kapsamlı bir şekilde tartıştı ki, sonunda
oybirliğiyle, Fisher Girl ne yaparsa yapsın, Gunlaug
Kesinlikle bunun için suçlanmamak için ve bu nedenle çok muamele görmüştü
haksız yere. O yerde çok özlendi; Sarhoş kavgalar ve kargaşalar başladı
günün sırası olmak; Çünkü kasaba polisini kaybetmişti. Onlar
Geçerken kapıdaki uzun figürünü kaçırdı; Denizciler
Özellikle kaybını hissetti. Onun gibi bir yer yoktu, dediler; için
orada her biri onun liyakatine göre ele alınmıştı,
Güvenini ve onun yardımını herhangi bir zorlukla yerleştirin. Hiç biri
Denizciler, ne kaptanlar, ne ustalar ne de metresler
Değeri, şimdiye kadar gittiği zaman.

Bu nedenle, rapor edildiğinde genel sevinç nedeni idi.
Gunlaug'un evinde oturup daha önce olduğu gibi yemek pişirildiğini görmüştü.
Herkes kendisi için pencere panellerinin gerçekten yerleştirildiğini görmeli
Yine, kapı onarıldı ve bacadan çıkan duman. Evet,
doğruydu! Orada tekrar oldu!-
daha iyi görmek için tepe; Fırın taşının önünde oturuyordu, o
Ne aşağı ne de aşağı baktı, ama gözü elini ve elini takip etti
meşguldü; Çünkü kaybettiklerini geri kazanmak için geri döndü ve önce
Pedro Ohlsen'e borçlu olduğu 100 türün tamamı. İlk başta
kendilerini bu şekilde memnun etti, sadece ona göz atarak,
Vicdanlar onları dikti, bu yüzden daha fazlasını yapmaya cesaret edemiyorlar. Ama derecelere göre
geldi-önce eşler, dostça, nazik olanlar; Yine de hayır var
işten başka bir şeyden bahsetme fırsatı; Gunlaug duyardı
başka bir şey yok. Sonra balıkçılar, sonra tüccarlar ve kaptanlar geldi,
Ve her şeyden önce, ilk Pazar günü denizciler. Tarafından olmuş olmalı
Anlaşma, akşamları, sadece bir seferde, ev öyle
sadece her iki oda dolu değil, aynı zamanda
Yaz aylarında bahçede duran masalar ve sandalyeler getirilmelidir.
ve pasajlarda, mutfakta, arka odada. Hiç kimse
Bu Meclis'i kim gören insanların olduğu hissinden şüphelenir
orada oturuyordu; Onu geçtikleri an için
Eşik, sessiz emrini üzerlerine almıştı ve karar
her birine geçtiği, her soruşturmayı sakladığı her soruşturmayı
Hoş geldin. Aynıydı; Sadece saçları artık siyah değildi ve onu
Bir tür biraz daha sessiz. Ama ruhları yükselmeye başladığında
artık kendilerini içeremezdi ve Gunlaug ve
Kız odadan çıktı, kayıkçıyı knud'e çağırdılar.
Gunlaug'un her zaman favorisi, geri döndüğünde sağlığını içmek.
Ama bunu yapmak için cesaret almadı, içinde biraz daha sıcak olana kadar
KAFA; Ancak sonunda, boş şişeleri toplamaya geldiğinde
ve gözlükler, kalktı ve dedi ki, "Doğru iyi bir şeydi
geri dönmüştü;-çünkü en az şüphe yoktu, ----
Doğru iyi bir şey geri dönmüştü! "Diğerleri çok olduğunu düşündü
İyi dedi, ve ayağa kalktılar ve bağırdılar: "Evet, doğru bir iyiydi
Şey! "Ve onlar pasajda, mutfakta, diğerinde
Odalar da karara katılmak için ayağa kalktı; kayıkçı ona
Cam ve ağladı, "Yaşasın!" Ve diğerleri "Yaşasın!" Diye bağırdı. yeter
Çatıyı kaldırın ve gökyüzüne taşıyın. Yakında onlardan biri
utanç verici adaletsizliğini yaptıklarını kabul ettiler, o zaman başka bir
Aynı yemeye yemin etti ve yakında bütün ev kendilerini kınıyorlardı
Onu en utanç verici yanlış yapmışlardı. Sonunda vardı
Bir durgun, çünkü kendisinden bir kelime istediler, Gunlaug
Onlara çok teşekkür etmeli; "Ama," diye devam etti, bir kez daha
boş şişeleri ve bardakları topladım,-"bahsetmediğim sürece
Bunu yapmana gerek yok. "O zaman; taşıyabileceğini topladığında,
Dışarı çıktı ve geri kalan için tekrar geldi ve o saatten itibaren,
tartışmasız sallandı.




                              Bölüm VII.

                             İlk eylem.


Gemi attığında akşam ve oldukça alacakaran oldu.
Bergen limanı. Petra Half Sea Slickness'ten aptalca, içeri girdi
Kaptanın Teknesi, büyük ve küçük çok sayıda gemiyle,
Sonuna kadar feribotlarla kaplı rıhtımda ortaya çıktılar,
Köylüler ve sokak çocukları ile dolup taşan dar sokaklar.

Düzgün küçük bir evden önce durdular, burada
Kaptan, yaşlı bir kadın Petra'ya en nazik bir resepsiyon verdi. İçinde durdu
Dinlenme ve uyku ihtiyacı ve her ikisi de elde etti. Canlı ve
Ertesi gün öğlen, yeni sesler ve yeni bir lehçeye uyandı ve
Kör çizildiğinde, yeni bir manzaraya, yeni insanlara ve yeni bir
şehir. Daha önce dururken düşündüğü yeni olmuştu.
Görünümlü cam,-o yüz eskisi değildi. Doğru, yapamadı
Farkı tanımlayın ve onun yaşında sorun olduğunu anlamadım
ve üzüntü rafine, manevi bir etkiye sahiptir; Ama görüyor
Kendini camın içinde, onu geçen geceleri düşündürdü ve titremeyi
Anma olarak, kendini aşağı inmeye hazır hale getirmeye acele etti
Onu bekliyor yeni hayat. Orada, hostesiyle tanıştı ve birkaç
Ona baktıktan sonra ne yapmalarına söz veren bayanlar
onun için olabilir ve onu kasabaya götürerek başladı. Birkaç tane
Satın alınacak şeyler, cep kitabı için koştu, ama utanıyordu
Kalın beceriksiz eski şeyi merdivenlerden aşağı çek, bu yüzden açtı, almak için
oradaki para. 100 tür dolar yerine 300 buldu! O
Tekrar Pedro Ohlsen olmalı, annesinin iradesine ve bilgisine karşı
parasını vermişti. Değeri hakkında çok az anlayış vardı
Toplamın büyüklüğünün onu şaşırtmadığı şeyler; Ben de yapmadı
Bu nedenle, bu kadar büyük nedeni için daha fazla bilgi aramak
hayırseverlik. Sorularla birlikte teşekkür mektubu yerine
gerçeğin şüphesini gösteren pedro ohlsen gönderilen bir mektup aldı
Gunlaug'dan ve kendisine hitap etti, burada kız
Korkusuz sıkıntı, hayırseverine ihanet etti ve ne olduğunu sordu
Hediye ile yapmak, onu gizlice yaptı.

Petra'nın kasaba hakkındaki ilk izlenimi tamamen güç tarafından yönetildi
unsurların. Kendini kendisini elinden alamadı
Dağlar onun üzerinde o kadar yakın durdu ki, dikkat etmesi gerekiyordu. Hissetti
Onlara her baktığında yüklendi ve sonra tekrar
Eğilim onu ​​elini uzatmasını ve onları vurmasını istedi;
Bazen hiç çıkış yokmuş gibi hissetti. Orada durdu
Güneşsiz ve karanlık dağlar, bulutlar üzerlerine yakın asılı veya
aceleyle kovalandı; Rüzgar ve yağmur her biriyle aralıksız kalır
diğer. Ama etrafındaki insanlarda istenen bir yük yoktu, yakında
aralarında mutlu; Çünkü yoğun faaliyetlerinde bir özgürlük vardı
ve geçtiği şeyden sonra,
Gülümsemeler ve hoş geldiniz.

Ertesi gün yemek masasında belirttiğinde, hoşuna gitti
birkaç insanın olduğu yerde, ona yapması gerektiğini söylediler
Tiyatroya gidin, çünkü orada yüzlerce kişi ile buluşacaktı
ev. Evet, bunu isterdi; Bilet alındı, tiyatro
Yakınlarda ve atanan zamanda oraya götürüldü ve
Galerinin ilk katmanındaki bir koltuk. Orada birçok arasına oturdu
Göz kamaştırıcı bir ışıkta yüz mutlu insan, parlakla çevrili
renkler ve her köşeden onu kırmak,
Okyanusun gürültüsü.

Petra'nın ne görmek üzere olduğu konusunda en ufak bir fikri yoktu. Biliyordu
Odegaard'ın ona söylediklerinden başka bir şey ve şans eseri ne vardı
Başkalarından duyuldu. Fakat Odegaard'ın hiç konuşmamış tiyatrodan; .
Denizciler sadece vahşi hayvanların olduğu bir kişiden bahsetmişlerdi ve
at binicileri ve bayanlara oyun hakkında konuşmanın hiç olmadı,
Okuldan gelenler biraz biliyor olsa bile; küçük
Kasabanın kendi tiyatrosu yoktu, böyle bir ev bile yoktu;
Seyahat eden Menageries, Halat-Danker ve Harlequins Sergiler
Ya kabinlerde ya da açık alanda. O kadar cahildi ki
Herhangi bir soru bile sormadım ama cesurca oturuyordum
Harika bir şey, ör. develer veya maymunlar. Bu fikir tarafından ele alındı,
Dereceler Etrafındaki tüm yüzlerde hayvanları görmeye başladı, atlar,
Köpekler, tilkiler, kediler, fareler ve bu yüzden kendini eğlendirdi. Bu arada orkestra
farkında olmadan toplanmıştı. Korkuyla atladı
Trombon, davul, trompet ve boynuzdan kısa bir keskin patlama için,
Uvertürü açtı. Hayatında hiç birinde daha fazla müzik duymamıştı
Zaman, birkaç keman ve belki de bir flüt. Bu Pealing
ihtişam solgununu çevirdi, soğuk, karanlık bir doğanın doğuşunu çıkardı,
Ağır deniz, bir sonraki için dehşet içinde oturdu, hala daha kötü olmalı,
Ve yine de bitmesini istemedi. Güle güle daha yumuşak armoniler
ortaya çıktı, daha önce hayal bile etmediği manzaralar ondan önce açıldı;
melodiler onu soktu, hayat ve merhamet havada yüzdü,
Bütün yürüyüş kanatlarda olduğu gibi yukarı doğru yükseldi, yumuşak bir şekilde aşağı indi, toplandı
Yine güçlü bir şekilde, titizlikle ve gösterişli bir şekilde ayrıldı,-
kasvetli kasvet düştü; Sanki bir
Çöken şelale. Sonra ıslak bir kuş gibi tek bir ton ortaya çıktı
Derin Şube; Ne yazık ki ve çekingen bir şekilde başladı, ama üzerindeki hava,
Söyledikçe temizlendi, güneş ışığının parıltısı geldi-ve yine uzun mavi
Vista o harika dalga ile doluydu ve arkasında çırpınıyor
güneş ışınları; Bu bir an sürdüğünde, lo! Girdi
nazik barış; Exultant ev sahibi daha ileri ve daha da geri çekilmedi, hiçbir şey
görülecekti ama güneş ışınları sızan ve kaynaşıyor
Hava,-sonsuz ovanın tamamında, sadece güneş, tüm ışıkta ve
Durgunluk,-ve bu kutsanmışlıkta öldü. İstemeden o
Ortaya çıktı, çünkü bittiğini hissetti. Oh MARVEL! güzel gitti
Çatının önünde onun önünde boyalı duvar! O bir
Kilise, sütun ve kemer içeren bir kilise, güzelce dekore edilmiş; .
Organ Pealing'di ve insanlar ona doğru ilerleyen garip bir kıyafetle,
Ve konuşuyorlardı,-evet, kilisede ve bir dilde konuşuyor
anlamadım. Ne? Arkasında da konuşuyorlardı: "Otur
Aşağı! "Dediler, ama orada oturacak hiçbir şey yoktu ve ikisi
Kilisede de durmaya devam etti; Onlara bakarken geldi
açıkça aklına, elbisenin gördüğü gibi
Olaf'ın bir resminde-ve orada St. Olaf'ın
İsim!-"Otur!" tekrar arkasından geliyordu; "oturmak!" diye ağladı
Birçok ses,-"Belki de arkasında bir şeyler var,"
Petra düşündü, dönerek. Kızgın bir tehdit denizi onunla tanıştı
bakış;-"Burada yanlış bir şey var" diye düşündü ve almak istedi
uzak; Ama yanında oturan yaşlı bir kadın, onu nazikçe çekti
Giyim: "Gel, otur, çocuk," diye fısıldadı, "
Göremiyorum! "Bir an içinde onun yerine; emin olmak için:
Tiyatro ve biz bakıyoruz-tiyatro! Tekrarladı
Kelime, sanki kendini hatırlıyormuş gibi. Sonra yine kilisede idi;
Tüm çabalarına rağmen,
Konuşmacı; Ama onun genç, yakışıklı olduğunu oldukça keşfettiğinde
Dostum, ara sıra bir kelime anlamaya başladı ve duyduğunda
Aşık olduğunu ve sevginin teması olduğunu, çoğunu anladı
Tümü. Sonra üçte biri geldi, bir an için dikkatini çekti
Uzakta, çizimlerden bir keşiş ve bir keşiş olması gerektiğini biliyordu
Görmek için büyük bir arzu vardı. Çok yumuşak bir şekilde, çok sessizdi, evet, o
Gerçekte vaftiz eden bir adam olmalı; Yavaşça konuştu, belirgin bir şekilde konuştu
her kelimeyi takip etti. Ama bir sonraki dakika döndü ve tam olarak dedi
Daha önce söylediklerinin tam tersi,-gökler! O bir alçak,
O bir alçak! Onun görünüşü var! Ve bu genç yakışıklı adam
Göremiyorum! Tüm olaylarda bunu duyabilir! "Seni aldatıyor!"
Fısıldadı, yarım yüksek sesle. "Sus!" dedi yaşlı bayan. Hayır, genç adam
duymuyor, iyi niyetle çekiliyor, hepsi gidiyor ve yaşlı bir adam
yalnız geliyor. Bu nasıl? Yaşlı adam konuştuğunda, sanki
Genç konuşuyordu ve yine de yaşlı adam, ... oh! Bakmak
Orası! Oraya bak! hepsi beyaz, iki ve
İki kiliseden sessizce geçiyorlar; Onları uzun süre sonra gördü
geçti,-ve çocukluğundan benzer bir izlenim içeri girdi
Hafızası. Bir kış annesiyle dağın üzerinde gitmişti;
Yeni düşen karda yollarını açarak,
Ptarmigans, bir anlaşma ile önlerinde uçtu; onlar
Beyaz, kar beyazdı, orman beyaz,-uzun zaman sonra,
Düşünceler ondan önce beyaz yükseldi ve şimdi tekrar aynı şey. Ama bir
Bu bakirelerden beyaz, tek başına adım atan, çelenkle
Eli ve dizleri, yaşlı adam da diz çöktü ve onunla konuşuyor,
Yabancı topraklardan ona mesajlar ve bir mektup getirdi,
Onu ortaya çıkarıyor,-Yüzü açıkça anlatıyor, sevdiği bir kişiden, oh!
Ne kadar keyifli, hepsi burada seviyor gibi görünüyor! Açıyor,-bu bir
Mektup, müzik dolu,-evet, bak, evet, bak! Kendisi
Mektup, yaşlı adam genç ve sevdiği kişi! Onlar
kucakla, gökler, birbirlerini öpüyorlar,-Petra kırmızı büyüdüğünü hissetti
ve daha fazla izlerken yüzünü elleriyle sakladı;-Dinle, o
ona yakında evleneceklerini söylüyor; Ve o gülünç
Sakalını çeker ve bir barbar büyüdüğünü söyler ve olduğunu söylüyor
Çok sevimli büyüdü ve ona bir yüzük veriyor ve onun kırmızı vaat ediyor ve
kadife, altın terlik ve altın kemer; neşeyle izin alır,
ve düğünlerini ayarlamak için krala gider. Onun nişanlısı
Ona bakar ve gözü parlar, ama onsuz döner,
Hepsi çok boş görünüyor!

Duvarı tekrar kaydırıyor. Şimdi bitti mi? Tıpkı başladığı gibi? Kızarma,
Yaşlı bayana döndü: "Bitti mi?"-"Hayır, hayır, çocuk, bu
İlk eylem. Beş böyle var, evet gerçekten var, "diye tekrarladı
iç çekerek: "Beş böyle var."-"Yaklaşık aynı mı?" sorulan
Petra. "Bununla ne demek istiyorsun?"-"Aynı insanlar içeri giriyor
Yine ve her şey daha da devam ediyor mu? "" O zaman hiç bulunmadın
komedi? "-" Hayır. "-" Pek çok yerde tiyatro yok, öyle
Pahalı. "" Ama bu ne olursa olsun? "Diye sordu Petra endişeyle bakarak
Sanki bir cevap bekleyemiyordu: "Bu insanlar kim?"-"A
Birinci sınıf bir şirket olan yönetmen Naso'nun sahip olduğu şirket; O çok
Akıllı. "-" icat ediyor mu?-Ya da nedir? Dua et bana söyle! "-" Sevgili
Çocuk, oyunun ne olduğunu gerçekten bilmiyor musun? Nerelisin? "Ama
Petra kendi yerini düşündüğünde, utançını da düşündü,
Uçuşu, konuşmadı ve daha fazla soru sormaya cesaret edemedi.

İkinci eylem geldi ve onunla kral, o zaman gerçekten bir
Kral da! Ne dediğini duymadı, kimin konuştuğunu görmedi
Kralın elbisesini, kralın davranışlarını, kralın
yatak; İlk olarak hatırlandı, genç adam tekrar içeri girdiğinde ve
Şimdi hepsi gelini getirmek için çekildi! Bu yüzden bir kez beklemeli
Daha.

Elçilerin İşleri arasında, yaşlı bayan ona doğru eğildi: "
Güzel mi oynuyorlar? "Dedi. Petra ona şaşkın baktı.
"Oynat,-Ne demek istiyorsun?" Herkesin yuvarlak olduğunu görmüyor
ona bakıyordu ve yaşlı kadın ona sormak için görevlendirildi,
Ne de oturduklarını ve ona güldüklerini duymadı. "Ama yapmıyorlar
Yaptığımız gibi mi konuşuyor? "diye sordu, cevap alamadığı için."
Elbette Danimarkalılar, "dedi bayan ve kendini gülmeye başladı. Sonra Petra
iyi kadının birçok sorusuna güldüğünü anladı ve
sessizdi; Perdeye çok baktı.

Tekrar yükseldiğinde, bir
Başpiskopos. Şimdi eskisi ile aynıydı; Görüşte kayboldu
Ve söylediklerine dair bir kelime duymadım. Ama sonra müzik geldi, oh
Yumuşak bir şekilde, çok uzakta, ama daha yaklaşıyordu; kadın sesleri
Şarkı söyleme ve flüt ve keman oyunu ve bir enstrüman,
Bir gitar değil, yine de birçok gitar gibi, ama daha yumuşak, daha dolgun, daha loftier
Tonu, tüm uyum uzun dalgalara döküldü-ve sanki hepsi
renklendirme harmanlanıyor muydu, alay geldi, askerler taşıyor
Halberds, sansür taşıyan korolar, mum tutan keşişler, kral
tacını giyiyor ve damat beyaz olarak dizildi,
Yan,-Sonra beyaz cüppeli kızlar daha önce çiçek ve müzik
Beyaz ipek içine takılan ve kırmızı bir çelenk giyen gelin:
Yan, altın kronlarla süslenmiş mor bir trenle uzun bir bayan yürüdü,
Ve kafasında biraz köpüklü bir taç, bu kraliçe olmalı! .
Bütün kilise şarkıları ve renkleriyle doluydu ve şimdi tüm bunlar
gelini yönlendiren damattan, bulundukları sunağa kadar
Dizalt, tüm şirket onlarla diz çöküyor-Başpiskopos gelene
Kardeşleriyle pomp içinde, renkli müzikte sadece yeni bağlantılar vardı
zincir.

Ama tıpkı tören gerçekleşecek gibi, Başpiskopos el salladı
personeli ve yasakladı; Evlilikleri Kutsal'a karşıydı
Kutsal Yazılar, burada yeryüzünde asla birleşemezlerdi,-oh göklerin var
Merhamet,-Gelin battı ve delici bir ağlama ile Petra,
Yükselen, ayrıca düştü!

"Su, su getir!" etrafındaki kişileri ağladı.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı bayan, "gerek yok, bayılmadı!"
"Gerek yok," diye tekrarladılar, "Sessizlik!" ---- "Sessizlik!" Ağladılar
Parquet, "Galeride Sessizlik!"-"Sessizlik!" bunları cevapladı
Yukarıda.-"Bunu çok fazla kalbe almamalısınız; bu sadece kurgu ve
Tamamen saçmalık, "diye fısıldadı yaşlı hanımefendi;" ama Madam Naso oynuyor
harika. "

"Sessizlik!" Şimdi Petra'nın kendisini bağırdı; Zaten derindi
Oyunculuk, şeytani keşiş için bir kılıçla öne çıkmıştı, ikisi
Aşıkların bir mendil tutması gerekiyordu ve
Onlar,-Kilise kirası olarak, keder kirası olarak, kılıç kapısının üzerindeki kılıç olarak
İlk gün cennet kira. Ağlayan bakireler kırmızı çelenk aldı
gelin ve onu beyaz biriyle değiştirdi; Böylece mühürlendi
Yaşam için manastır. O zamana ve sonsuzluğa ait olduğu kime
hayatta olduğunu bilmeli, ama ona kaybetmeli, içinde olmasını bilmeli
henüz onu asla görmüyor; Şimdi aldıkları veda eden veda, vardı
Yeryüzünde onlarınkinden daha fazla acı yok!-

"Merhamet," diye fısıldadı yaşlı bayan, perde düştüğünde: "Öyle olma
aptalca; Biliyorsun sadece yönetmenin karısı Madam Naso. "Petra
Yaşlı bayana baktı, deli olması gerektiğini düşündü ve ikincisi olarak
Uzun zamandır aynı olduğunu düşünmüştü, biraz görünmeye devam ettiler
Birbirlerine bir gözetleme, ama artık konuşmadı.

Petra perde yükseldiğinde sahneyi takip edemedi; gelin
manastır içinde ve damat gece gündüz şüphesiz
Duvarlar, gördüğü şeydi, acılarını çekti, dua etti
duaları; Ama gözlerinin önünde gerçekleşen, geçti
tarafından önemsiz. Uğursuz bir sessizlik düştü ve bu onu getirdi
kendini; Kilise büyüyor gibiydi, on iki vuruş
Saatler boş alanda geliyordu; Kemerlerin altına, duvarların altında gürledi
Shook, St. Olaf mezarından yükselmiş ve sargıya sarılmış
Sayfa, uzun boylu ve korkunç, elinde bir mızrak, aşağı doğru yürüdü:
Sentinler kaçar, gök gürültüsü kabukları, keşiş tarafından delinir
uzanmış Lance; O zaman her şey karanlık ve görünüş
kaybolur. Ama yıldırım vurduğu yerde, keşiş bir yığın olarak yatıyor
küller.

Farkında olmadan Petra, yaşlı bayanı hızlı bir şekilde yakaladı,
ve onu o kadar sıkı kavradı ki, onu endişelendirdi ve Petra'nın
Solgunluğu artıran şöyle diye bağırdı: "Neden sevgili çocuğum, sadece
Knutsen; Oynayabileceği tek kısım bu, çok geniş konuşuyor. "-" Hayır,
Hayır, hayır, "dedi Petra," onun hakkında alevler gördüm ve bütün
Kilise sırtının altında sallandı! "-" Orada sessiz ol! "
birkaç çeyrek; "Sessiz olamayanlarla dışarı!"-"Sessizlik
Galeri! "Parquet diye bağırdı;" Sessizlik! "Diye yanıtladı Galeri.-Petra vardı
Birlikte kendini gizlemek için bir araya geldi, ama yakında onları unuttu
tamamen; Bakın! Yine sevenler var, yıldırım var
Yollarını açtı, kaçacaklar! Birbirlerini buldular, onlar
kucaklamak; Cennet onları koruyun!

Sonra bir kargaşa ortaya çıkar, sesler ve trompetlerin sesi, damat
Onun yanından yırtılmış, ülkeleri için savaşıyorlar, yaralandı,
ve ölmek gelini selamlıyor, ... Petra önce ne olduğunu anlıyor
Gelin yumuşak bir şekilde girdiğinde ve onu öldüğünü gördü! Sanki
Keder bulutları tek bir noktadan toplanırdı, ama bir bakış
Onları giderir: Gelin ölü adamın tarafından bakar ve dua eder
O da ölebilir! Gökler bakışında açılır, şimşek
yanıp söner, gelin salonu yukarıda; Gelin içeri girsin! Evet,-zaten o
İçinde görebilir; Çünkü gözleri,
Dağ tepeleri. Sonra göz kapakları kapanıyor: Savaş daha yüksekti
Çözüm, sabitleri daha parlak bir taçlandırma; Şimdi onunla birlikteydi.

Petra uzun süre oturdu: kalbi inançla kaldırıldı ve
en yüksek gücü ruhunu doldurdu. O yükseldi, her şeyden önce
küçüktü, korku ve acının üstünde, herkese gülümsemelerle yükseldi-
kardeşler; Ayrılan kötülük mevcut değildi,
gök gürültüsü altında ezildi. Karşılığında ona güldüler, buydu
Oyunda yarı kızgın olan kız;-ama gülümsemelerinde gördü
Sadece kendisinin kazandığı zaferin bir yansıması. Bunda
Güven, sevincine katılımda gülümsüyorlardı, onun
yüz o kadar parlak bir ifade deldi ki, ona direnemediler ve
Karşılığında gülümsemesini gülümsediler; Geniş merdivenlerden geçti
Her iki tarafta ona yol açan insanlar arasında, geri dönen sevinç
Sevinci ve üzerlerine ışınlanan güzellik için güzellik için. Orada
ruhlarımızın böyle bir eksiklikte parladığı zamanlar
Kendimizle ilgili bir parlaklık, ancak kendimiz göremiyoruz. .
Dünyadaki en büyük zafer alayı, bu, yönlendirilecek, onaylanacak,
ve ardından kişinin kendi refulgent düşünceleri.

Nasıl olduğunu bilmeden, eve geldi, ne olduğunu sordu
hepsi oldu. Onu anlayabilen bazı hediyeler vardı ve
Ona tatmin edici bir cevap verin; Ve gerçek bir takdiri olduğunda
Dramanın ne olduğu ve büyük aktörlerin güçlerinde sahip olduğu şeylerin
Rose ve dedi ki: "Dünya üzerinde bundan daha büyük bir şey yok ve bu
Olmalıyım. "

Şaşkınlıklarına eşyalarını giydi ve tekrar dışarı çıktı; o
Yalnız ve açık havada olmalı. Kasabadan uzaklaştı ve
Bitişik burun için-rüzgar yüksekti ve deniz kirletti
onun altında;-Körfezin her iki tarafındaki kasaba
Hafif sis, arkasında sayısız ışıkların hepsi
Çabalar, kaldıramadıkları sisi hafifletmekten daha fazlasını yapamazdı.

Bu onun ruhunun imajıydı.

Büyük karanlık, ayaklarının altındaki nemli dalgalanmasında,
geçilemez bir derin; onun batırması ya da yükselmesi onun
onu hafifletme girişimi. Kendisine neden daha önce hiç olmadığını sordu
Bu düşünceleri hissetti ve cevap verdi, çünkü sadece anlardı
Bu onun üzerinde gücü vardı, ama sonra da gücünün olduğunu hissetti
onlara. Şimdi gördü: Ona birçok an verileceği gibi, olduğu gibi
titreyen ışıklar yonder ve Tanrı'ya mükemmel olabileceği için dua etti
Hepsi, böylece sevgisi boşuna ışık tutmamış olabilir.

O yükseldi, çünkü rüzgar buzlu anlatıldı; Uzun uzakta olmamıştı, ama
Tekrar eve gitti, nereye gittiğini biliyordu.

                               * * *

Ertesi gün yönetmenin kapısında durdu. Sıcak sözler duyuldu
içeriden; Seslerden biri ona gelin gibi görünüyordu
Dün; Başka bir anahtarda, günümüzde, emin olmak için, ama yine de petra yaptı
titreme. Uzun süre bekledi, ama durmayacağı gibi, sonunda
vurdu. "Gel," dedi bir adamın sesi öfkeyle. "Ah!" Bir bayan çığlık attı
Ve Petra girerken, bir gece elbisesinde uçan bir terör gördü ve
dağınık saçlarla, bir yan kapıdan kaybolur. Yönetmen,
Blear gözleri olan uzun boylu bir adam (bir çiftle saklanmak için acele etti
altın gözlükler), ajitasyonda ileri ve ileriye doğru ilerliyordu. Onun
Uzun burun yüzünü o kadar yönetti ki, geri kalanı burnun için oradaydı
aşkına, gözler bu surun arkasında iki silah varili gibi sıkıştı,
Ağız önünde bir hendek ve alnın,
Orman veya düşen ağaçların barikatını.-"Ne istiyorsun?" O
kısa durdu; "Koroya katılmak isteyen sen misin?" sordu
aceleyle. "'Koro,' Bu nedir?"-"Ha! Yani bunu bilmiyorsun;
O zaman ne istiyorsun? "-" Bir oyuncu olmak istiyorum. "-" Bir oyuncu
Gerçekten,-ve bir koro ne olduğunu bilmiyorum! Ama sen konuşuyorsun
lehçe? "-" 'lehçe,' bu nedir? "" Eh! Yani bunu bilmiyorsun
Ya ve henüz bir oyuncu olacak, iyi; Evet, bu gibi
Norsemen. Lehçe, bizim gibi konuşmadığınız anlamına gelir. "-" Evet,
Ama bütün sabah pratik yapıyorum. "-" Gerçekten var mı? Gelmek,
Gel, duymama izin ver! "Petra bir tutum aldı ve tam olarak
Dünün gelini ile aynı aksan: "Seni aşkımı selamlıyorum. Güzel
Sabah! "-" Söylüyorum, sahipsin, buraya bir aptal yapmak için mi geliyorsun
Eşimin! "Bitişik odada bir kahkaha duyuldu,
Yönetmen kapıyı açtı ve bir anma izi olmadan
Yaşam ve ölüm için savaştıklarından beri an: "İşte bir
Norveç hussy, "dedi," seni karikatüre, dua et gel ve onu gör! "
Düzensiz, refrakter siyah saçlı, koyu gözleri ve büyük bayan kafası
Ağız, gözetlendi ve güldü. Ve yine de Petra ona doğru hızlandı; için
Gelin olmalı,-Hayır, annesi, yaklaşırken düşündü.
Hanımıza baktı ve dedi ki: "Senin olup olmadığından emin değilim,
senin annen mi! "Bunun üzerine yönetmen de güldü. Başın vardı
Geri çekildi, ama yan odada güldü. Petra'nın utanması
açıkça yüzünde ve tutumunda tasvir edildi; Yönetmenin çekti
Dikkat, ona baktı ve bir kitap aldı, sanki hiçbir şey gibi dedi
Dünyada: "Bunu al kızım ve oku, ama
Kendin konuşuyorsun. "-öyle yaptı." Hayır, hayır, bu doğru değil, oku
Norveççe,-Norveççe, diyorum! "-Petra okudu, ama eskisi gibi.
"Hayır, sana söylüyorum, tamamen yanlış. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Aptal mısın? "-Onu tekrar tekrar denedi, sonra kitabı aldı
ona ve ona bir tane daha verdi: "Bak, tam tersi, komik, oku
Bu! "-" Evet, Petra okudu, ama onu giyene kadar aynı sonuçla
dışarı.
Sahne ile istiyorum, hareket etmek istediğiniz şey nedir? "-" Oyun
Dün gördüm. "-" Aha! Emin olmak için! Peki, sonra? "-" Evet, "dedi,
Biraz Bashful hissediyorum, "Dün çok keyifli olduğunu düşündüm, dün,
Ama bugün hala daha keyifli olacağını düşünüyorum
İyi bir sonum vardı ve bunu verirdim. "-" Eh, hepsi bu mu? Kuyu,
Emin olmak için! Engellenecek hiçbir şey yok; Yazar öldü. Elbette,
O artık doğru değil ve ne konuşamayan ne de okuyamayan sen
eserlerini geliştirin;-Evet, yani Norveççe! "Petra anlamadı
Sözler, sadece ona karşı gittiklerini anladı ve o
korkmaya başladı. "Bana izin verir misin?" Yumuşak bir şekilde sordu.-"Kesinlikle, Tanrım
Bizi koruyun, engelleyecek hiçbir şey yok, çok iyi olacak!-Dinle, "dedi
Farklı bir tonda, ona yaklaştıkça, "Daha fazla fikrin yok
bir kediden ziyade dramanın; Ve komedi için hiçbir yeteneğiniz yok
veya trajedi; İkisini de denedim. Çünkü senin güzelin var
Yüz ve güzel bir figür, sanırım insanlar onu kafana koydu
karımdan çok daha iyi oynayabileceğini ve böylece alacaksın
'repertuarımın' ilk bölümünde ve başlamak için değişiklikler yapmak
ile;-Evet, bu Norveçliler, onlar yapabilecek insanlar
"-Petra zor nefes alamazdı, mücadele etti ve mücadele etti; sonunda
"Bana gerçekten izin vermeyecek misin?" O öyleydi
Pencereden dışarı bakarken ve gittiğinden emindi; O
Şimdi şaşkınlıkla döndü ve duygularıyla vuruldu ve
tüm varlığında döküldüğü harika güç; O
Ona bir an baktı, sonra aniden kitabı ele geçirdi, dedi
Ses ve daha önce hiçbir şey olmamış gibi: "Bakın, bunu al
Burayı parçalayın ve yavaşça okuyun, sesini duymama izin verin. Şimdi gel! "Ama
Mektupları göremediği için okuyamadı. "Olma
Kork! "Sonunda başladı, ama soğuk bir şekilde, herhangi bir ruh olmadan;
Daha fazla duygu ile tekrar okuyun; Ama yine de daha kötüydü, bu yüzden o
Sessizce kitabı ondan aldı: "Seni her yönden denedim" dedi
"Bu yüzden sorumluluğum yok. Seni temin ederim, iyi kızım, eğer olsaydım
Botlarımı sahneye gönder, yoksa sana gönderecektim, izlenim
Sadece aynı olurdu-viz., çok dikkat çekici bir tane. Yani bu bitmeli
mesele! "Ama son bir çaba olarak Petra, endişe verici bir şekilde çalıştı:
"Anladığıma inanıyorum, sadece olursam ----" "Evet,
Elbette,-her balıkçı köyü bunu çok daha iyi anlıyor
Biz; Norveçli halkı dünyanın en aydınlanmasıdır. "-" Gelin
Şimdi, kaybolmazsan, yapmalıyım! "Kapıya döndü ve patladı
gözyaşlarına. "Diyorum ki," Bu şiddetli patlama yeni bir ışık atmıştı
konu; "Diyorum ki, sanırım böyle bir şey sen değilsin
Dün gece tiyatroda rahatsızlık mı? "-Döndü, ateşli kırmızı;
"Evet, emin olmak için seni şimdi tanıyorum, Fisher Girl! Bir
Oyundan sonra kasabanızdan beyefendi, 'seni iyi biliyordu'. Ha! Bu yüzden
Bu yüzden sahneye çıkmak istediniz; Hilelerinizi deneyeceksin
Orada,-anlıyorum!-Dinle: Tiyatro benim saygın
ve ben onu dönüştürmek için tüm girişimlere meydan okuyorum. Gitmek! Mısın
Git, diyorum! "-Petra gitti, korkula ağlayarak, adımlardan aşağı ve dışarı
sokağa. Tüm insanları ve bir bayanı geçerek koştu
Gün ortasında, hayal edilebileceği gibi yaratılan sokakta koşmak ve ağlamak
harika bir his. İnsanlar durdu, köpekler onun peşinden koştu ve daha fazlası
takip etti. Arkasındaki whirr ona o korkunç geceleri hatırlattı
Tavan aracı, havadaki yüzleri hatırladı ve daha hızlı koştu.
Ama anma her adımda, arkasındaki gürültü ile daha canlı büyüdü
Onun arttığı ve eve gelip caddeyi kapattığında
kapı, odasına ulaştı ve kendini kilitledi, kendini içine attı
kendini yüzlerden savunmak için bir köşe; Onları onunla vurdu
eller ve onları tehdit etti, sonra bitkin battı, daha fazla ağladı
sessizce,-ve kurtarıldı.

                               * * *

Aynı gün akşama doğru, Bergen'den ayrıldı ve
ülke; Nerede yapacağını bilmiyordu, ama olmadığı yere giderdi
bilinen. Bir Carriole'ye gitti, bagajında ​​oturan sürücü çocuğu
arkasına bağlanmış. Hızlı yağmur yağdı, bir araya geldi.
büyük yağmur şapkası ve üstündeki dağa huzursuzca baktı ve sonra
Aşağıdaki uçurumda. Ondan önceki orman yoğun bir sis kütlesiydi,
Specters ile dolup taşmak; Bir sonraki an girerdi, ama sis
Ona doğru attığı her adımda ayrılıyordu. Güçlü bir gürleyen
daha güçlü ve daha güçlü büyüdü, girdiği hissini arttırdı
her şeyin kendi anlamı ve bazılarının olduğu bilinmeyen bir bölgede
İnsanın sadece gergin bir gezgin olduğu karanlık ve gizemli bağlantı,
daha da ilerleyip alamayacağını henüz keşfetmemişti. .
Gradbling birkaç şelaleden geldi, ıslak havada
savaşa kadar büyüdü ve şimdi kendilerini rock'tan hızla fırlattılar
müthiş bir kaza ile sallamak için. Ara sıra dar geçtiler
köprüler; Suyun kaynadığını ve oyuklarda bir şey olduğunu görebiliyordu
altında. Yakında yol bükülmeye ve dağdan aşağı inmeye başladı; burada ve
Ekili bir alan yatıyordu ve birkaç çim evi birlikte durdu;
Sonra tekrar ormana doğru döndü ve gürleme. O ıslaktı
aracılığıyla ve titredi, ama yine de daha da ileri gider
Gün sürdü,-ertesi gün daha derin, o gelinceye kadar
Kendine güvenmeye cesaret ettiği bir yere. Buna kendisi yardım ederdi
O, şimdi onları karanlığa ve fırtınaya götüren Yüce.




                             Bölüm VIII.

                          Kırsal Dekan'da.


Sonbaharda oldukça geç, Bergen's Shire'daki dağlar arasında, burada
Arazi korunaklı ve verimli, bazen neredeyse günler var
yaz. Böyle öğleden sonraları, sığır, zaten başlamış olsalar bile
Kış beslemesiyle, yine meraya bırakılır; bunlar
İyi beslenen ve frisky ve geceleri eve sürüldüklerinde, sahne
canlı. Böylece dağ pisti, inekler, koyunlar,
ve keçiler, körükleme, butting ve atlama, çanlarını neşeyle
Zil ve Petra sürerken çiftliğe yaklaşıyordu. BT
güzel bir gündü, pencere uzun beyaz ahşapta paneliyor
Güneşte parıldayan ve evlerin üstünde binalar,
Dağlar, köknar, huş ağacı, kül, kuş kiraz, rowan ile kaplı
Ağaçlar ve ardıç çalıları ile çıkıntı yapan kayalar, evlerin
onlar tarafından oldukça korunaklı görünüyordu. Yolun önünde, evin önünde,
Bahçe, elma, kiraz ve erik ağaçları bolca gelişti;
Kırmızı ve siyah frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları yürüyüşler boyunca büyüdü ve
Çitler ve her şeyden önce, bazı büyük yaşlı kül ağaçları ile
Geniş ve görkemli kronlar. Ev bir yuva gibi görünüyordu
Şubeler arasında, güneş dışında her şey için ulaşılamaz. Ama sadece
Bu inzivaya Petra'da bir özlem uyandırdı ve duyduğunda
Dekanlık, diye bağırdı: "Buraya girmeliyim!" ve çekerek
Dizginler, bahçeye döndü.

Çiftliğe girerken birkaç Fin köpek onun üzerine koştu
Yard, büyük bir kare, binalarla çevrili, sığır tezgahı
evin karşısında, evin başka bir kanadı sağda ve
Bira fabrikası, yıkama evi ve işçi odasından ayrıldı. Çiftlik avlusu
Şimdi sığırlarla dolu ve ortasında bir bayan, uzun boylu ve
zarif; Sıkı oturan bir elbise ve biraz ipek mendil giydi
başının üstünde; Yaklaşık ve üstünde [2] keçilerdi, beyaz, siyah,
kahverengi ve parti renkli, hepsi küçük çanları ile geliyor
uyum; Her keçisi için bir adı vardı ve şimdi vardı
Bir tabakta onlar için güzel bir şey, sütçü sürekli olarak
yenilenmiş. Evden çiftlik avlusuna giden düşük adımda,
Kırsal dekan bir tabak tuzla ve önünde duruyordu
İnekler, tuzu elinden ve adımdan çıkarıyorlar mıydı?
Strewed. Dekan uzun boylu bir adam değil, kompakttı, kısa
boyun ve kısa alın; gür kaşlar gözlerin üzerine uzanmamış
Genellikle onlardan önce bak, ama şimdi ve sonra yanıp sönüyor
bir kenara bak. Kalın gri saçları kısa kesildi ve hepsinde ayağa kalktı
yanlar, neredeyse kafasında olduğu kadar boynunun üzerinde büyüdü; O
boyunchief giymedi, ama bir gömlek saplama; Ön tarafta gömlek
Açık,-Kıllı koynunda görülebilir; Ne de düğmeli değildi:
Bilekler, bu yüzden gömlek manşetleri küçük, güçlü ellerin üzerinden aşağı indi,
Şimdi hepsi inekler tarafından yaladı; Hem eller hem de kollar tüylü idi. O
Yandan keskin bir şekilde baktı, hizalanan yabancı hanımefendi,
ve kızının durduğu yere kadar keçiler arasında yol aldı.
Sığır, köpek ve çanların gürültüsünün
Ne söylediklerini duy, ama şimdi her iki bayan da bakıyordu
O ve etraflarındaki keçilerle adıma doğru geldiler. .
Çoban, Dekan'ın bir işaretinde sığırları uzaklaştırmaya başladı.
Signe, kızı, çağırdı: (Petra, uyumu ile vuruldu
Sesi,) "Baba, işte seyahat eden bir bayan, dinlenmek isteyen
Bizimle bir gün. "-" Hoş açacak! "Diye bağırdı Dekan cevap verdi
delikanlı yemek ve çalışmasına girdi,
House, görünüşe göre kendini düzenlemek için. Petra genç bayanı izledi
Daha düzgün bir salon olan pasaj, çok hafif ve genişti;
Sürücü çocuğu reddedildi, eşyaları taşındı ve kendisi
çalışmanın karşısındaki bir yan odaya girdi, burada onu çıkardı
bir şeyler ve tekrar pasaja çıktı, daha fazla
yemek odası.

Ne büyük bir ışık oda! Bahçenin önündeki neredeyse tüm duvar
Pencereler, ortası bahçeye bir kapı olarak açıldı. Pencereler
geniş ve yüksekti, neredeyse yere ulaştı ve doluydu
çiçeklerden, bitkiler burada ve orada odada duruyordu ve
Perdeler yerine iki küçük çitten asılı iç içe sarılmış sarmaşıktı
yukarıdaki çerçevede çiçekler. Üzerinde çalılar ve çiçekler olduğu gibi
Her taraf, duvarları büyütmek ve ondan önceki yeşillikte,
Bahçenin ortasında bir konservatuar gibi görünüyordu; Ve yine de vardı
Çiçekler artık görülmeden önce odada bir dakika olmadı;
Kilise kendi başına sağdaki bir tepede duran bir şeydi
testere,-imajını yansıtan mavi sular şimdiye kadar parlayan
Dağlar arasında, kişinin bir
göl veya deniz kolunun bir kolu. ve sonra dağlar
kendileri! Bekar değil, her biri yetiştiren dağ zincirleri
Sanki dünyanın sınırı gibi diğerinin arkasında güçlü bir ön.

Petra gözlerini geri çektiğinde, odadaki her şey kutsal görünüyordu
Olmadan sahne; saf ve hafifti,-
Muhteşem resim. Görünmeyen bir varlıkla çevrili hissetti,
Sınır dışı edilmesini gözlemlemek, evet, düşüncelerini bile; O etrafında gitti
Oda, bunu yapmanın bilincinde olmadan ve şeylere dokundu.
Aniden gülümseyen bir bayan portresini gördü
Ona kanepenin üzerine, ışığa bakacak şekilde. O oturuyordu
başı biraz bir tarafla ve katlanmış eller, sağ kolu
arkasında farklı mektuplarda olan bir kitabın üzerinde duruldu
Yazılı: "Şabat saatleri." Açık saçları ve adil tenli, döküldü
Radiance, etrafına bir Şabat barışı veriyor. Gülümsemesi
Mezar, ama yerçekimi sevgiydi. Sanki yapabiliyordu gibi görünüyordu
herkesi ona aşık; Her şeyi anlıyor gibiydi, için
Gördüğü her şey sadece iyi. Onun yüzü izleri
incelik, belki de bu incelik onun gücü olmuştu, çünkü orada olabilir
Kötüye kullanmaya cesaret eden kimse olmayın. Üstünde asılı kalmış bir yaprak çelengi
çerçeve; Öldü.

"Bu benim annemdi," diye yumuşak bir şekilde onun arkasında duydu ve döndü,-
dışarı çıkmış ve şimdi tekrar içeri giren kızıydı. Bütün
Oda, olduğu gibi görünüyordu, portre ile dolu, her şey
Ona uyarlandı ve kızı sessiz yansımasıydı; o bir
Biraz daha sessiz, biraz daha ayrılmış. Anne aldı
Herkese baktı ve karşılığında tamamen verdi, kızı büküldü
Aşağı, ama her ikisinde de aynı barış ve hafiflik vardı. O da vardı
Annesinin figürü, ama zayıflık izi olmadan,-aksine,
sıkı oturan elbisesindeki parlak renkler, önlük ve küçük
İpek Neckerchief bir Roma iğnesi ile tutturulmuş, bir tazelik parıltısı attı
yüzünün üzerinde ve onu bir keresinde kızı yapan bir cazibe verdi
portre ve yerin perisi. Orada yürürken
Annenin çiçekleri arasında Petra ona doğru güçlü bir çizim hissetti; içinde
Böyle bir kadının varlığı ve böyle bir yerde, her şey iyi olmalı
büyümek;-o cesaret ama içine adım at! Şimdi yalnızlığını hissetti;
Bakışı Signe'yi durmadan takip etti, Signe bunu hissetti ve kaçmaya çalıştı
o, ama yardım etmedi, utanmış hissetti ve eğildi
çiçekler. Sonunda Petra onun uygunsuzluğunu keşfetti, hissetti
utanıyordu ve özür dileyecekti, ama içinde bir şey vardı
Düzenli olarak düzenlenmiş saçlar, ince alın ve elbise,
temkinli ol. Anneye baktı; O, zaten sahip olabilirdi
K -! Ona hoş geldiniz teklif ediyormuş gibi değil miydi. Cesaret
İnanın? Daha önce hiç kimse ona bakmamıştı; Görünüşe göre
Wayfarer'a olan her şeyi bildiğini ve henüz
onu affet. Hediye, ihtiyacı vardı ve alamadı
Gözleri bu hayırsever bakıştan,-başını bir tarafa koydu,
Portre gibi, ellerini onun gibi katladı ve neredeyse olmadan
Bunu bilerek, "Ah burada kalmama izin ver!" Signe Rose ve Döndü
Ona doğru şaşkınlık için cevap veremedi. "Burada kalmama izin ver!"
Petra'ya tekrar yalvardı, ona doğru bir adım ilerledi: "Bu hoş!"
Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Babamdan gelmesini isteyeceğim," dedi genç bayan. Petra onu izledi
Çalışma kapısından geçene kadar, ama yalnız kalmaz,
Yaptıklarından korkuyordu ve gördüğünde titredi.
Dean'in kapıda şaşkın yüzü. Biraz daha iyi giyinmiş geldi
eskisinden daha ve ağzında bir boru ile; Hızlı tuttu,
her kokuya dudaklarından almak ve dumanı üçte yaymak
Her biri biraz şaplak ile puflar; Bu iki veya üç kez tekrarladı,
Petra'nın önünde dururken,
O, ama onun konuşmasını bekliyormuş gibi. Bu adamdan önce cesaret edemiyor
isteğini tekrarlayın; Çok sade görünüyordu. "Burada kalmak mı istiyorsun?" O
Diye sordu ve ona hızlı bir yan bakış verdi. Terörü onu yaptı
Ses biraz titreme: "gidecek yerim yok."-"Neredesin
? "Düşük tonda kasabaya ve kendi adını verdi." Nasılsın
Buraya mı Git? "-" Bilmiyorum, ... Arıyorum ... Kendim için ödeme yapabilirim
... ben, ... evet, bilmiyorum, "bir dakika daha söyleyemezdi, o zaman
Taze cesaret aldı ve devam etti: "Söylediğin her şeyi yapacağım
Ben, sadece burada kalabilirsem ve daha ileri gitmem gerekmiyorsa ...
daha fazla sormak zorunda. "Kızı babasını takip etmişti, ama
sobanın yanında kaldı, bakmadan
Oraya uzanan kurutulmuş gül yapraklarının parmaklanması. Dekan cevap vermedi
Biri sadece borusunun pufunu duyabiliyordu, çünkü dönüşümlü olarak baktı
O, Petra ve portre. Şimdi aynı şey çok iki verebilir
Farklı izlenimler: Petra portrenin yapabileceği için dua ederken
Onu zevziğe etkiledi, fısıldadığını düşündü: "Çocuğumuzu koru;
Ona yabancı olmaz! "-Keskin bir yan bakışla döndü
Petra: "Hayır, burada kalamazsın!"

Petra solgunlaştı, derin bir iç çekiş çizdi
tereddüt ederek,-ve sonra bir yan odaya koşarak, kapısı
Yarı açık durdu, kendini bir masanın yanına attı ve tam verdi
Onun kederine ve hayal kırıklığına uğrayın! Baba ve kız baktı
birbirine göre; Bu görgü eksikliği,-
Kelime ve sonra kendi başına oturmak, sadece bir muadiliydi
Eski yargılama,-yoldan geliyor, onlarla kalmak için yalvarıyor,
ve izin almadığında gözyaşlarına boğulmak. Dekan gitti
Ondan sonra, onunla konuşmak değil, kapıyı kapatmak için. O geri döndü
Oldukça kızardı ve kıza bastırılmış bir tonda dedi ki
Hala sobanın yanında duruyor: "Onu hiç eşit gördün mü?-Kim
o? Onun nesnesi nedir? "-Kızı bir kerede cevap vermedi ve
Cevapladığında, hala daha bastırılmış bir tondaydı
Babam.-"Yanlış bir şekilde gidiyor, ama çok şey var
dikkat çekici. "-Dekan yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
kapı; Sonunda durdu ve fısıldadı: "
Doğru zihni? "-Signe cevap vermediği için yaklaştı ve
Daha kararlı bir şekilde tekrarlandı: "Çılgın, imzalı, yarı ıslak olmalı;
onun hakkında dikkat çekici. "-" Sanmıyorum; "diye yanıtladı Signe" ama
Kesinlikle çok mutsuz "ve kurutulmuş gülün üzerine eğildi
Hala oynadığı yapraklar.

Sesin tonu ve hareket hayır
bir başkasına çarpıcı; Ama babayı hemen değiştirdi, yürüdü
Portreye bakarak birkaç kez yukarı ve aşağı; Sonunda çok dedi
Yavaşça: "Demek istiyorsun, çünkü mutsuz görünüyor,-o annenin
Kalmasını istedi mi? "-" Anne iki kişi için herhangi bir cevap vermezdi veya
Üç gün, "kızı fısıldadı, güllerin üzerine büküldü.
Onu orada getirdiğinde onu en nazik hatırlatıcı
Ondan önce, o kıllı aslan kafasını hafif ve nazik yapabilir
kuzu. Gerçeği hemen hissetti ve bir okul çocuğu gibi durdu
bir hile içinde; Sigara içmeyi ve yukarı ve aşağı yürümeyi unuttu ve uzun bir süre sonra
Fısıldadığı zaman: "Ona birkaç gün kalmasını teklif etmeli miyim?"-"Var
Zaten ona cevap verdi. "-" Evet, ama onu almak bir şey
tamamen ve başka bir diğeri burada birkaç gün kalmasına izin verecek. "-Signe görünüyordu
Konuyu düşünmek ve sonunda "En iyi düşündüğünüz gibi yap" dedi.
Dekan, odayı hareket ettirirken konuyu bir kez daha kanıtlardı
Yine, çok sigara içiyor. Sonunda durdu: "İçeri girecek misin yoksa
Ben? "-" Gidersen kesinlikle en iyi olur "dedi kızı ve
Hafifçe görünüyordu.

Yüksek sesle kahkaha attığında kapı kolunu çevirecekti
içeriden duyuldu,-sonra sessizlik ve yine başka bir kükreme. Dekan,
Geri dönen, tekrar ileri gitti, kızı ondan sonra; için
Oradaki meseleyle ilgili bir şey olmalı.

Kapı açıldığında, onu bıraktıkları yerde oturduğunu gördüler
onu, ama ondan önce açık olan harika bir kitapla,
bilmeden kendini. Gözyaşları onun
yapraklar; Gözünü gözlemledi ve gözü yakalandığında onları kurutmak üzereydi
Sulu türün bir ifadesinin görüşü,
çocukluğunun sokak günleri, ama hiç görmeyi düşünmemişti
yazdırın. Şaşkınlığıyla ağlamayı unuttu, ama kendini gömdü
Kitap,-Ne saçma bir kitaptı!-Açık ağız ile okudu, büyüdü
daha kötü ve daha kötü, çok düşük, ama o kadar karşı konulmaz bir şekilde eğlenceli ki
Vazgeçmek imkansız, okumalı; Her şeyi unutana kadar okudu
Aksi takdirde, hem zaman hem de yerle hem üzüntüyü hem de açlığı okudu-
Yaşlı baba Holberg, onun için öyleydi. Güldü, kükredi-şimdi bile
Papaz ve kızı onun üzerinde dururken,
Ne kadar mezar olduklarını gözlemleyin, isteğini hiç düşünmemişti, ama
güldü ve sordu: "Bu ne olursa olsun, bu dünyada ne olursa olsun?"
Ve başlık sayfasına döndü.

Sonra solgunlaştı, onlara baktı ve kitapta tekrar aşağı
tanınmış karakterler; Kalbe çarpan şeyler var
Bir top topu, yüzlerce mil uzakta olduğuna inandığımız şeyler
Bizden hemen önce görün,-burada ilk sayfada yazıldı: "Hans
Odegaard. "Ağladığı kızaran kıpkırmızı:" Kitap onun,-geliyor mu?
İşte? "Kalktı.-" Bunu yapmaya söz verdi, "diye yanıtladı Signe,-ve
Şimdi Petra hatırladı, Bergen'de bir bakanın ailesi olduğunu
Yurtdışında tanıştığı Shire.-Sadece bir daire içinde seyahat etmişti,
Sadece onun yoluna gelmişti. "Doğrudan mı geliyor? Belki de öyle
İşte şimdi? "Bir kerede daha da uçardı.-" Hayır, hasta "dedi
Signe.-"Evet, bu doğru, hasta," dedi Petra, acı verici ve battı
aşağı.

"Ama söyle bana," diye bağırdı Signe, "olabilir mi?" "
Fisher Girl! "Papazı koy. Petra onlara inanarak baktı.
"Evet, ben Fisher kızıyım" dedi.

Ama onun oldukça iyi biliyorlardı; Çünkü Odegaard başka hiçbir şeyden bahsetmemişti.
"Bu başka bir mesele," dedi dekan,-
Yanlış bir şey, biraz dostça yardıma ihtiyaç duyuyor;-"Burada kal
Yapacaksın, sana yardım edeceğiz! "Petra sıcaklığı görmek için zamanında baktı
Bak Signe ona teşekkür etti; Bu onu çok iyi yaptı, gitti
karşısında ve her iki Signe'nin elini tutarak, diyelim ki, "
Biz ikimiz yalnız olduğumuz için hepinize söyleyeceğim! "

Bir saat sonra Signe, Petra'nın bir keresinde tüm tarihini biliyordu.
babasına iletişim kurdu. Tavsiyesi üzerine Signe aynı günü yazdı
Odegaard ve bunu yapmaya devam etti; Petra evlerinde olduğu sürece.

O akşam Petra dinlenmek için, yumuşak eider aşağıda,
Sobada çatlak huş ağacı ve Yeni Ahit ile sıcak oda
beyaz tuvalet masasındaki iki ışık arasına koydu,-ona teşekkür etti
Tanrı, kitabı alırken, herkes için kötülük ve iyilik.

                               * * *

Genç bir adam olarak, ateşli bir mizaç ve yeteneğe sahip dekan
hitabet, bakanlık için çalışmak istemişti; ailesi, halkı
Zenginlik, buna karşıydı; Onu görmeyi tercih ederlerdi
Bağımsız pozisyon dediklerini seçin; Ama muhalefetleri
sadece gayretini arttırmaya hizmet etti ve mezun olduğunda gitti
yurtdışında daha fazla çalışmak için. Danimarka'da bir ön kalış sırasında kullandı
genellikle dini bir mezhebe ait bir bayanla tanışmak için yeterince değil
ona katı ve bu yüzden kime karşı çıktı:
sürekli onu etkilemek için, ama ona bakma şekli,
Böylece onu susturarak, bütün boyunca asla unutamadı
kıtadaki ikilisi. Geri döndüğünde bir keresinde ziyaret etti
o. İyi bir ilişki vardı ve yakınlık içinde büyüdüler.
Son olarak nişanlandılar ve kısa bir süre sonra evlendiler. Ve şimdi öyleydi
her birinin kendi özel düşünceleri olduğu açıktır; O vardı
onu tüm basit lütfuyla, kasvetli bir şekilde çekmeyi amaçladı
öğretmek ve o kazanabilmekten çok emindi
onun gücü ve konuşması kilisesinin hizmetine. Birincisi
En temkinli girişim ilk en temkinli tarafından karşılandı:-
Geri, hayal kırıklığına uğramış, güvensiz. Bir kerede ve o günden itibaren gördü
Bir sonraki denemesini izledi, aynı şeyi yaptı. Ancak
İkisi de tekrar denemedi, her ikisi de korkmuştu: o
Kendi tutkulu doğasından korkuyor ve boş bir girişimden ötürü,
Onu etkileme fırsatını bozabilir; Asla vermediği için
Up Hope,-Bunu hayatının amacı yapmıştı. Ama asla gelmedi
anlaşmazlık; Nerede olduğu için böyle olamazdı; henüz aktif iradesine göre,
Bastırılmış duyguları, havalandırmalı ve böylece her şey oldu
Zamanı minber girdi ve aşağıda oturduğunu gördü. Onun üyeleri
Kilise bir kasırga içinde olduğu gibi onunla çekildi, onları heyecanlandırdı ve
Yakında onlar. Onu gördü ve önsözüne dinlenmeye çalıştı
Yardım Tedilerinde Kalp, ---- ve daha sonra anne olduğunda,
Nefansıyla, fiziksel ve
Zihinsel ve onu sessiz saatlerine taşıyordu. Orada verdi, orada
aldı, orada çocuğun masumiyetinde, kendi büyüklüğünü izledi
Çocuk, orada aşk ziyafetini tuttu ve oradan geri döndü
Bir kadının birleşik hafifliği ve bir
Christian;-yaralayabilecek bir şey söylemesi imkansızdı
O zaman. Gerçekten onu dünyadaki her şeyden önce sevebilir, ama büyüdü
Daha kederli, ona yardım edemeyeceğine o kadar ikna oldu
Kurtuluşu konusunda. Bir annenin sessiz hakkıyla, o
çocuğu dini eğitiminden de çekti; çocuğun
Şarkılar, çocuğun soruları yakında yeni ve derin bir acı kaynağı oldu
O'na,-ve şimdi şiddetli ajitasyonu onu sertliğe heyecanlandırdığında
Minberde, karısı onu sadece daha hafif bir şekilde aldı
Birlikte eve yürüdüler. Gözler konuştu, ama ağız tek bir
kelime. Ve kızı eline yapıştı ve ona gözleriyle baktı
Anneler buydu.

Bu evde her türlü konu tartışıldı, sadece
tüm düşüncelerinin kökü idi. Ama uzun zamandır bu suş olabilir
artık doğmadı; Hala gülümsedi, bu doğru; Ama sadece yaptığı için
Ağlamak için girişim değil. Kızı olması gerektiğinde zaman yaklaştığında
onay için hazırlanmış ve sonuç olarak ofisinin hakkı ile,
Onu şimdiye kadar sessizce eğitebilirdi, şimdiye kadar
Annem onu ​​onun içinde tutmuştu, kaygı yüksekliğine yükseldi ve sonra
Onay için adayların not edilmesi
Duyuruldu, anne hastalandı, giyildiğinde olduğumuz gibi. O
Smilingly dedi, daha fazla yürüyemediğini ve birkaç gün sonra,
Ayrıca gülümseyerek, nasıl oturamadı. Konuşamamasına rağmen
kızına henüz onu her zaman yanında tutacaktı, çünkü
onu gör. Ve kızı en çok neyi seveceğini biliyordu; O okudu
hayat kitabından çıktı ve ona ilahileri söyledi
Çocukluk, inanan arkadaşlarının yeni ve huzurlu ilahileri. Oldu
Dekan burada neyin hazırlandığını fark etmeden çok önce; Ama o zaman
farkına var, konuları kaybetti, düşüncelerini sadece birine tutabilirdi
nokta,-ona bir şey söylediğini duymak için, sadece birkaç kelime, ama o
bunu yapamıyor; Artık konuşamıyordu. Dibinde durdu
Yatak ve izledi ve dua etti; Düşene kadar ona gülümsedi
Dizleri, kızının elini aldı ve sanki annenin içine koydu, sanki
Dedi ki: "Burada, onu al,-seninle kalacak!" Daha sonra
Daha önce hiç olmadığı kadar gülümsedi-ve o gülümsemede vefat etti.

Bundan sonra, Dekan'ın konuşmaya yönlendirilmesi çok uzun sürdü;
görevlerini yerine getirmek için bir başkası atandı,-
Oda, bir yerden bir yere, sanki bir şey arıyormuş gibi. O gitti
sessizce hakkında; Konuştuğunda bastırılmış bir tondaydı ve sadece
Bu sessiz yöntemin tamamını benimseyerek, yavaş yavaş,
Kızı toplumunu paylaşabilirdi. Ama şimdi aramasında ona yardım etti,
Annenin her kelimesi geri çağrıldı,-ne isteyecekti,
Gelecek için rehberleri oldu. Kızının onunla birleşmesi,
Kendisinin yabancı olduğu, şimdi yaşandı
tekrar;-Çocuğun yapabileceği ilk saatten itibaren hepsi yeniden geçti
Unutma; Annenin ilahileri söylendi, duaları dua edildi,
Çoğu düşündüğü vaazlar tek tek okundu ve
Onlar üzerine açıklamalar ve gözlemler, inançla sevgiyle hatırlandı.
Böylece aktiviteye yükseldi, onun bulunduğu yeri ziyaret etme arzusu hissetti.
onu aynı şekilde, ayak izlerini takip etmek için bulmuştu.
Gittiler ve hayatını tamamen kendi haline getirirken kısmen
kurtarıldı. Kendisi yeni bir yeni başlayan, her yeniye ilgi duydu
etrafında çaba, büyük, küçük, ulusal, politik-
Ona kendi genç hayatının çoğunu geri verdi. Güçleri tekrar içeri girdi,
Ve onlarla özlemleri,-şimdi kelimeyi vaaz ederdi
Yaşam için hazırlanır ve ölüm için yalnız değil!

Dağındaki sevgili çalışmasıyla kendini tekrar kapatmadan önce
Evde, başka bir yerde dünyanın genişlemiş bir görüşünü alma arzusu hissetti.
Bu nedenle yolculuklarına daha fazla devam ettiler ve şimdi çok sayıda
hoş anılar.

Bu insanlar arasında Petra yaşıyordu.




                              Bölüm IX.

                             Endişeler.


Bir Cuma, üçüncü yılın Noelinden birkaç gün önce, ikisi
Kızlar Alacakaranlık Akşam Birlikte Oturuyordu ve Dekan
Sadece borusuyla gel. Gün diğerlerinin çoğu gibi geçmişti
Bu iki yıl; Sabahlara bir yürüyüş başladı, kahvaltıdan sonra bir saatlik
pratik yapmak, sonraki diller veya diğer çalışmalar ve sonra biraz
Hanehalkı görevlerinde meslek. Öğleden sonra, her biri kendi odasında,
Odegaard'a yazılı olarak günümüzde meşgul, sonra Petra asla
sordu, geçmişten asla bahsetmese bile. Alacakaranlıkta, bir
Sledge Drive ve şimdi onlar, sohbet etmek ya da şarkı söylemek için veya daha sonra
Yüksek sesle okuyun. Bunun için dekan her zaman onlara katıldı. Oldukça okudu
ve kızı daha az değil; Petra her ikisinin de tarzını öğrendi ve
özellikle telaffuzları. Signe'nin sesinin ve aksanının tonu
O kadar hoş ki, yalnızken kulaklarında çaldı.
Petra, o kadar yüksek bir tahminle Signe'yi tuttu ki, dördüncü bölüm bir adam
ateşli aşk için alırdı; Sık sık Signe Allık yaptı. Tarafından
Dean veya Signe her akşam yüksek sesle okuyor, (Petra olmayacaktı
bunu yapmaya ikna ettiler;) Başlıca şairlerden geçtiler
İskandinavya ve ayrıca yabancıdaki en iyi eserlerin çoğunu okumuştu
edebiyat; Drama tercih edildi. Tıpkı aydınlatmak üzereyken
Bu akşam lambalar başlamak için mutfak hizmetçisi geldi ve dedi ki,
Dışarıda Petra için mesajı olan biri vardı. Kanıtladı
yerli yerinden denizci olmak; Annesi onu sevmişti
Onu arayın, o yöne giderken, şimdi yedi gelmişti
Miles yolundan ve geminin olacağı gibi geri dönmeli
yelken. Petra onunla konuşmak istediği için yolun bir parçası gitti
Yol boyunca, çünkü tanıdığı güvenilir bir adamdı. Akşam
oldukça karanlıktı ve pencerelerden ışık yoktu
Harika bir yıkama yaptıkları yıkama evi; üzerinde ışık yoktu
Yol ve yolun kendisi, aya kadar görülebilir
dağların üzerinde yükseldi; Ama Petra cesurca ormana girdi,
Şubeler arasında garip gölgeler olmasına rağmen. Tek parça
İstihbarat özellikle onu onunla gitmeye ikna etmişti: Denizci vardı
Pedro Ohlsen'in annesinin öldüğünü söyledi, bunun üzerine sattı
ev ve Petra'nın odasını işgal ettiği Gunlaug'a taşındı. Bu
yaklaşık iki yıl önceydi, ancak anne hakkında hiçbir şey söylememişti
BT. Ancak şimdi Petra, kimin yazdığını yargılayabilir.
Annesi için mektuplar, sık sık sorduğu bir soru, ama her zaman içeride
boşuna; şu sözlerle sonuçlanan her mektup için: "ve
Bu mektubu yazan. "Denizci sormak sorumlu
O, ne kadar süredir dekoride kalacaktı ve ne
daha sonra yapmayı amaçladı. Petra, ilk yapmadığını yanıtladı
Bilin, ve saniyeye anneye söylemesi gereken sadece vardı
Dünyada istediği bir şey ve eğer alamazsa
tüm hayatı boyunca mutsuz olun; Ama şimdi ne olduğunu söyleyemedi.

Petra denizciyle konuşurken Dean ve Signe oturuyordu
Yemek odasında, ikisinin de çok fazla olduğu hakkında konuşuyor
ekli. Sonra Steward geldi ve raporunu verdikten sonra
Gün, ikisinden de biliyorsa, genç bayanın yaşadığını sordu
Onlarla birlikte geceleri bir ip yükü ile odasından yukarı ve aşağı gitti. O
İkisi de neyi düşünmeden önce üç kez tekrarlamak zorunda kaldı
Demek istedi; çünkü onlara yukarı ve aşağı gittiğini söylemiş olabilir
Ay ışınlarında. Odada karanlıktı ve şimdi mükemmel oldu
Hala; Dekanın borusunun sesi bile değil. Uzun bir şekilde, belli bir
Sesinde donuk tıkırtı, "Kim gördü?"-"Ben var;
Atlara katılmak, saat bir tane olurdu. "-" Gitti
bir ip merdiveni tarafından mı? "-" ve tekrar. "-Yine uzun bir sessizlik. Petra
Çiftlik bahçesine bakan yukarıdaki odayı işgal etti; O yalnızdı
Orada, onun dışında hiç kimsenin evin o tarafında bir oda yoktu, bu yüzden orada
Kim olduğu hata olamazdı.-"Uykusunda olabilirdi" dedi
Steward geri çekilmek üzere.-"Halat ödemesini yapamadı
onun uykusu, "dedi dekan.-" Hayır, ben de öyle düşündüm,
Bu nedenle ona anlatmanın en iyisi olduğuna karar verdim, baba; Bende yok
başka birine bahsetti. "-" gören biri var mı
Senin dışında? "-" Hayır,-ama eğer baba, meseleden şüphe ederse,
Halat merdiveni kendisi tanık olabilir; Orada değilse, olmalıydım
Yanlış. "-Dekan çabucak yükseldi." Baba! "Daldı Signe.-" Bir
Işık, "dedi dekan herhangi bir muhalefete izin vermeyecek şekilde.
Signe kendisini yaktı. "Baba!" Bir kez daha yalvardı, verdiği gibi
O.-"Evet, ben de benim evimde olduğu sürece benim babayım;
Buna bakma görevim, "-daha önce ışıkla gitti, Signe ve
SONRAKİ.

Küçük odada her şey düzenliydi; Sadece bir dizi kitap
Yatağın önündeki masanın üzerinde, biri diğerinin üstünde açın.
"Geceleri okuyor mu?"-"Bilmiyorum, ama asla ışığını koymaz
saat birinden önce. "Dekan ve Signe birbirlerine baktılar,-
Deanery'de yaklaşık on ya da yarım past ayrıldı ve yeniden monte ettiler
Sabah altı ya da yedi yaşında.-"Hakkında bir şey biliyor musun
"Signe cevap vermedi. Ama dizlerinin üstünde olan Steward
Köşe, arayarak, oradan cevap verdi: "Kesinlikle değil
yalnız. "-" Ne diyorsun? "-" Hayır, her zaman bir tane var
Onunla, onunla konuşuyor; Genellikle çok yüksek konuşurlar; Onu duydum
Her ikisi de kendisi için yalvarıyor hem de tehdit ediyor. Bazılarının elinde olmalı
Kötü güç, zavallı şey! "Signe döndü; dekan ölümcül büyüdü
soluk.-"Ve işte merdiven," dedi Steward, onu çıkardı,
Ve kalktı. İki kıyafet hattı üçte birine bağlandı, bağlı
Sert bir düğümde, daha sonra taşındı ve yaklaşık yarım düğümde sabitlendi
Aşağıda, sonra geri, vb. Merdiven yeterince uzun olana kadar. Onlar
dikkatlice inceledi.-"Uzun mıydı?" Dekan sordu.-
Steward ona "Nasıl, uzakta?"-"geldiğinde uzun sürdü
aşağı? "-Signe durdu ve korku ve soğuktan titredi.-" Gitmedi
Herhangi bir yerde tekrar kalktı. "-" Tekrar mı? O zaman kim gitti? "-Signe
döndü ve gözyaşlarına boğuldu. "Onunla kimse yoktu
Akşam, dündü. "-" Sonra merdivende kimse yoktu
Onun dışında? "-" Hayır. "-" Ve doğrudan aşağı ve tekrar yukarı çıktı mı? "-" Evet. "

"O zaman kanıtlıyor," dedi dekan ve uzun bir nefes aldı
Sanki rahatlamış gibi.-"Evet, başka birinin gitmesine izin vermeden önce" ekledi
Steward. Dekan ona baktı: "O zaman bu değil mi demek istiyorsun
Önce yaptı mı? "-" Hayır, aksi halde insanlar nasıl gidebilirdi?
O? "-" Birinin ona geldiğini uzun zamandır biliyor musun? "-" Değil
Bu kıştan önce, geceleri lambasını yakmaya başladığında. Asla
Oraya gitmek için beni daha önce vurdu. "-" O zaman bütün olduğunu biliyordun
Kış, "dedi Dean ciddi bir şekilde;" Neden daha önce bana söylemedin? "-" Ben
Onunla birlikte olan eve ait biri olduğunu düşündüm;-ama
Onu dün gece merdivende gördüğümde, bana biraz olabilir
başka biri. Bana daha önce vurmuş olsaydı, bundan bahsetmeliydim
daha önce. "-" Evet,-Hepimizi aldattığı yeterince açık! "Signe
ima ederek baktı. "Şimdiye kadar uzakta bir oda olmamalı
Diğerleri, "Steward'ı gözlemledi, merdiveni yuvarladı."
Çatımın altında bir oda var, "dedi dekan ve gitti; diğerleri
takip etti.

Aşağı indiğinde ve ışığı masanın üzerine koyduğunda,
Signe geldi ve kendini kollarına attı, ---- "Evet, çocuğum, bu
Korkunç bir hayal kırıklığı. "Kısa bir süre sonra Signe kanepede oturuyordu
Köşe, gözlerinin önünde bir cep mendiliyle, dekan yakmıştı
borusu ve hızla yukarı ve aşağı yürüdü. Aniden bir çığlık vardı
mutfaktan ve hizmetçilerin merdivenlerden çıktığını ve acele ettiğini duydular
pasajlar tepesi boyunca; İkisi de acele etti: Petra'nın odası
Ateş! Bir kıvılcım köşedeki ışıktan düşmüş olmalı, çünkü
Oradan ateş yayılmıştı ve bir anda duvar kağıdı boyunca yanmıştı,
ve tarafından gözlemlendiği zaman pencerenin ahşap işine ulaştı
bazıları geçip yıkama evine koşan ve onlara
BT. Yangın yakında söndürüldü; Ama her şeyin sahip olduğu ülkede
Bir yılın sonundan diğerine, herhangi bir ani kesinti bile rutin
büyük heyecana neden olur. Ateş onların en kötü, en tehlikeli düşmanı,
Asla düşüncelerinden çıkmaz ve o gece geldiğinde,
Başını uçurumun üzerine itmek ve ondan sonra açgözlülükle yalayarak
av, titriyorlar ve haftalarca soğukkanlılığı geri kazanmıyorlar, bazıları bile
yaşam için.

Bundan sonra, dekan ve kızı tekrar birlikte durdu
Yemek odası, lambalar aydınlandı, ikisi de olduğunu hissettiler
Düşüncede uğursuz bir şey, Petra'nın odasının bu yüzden
Yıktı ve yanmışının tüm izleri. Aynı anda onlar
Net sesini duydu, arama ve sorgulama; Yukarı ve aşağı fırladı
merdivenler, çatı katından pasaja koştu, geçitten
mutfak ve nihayet işleri ile acele etti: "Cennet! Benim
Oda yakıldı! "Kimse cevap vermedi ve aynı nefeste sordu:
"Kim oradaydı? Ne zaman oldu? Yangın nasıl çıktı?"
Dekan şimdi cevap verdi, orada olanlar onlardı:
bir şey arıyordum; Ona nüfuz eden bir görünüm verdi. Ama Petra
Bunu harika bir şey bulmanın en ufak bir işaretini vermedi,
Bulabilecekleri için herhangi bir korkuya ihanet etti mi? O yapmadı
Signe kanepeden bakmadığında yanlış bir şey bile şüpheliyim;
Ateşten korkusuna atfetti ve asla durmadı
Sorma, nasıl keşfedildiğini, dışarı çıktığını, ilk önce kim var,
& c. ve hızlı bir şekilde cevap vermediği için içeri girerken bitti.
Ama kısa süre sonra tekrar acele etti, kısmen eşyalarını çıkardı,
ve onlara ışığın kendisini nasıl gördüğünü ve çok korkuyla koştuğunu söyledi,
Ama şimdi daha kötü olmadığını bulmak çok mutlu oldu. Yani, havalandı
Geri kalan eşyaları, onları gerçekleştirdi ve tekrar içeri girdi
kendini masaya oturttu, aralıksız konuştu, bu ve bu
Biri söylemiş ve yapmıştı, bütün yer gerçekten baş aşağı döndü,
Ve çok eğlenceliydi. Diğerleri sessizleştikçe ifade etti
Akşamları onlar için şımarttığı için pişmanlığı; O olmuştu
"Romeo ve Juliet" e çok zevkle dört gözle bekliyorum,
daha sonra yüksek sesle okuyordu; O akşam Signe'ye soracaktı
O sahneyi tekrar okumak için, en iyisini düşündü:
Romeo ve Juliet'in balkonda ayrılması. Onun ortasında
gevezelik, yıkama evinden kızlardan biri geldi ve dedi ki
Giysilerden yoktu, bir paket eksikti. Petra
Aniden kırmızı büyüdü ve kalktı; "Nerede olduğunu biliyorum, bunun için gideceğim,"
Birkaç adım attı, sonra ateşi hatırlayarak durdu:
"Tanrım, yanacak! Odamdaydı!" Signe dönmüştü
Ona doğru, dekan yandan tam bir bakış attı: "Ne yaparsın
Kıyafet hatlarıyla? "Çok nefes aldı, neredeyse hiç konuşamadı.
Petra ona baktı, korkuyla ciddi görünümü onu yarıdan korkuttu, ama
Bir sonraki an onu güldürdü, ona karşı bir dakika geçirdi, ama
Ona tekrar baktığımızda, o kadar doyurucu bir kahkaha oturdu ki
Duramadı;-İçinde sorunlu bir vicdan yoktu,
dalgalanan bir dere. Signe onu sesiyle duydu ve fırladı
Kanepeden: "Nedir, nedir?"-Petra döndü, güldü
Ve atladı, kapıya koştu, ama Signe yolu durdurdu: "Ne
Öyle mi, Petra, söyle bana? "Petra sanki saklanıyormuş gibi koştu, ama
ahlaksız gülmeye devam etti. Hayır, suçluluk davranmaz, şimdi
Dean de bunu görebiliyordu;-
Öfke, onun yerine kahkaha attı ve onun peşinden imzaladı; Hiçbir şey
Dünyada kahkahalardan ve özellikle kahkahalardan daha yakalıyor
Bu tamamen anlaşılmaz. Boşuna denemeler şimdi
Dean, şimdi Signe neye güldüklerini öğrenmek için yaptı, sadece
onları daha çok güldürdü; Sonunda bekleyen duran hizmetçi
artık direnebilir ve kükremeye başladı; O vardı
Sanki bir çukurdan kaldırma ve
heaving; Kendisinin, ince mobilyalara uygun olmadığını hissetti ve
insanlar, bu yüzden ona ücretsiz havalandırma sağlamak için kapıyı acele etti
mutfak. Tabii ki orada bulaşmayı orada aldı; Yakında bir bütün
Mutfaktan dökülen kahkaha voleybolu, hala bildikleri
Güldükleri şey daha az ve bu da kahkahayı
Yemek odası yeniden çıkın.

Sonunda neredeyse bittiğinde, Signe almak için son bir girişimde bulundu
Nedeni bilmek için: "Şimdi bana söylemelisin!" diye bağırdı, tutarak
Petra'nın elleri.-"Hayır, dünya için değil!"-"Evet, ama ne olduğunu biliyorum!"
Dedi ki: "Ve babam da biliyor!" Petra çığlık attı ve kaydı
Gevşek, ama kapıya ulaştığında, Signe onu tekrar yakaladı, sonra Petra
Kendini serbest bırakmaya döndü, herhangi bir fiyata kurtulurdu, güldü
Mücadele ederken, ama gözlerinde gözyaşları vardı; Sonra Signe ayrıldı
Gevşek,-Petra koştu ve ondan sonra imzalayın,
ikincisi. Orada birbirlerini kucakladılar, "Merhamet! Gerçekten mi
Biliyor musun? "Fısıldadı Petra.-" Evet, odanızındaydık
Seni gören Steward,-ve merdiveni bulduk! "-Taze çığlıklar,
Ve taze uçuş, ama bu sefer sadece sakladığı kanepe köşesine
Kendisi Signe geldi ve onun üzerinde eğildi, kulağına fısıldadı, hepsi
keşif yolculukları hakkında, hoş sonuçlarıyla;-
bir saat önce ona hem gözyaşlarına hem de korkulara mal oldu, şimdi öyle görünüyordu
Mizahla anlattığı için eğlenceli! Petra onu dinledi ve durdurdu
Kulaklar, baktı ve sırayla kendini sakladı. Signe bittiğinde ve
Karanlıkta birlikte oturuyorlardı, Petra fısıldadı: "Sen
Nasıl olduğunu biliyor musun? Gittiğimizde saat onda uyumak imkansız
Okuduğumuz odalarımız, üzerimde çok fazla güce sahip. Yani ben
En iyi parçaları ezbere öğrenin,-birkaç sahne biliyorum ve
Onları kendime yüksek sesle okuyun. Romeo ve Juliet'e geldiğimizde görünüyordu
yeryüzündeki en keyifli şey; Vahşi büyüdüm, bunu denemeliyim
Halat merdiveni, kimsenin yukarı ve aşağı gidebileceğini hiç düşünmemiştim
halat merdiveni .... Bazı halatları tuttum-ve orada bu adam
Aşağıda durmak ve beni izlemek!-Evet, ama gülecek bir şey değil
Signe, çok çocuksu, asla bir çocuktan başka bir şey olmayacağım,-
Şimdi yarın tüm mahalle için gülen bir stok olacağım. "
Ama tekrar gülmeye başlayan, onu öpen Signe, ona
Alkış ve kaçarak: "Hayır, babaya söylemeliyim!"-"Deli misin,
Signe! "-Ve uzakta koştular. Dekan ne olduğunu görmek için çıkıyordu
Onlara olmuştu ve neredeyse onu devirdiler; Signe ona söyledi
tüm hikaye.

Dekan tarafından usulüne uygun olarak alay ettiği çaydan sonra Petra,
Ceza, bildiklerini ezbere okumaktı. Olduğu kanıtlandı
En ünlü sahneleri bildiği ve sadece bir kısmı değil
Onlarda, ama hepsi. Arada ve o zaman okuyormuş gibi okudu
Neredeyse yanıyordu, ama sonra aniden kendini kontrol ederdi. Dekan
biraz daha fazlasına sahip olmadan bunu neredeyse hiç gözlemlemişti
ifade, ama onu sadece daha utangaç yaptı. Yoktu devam etti
birkaç saat; Komik sahneleri ve trajik olanı biliyordu,
eğlenceli ve ciddi olan;-Hafızası hem şaşkın hem de eğlendirilmiş
Onları, güldü ve sadece onu denemelerini söyledi.

"Keşke zavallı aktörlerin anısının sekizinci kısmı var
Var! "Dedi Signe.-" Tanrı onu aktris olmaktan korur "dedi
Dekan, bir kerede ciddiyetli hale geliyor.-"Ama baba, sanmıyorsun
Petra'nın böyle bir şey hakkında herhangi bir fikri var mı? "Dedi Signe gülerek:" Ben var
her zaman gençlerden eğitim gören herhangi birinin şiirinde
Onun dili, sahneye çıkacak hiç özlemi yok, bunlar
büyüyene kadar şiir hakkında fazla bir şey bilmeyen,
Bunu düşündüm, şiirin özlemi, aynı anda bir özlem
Onları iten uyandırdı. "-" Bu çok doğru; Sık sık değil
gerçekten eğitimli bir insan sahneye çıkacak. "-" Ve yine de daha
nadiren bir şiirsel olarak eğitilmiş, "dedi Signe-" Evet, orada gerçekleşirse
Vanity ve Levity'nin almasını sağlayan karakterde bir istek mi?
Üst el. Yurtdışındaki seyahatlerimde ve ayrıca okurken oldum
Birçok aktörle tanıştım, ama hiç bilmiyordum ve asla
Gerçekten Hıristiyan bir hayata öncülük eden bir aktörü bilen birini duydu. BEN
kendilerini aradığını hissettiklerini gördüler, ama bir şey var
mesleklerinde huzursuz ve tatmin edici olmayan; Buldular
Kendilerini toplamak imkansız-bıraktıktan çok sonra bile. Eğer
Onlarla bu konuda konuştum, itiraf ettiler ve ağıt yaktılar,
Ama yine de bir kerede eklediler: 'Ama kendimizi kendimizi karşılayabiliriz.
diğerlerinden daha kötü olmadığımızı düşündüm. ' Ama ben bu ben
Zavallı teselli deyin. Hiçbir şekilde inşa etmeyen bir hayat
Manevi erkeklik, günahkâr bir yaşamdır. Rab onlara yardım eder ve o
Saf kalpleri ondan uzak tut! "

                               * * *

Ertesi gün, Cumartesi, her zamanki gibi dekan yedi önceydi, gitti.
İşçiler arasında sabah turu ve sonra daha da ileriye döndü
gün ışığında. Evin yanından çiftlik avlusuna giderken bir
açık egzersiz kitabı veya türden bir şey olması gereken bir şey
Bir önceki akşam Petra'nın penceresinden atıldı ve bulunamadı, çünkü
Karın rengiydi. Kitabı aldı ve taşıdı
onunla çalışmasına; Yaprakları kurutmak için açarken,
Ayetlerin yazıldığı eski bir Fransız egzersiz kitabı. O asla
Ayetleri okumayı düşündü, ama kelimeyi gördü,
"Oyuncu," her yerde yazılmış,-ayetlerin kendilerinde bile ... oturdu
incelemek için aşağı. Tekrarlanan silinmeler ve düzeltmelerden sonra, sonunda
kopyalanmamış olmasına rağmen hala okunabilen kafiye takiben:


           "Gel aşkımı dinle ve söyle beni söyledim
            Beni günden güne dolduran özlem,
            Bir oyuncu olacağım ve doğru hayal edeceğim,
            Dünyaya her görüşten bir kadın,-
              Nasıl acı çekiyor ve nasıl gülüyor,
              Nasıl dua ettiği, sevdiği ve shaffs,
              Günahkar olduğu zaman nasıl
              Huzurlu olduğu zaman nasıl
            Aman Tanrım, sana dua ediyorum, yardım etsin
            Olmayı hedeflediğim kişi olmak! "


Ve aşağıdakilerin biraz altında:


             "Senin hizmetkar olmayabilir miyim Tanrım?
              Yardım etmeyecek misin? "


Bunun altında, taklitte, hiç şüphesiz, okudukları bir şiirin bir ayeti vardı
Birkaç ay önce:


           "Ah, bir nehir perisi olmak,
                        Perisi olmak,
            Ay ışınları dolu ve özgür parlıyor,
                        Tam ve ücretsiz,
            Slakla ve Glee'ye dön,
                        Glee'yi teslim et
            O'na görecek olan ölüm,
                        Görecek,
            --hayır, bu günah, lirum, larum, ba!-"


Ve tekrarlanan düzeltmelerden sonra, işaretler ve notlar:


           "Hop, SA, SA,-Hop, SA, SA,
            Her biriyle dans edeceğim, ama beni asla yakalamayacaklar, ha!
            Tra, la, la,-tra, la, la,
            Her zaman bir numara olun, ama hepsini uzak tutun! "


Sonra belirgin ve net, aşağıdaki mektup:


"Sevgili Henrich,

Seni ve ben tüm komedide en iyisiyiz düşünmüyor musun? Bize verir
Büyük bir sıkıntı, ama bu hiçbir şey; Seni oyuyorum
Benimle yarın geceye maskeli baloya git; Çünkü hiç olmadım
Ve ben gerçek bir eğlence özlem duyuyorum; Burada evde, çok sessiz ve yalnız.
Du est Büyük Bir Rascal, Henrich,-Kendinizi nerede tutuyorsunuz? için
burada oturuyor

                                    Senin pernille. "


Sonunda büyük harflerle, belirgin ve birkaç kez yazılmış,
Aşağıdaki ayet; Onu bir yerde bulmuş olabilir ve isteyebilirdi
Kalbiyle öğrenin:


           "Kalbimde, içe doğru bir yanma,
            İçimdeki büyük, özlem,-
            Gizli yaylardan çizmek için-
            Loki Baldur Yasası'nda Bind,
            Güç imbibe ile konuşma gücü,
            Yüksek ve asil düşünceler tarif eder,-
            Merhamette yardım et, sen
            İhtiyaç kim uyanıyor! "


Çok daha fazlası vardı, ama dekan okumadı.

O zaman evine girdiği bir oyuncu olacaktı ve
kızından talimat. Bu gizli amaca sahipti, öyleydi
Yüksek sesle okuduklarını duymaya istekli ve daha sonra ezbere öğrenin. O
onları her zaman aldatıyordu; dün bile, göründüğünde
Onlara her şeyi anlatmak için bir şey saklıyordu:
Çok masum gibi gülüyor gibiydi, yalan söylüyordu.

O Bu gizli amaç! Dekanın sık sık kınadığı
Onun varlığı, Tanrı'nın çağrısıyla süsledi ve sormaya cesaret etti
Onun kutsama! Kıskançlık ve Frivolity'nin bir hayatı
ve tutku, tembellik ve duygusallık, yalanların ve büyüyen
Vahşetlerin, akbabaların topladığı bir yaşam,
Carcase, kendini bağlamayı özlemişti ve Tanrı'ya dua etti
Kutlamak için! Ve bu hayata, dekan ve kızı
dikkatli gözlerin altında sessiz papazlıkta ilerlemesine yardım etmişti
uyanmış kilisenin.

Signe, parlak ve kış sabahı neşeli, selamlamak için geldiğinde
Babası, çalışmayı tamamen tütün dumanı ile dolu buldu.
Bu her zaman bir sorun işaretiydi, ama özellikle bu kadar erken
Sabah. Ona tek kelime etmedi, ama ona kitabı verdi,-
Doğrudan Petra'nın olduğunu gördüm; güvensizliğin ve acının bir gölgesi
Dün onun üzerine geldi, ona bakmaya cesaret edemedi; Kalbi çok attı
Şiddetle oturmak zorunda kaldı. Ama aynı kelime
Dekan'ın dikkatini çekti, onun da onu yakaladı; Daha fazlasını görmeli
O okudu. İlk hissi utançtan biriydi-Petra için değil-ama
Çünkü babası da görmüştü.

Ama kısa süre sonra derin ipotekleri yaşadı, bu
Kendimizi sevdiğimiz biriyle aldatılmış bul. Bir an için sahip olan
Bunu yapabildi, bizden daha büyük, daha ustaca, daha akıllı görünüyor, evet,
Hatta gizemli olana kayabilir. Ama yakında zihin uyandırıldı
öfke; Dürüstlük, olmayan güçler tarafından güçlendirilir
Sır, görünmese de: Yüz kurnazlığa meydan okuyabiliyoruz
cihazlar; Hedefliyoruz, ilk başta bize ipotek verdi.

Petra kendini yemek odasında piyanoda oturmuştu ve şimdi
Şarkı söylediğini duydum:


           "Sabah şafak kaldı ve uyanmak için sevinç,
            -umutsuzluğun kaleleri fırtınalı ve alındı,-
            Parlayan dağ tepelerinin üzerinde,
            Gün ışığının Kralı Damlaları Drop.
              "Yukarı, yukarı, yukarı," ahşabın küçük kuşları,
              'Yukarı, yukarı, yukarı,' küçük çocuklar iyi,
            Ve yukarı, güneşle umudum! "


Ve sonra enstrümanın üzerine bir fırtına süpürüldü ve dışarı çıktı
Aşağıdaki şarkı:


           "Boşuna yalvarabilirsin,
            Teknem için liderlik etmeliyim
            Breakers aracılığıyla kaba,
            Tempest zor.
   Ve kıyıdan son itme kanıtlanmalıdır,
   Daha önce hiç girişimde bulunmadığım şeylere girmeliyim.

            Süslü veya övünmek için değil
            Sahilden ayrılır mıyım;-
            Derin denize ulaşmalıyım
            Ve dalgalar serbestçe sürüyor.
   Dalgayı keserken omurgayı görmeliyim,
   Ve böylece gemimin nasıl davranacağını bilip bilmediğini kanıtlayın! "


Hayır, bu dekan için çok fazlaydı, kitabı Signe's'ten kaptı
el ve kapıya koştu; Bu sefer onu geri tutmadı. O
Doğrudan Petra'ya gitti, kitabı ondan önce piyano üzerine attı, döndü,
ve odanın karşısına çıktı; Geri döndüğünde yükselmişti ve
Kitabı kalbine bastırarak, kafası karışmış bir şekilde baktı
ifade. Ona tam zihnini vermek için durdu, ama öfkesi
İki yıldan fazla bir süredir bununla kullanıldığını düşündüm
Wily Girl ve özellikle sıcak kalpli, sevecen kızı
onun tarafından kandırılmıştı, ondan önce o kadar zor bir şekilde gelmişti ki
Bir kez kelimeler bul,-ve onları bulduğunda, onların da olduğunu hissetti
zor. Bir kez daha zemine doğru ilerledikten ve bir kez daha geldikten sonra
Onun tersine, yüzü kırmızı, sırtını çevirdi ve
Kelime çalışmasına girdi. Oraya geldiğinde Signe gitmişti.

Bütün gün kendi odalarına sakladılar. Dekan yalnız yemek yedi,
Kızların hiçbiri ortaya çıkmadı. Petra temizlikçi odasındaydı,
yangından beri ona tahsis edilmişti; Her şeyi aradı
Ona açıklamak için, ama boşuna: evde olamazdı.

Petra bunun hayatında belirleyici bir an olduğunu hissetti. En Sırrı
Düşünceler ondan kaymıştı ve bir etki yaratmaya çalışacaklardı
Onların üzerinde, dayanamadığı. Kendini en iyi biliyordu, eğer öyleyse
Bu nesneyi bıraktı, merhametinde sürülecekti.
rüzgarlar. Hafif yürekli olan açık kalpli olabilir ve
gizli, her şeyde umutlu, ama
Bu gizli amacın gücüyle,-bir süre olacaktı
daha sonra güçlerinin özlemini sağlayabiliyor. Güvenmek
Herhangi biri, Bergen'e ilk baulking girişiminden sonra,-Hayır,
Yapmayın, Odegaard'ın kendisinde bile değil! O kadar yalnız olmalı
amacı o kadar güçlü büyümüştü ki,
üzerine nefes alacaktı.

Ama şimdi başka türlü olmuştu: dekanın ateşli kırmızı yüzü
Korkmuş vicdanına sürekli baktı.-Kurtarmalı
Kendisi!-Daha ciddiyetle ve aceleyle imzalamaya çalıştı
Öğleden sonra, ama yine de bulunamayacaktı. Biz daha uzun
Bizden gizler arayın, ayrılma nedenini o kadar büyük tasvir ederiz ve
Böylece, sonunda kendisini olduğuna inandırdı
Signe'ye karşı ihanet, gizlice dostluğunu kullanmak için kullanmak
Signe bir günah olduğunu düşündü. Her şeyi bilen Tanrı onun tanığı olmalı,
Davranışına ilişkin bu görüş onu daha önce hiç vurmamıştı; Kendini hissetti
büyük bir günahkar.

Tıpkı evde olduğu gibi, şimdi büyük bir günah hissi ile durdu
Vicdanı üzerine, bir an önce şüphesi yoktu.
Bu korkunç deneyim tekrarlanabilir, onu belirsiz bir şekilde artırabilir
terör korkusu; Ondan önce mutsuzluğun geleceğini gördü. Ama
kendi suçluluğu arttıkça orantılı, Signe'nin imajı öne çıktı
saflık ve ilgisiz bağlanma.

Karanlıkta büyümüştü, Signe olduğu her yerde eve dönmüş olmalı. O
Signe'nin odasının olduğu kanala giden geçidi aşağı indirdi; .
Kapı kilitliydi,-orada olduğuna dair bir işaret. Kalbi o gibi attı
sapı tuttu ve tekrar yalvardı: "Signe, konuşmama izin ver
Sen!-Signe, dayanamıyorum! "-Ses değil; Petra eğildi
Dinle ve tekrar çaldım: "Signe, oh Signe, ne kadar mutsuz bilmiyorsun
Ben. "Cevap yok; uzun dinleme, hala yok. Eğer kimse cevap almazsa, bir
Sonunda biri orada varsa, biri olduğunu bilse bile,
Ve eğer karanlıksa, kişi korkar. "Signe,-Signe! Eğer oradaysan,
Merhametli ol,-bana cevap ver,-imza! "Her şey sessizlikti; soğuk bir titreme geldi
onun üzerinde. Mutfak kapısı açıldı ve hızlı adımlar duyuldu
Aşağıdaki mahkeme bahçesi. Bu ona bir düşünce verdi, kendini dışarı çıkardı,
Kanadın duvarındaki çıkıntıya kalk ve bütünüyle
Çok yüksek olduğu diğer tarafa ulaşmak için bina. Görürdü
Signe.

Parlak bir Starlight gecesi, dağlar keskin bir taslakta durdu,
Kar parladı, karanlık patikalar sadece keskinliğini arttırdı
ışık; Yoldan kızak çanları geliyordu, hissetti
İlham ve çıkıntıya fırladı. Hızlı tutmaya çalıştı
Evin dışında, ama dengesini kaybetti ve düştü. Daha sonra
Duvara boş bir fıçı yuvarladı ve ondan kalktı
çıkıntı. Elleri ve ayakları bir araya getirerek, yaklaşık yarım alabilir
her seferinde ayak; Hızlı tutmak için güçlü bir el gerektirdi; Yapamadı
Tahtalar için bir inç kalınlığında iyi tutun. O idi
Herhangi birinin onu görmesi gerektiğinden, doğal olarak onu bağlayacaklardı
Halat merdiveni ile. Eğer yapabilirdi ama bu taraftan uzaklaşırsa
çiftliğe baktı ve çapraz duvara çıktı; Ama sonunda yaptı
Oraya var, onu yeni bir tehlike bekliyordu; Daha önce hiçbir şey yoktu
pencereler ve düşme korkusuyla, her biri
Onları geçtiği zaman. Uzun duvar çok yüksekti, ama bir
Gooseberry Hedge, düşerse onu almak için; Korkmadı. O
Parmaklar karıncalandı, kasları titredi, ama gitti. Birkaç adım
Daha fazla ve pencereye ulaşacaktı. Signe's'de ışık yoktu
oda ve kör çizilmedi; Ay dolu parlıyordu
Böylece en uzak köşeleri görebilecekti. Bu ona verdi
taze cesaret, pencere çıkıntısına ulaştı ve sonunda bir
tam tutma ve dinlenme; Yaklaştıkça kalbi atmaya başladı, böylece
Neredeyse nefesini aldı, ama sadece bekleyerek daha da kötüleştikçe,
Acele et-böylece aniden pencereye yaslandı. Keskin
Cry odadan cevap verdi. Signe kanepe köşesinde oturuyordu,
Yere fırladı ve her iki kolu da korkutuyor
Görünüş, odadan koştu.

Bir anda Petra talihsiz ucubesinin ne yaptığını fark etti;-
pencereye karşı figür, bu düşüncesiz itici cesur-; o
Bundan böyle görüntü, imzalamak için sürekli bir terör olurdu; O kaybetti
bilinç ve delici bir çığlık ile düştü. Evdeki insanlar Signe'nin çığlığını duymaya başladı, ama
Hiçbir şey bulamadı,-başka bir çığlık,-tüm çiftlik astir idi; Aradılar
Onlar aradılar, ama boşuna; Dekanın gelmesi tamamen kazara
Signe'nin odasındaki pencereden dışarı bakmak ve ay ışığında testere
Petra çalılara gömüldü. Alabilecekleri büyük zorluklarla
Özgürlüğü ve taşınması; Signe'nin odasına alındı,
Temizlikçi soğuktu, soyunuyordu ve yatağa koyuldu. Bazıları
ellerini ve boynunu yıkarken, diğerleri odayı sıcak, hafif ve
rahat. Kendisine gelip baktığında yalvardı
Yalnız bırakılsın.

Odanın sessiz konforu, ince beyaz dimlik
Pencere, giyinme masası, sandalyeler ve yatak, bir keresinde Signe'yi hatırlattı.
Saf sevgisini, sütü akan hafif sesini düşündü
Beyaz, başkalarının düşünceleri için hassas hissi, nazikçe
hayırseverlik. Tüm bunlardan kendini kapatmıştı; Yakında olmalı
Odayı ve muhtemelen evi terk et. Ve o zaman nereye yapılır? Yapabilirdi
Üçüncü kez otoyoldan alınmasını beklemeyin ve eğer
Yapamazdı; çünkü sadece aynı şekilde sona erecekti. İnsan yok
Varlık ona güvenebilir; Sebep ne olursa olsun, bunu hissetti
öyleydi. Bir adım daha yoktu, asla daha ileri gitemezdi;
Yaratıklarının güvenleri olmadan, yapamadı
başarmak. Nasıl dua etti, nasıl ağladı! Geri düştü ve onu çarptı
Eller, oldukça bitkin ve uyuyana kadar zihin acısında eller.

Uykusunda, her şey Pamuk Prenses ve By-By Lofty oldu; o
Daha önce hiç bu kadar yüksek ve çok parlak bir parıltı milyonlarca görmemişti
yıldızlar.




                               Bölüm X.

                            Müzik yasal mı?


Uyanıkken hala gökyüzündeydi. O gün döktüğü düşünceler
onun üzerine takip ederdi, ama yakalandı ve bir şey tarafından taşındı
tüm havayı doldurdu,-Şabat çanları. O fırladı
Ve kendini giydirdi, kahvaltı odasında yiyecek bir şeyler var,
kendini sıcak bir şekilde sardı ve acele etti;-daha önce hiç
Tanrı'nın sözü için çok susamıştı!

O geldiğinde, yeni başlamışlardı ve kapı kapandı. Dekan
sunağın önünde duruyordu, o kadar kapının yanında bekledi
sonuçlandı ve asistan elbisesini çıkarmıştı; Sonra gitti
Koroda duran Piskopos'un Pew'si ile asılı
perdeler. Bakanın ailesi için özel pew daha yüksekti; Ancak
Eğer inzivaya çekilme arzusu hisseden biri varsa,
Piskopos Pew. Petra ulaşıp içeri girerken Signe'yi gördü
En uzak köşede oturdu. Bir adım dışarı çıktı, ama tam o zaman
Dekan sunaktan vestere gitmek için döndü; O acele etti
Pew'e ve mümkün olduğunca kapıya yakın oturdu; Signe indirmişti
Peçe. Bu kederli Petra. Cemaate baktı, kalabalık
Yüksek ahşap sıralarda birlikte, sağ eldeki erkekler, kadınlar
soldaki; Nefesleri havadaki sis gibi üstlerinde yatıyordu; Buz
pencerelerde inç kalınlığında, kaba oyulmuş ahşap görüntüler,
Ağır çekme şarkı söyleme, insanlar boğuldu,-hepsi birlikte,
Sert ve uzak,-ona yaptığı izlenim doğasını düşündü
O öğleden sonra Bergen'den ayrıldı; İşte o da sadece çekingenti
Wayfarer.

Dekan minberden çıktı, o da şiddetli görünüyordu. Duası:
"Bizi günaha değil." Tanrı'nın verdiği yeteneklerin
biz kendi içinde günaha unsurları içeriyordu; Ama olurdu
merhametli ve yapabildiğimiz yukarıda cazip olmamız için bize acı çekmiyor
Bear, bunun için her zaman dua etmeyi hatırlamalıyız;-çünkü sadece döşeyerek
Yeteneklerimiz ayaklarındaki, bize gerçek bir hizmete sahip olabilirler. .
Bakan tema üzerinde büyütüldü, çift görevimizi ortaya koydu-
bir elimiz yeteneklerimize göre hayatımızın çağrısını yapmak için ve
konum ve diğer yandan kendimiz içindeki manevi hayatı geliştirmek için,
ve bakımımıza bağlı olanlarda. Seçimde dikkatli olmalı
Bir meslekten, çünkü kendi içinde günahkâr bir meslek olabilir ve orada
Bizim için böyle olacak biri olabilir-ya uygun olmadığı için
biz, ya da şehvetlerimize ve tutkularımıza uygun olduğu için. Yine: Kesinlikle
Herkes yeteneklerine göre bir meslek seçmeli, bu yüzden gerçekten
Eğer hem doğru hem de iyi bir seçim olsun, eğer biz bize bir tuzak haline gelsin
Tüm zaman ve düşüncelerimizi almasına izin verin. Manevi hayatımız olmalı
Çocuklarımıza ebeveyn olarak görevimizden daha fazla ihmal edilmez. Biz
Kutsal Ruh'un sahip olabileceği kendimiz toplanmalıdır.
ABD'de sürekli çalışma; İyi tohumları dikmeli ve korumalıyız
Çocuklarımızda Hıristiyan hayatı. Görev yok, bahane yok,
Fırsatlar değişse de, bizi bundan kurtarın. Ve şimdi o
daha da ileri gitti-oraya oturan çağrıları, evleri,
davranışları, görüşleri. Sonra diğer koşullardan örnekler çizdi
Ve yan ışınlarını üzerimize düşüren soylu meslekler.

Dean minberde sıcak mumlu andan itibaren, tamamen
Onu sadece günlük hayatta tanıyanlara yeni adam. Görünüşte bile,
Değiştirildi; Ayrılmış ve güçlü yüzü açıldı, açıkladı
İçeride düşünce oyunu; Bakışı doluydu ve baktı
Kurtuluşun memnuniyetini ortaya koyarken ciddiyetle. Tüylü
Kafa kendini bir aslan gibi uzattı. Sesi gök gürültüsünde yuvarlandı veya
Kısa ciddi varyasyonlarda vuruldu, bazen nazik bir tona düştü,
Ama yine yeni zirveler almak için. Gerçekten dışında asla konuşamıyordu
büyük bir odada ve düşünceleri üzerinde sonsuzluk; Sesi vardı
yükselene kadar uyum yok, karşısında netlik yok, düşünceleri hayır
çarpıcı bir bakış açısı, coşku ile yanana kadar. Değil
Malzeme önce, hayır, eğer rahatsız edici ruhunu zenginleştirmiş olsaydı,
Yansıma da bunu yapmıştı; O gayretli bir işçiydi. Ama o değildi
Genel konuşmaya uyarlanmış, onu kendisine almalı
Olaylar sesini şişirebilmelidir. Bir tartışma açmak için
O, neredeyse savunmasız bir adama saldırmak gibiydi, ama tehlikeli
yine de; çünkü mahkumiyetleri hızlı bir şekilde ifade edildi ve böyle
Sebeplerin arka zeminde bırakıldığı kuvvet; Sonunda öyleyse
Onları vermek için baskı yaptı, iki şeyden biri oldu, ya tamamen
karşıt partiyi aşar ya da aniden sessiz kaldı, çünkü o
Kendinden korkuyordu. Kimse daha kolay sessizliğe getirilemez
bu güçlü, güzel adamdan.

Petra, Dekan duasına başlar başlamaz titredi; hissetti
Nerede eğildi. Vaazına ne kadar uzanırsa, o kadar çok hissetti
Kendisine sadıktı; Birlikte süzüldü ve Signe'nin
Aynı. Ama acımasızca ilerledi; Aslan avından sonra dışarıdaydı,
Kendini tüm mahallelerden takip ettiğini hissetti, kapandı ve yakaladı;-Ama
Bu kadar uyanık ele geçirilen şey, elinde nazikçe tutuldu
merhamet. Sanki bir kınama sözü olmadan, basitçe
İlahi sevginin kucaklamasında katlanmış. Ve orada dua etti ve ağladı;
Signe de aynısını yaptı-ve onu bunun için sevdi!

Dekan minberden inerken, vestrenin içine girmek için
Cemaatinin en yüksek olanı ile yansıması,
yüz. Bakışları doğrudan ve sorgulayarak Petra'ya düştü; ve
Onunla tanışmak için tam baktı, hafif bir ışın parladı: o
geçerken kızına hızla köşeye baktı.

Kısa süre sonra Signe Rose; Peçe düştü, bu yüzden Petra girişimde bulunmadı
onunla git; Bu nedenle daha uzun bekledi. Ama akşam yemeğinde üçü de
Birlikte buluştu; Dekan biraz konuştu, ancak Signe ayrıldı. Eğer
Dean-son olayları açıkça ortaya koymak üzere olan
Sohbet,-en ufak bir ima verdi, Signe onu çevirdi
utangaç hassas bir şekilde, ona bir keresinde hatırlatıyor;-
Sessiz oldu ve derecelerle kederli oldu.

Başarısız bir girişimden daha acı verici bir şey yok
uzlaşma. Birbirlerine bakmadan yükseliyorlar
Yemek için teşekkürler. Yemek odasında sonunda oldu
baskıcı, üçü de isteyerek odayı terk ederdi, ama hayır
Biri önce gitmek istedi. Petra kendi adına, eğer giderse
sonsuza dek olurdu. Eğer sevmeyebilirse, tekrar Signe'yi göremedi
O, dekanı onun uğruna kederli görmeye dayanamadı. Ama eğer
Gitecekti, izin almadan gitmeli; Nasıl olabilirdi
Bu insanlardan ayrılmak mı? Sadece düşünce onu tedirgin etti, öyle,
En büyük zorlukla bastırabileceğini bastırdı.

Her biri diğerini beklediğinde, böyle baskıcı bir sessizlik,
Her an daha sağlanamaz hale gelir. Hareket edemeyiz, çünkü biz
Fark edileceğini hissedin, her iç çekiş duyulur ve eğer oldukça hareketsiz olursak
O da duyulur, çünkü sertlik olarak duyulur. Askılı tutuluyoruz
Çünkü kimse bir şey söylemiyor ve herhangi birinin
Başlayın.-Hepsi bunu asla geri dönmeyecek bir an olarak hissetti.-
Birbirimizin arttırdığı duvarlar yükseliş, kendi suçluluğumuz
ve diğerlerinin her nefeste artar; Şimdi içerideyiz
şimdi Wroth'ta çaresizlik; Bizim için böyle davranan
Zayıf, kötü, buna tahammül etmiyoruz, bunu affetmiyoruz!
Petra daha uzun süre dayanamadı, ya kaçmalı ya da çığlık atmalı.

Ama o zaman yolda kızak çanları duyuldu, kurt olan bir adam
Cilt ceketi kırıldı ve çiftlikte döndü.-Hepsi daha kolay nefes aldı,
ve kurtuluş için dinledi. Salondaki yabancıyı duydular,
Seyahat paltosunu ve botlarını erteledi ve hizmetkarla konuştu
ona yardım eden; Dekan onunla tanışmak için ayağa kalktı, ama
İki kızı yalnız bırak,-yabancının tekrar konuştuğunu duydular ve
Bu sefer daha yakın, böylece sesi üçünü de aradı ve Petra
Rose, gözlerini kapıya sabitleyerek,-bir vuruş vardı,-"İçeri gel!" söz konusu
Dekan ajite bir tonda; Hafif tenli uzun boylu bir beyefendi
Ve kapıda gözlükler ortaya çıktı, Petra bir çığlık verdi ve
Bayıldım-Odegaard'dı. Noel'de dekanada bekleniyordu,
Kimse Petra'ya söylememiş olsa da, sadece buna gelmeli
kavşak, Providence'ın sırasına sahip olmalıydı; Bu hissedildi
Bir kerede ve hepsi tarafından.

Petra bilinci kurtardığında, onun yanında duruyordu ve
elini tuttu. Onu tutmaya devam etti, ama hiçbir şey söylemedi, ne de yapmadı;
Yükselmek için bile güçsüzdü. Ama ona bakmaya devam ederken
İki gözyaşı yanaklarını yuvarladı. Çok soluktu, ama oldukça sakindi ve
tür; Elini çekti ve yere doğru yürüdü; Sonra gitti
Signe'ye, annesinin çiçekleri arasında çömelmiş olan
En uzak pencere.

Petra yalnız kalmayı özlemişti ve bu yüzden geri çekildi. Yerli meseleler gerekli
Signe'nin dikkati, bu yüzden Dean ve Odegaard çalışmaya onardılar.
Gezginin ihtiyacı olduğu bir kadeh şarap alın. İşte öyleydi
kısaca son birkaç günün olaylarını anlattı, onu çok yaptı
düşünceli ama hiçbir şey söylemedi. Tekil olarak kesintiye uğradılar
yol.

İki kadın ve üç erkek,
diğer; Dekan onları görür yakalamaz ortaya çıktı: "Orada
Yine.-Şimdi sabır denemesi için. "-İlk geldiler, önce
Kadınlar, sonra erkekler yavaş, sessizce. Kendilerini boyunca yerleştirdiler
Odegaard'ın bulunduğu kanepenin karşısında kitap raflarının altında duvar
oturmuş. Dekan sandalyeler soktu ve diğerlerini yan odadan getirdi;
Hepsi modern bir takım elbiseli genç bir adam hariç koltuk aldı
meydan okumadan değil, kapı direğine kim düştü ve eğildi
İfade ve her iki eli ceplerinde.

Uzun bir sessizlikten sonra, dekan borusunu doldurdu ve
Sigara içmeyen Odegaard ziyaretçileri araştırdı, konuşma
Kırk civarında soluk hafif saçlı bir kadın tarafından açıldı. O
Alın oldukça dar, gözleri büyük, ama utangaçtı; yapmadılar
Tam olarak hangi yoldan döneceğini bilin. "Baba mükemmel bir vaaz verdi
Günümüzde, "dedi," sadece düşündüğümüze değindi
Hakkında;-Oygarene'de günaha çok şey konuşuyoruz
son zamanlarda. "-İç çekti; küçük bir yüzü ve büyük alnına sahip bir adam içini
ayrıca: "
Beni sen senin yolundasın. '
ve dedi ki: "Tanrım, nerede genç bir adam yolunu temizleyecek mi?
Sözüne göre buna dikkat çekmek. "-Oldukça garip görünüyordu,
çünkü artık genç değildi. Ama onunla oturan orta yaşlı bir adam
Bir tarafa kafa, geriye ve ileri sallanıyor, göz kapakları asla
Gerçekten kaldırıldı, dedi yarısı uyuyormuş gibi:


           "Temptation, Şeytan'ın ateşli dart,
            Hiçbiri paylaşımdan muaf değil-
            Jesu'nun ölümünde yer alan,
              Mesih'in adı bu şekilde. "


Dekan, bunun sadece bu olduğunu bilmemek için çok iyi biliyordu.
Giriş, bu yüzden orada olmasına rağmen hiçbir şey söylenmemiş gibi bekledi
tekrar tekrar iç çekişlerle uzun bir sessizlikti.

Stooping ile daha az olan küçük bir kadın,
Bir parsel gibi göründüğü çok sayıda şal sayısı,-
yüz neredeyse kayboldu,-şimdi sandalyesinde huzursuz bir şekilde hareket etmeye başladı ve sonunda
Bir "HM, HM!" duyuldu. Hafif saçlı kadın aynı anda korkmuştu
yukarı ve dedi ki: "Oygarene'de tüm müzik ve dansın sonu var
şimdi; ---- Ama ---- "Tekrar durdu, bunun üzerine Lars, o büyük
Alın ve kısa yüz, devam etti:-"Ama bir adam var, Hans
vazgeçmeyecek müzisyen. "-Lars düşünürken
Dinlen, genç adam onunla çıktı: "Çünkü dekan olduğunu biliyor
Deanery'de hem dans hem de şarkı söyledikleri bir enstrüman var
burada. "-" Kesinlikle onun için olduğundan daha büyük günah olamaz
Dean, "dedi Lars.-" Ve müzik dekanada bir günaha olmalı
Çok,
Genç adam daha güçlü bir şekilde ekledi: "Gençlere tökezleyen bir blok,
Yazıldığı gibi: 'Ve bu küçüklerden birini kim rahatsız edecekse,
Boynu hakkında bir değirmen taşının asılması onun için daha iyiydi ve
Denize atıldı. '"Ve Lars devam etti:" Bu nedenle istiyoruz
enstrümanı göndereceğinizi veya yakacağınızı,
tökezleyen bir blok olmayı bırakın-- "" cemaatinize "ekledi
genç adam. Dekan kuvvetli bir şekilde ve sonunda belirgin bir şekilde sigara içti
Kendi kendine komuta için mücadele, dedi ki: "Bana göre müzik bir günaha değil,
Canlandırıcı ve yükseliyor. Şimdi bunu yapabilecek olanı biliyorsun
Ruhlarımız özgür, bizi daha iyi alabilmemizi ve anlamayı daha iyi anlamamızı sağlar
şeyler; Bu nedenle, müziğin hizmete girdiğine inanıyorum
Ben. "-" Ve papazlar olduğunu biliyorum, "dedi genç adam"
Pavlus'un sözlerini takiben, yine de uğruna vazgeçecek
cemaatçilerinden. "-" Sözlerini anladım olabilir
Bir keresinde, "Dekan yanıtladı" ama şimdi yapmıyorum. Biri pes edebilir
özel veya zevk; Ama isteksizlikle kendini yapmak gerekir
Böyle olanlarla dar görüşlü veya aptalca. Olmamalıyım
Sadece kendime doğru davranmak, aynı zamanda benimsemlere de
bir rehber olmalı; çünkü benden bir örnek vermeliyim
Mahkumiyetler. "Dekan nadiren çok uzun bir açıklama yaptı
minberden. Ekledi: "Ne piyanomu ne de göndermeyeceğim
yak; Sık sık duyacağım çünkü sık sık ihtiyaç duyuyorum-ve ben
Keşke tüm masumiyette, şimdi de ve sonra yenileyebilirsin
Şarkı ile ruhlar, müzik ve dans; Bu şeylere inanıyorum
haklı ve uygun olun. "

Genç adam başını bir tarafa eğdi: "Twi!" o tükürük.

Dekanın yüzü kırmızı büyüdü ve derin sessizlik ortaya çıktı. O zaman adam
Sallanan, yüksek sesle vuruldu:


            "Ey Tanrım, Tanrım, tanıklık edebilirim,
              Sabır yatağında haçı,
            Fakir ve zengin, kadın ve erkeklerle,
              Bu endişeli giyme nedeni;
            Et ve kan için zayıf ve zayıf,
              Hepimiz birbirimizle paylaşıyoruz .---- "


Sonra Lars hafif bir tonda dedi: "Yani o müzik ve şarkı söyleme ve
Dans doğru, değil mi? o zaman Şeytan'ı
duyular; Hm!-Papazımız böyle diyor; O zaman çok iyi biliyoruz
Şimdi!-Bütün bunlar tembellik ve duygusallık ile bağlantılı
yükselen ve yardımsever, ... bir günaha olan şey
Doğru! "Ama şimdi Odegaard,-Dekanın yüzü tarafından işlerin olduğunu gören
Yanlış gitmek,-aralarında acele etti: "Söyle bana, iyi adamım, orada ne var
Bu bir günaha değil mi? "

Hepsi ona baktı ve bu sivri ve kısa kelimelerin geldiği. .
Soru kendi içinde o kadar beklenmedikti ki Lars bir kerede söyleyemedi
ne cevap vermeli; Diğerleri de yapamazdı. Sonra bir kuyudan geliyordu,
Ya da bir mahzenden: "Emek değil."-Ses demetinin
Şallar, ilk kez konuşan Randi'di. Dönen bir gülümseme
Lars'ın yüzüne geldi, hafif saçlı kadın ona bir
Memnun hava, hatta genç adam bile kapı direğine yaslanmış
Moment, dudağının küçümseyen kıvrılmasını kaybetti. Odegaard bunu anladı
görülmemesine rağmen kafaydı. Bu yüzden döndü
Kendisine: "Bu emek ne olabilir, yani günaha sahip değil mi?"
Buna cevap vermezdi, ama genç adam cevapladı: "Lanet diyor:
'Kaşının terinde, ekmeğini yiyeceksin;' o zaman emek
Bize zahmet ve sorun getiriyor. "" Ve zahmet ve sorundan başka bir şey yok mu? HAYIR
Örneğin kâr mı? "-buna cevap vermezdi; ama kısa
Face bir çağrı hissetti: "Evet, alabileceği kadar kar!"-"Sonra orada
İşte de cazibe olmalı, çok fazla kazanç için cazibe. "
Boğazı, Succor tekrar derinliklerden geldi: "O zaman kazanç
iş değil, günaha. "-" Şey, ama iş nasıl olur
Kazanç uğruna fazla mı taşındı? "Tekrar içeri girdi;
Ama Lars devam etti: "Taşınan işle ne demek istiyorsun?
fazlalık? "-" Neden, sizi hayvanları seviyor ve sizi bağladığında
Thralddom. "-" Olması Gereken! "Dedi
TOUL.-"Ama Thraldom Tanrı'ya yol açabilir mi?"-"Emek ibadettir
Tanrı'nın! "Diye bağırdı Lars.-" Tüm emeğinin bunu söylemeye cesaret edersin? "Lars
sessizdi. "Hayır, makul olun ve kazanç uğruna kabul edin,
Emek, sanki sadece bunun için yaşıyormuş gibi aşırı taşınabilir. Öyleyse
İşçi de cazibesi var. "-" Evet, cazibe var
Her şey, çocuklar,-her şeyde cazibe var! "dedi
Dean yükselirken ve sonuçta borusunu söndürdü! İç Çekiler
Şal demetinden, ama cevap yok.

"Dinle," Odegaard'a tekrar başladı-ve dekan kendini yeni bir şekilde doldurdu
Boru-"Şimdi emek meyve verirse, yani kar, o zaman kesinlikle var
O meyvenin tadını çıkarma özgürlüğü? Zenginlik olması gerekiyorsa,
Bu zenginliklerin tadını çıkarma özgürlüğü? "-Bu onları düşünerek, baktılar
birinden diğerine. "Sen düşünürken cevap vereceğim" dedi
O; "Tanrı'nın lanetini kutsamaya çalışmamıza izin vermiş olmalı,
çünkü kendisi patriğin önüne geçti, halkını keyif almaya yönlendirdi.
Zenginlikler. "-" Havariler hiçbir şeye sahip olmayacaktı, "diye bağırdı genç
adam zaferle. -"Evet, bu doğru; çünkü Tanrı onları yerleştirir
sadece bakmaları gereken her şeyden önce ve üstünde insan koşulları
O;-çağrıldı! "-" Hepimiz çağrılır! "-" ama aynı değil
yol;-Havari olmaya mı çağırıyorsun? "-genç adam ölümcül döndü
solgun, gözleri üstlerindeki alnın duvarı altında çekildi:
onu bu kadar kalbe alma nedenleri var.

Lars, "Ama zenginler de işe yaramalı" dedi. İş için Tanrı'nın
komuta.-"Kesinlikle, amacı ve yöntemi olsa da
Farklı, her birinin kendi görevi vardır. Ama söyle bana: bir adam olacak mı
Her zaman işte? "-" O da dua etmeli! "
Eller, sanki çok uzun süre ihmal ettiğini hatırlıyormuş gibi.-"Sonra
Ne zaman bir adam çalışmazsa; Dua etmesi gerekiyor mu? Herhangi bir adam yapabilir mi
Bu? Ne tür bir dua olurdu ve ne tür bir iş? O
Ayrıca dinlenmiyor mu? "-" Sadece daha fazla yapamadığımız zaman dinlenmeliyiz; O zaman biz
kötü düşünceler tarafından cazip olmayacak,-Ah! O zaman biz olmayacağız
cazip! "Dedi başka bir şey,-ve Erik katıldı:


           "Yorgunsan ve bul
            Jesu'nun adına huzurlu bir zihin,
              Dinlenme ne kadar tatlı!
            Sen de bir zaman geliyor
            Son dinlenme yeri kaçacak,
              Dünyevi bir yuva! ---- "


"Sessiz ol, Erik ve bunu dinle," dedi Dean. Ve Odegaard
Kaşlarını ördü: "Buraya bakın: emeğin meyvesi var ve
Dinlenme: Ve bence topluma, müziğe, şarkı söylemeye ve
dinlen, onlar sadece işçilerimizin tatlı meyvesi değil, aynı zamanda
Ayrıca ruha dinlenme ve güç verin. "

Burada kampta huzursuzluk vardı; Hepsi Randi'ye baktı; o
Sallandı ve sallandı ve sonunda yavaş ve sessizce geliyordu: "Dünyevi
Şarkı, müzik ve dans, dinlenmez, böyle bir şehvet heyecanlandırın
ve etin arzuları. Bu kesinlikle emeğin meyvesi olamaz,
Hangi israf eder ve büyür. "-" Ah! Böyle şeyler günaha dolu! "
İç çekerek başka dedi. Bu Erik'i bir ilahinin ayetini aklına getirdi:-


           "Utanç ve kederle görüyoruz,
            Erdemden ödünç almaya kadar
            Bol olan kötü alışkanlıklar
            Giderek daha fazla bulunur;
            Ustaca çekiyorlar
            Ve görkemli bir hava ile ---- "


"Sessiz ol erik!" dedi dekan; "Sadece başıboşsın."-"Ah iyi,
Bu olabilir, "dedi Erik-ve tekrar başladı:-


           "Eğer biri senin üzerinde çalışacaksa
            Gideceğin kelimeleri bağlama kelimeleriyle
            Geniş, lanetli günah yolunda,
            Güçlü ol, kazanmamasına izin ver-"


"Hayır, Erik'i ver! İlahi yeterince güzel, ama onun içindeki her şey
Kendi zamanı. "-" Evet, evet, baba, bu doğru,-kendi başına her şey
zaman:--


           "Ah her dakika, her saat
            Senin mi, senin için
            Kalplerimiz gücüne sahip olmak için dövmeli
            Ve dua etmeyi yeniden çağırın. "


"Hayır, hayır, Erik ya da dua kendisi günaha yol açar;
Katolik olun ve manastıra girin-"-" Tanrı yasak! "Dedi
Erik ve gözlerini geniş açtı, sonra kapattı, başladı:


           "Dünya ve saf altına toz olarak,
              Katoliklerdir-- "


"Şimdi Erik sessiz olamazsan, geri kalanıyla dışarı çıkmalısın.
Nerede kaldık? "Ama Odegaard, onun eğlencesi için çok şey olmuştu
Erik'i takip etti ve hatırlayamadı. Sonra barışçıl geldi
Şallar: "Bunun dinlenemeyeceğini veya meyve veremeyeceğini söylüyordum
İşçilerimizin, bu-"-" Şimdi hatırlıyorum: günaha vardı
içinde,-ve sonra Erik geldi ve cazip olabileceğini kanıtladı
namaz. Bu nedenle, bu şeylerin neye yol açabileceğini görelim. Sen var
Hiç neşeli erkeklerin kederli olandan daha iyi çalıştığını hiç gözlemledi mi? Neden?"

Lars bunun sürüklenmesini yakaladı: "Bizi neşeli yapan dindir,"
dedi. -"Evet, umutsuz olmadığında; ama bunu hiç görmedin mi
Her şeyi bu kadar kasvetli yapan, dünya
Kendisi bir hapishane gibi mi? "

Aksi takdirde şallar hareket etmeye başladı, Lars da baktı
keskin bir şekilde ona ve teslim edildi.-Odegaard devam etti: "Her zaman
İster iş, dua ya da oyun olsun, sizi aptal ve kasvetli yapar.
Hayvan haline gelene kadar yeryüzünde aşınabilir, alışkanlığa kadar dua edebilirsin
Seni bir keşiş yapar ve bir bebekten daha iyi bir şey olmayana kadar oyna. Ancak
Onları birleştirin ve zihin güçlenir; iş refahları ve din
daha neşeli hale geliyor. "-" O zaman şimdi neşeli olmalıyız! "dedi
Genç adam ve gülümsedi.-"Evet ve sonra sen de sempati kazanırsın:
Sadece neşeli olduğumuzda, iyiliği görebilir ve hayran kalabiliriz
diğerleri ve sadece Tanrı'yı ​​sevebileceğimiz başkalarını severek. "

Kimsenin bir keresinde bununla çelişmediği gibi, Odegaard ikinci bir girişimde bulundu.
demeti noktaya getirin; "Disenthral olan şeyler, böylece
Kutsal Ruh içimizde çalışabilir, (çünkü esaret içinde çalışamaz)
Bize yardımcı olan şeyler, içinde bir nimet olmalı-ve bu
"Dekan yükseldi, tekrar söndürecek bir boru vardı.

Takip eden sessizlikte, iç çekmelerle kırılmamış,
Çalışıyor ve sonunda yumuşak bir şekilde yayınladı: "Yazılmış:
'Ne yaparsan yap, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yap' --- ama dünyevi
Şarkı ve Müzik ve Tanrı'nın ihtişamıyla dans mı? "" Doğrudan, hayır;-Ama
Yemek yediğimizde, uyurken ve giyinirken de aynı şeyi sormayabilir miyiz? Ve yine de bunlar
Yapılmalı. Bu nedenle anlam sadece yapacağımız olabilir
Günahkar olmayan bir şey yok. "-" Evet, ama bu günahkar değil mi? "

Odegaard ilk kez biraz sabırsızlandı ve sadece
Cevaplandı: "İncil'de hem şarkı söyleme hem de müzik ve dans görüyoruz
kullanıldı. "-" Evet, Tanrı'nın yüceliğine. "-" Çok iyi,-
Tanrı. Fakat Yahudilerin Tanrı'yı ​​her şeyde adlandırmasının nedeni, çünkü
Çocuklar gibi, ayrım yapmayı öğrenmemişlerdi. Çocuklara,
Bilmedikleri her adam 'adam'-çocuğun sorusuna,
`` Bu nereden geliyor, nereden geliyor? ' Her zaman cevap veriyoruz: 'Tanrı'dan';
Fakat erkeklere erkek olarak, Tanrı değil, ara maddeyi de adlandırıyoruz
tek başına vericiler. Yani, örneğin, güzel bir şarkı Tanrı ile ilgili olabilir veya
Adı asla içinde olmasa bile, ona yol açar; Çünkü çok şey var
Doğrudan olmasa da bu işaret ediyor. Dansımız,
Masumların saf sağlıklı keyfi, doğrudan olmasa bile,
Bize sağlık veren ve çocuğu seven O'nun övgüsü
kalpler. "

"Bunu duy, duy!" dedi dekan; Kendisinin uzun sürdüğünü biliyordu
bu şeyleri yanlış anladı ve onları başkalarına yanlış temsil etti.

Bunca zaman, Lars oturuyordu ve düşünüyordu, şimdi hazırdı;
Mısır yüksek alnından kısa peevish yüzüne düşmüştü;
Orada ezilmiş ve zemin olmuştu ve şimdi düşmüştü: "Sonra her türlü
hikayeler, masallar ve saçmalıklar,-
Kitapları günümüzde dolduruyorlar, izin verilebiliyorlar mı? Değil mi
Yazılı: 'Ağzından çıkan her kelime gerçek mi?' '

"Bunun için gerçekten teşekkür ederim. Görüyorsunuz, zihninde olduğu gibi
İçinde yaşadığın ev. Eğer o kadar dar olsaydı, neredeyse alamazsın
Başın içeri girin ve bacaklarınız uzandı, genişlemek zorunda kalacaksınız
BT. Ve kurgu zihni yükseltir ve büyütür. Bu fikirler olsaydı
Mutlak zorunluluktan üstün olan yanlışlık, o zaman
Mutlak gereklilik de kesinlikle yanlış olur. Böylece
Asla ulaşamayacağınız kil evinize bastırın
Sonsuzluk, ama yine de orada olmak istediğin için oradaydı ve bunlar
Aynı düşünceler, imanla sizi bu kadar taşıyor olmalı. "-" Ama
Kurgu, hiç olmadığı bir şeydir ve bu yüzden kesinlikle
Yanlışlık mı? "Dedi Randi düşünceli bir şekilde.-" Hayır, genellikle daha büyük
Bizim için gördüğümüzden daha gerçekler, "diye yanıtladı Odegaard. İşte hepsi
Ona şüpheyle baktı ve genç adam attı: "Asla bilmiyordum
Ondan önce Asceladden'in hikayesi gördüğümden daha gerçekti
gözlerimin önünde. "-Hepsi titiz.-" O zaman bana her zaman
Gözlerinden önce gördüğünüzü anlayın? "-" Öğrenmedim
Bunun için yeterli! "-" Oh, öğrenilenler kesinlikle daha az anlıyor!
Günlük hayatta bize üzüntü ve sorun veren şeyleri kastediyorum ve
Bu 'endişelen bizi ağrıyor', dediği gibi. Böyle şeyler yok mu? "
Cevap vermedi, ama demetten ciddiyetle geliyordu: "Evet,
çoğu zaman. "-" ama hayali bir tarih duyduysanız,
Kendiniz öyle bir şekilde, duyduğunuz gibi,
kendi,-bu hikayeyi söylemez miydin,-bu size rahatlık ve
Bu anlayışın verdiği cesaret-olduğunu söylemez miydin
Senin için kendinizden daha büyük bir gerçek? "-" Bir zamanlar bir hikaye okudum "dedi
Başka, "bu bana bu kadar büyük bir üzüntü içinde yardımcı oldu,
Sorun oldu neredeyse bir sevinç gibi görünüyordu. "demetten öksürdü;-" Evet,
Bu doğru, "diye ekledi çekingen bir şekilde.

Fakat genç adam bunu kabul etmeyecekti; "Asceladden'in hikayesi olabilir mi
Herhangi birine rahatlık mı? "-" Her şeyin kendi kullanımı var. Eğlenceli var
büyük güç ve bu hikaye eğlenceli bir şekilde kanıtlıyor,
Dünya en azından en iyisi olduğunu düşünüyor-her şey
Ona iyi neşelendiren ve o adamın devam ettiği, kim
Bunu yapmak için kararını veriyor. Çok fazla çocuk yaptığını düşünmüyor musun
Hatırlamak güzel;-ve onlarla birlikte birçok insan mı? "-" Ama
Hobgoblinlere ve trollere inanmak kesinlikle batıl inançlı? "-" Kim dedi
Onlara inanmalı mısın? Onlar konuşma figürleri. "-" Ama biz
şekil ve görüntü kullanmanız yasaktır; çünkü onlar
Şeytan "-" Gerçekten;-Bunu nerede buluyorsun? "-" İncil'de. "-İşte burada
Dean müdahale etti: "Hayır, bu bir hatadır, çünkü İncil'in kendisi kullanır
görüntüler. "-Hepsi ona baktı," her tarafta görüntü kullanıyor,
Doğu halkı böyle bol. Kendimiz kiliselerimizde kullanıyoruz
Ahşap, tuval üzerine, taşta ve Godhead'i gebe tutamayız
Görüntüler aracılığıyla. Ve bu yalnız değil: İsa figürleri kullanıyor ve yapmadı
Rab'bin kendisi, kendini tanıdığında çeşitli biçimlerde görünür
Peygamberlere; Geldiği bir gezgin şeklinde değil miydi
Mamre'deki İbrahim'e ve masasında mı yedi? Şimdi Tanrı'nın kendisi ortaya çıkarsa
Çeşitli biçimlerde ve görüntüleri kullanır, elbette insan aynısını yapabilir, "
onaylamak üzereydi, ama Odegaard Rose ve Dean'e hafifçe dokunuyor
Omuz: "Teşekkür ederim! En kesin olarak en kesin olarak
İncil, drama izin verilir! "-Dekan şaşkınlıkla başladı;
Ağzında olduğu duman yavaş yavaş kendi kendine yol açtı.

Odegaard şal demetine geçti ve denemek için eğildi
Yüzüne bir göz atın, ama boşuna, "
sormak isterdim, "dedi," çünkü sen birkaç kez düşünmüş gibisin
Bir şeyler? "-" Ah, Rab bana yardım ediyor, her zaman doğru düşünmüyorum. "-" Şey;
İlk başta dönüşümün lütfundan sonra, kişi çok emilir
harikalar, diğer şeylerin işe yaramaz ve yanlış göründüğü; Biri gibi
Sevgili, sadece sevilenleri arzu ediyor. "-" Evet, ama erken bak
Hıristiyanlar, hala örneklerini takip etmeliyiz. "-" Hayır, onların zor
Heathen arasındaki konum artık bizim değil; Başka görevlerimiz var; Biz
Hıristiyanlığı şimdi olduğu hayata getirmeli. "-" Ama öyle
Eski Ahit'te söylediklerinizin tüm ruhuna karşı, "
dedi genç adam, ilk kez acısız.-"Evet, ama
Bu komutlar artık öldü, Paul'ün dediği gibi 'bitti'
Yeni Ahit'in bakanlarıdır; Mektuptan değil,
Ruh ':-Yine:' Rab'bin ruhu olduğu yerde özgürlük var. '
Ve: ---- 'Her şey bana ihtiyaç duyuyor' diyor Paul daha da '
ekliyor, 'Her şey uygun değil.'-Şimdi bir
İnsanın önümüzdeki hayatı, bu bize Pavlus'un ne anlama geldiğini gösteriyor. Bu Luther'in. Tabii ki Luther'in iyi bir Hıristiyan olduğuna inanıyor musunuz? "
Evet, buna inanıyorlardı.-"Luther'in dini neşeliydi,
Yeni Ahit Dini. Kasvetli bir inanç fikri,
Şeytan her zaman arkasındaki saatteydi; Ve günaha korku gelince,
En azından korkanlar en az cazip olanlardır. Tüm güçleri kullandı
Tanrı, zevk güçlerini de vermişti. Sana birkaç tane verebilir miyim
Örnekler? Dindar Melancthon bir zamanlar bir savunmaya çok yakın oturdu
Yemek zaman almadığı gerçek doktrinler; Luther kaptı
Elinden kalem: 'Kişi Tanrı'ya yalnız işle hizmet etmiyor' dedi,
'Ama aynı zamanda dinlenme ve sessizlik içinde; Bu yüzden Tanrı bize üçüncüyü verdi
emir ve Şabat'ı kurdu.'-- Yine, Luther rakamları kullandı
Konuşma, aynı zamanda Ciddi ve Ciddi ve o iyiydi,
genellikle neşeli fikirler. Ayrıca bazı mükemmel eski popüler masalları tercüme etti
anadiline ve önsözde dedi ki
İncil, bunlardan daha iyi uyarı bilmiyordu. O oynadı
Uç, belki de bildiğiniz gibi ve çocuklarıyla şarkı söyledi ve
Arkadaşlar,-sadece mezmurlar değil, hayır, ama canlı eski şarkılar; O düşkündü
Satrançta oynanan sosyal oyunlar, gençlerin evinde dans etsin;
Sadece hepsinin mütevazı ve iyi yürütülmesi gerektiğini istedi.-
Luther'in basit eski öğrencisi, Papaz Johan Mathesius bunu yazdı
ve minberden cemaatlerine verdi. Dua etti
Onlar için bir rehber olabilir-ve aynı şekilde dua edelim. "

Dekan Rose: "Sevgili dostlar, şimdi güne kadar sonuçlandıracağız." Tüm
yükseldi. "Düzenlememiz için birçok kelime konuşuldu; Tanrı
Onun lütfunu ekilen tohum üzerine ver! Sevgili dostlar, evlerin içinde
uzak parçalar; Don daha sık kesildiği yüksek yaşarsınız
oraktan daha mısır. Böyle ıssız dağ yerleri olmamalı
ekili ve şimdi geleneğe bırakılmalı ve otlatma
sığır. Manevi yaşam orada neredeyse gelişebilir, olur
Çevredeki bitki örtüsü gibi kasvetli. Hayat gölgede kaldı
Önyargı,-büyüdükleri dağlarda olduğu gibi. Allah
Top, Rab aydınlan!-Bu gün için teşekkür ederim dostlarım
Benim için de aydınlanma günü oldu. "Her biriyle el sıkıştı
onlardan ve hatta genç adam bile onu canlandırmadan verdi
gözleri.

"Dağın üzerinden geçiyorsun-ne zaman eve ulaşacaksın?" diye sordu dekan
Gitmeye hazır olduklarında.-"Oh, bir ara gece," dedi Lars; "A
Şimdi iyi kar yağdı ve patladığı yerde
Buz bankaları. "-" Şey, dostlarım, gelmeye layık
Kilise bu tür zorluklar altında.-Şimdi eve güvenle döneceğinize inanıyorum! "
Erik düşük bir tonda cevap verdi:


           "Tanrı benim için mi, ne var
              Bu bana karşı düşecek
            Dua yapabilirim ve sevinçle,
              Hepsinin altına alın! "


"Bu doğru, Erik, bu sefer işareti vurdun!"-"Evet, ama bekle
bir an, "dedi Odegaard tıpkı gittikleri gibi;" garip değil
beni tanımadığını;-ama
Odegardene. "Hepsi ona döndü, hatta bilen dekan bile,
Bu doğru, ama oldukça unuttum. "Benim adım Hans Odegaard,
Bir zamanlar seni bırakan papaz Knud Hansen Odegaard'ın oğlu, uzun zaman önce,
sırtında sırt çantası. "-Sonra şallardan geliyordu:
"İyilik,-bu benim kardeşim, bu."-

Hepsi onun etrafında toplanmıştı, ama kimse bir şey söyleyemedi.
Sonunda Odegaard sordu: "O zaman seninle birlikteydim
Bir kez orada babamla birlikte? "-" Evet, benimle oldu. "-" Ve biraz
Benimle iken, "dedi Lars;" Baban benim kuzenim. "-Ama Randi
Dedi kederli bir şekilde: "Yani bu küçük Hans;-Evet, zaman geçiyor."-"Nasıl
Başka? "Diye sordu Odegaard.-" Bu başka, "dedi Randi,
Adil saçlı kadın.-"Başka mısın!" diye bağırdı; "Sorun yaşadın
O zaman bir aşk ilişkisi hakkında; Müzisyen sahibi olmak istedin; Aldın mı
O? "Kimse cevap vermedi. Karanlık olmaya başlasa da görebiliyordu
Başka bu çok kırmızıya döndü ve erkekler ya uzak ya da aşağı baktı-
Sabitçe bakan genç adam hariç. Odegaard
Talihsiz bir soru sorduğunu gördü, dekan ona geldi
Yardım, "Hayır, müzisyen Hans evli değil; başka evlendi Lars '
Oğlum, ama şimdi yine özgür, o bir dul. "-yine kızardı
Scarlet, genç adam gördü ve kibirli bir şekilde gülümsedi.

Sonra Randi dedi ki: "Sanırım çok fazla seyahat ettin? Var
Duyabileceğim iyi bir anlaşma öğrendim. "-" Evet, şimdiye kadar ya ben de
okuma veya seyahat; Ama şimdi işe yerleşmek istiyorum. "-" Şey,
Peki; Bu şekilde:-Bazıları dışarı çıkar ve ışık ve bilgelik olur; diğerleri
Evde kal. "Ve Lars ekledi:"
Ev; Birine yardım edersek, bize hizmet edebileceğini umuyoruz, o
Bizi gider ve bırakır. "-" Farklı çağrılar var; her biri takip etmeli
kendi, "dedi dekan.-" ve Rab işimizi özetliyor "dedi
Odegaard; "Tanrı ise, babamın işçileri yine tekrar eğilecek
Will. "-" Sanırım yapacaklar; "dedi Randi ne yazık ki;" ama çoğu zaman
Beklemek zor. "

Ayrıldılar; Dekan kendini bir pencereye yerleştirdi ve Odegaard
diğeri, dağın üzerinden geçerken onlara bakmak için; genç
Adam son gitti. Odegaard kasabadan olduğunu öğrendi.
Birkaç şeyle başlamış, ancak her zaman bazı yanlış anlamalar vardı
insanlar. Kendini harika bir şey olarak adlandırdığını düşündü, bir elçi
Sooth'da; Ama garip bir şekilde, mezrada kaldı
Odegaard,-Bazıları aşktan başka düşündü. Tutkulu bir ruhtu
Birçok hayal kırıklığından geçen ve daha fazlası gelmişti.

Şimdi dağda görüleceklerdi; Ahırın çatısı onları sakladı
Artık. Çalıştılar, ağaçlar onları sakladılar, tekrar ortaya çıktılar,
her zaman daha yüksek ve daha yüksek. Derin karda bir parça yoktu, ağaçlar
Atıktaki markalar ve çok uzakta karın yanında
Dağlar evlerinin yönünü gösterdi.

Yemek odasından canlı bir başlangıç ​​geliyordu ve sonra:


           "Bahar'a verdiğim şarkım
            Kıt olmasına rağmen kanatta,
            Bahar'a verdiğim şarkım
            Özlem atarken.
            Yani ikisi yardımlarını birleştiriyor
            Güneşi cezbetmek ve dişlendirmek için,
            O eski kışın üstesinden geliyor,
            Brooks korosunu kaydırabilir;-
            Sonra neşeli görünümleriyle
            Onu havadan kovalayacaklar
            Çiçek parfümüyle nadir,-
            Bahar'a verdiğim şarkım. "




                              Bölüm XI.

                            Uzlaşma.


O günden itibaren dekan ailesiyle çok azdı; Bir kere,
Noel ile işgal edildi ve bir başkası için ulaşmamıştı
Dramanın Hıristiyan için yasal olup olmadığı herhangi bir sonuç;
Petra ama kendini gösterdiyse, bir tekrar düştü.

Dekan bu nedenle çalışmasında ya onunla otururken
Vaazlar veya ondan önce Hıristiyan etiği üzerine bazı çalışmalar, Odegaard
Sürekli karşılaştırdığı bayanlar. Petra çok yönlü,
Asla benzer; Onu takip edecek, bir kitapta olduğu gibi çalışmalıdır. Signe,
Aksine, onun değişmeyen samimiyetinde çok kazanıyordu, onu
Hareketler asla beklenmedik değildi; Onlar onun yansımasıydı
yapı. Petra'nın sesi tüm renklere sahipti, keskin ve hafif ve her
ara sınıf. Signe'nin tuhaf bir uyumu vardı, ama değildi
Değişen-Babaya, onu ayırt ettiğini anlayan
tonlar. Petra birer birerdi; Eğer daha fazlası ile olsaydı,
Gözlemleyin, kesinlikle yardım etmemek. Signe'nin herkese bir gözü vardı ve herkese
ve gözlemlenmeden dikkatini böldü. Odegaard konuşursa
Petra ile Signe hakkında umutsuz bir sevgilinin şikayetini duydu; ama eğer
Signe ile Petra hakkında konuştu, kelimeler çok azdı. Kızlar
genellikle birlikte ve kısıtlamadan konuştu; Ama sadece üzerindeydi
kayıtsız konular.

Signe'ye, Odegaard minnettarlık borçlu; çünkü ona borçluydu,
"Yeni benlik" olarak adlandırdığı şey. Ondan aldığı ilk mektup
Büyük sıkıntısı, alnına nazik bir dokunuş gibiydi. Bu yüzden
Dikkatle Petra'nın onlara nasıl geldiğini, yanlış anlaşıldığını ve
Zulüm gördü, o kadar hassas bir şekilde ekledi ki, varış kazası
Tanrı'nın rehberliği olabilir, "hiçbir şey parçalara kiralanmamalıdır;"
Biri ayakta ve harikalar gibi ormanda uzak bir boynuz gibi geliyordu
hangi yönü alacak.

Signe'nin mektupları onu seyahat ettiği yerde takip etti ve o iplikti
tarafından tutuldu. Her satırda Petra'yı doğrudan ona götürmek için düşündü.
kucaklayın, ama gerçekte tam tersini yapıyordu; için
Bu mektuplar, Petra'nın sanat tadı onun önünde yükseldi; Anahtar not
kendisi için aradığı yeteneklerine, sinne olmadan
Bunu bilmek, sürekli olarak görülmüştü-ve bunu anladığı anda,
Hem kendisini hem de hatasını gördü ve böylece yeni bir adam oldu.

Kendisini imzalamak için yazılı olarak kendini dar bir şekilde izledi.
Mektuplar ona öğretmişti. İlk kelime Petra'dan gelmemelidir
arkadaşlar, ama Petra'nın kendisinden, daha önce hiçbir şey hızlanmamalı
Zamanı. Ama şimdi Petra'yı yeni bir ışıkta gördü. Bu anlar
sürekli birbirlerini kovalarken, her biri bireysel olarak tam olarak hissetti
güç, ama ad infinitum olarak görüldü, birbirlerine karşı, ne olabilir
Onlar bir sanatçı hayatının öngörülmesi mi? Ve iş olmalı
onları tam bir bütün olarak birleştirmek; Aksi takdirde sadece olurdu
Patchwork ve hayatın kendisi gerçek dışı. Bu nedenle: girmek için çok erken değil
Kariyeri üzerine! Mümkün olduğunca suskunluk, evet muhalefet bile.

Böylece işgal edildi, farkına varmadan, Petra bir kez daha
zihninin sürekli işgali, ama farklı bir nesneyle. O
her bakış açısından ve özellikle sanatçılardan sanat eğitimi aldı, çoğu
Hepsi, sahnenin sanatçıları. Bir Hıristiyan gerçekten çok şey gördü, o
muazzam istismarları gördü, ama etrafında aynı şeyi görmedi mi
kilisenin kendisinde mi? İkiyüzlü bakanlar olmasına rağmen,
Arama hala aynı, harika, ebedi idi. Gerçeğe göre arama ise
Nerede başladığında, hayatta ve şiirde güç kazanır, eğer değilse
sahneye ulaşmak mı? Kendini bu noktada güvence altına aldıktan sonra,
Signers Mektuplarından Bakın, Petra'nın aklını geliştirdiğini ve
Signe ona yardım etmek için doğru olanıydı. Ve şimdi görmek için geri döndü ve
Kendisine ne olduğunu bilmeyen nazik rehber teşekkür ederiz.

Ama aynı zamanda Petra'yı tekrar görmeye gelmişti. Şimdi ne kadar ileri gitti? .
Kelime konuşulmuştu, bu nedenle onunla özgürce konuşabilirdi;
Bu her ikisi için de bir rahatlama oldu, çünkü bu yüzden geçmişten değil.

Bu arada kasabadan konuklar tarafından kesintiye uğradılar, davet edildi ve
davetsiz! Olay çoktan ilerlemişti ki, tek bir kuyu
istihdam edilen fırsat her şeyi netleştirmelidir-ve bu konuklar getirdi
onlarla. Büyük bir parti onları karşılamaya davet edildi ve sonra
Akşam yemeği, beyler çalışmada birlikteydi, konuşma
sahneye döndü; Bir papaz için Hıristiyan üzerine bir çalışma görmüştü
Etik dekanın masasına açık ve gözü korkunç yakaladı
Kelime: Tiyatro. Bu, ortasında aceleci bir tartışmaya yol açtı
Dekan girdi; Akşam yemeğinde bulunmamıştı, arandı
Ölmekte olan bir yatağa; Çok ciddiydi ve ne yedi, ne de
konuşmanın bir parçası; Ama borusunu doldurdu ve dinledi. En kısa sürede
Odegaard'ın bunu gözlemlediği gibi, konuşmaya katıldı, ama
Uzun bir süre boyunca papaz için görüşlerini açıklamaya çalıştı
kanıt zincirinde her bağlantıyı her bir bağlama alışkanlığı vardı
eklenmek üzereydi: "İnkar ediyorum!" Ve sonra
Bir kanıt olun, kendisi kanıtlanmalıdır; Sonuç olarak mesele her zaman
geriye doğru gidiyor; Tiyatrodan zaten geçmişlerdi
Navigasyon ve şimdi bir şey kanıtlamak için, sadece
tarıma gitmek.

Bu çok fazlaydı, bu yüzden Odegaard kendini başkan seçti. Vardı
Papaz dışında birkaç bakan mevcut, bir
Kaptan, küçük bir esmer adam, muazzam bir karın ve bir çift
birbiri ardına güdük küçük bacaklar. Odegaard aradı
Papaz, tiyatroya itirazlarını belirtmek için. Başladı:

"Heathen zamanlarında bile iyi adamlar dramaya karşı çıktı, Platon,
Aristoteles, çünkü ahlak için yıkıcıydı. Sokrates doğru,
Bazen tiyatroyu ziyaret etti, ancak herhangi biri bundan sonuçlanırsa,
Bunu onayladı, inkar ediyorum; Kişi hangisinin çoğunu görmemeli
onaylamak. İlk Hıristiyanlar oyuna karşı açıkça uyarıldı,
Vide Tertullian, ve dramın daha sonraki zamanlarda yeniden canlandırılmasından bu yana,
ciddi Hıristiyanlar buna karşı konuştu ve yazdı, böyle erkeklere isim veriyorum
Spener ve Francke olarak; Hıristiyan etiği üzerine bir yazar, Schwarz olarak adlandırıyorum,
Schleiermacher adını veriyorum. ('Duy! Duy!' Diye bağırdı Kaptan, bu isim için
biliyordu.) İkincisi dramatik temsilleri kabul ediyor
İzin verilen ve Schleiermacher bunu özel bir şirkette bile düşünüyor ve
Amatörler tarafından iyi bir oyun yapılabilir, ancak aktörleri kınıyor
Sahnede. Bir meslek olarak,
Christian, bundan kaçınması gerektiğini. Ve aynı zamanda bir cazibe değil mi
seyirci? Hayali acı çeken, bir
hayali erdem paragonu, böyle (ki bu okurken daha iyi olabilir
kendini savunmak,) bizi inanmaya ikna edin, kendimiz olduğumuza
Önümüzde görüyoruz, enerjimiz ve irade gücümüz zayıfladı, o
Bizi görmek ve duymak isteyen, bizi vizyoner hale getirerek sürükler.
Öyle değil mi? Tiyatronun sıklığı kimlerdir? Aramada hazırlar
eğlence, teşvik edilecek yolcular, dilekleri boşuna insanlar
Görülmek, gerçek hayattan kaçmak için kaçan vizyonerler
tartışmaya cesaret edemedikleri. Perdenin arkasında günah, daha önce günah
BT! Samimi Hıristiyanların başka bir şey söylediğini hiç duymadım. "

Capt.: "Kendim için titremeye başlıyorum; eğer içinde olsaydım
tiyatroya her katıldığımda böyle bir kurt,
Şeytan ---- "" Fie kaptanı "dedi onlarla birlikte gelen küçük bir kız,
"Yemin etmemelisin, yoksa cehenneme gideceksin!"-"Evet, evet, evet,
Evet. "-Sonra Odegaard konuşmak için yükseldi:

"Plato, Sahneye Karşı Şiire Karşı Aynı İtirazları Yarattı,
ve Aristoteles'in görüşü şüpheli,-bu yüzden onları bırakacağım
yalnız. İlk Hıristiyanlar dinsizden uzak durma konusunda başarılı oldular
Oynat,-Ben de onları yalnız bırakacağım. Modern'deki bu ciddi Hıristiyanlar
Times tiyatro ile ilgili tutumları olmalı, iyi yapabilirim
anlamak; Onları kendim aldım. Ama eğer bir şairin sahip olduğunu kabul ederse
Bir drama yazma özgürlüğü, o zaman bir aktörün onu oynama özgürlüğü var,
Yazmak, bir şair oynamaktan başka ne yapar-düşünceleriyle,
Ardor, tutkuyla ve 'bir kadının şehvet etmesi için kim bakıyorsa
Ondan sonra, '& c.-Mesih'in sözlerini biliyorsunuz. Ne zaman
Schleiermacher, dramanın sadece özel olarak ve
amatörler, Tanrı'nın verdiği yeteneklerin iddia edildiği gibidir.
Biz, ihmal edilecek, oysa anlam gerçekten, onlar
mümkün olan en yüksek mükemmelliğe kadar geliştirilmelidir; Ve bu amaçla
Onları aldık. Başkalarını taklit ettiğimizde hepimiz her gün oyunculuk yapıyoruz
şaka veya ciddiyetle. Nerede, herhangi bir örnekte bu güçler ağır basar
Diğerleri, gerçekten böyle bir kişinin onları geliştirmeyi bırakıp bırakmadığını merak ediyorum.
Yakında bunun günah olduğu gösterilmezdi. Yapmayan kişi için
uygun aramasını takip edin, bir başkası için uygun değil, bir
huzursuz titreyen hayat,-kısacası çok daha kolay bir av olur
günaha. İş ve eğilimin birbirine düştüğü yer, çok günaha
kilitli. Şimdi aramanın kendi içinde çok dolu olduğunu söylüyorsan
Günaha, herkes farklı hissediyor. Bana göre
çağırmak, inanmak için duples en büyük cazibeye sahiptir
Kendisi doğrudur, çünkü o
Doğru,-Kendisinin inandığına inanması için onu kandırır, çünkü
başkalarının inancından bahsediyor ya da daha açık bir şekilde şöyle dedi: 'Bana göre
Bakanlık çağrısı herkesin en büyük günaha sahiptir. '' (Büyük Kargaşa:
İnkar ediyorum! Evet! Sessizlik! İnkar ediyorum! Bu doğru! Sessizlik!) Kaptan:
"Daha önce hiç duymadım, minber sahneden daha kötü!"
Kahkaha ve hepsinden çığlık atıyor: "Hayır, asla olduğunu söylemedi." Kaptan: "Evet,
Deuce ---- "" Hayır, hayır, kaptan, şeytan gelecek! "-" Eh, benim
Çocuk, iyi, iyi! "Ve Odegaard ipliği aldı:

"Bir anda heyecanlanmanın, içine batmanın tüm cazibesi
sadece erdem modellerini almak ve duymak istemek ve
Hayatlarını bizimki olarak uygun hale getirmede sorun yaşamadan, bu da
Kilisede mevcut! "(Tekrar aynı istiridye.)

Bayanlar artık ne olduğunu öğrenmeden bu kargaşayı duyamadı
oldu. Şimdi kapı açıktı. Odegaard aralarında Petra'yı görüyor, dedi
Vurgu ile: "
Sahne, sonra kiliseye koş ve orada heyecanlan,-ve yine de onlar
aynısı. Ancak genel olarak, denizcilerle ortak olarak, çok sık
Direst ekstremiteye yerleştirilir, (girmeden önce şu an için
Korkunç ol!) Ve çoğu zaman büyüklerle yüz yüze gelir,
Beklenmedik, sık sık elinde enstrüman olarak adlandırılır
Tanrım, kalbinde bir korku ve özlem, güçlü bir
değersizlik hissi; Ve bunu biliyoruz, Mesih olmayı tercih etti
kamuoyu ve tövbe kadınları ile. Onlara hiçbir tüzük vermiyorum; Şüphesiz
işleri daha büyük, eğer işleri onları yönlendirirse suçlulukları o kadar büyük
kızarıklığa dönüşür veya gevşek bir frivoliteye dönüşür. Ama hayır olduğu için
Bir dizi hayal kırıklığıyla öğrenmemiş olan aktör, ne kadar değersiz
alkış ve övünç, en çok inanıyormuş gibi davranıyor
İçinde-aynı şekilde hatalarını ve hatalarını görüyoruz, ama biz
onlarla kendi ilişkilerini bu kadar iyi bilmiyorum ve bunun üzerine
bağlıdır-Hıristiyan bakış açısından düşünülmüştür. "

Birkaç yükseldi ve hep birlikte konuşmaya başladı, ama--


           "On dört yıl elbette olmalıydım ..."


piyanodan geliyordu ve odaya aktılar; çünkü öyleydi
Signe kim şarkı söylüyor ve Signe'nin İsveç melodileri ve yol
Onları söylediği, en keyifliydi. Bir şarkı diğerini takip etti,
ve toprağın ilk melodileri olarak, kalpten sadık mesajlar
Harika bir insanın, daha yüksek bir etkisi vardı ve şimdi
Beklenti olarak duran Odegaard yükseldi ve Petra'dan bir
şiir. Bunun bilincinde olmalıydı, çünkü yüzü kıpkırmızı idi. O
Bir kerede öne çıktı,-mecbur kalması için titremesine rağmen
Bir sandalyenin arkasından hızlı tutmak,-çok solgunlaştı ve başladı:-


              Denize gitmek için ayrılamadı
            Annesi zayıftı, babası yaşlıydı,
            Çiftlik yüz kat artıyordu:-
            "Vikinglerle neden dolaşmalı?
            Burada evde isteyebileceği her şey var. "

              Ama bulutlardaki gençler, ileriye doğru hızlanırken,
            Savaş liderliğine silahlı ev sahipleri gördü;
            Ve gençler güneşi görünce çamur olurdu,
            Zaferler kazandıktan sonra devlette Kral Twas. Eski günlerin destanını düşündü,
            Vikinglerin övgüsündeki çalışmalarını unuttu.

              Bir sabah geldi, uzaklaştı,
            Açık deniz kenarında en dış adına,
            Breakers'ın içeri girdiğini görmek için
            Ve uzak savaşın dinini listeleyin.
            İlkbaharın başlarında bir gündü,
            Fırtınanın sesi kanatta olduğunda:
            "Toprak buza bağlı uykuya daha uzun olmayacak!"-
              Gördüğü bir manzara,-onun iradesi güçlendi.
              Çelik gri bir koyda bir gemi yatırırlar,
            Fırtınalı bir baskından sonra dinleniyor,-
            Sooth'da Rove'a daha iyi eğilimli görünüyordu,
            Yelken bağlı olmasına ve çapası koymasına rağmen,
            Yelken ve direk için geri gidiyordu,
            Ve gemi yayıyla pis pislikti.

              Gemide biraz dinleniyorlardı
            Yemek ve uyumak onların şimdiki iyiydi;-
            Uçurumdan bir aradığını duydular,
            -göründükleri bir aptalın sözleri, böylece düşüyor,-
            "Kimse bu kadar güçlü bir fırtınaya yönelmeye cesaret edemeyin,
            O zaman bana dümeni ver;-Ah! Uzun! "

              Bazıları kayalık kaşlara baktı,
            Diğerleri de şimdi görmeye özen gösterdi;
            Hiçbiri gün ortası ücretinden yükseldi,
            Aşağı bir taş geldi ve orada iki adam düştü.
              Yukarı güverte ve tezahürattan fırladılar,
            Tabakları attı,-ele geçirilmiş yay ve mızrak;
            Yukarı okları fısıldadı-hazırlıksızken
            Uçurumun üzerinde durdu ve iradesi açıkladı:
            "Grace Wilt ile Şef Var Geminiz,
            Ya da en uzun süre çabalayıp güreşmek için mi? "

              Böyle dinlemek, boşa harcama zamanı,
            Cevap olarak bir mızrak acele etti,
              Ona vurmadı; Ve sakince dedi ki:
            "Hiçbiri beni ölü salonlarında beklemiyor,
            Ama senden uzak duran sen
            Canst evi acele et, ya da seni bu.-
            Tüm bunların altında eğildin
            Bana geçmeli; Öyleyse o zaman geldi!
            Benim için topladın, bana düştü;
            Zamanım geliyor, benim için arıyor. "
              Diğeri küçümseme boyundan güldü:
            "Şüphesiz eğer gerçekten çok uzunsan,
            Gelin benim savaşçım en güçlü olduğunu kanıtla! "
            "Yapamam, ben bir _Chieftain_ doğumlu.
            Yolumu bilmem için komuta etmeliyim;
            Yeni asla eski itaat edemez. "
              Ama boşuna cevap için dinledi
            Sonra aşağı fırladı, gözleri parladılar:
            "Siz savaşçılar! Şefin görevini borçlu
            Odin'in lehine kimin gösterdiğini kanıtlamak için.
            O zaman kahramanlar! Size yardım ettiği kişiye hizmet et.
            Ona boyunduruğunun kaçtığı için utanç! "

              Wroth'taki kırmızı, şefin yüzünü büyüttü;
            Denizde fırladı ve karaya yüzdü;
            Diğeri aceleyle ipliğe sıçradı
            Ve onu güçlü kucaklamasında aldı.

              Ama şef gözlerinin ışığında gördü,
            Ruhunun asil ve yüce bir kılavuz olduğu.
            "Giytiği hiçbir şey için onu kolla at,"
            Gemide ağladı;-"Eğer gün beareth
            Zafer, kendisinin verdiğini söyle
            Ona aceleci bir mezar getiren kılıç. "

              Mücadele, dağ tarafında sıcak mumlu,
            Her darbe yankılanan bir bomba ile geri döndü;-
            Wrothful "ejderha" onun dumanında enfiye,
            Gururunda şampiyonu düştü.

              Orada bir çığlık kiralayın.
            Her adam güçlü bir yanlıştan intikam alır;
            Kökten gövdeye bir kalabalık yükseldi
            Ve yakında kayalık kıyıda durdular. Sonra ölmekte olan adam elini salladı
            Aralarında son komutunu vermek için:
            "Bir adam işi bittiğinde düşmelidir;
            Bir kahraman şarkısının sonu büyük;
            Onu şefiniz yapın,-değerli bir tane. "
            Dudakları beyaz büyüdü, gücü geçmişti,
            Sonunu nefes alırken acele ettiler;
            Onun için saklanan bir onur yeriydi,
            Buna işaret etti,-Odin'in yönetim kuruluna.

              Yeni komutan gecikmedi,
            Bir taş üzerine fırladı ve sipariş:
            "Önce kahramanın mezarından bir höyüğü kaldır,
            Ve gününün asil eylemlerine dikkat edin.
            Ama gece çapa tartılacak
            Ne de ölülerin yanından çıkmamız gerekir. "

              Beacon yükseltildi, yelken yayıldı,
            Ejderha yakında suların üzerinden geçti;
            Bir Anma Şarkısı Clang O'er The Wave
            Ona ada mezarında kalmışlardı,-
            Kulakta bir karşılama çaldı
            Yönlendirmek için dümende duran gençlerin.

              Ve tıpkı evinin göründüğü gibi,
            Ve hepsi ipliğe koşuyordu,
            Eli görmek için merak çığlıkları ile
            Bu Oger'in denize layık ayakkabısını yönlendiriyordu,-
            Akşam güneşi yelken ve kalkan üzerine düştü,
            Ve savaş alanının yüksekliği kırmızı.

              Toprağın yanında çok yönlendirdiği gemi,
            Bu korktukları için ağladılar: "Gemi telaş edecek!"
            Onu bir zorla döndürdü ve kaldırdı,
            Ve onlara gülümsedi: "_NOW_ Gittim mi?"


Şiir, bir iz bırakmadan, ciddiyetle, ciddiyetle söylendi
etkisi. Sanki bir ışın aralarında vurmuş gibi durdular
Dünya, gökkuşağının tüm ihtişamlarında. Kimse konuşmadı, kimse
taşındı;-ama kaptan artık kendini kontrol edemedi, fırladı
Yukarı, şişirildi, kendini gerdi ve dedi ki: "Peki nasıl olduğunu bilmiyorum
Seninle; Ama bu şekilde alındığımda, Deuce beni al
-"-" Kaptan, işte tekrar yemin ettin, "dedi küçük kız ve tutulur
parmağını tehdit edici bir şekilde yukarı; "Şeytan bu saat gelecek ve
Seni al! "-" Şey, hepsi aynı çocuğum, gel onun gel, şimdilik ben
Deuce beni al, bir vatansever şarkısı olmalı! "Ve böylece başladı
O kadar müthiş bir sesle, biri büyük mideyi düşünürdü
organ körükleri olarak baskı yaptı-ve geri kalanı onunla:-


                        Toprağımızı izleyeceğim
                        Toprağımızı kuracağım
            Dualarımda, evimde nedenini daha da ileriye taşıyacağım,
                        Kazançlarını artıracağım,
                        Ve istekleri acılarla arama
            Sınırdan sürüş deniz köpüğüne kadar.

                        Yeterince güneş ışığı var
                        Yeterince mısır tarlaları var
            Eğer çekersek birlikte çok şey var.
                        Emek ve çekişmenin ortasında
                        Şiirsel hayat var
            Aşkımız yeterince güçlü ise toprağımızı yükseltmek için.

                        Arama ve kurtarmak için
                        Dalgadan çok ileri gittik
            Çarşamba günkü ülkelerde saat kulelerimizin yore;
                        Ama Teğmenimiz Gündüz
                        Daha uzakta dalga,
            Ve daha önce hiç olmadığı gibi canlılıkla dalgalanıyor.

                        Ve geleceğimiz harika
                        Üç Cloven durumu için
            Tekrar katılacak, bir kez daha olacak.
                        O zaman ne yapabilirsiniz
                        En ihtiyaç duyulmasına izin verin,
            Ve bir toplantı nehri mağazaya değer verecektir. İskandinavya bizimki
                        Ve onun güçlerine değer vereceğiz,
            O ne, ne, tekrar ne olacak,
                        Ve aşk doğumu olduğu için
                        Sevgili çirkin dünyada,
            Sevginin tohum mısırından tekrar ortaya çıkacak.


Signe geldi ve kolunu Petra'yı yuvarladı ve onu çalışmaya çekti
Kimsenin olmadığı yer. "Gerçekten," dedi, "beni o kadar büyüledi ki
Zorunlu: ---- Petra, yine arkadaş olalım! "-" Oh, Signe, o zaman sonunda
Beni affediyorsun! "-" Evet, şimdi yapabilirim, ancak işler dönüyor! Petra, sen
Odegaard'ı sevmiyor mu? "-" Gökler, Signe! "-" Petra! Bunu düşündüm
ilk gün,-ve şimdi sonunda ----
Bu iki buçuk yılda sizin için düşünce ve yapıldı
Bu görüşte ve baba da aynı şeyi düşündü; Zaten olduğuna inanıyorum
Odegaard ile bu konuda konuştu. "-" Ama Signe ----! "" Hush, "
Petra'nın dudaklarına el ve kaçtı, bir tane aradı; oldu
çay zamanı.

Dekan akşam yemeğinde olmadığı için masada şarap vardı;
Bütün öğleden sonra çok mezardı ve şimdi sanki kimse yokmuş gibi
Masadan ayrılmak üzere olana kadar, dokunduğunda
şarap bardağında ve dedi ki: "Duyurulacak bir betrothal var!"-her
Birlikte oturan genç kızlara baktı ve bunlar
İkisi de sandalyelerinden mi düşeceklerini veya kalmayı bilmiyordu
oturmuş.

"Duyurulacak bir betrothal var," diye tekrarladı Dekanı, sanki bulmuş gibi
Devam etmek zor. "İtiraf etmeliyim ki ilk başta sadece değildi
Ne dilediğim. "-Tüm konuklar odegaard'a şaşkınlıkla baktı ve
Şaşkınlıkları, sessizce oturduğunu gördüklerinde sınır bilmiyorlardı
Dekan'a bakıyorum.-"Açıkça konuşmak gerekirse, onun olmadığını düşündüm
ona layık. "-Buradaki konuklar o kadar utandı ki kimse cesaret edemez
Daha uzun bir süre yukarı bak ve kızlar bunu yapmak için cesaretlendirmedikleri için,
Dean'in konuşmak için bir yüzü vardı ve bu Odegaard'ın
Bu arada mükemmel soğukkanlılığın tadını çıkarıyordu. "Ama şimdi," diye devam etti
Dean, "Şimdi, onu daha iyi tanımayı öğrendiğimde,
Ona layık olup olmadığından şüphe eden, bana asil görünüyor;
Çünkü sanat, Petra'ya güdümlü büyük dramatik sanat, benim koruyucu
kızım, sevgili çocuğum; Seninle iyi gitsin! Titriyorum
düşünce, ama birbirine ait olanların bir araya gelmesi gerekir. Tanrı ile
Sen, kızım! "Bir anda kolundaydı.

Kimse tekrar oturmadığı için, tüm şirket doğal olarak masadan ayrıldı.
Petra onu en uzak pencereye çeken Odegaard'a gitti; O
Şimdi ona söyleyecek bir şey vardı, ama önce şöyle demeli: "Hepsine borçluyum
Sana! "-" Hayır, Petra; Ben sadece nazik bir kardeş oldum; harikaydı
Daha fazla olmak istediğim günahım; çünkü olsaydı olurdu
tüm kariyerinizi engellediler. "-" Odegaard! "
eller, ama bakmadım; Bir dakika sonra onu terk etti.

Odegaard'ı takip eden gün dekanlığı terk etti.

                               * * *

Noel'den hemen sonra Petra, büyük bir yetkili olan bir mektup aldı
fok; Oldukça gergin hissetti ve açmak için Dean'e götürdü. Oldu
kendi kasabasındaki sulh hakiminden ve şöyle okuyun: "oysa Pedro
Dün bu hayattan ayrılan Ohlsen, bir vasiyetnameyi aşağıdaki gibi bıraktı:


'Arkamda bıraktığım şey, tam olarak not edildi
Hesap Kitabı, Mavi Göğüs'te, Gunlaug'daki odamda duruyor
Aamund bankada ve söz konusu Gunlaug'un anahtarı, hatta
Yalnız meseleyi bildiği gibi,-Keşke,-eğer Gunlaug Aamund,
İstemediği sürece yapması gerekmediği zihnini verir.
adlandırdığım durumu yerine getirin, ki
sadece bilen biri, yerine getirebilir,-Petra'yı özlediğine,
Söz konusu Gunlaug Aamund'un kızı, yani Bayan Petra
sahip olduğu yıpranmış bir yaşlı adamı hatırlamanın değerinde olduğunu düşünüyor
iyi yaptı olsa da bilmiyordu, yapamadığı gibi ve kim var
son yıllarında tek rahatlığı oldu, bu nedenle düşündü
Karşılığında ona biraz sevinç verin, bu da hor görmemesi gereken. Tanrı Olun
Bana bir günahkar.

                                         Pedro Ohlsen. '


Annenle saygı duyup iletmeyeceğinizi sormaya yalvarıyorum veya
Yapmamı diliyorsun. "

Bir sonraki posta, papaz tarafından yazılan anneden bir mektup getirdi
Odegaard, şimdi cüret ettiği tek kişi; İçerdi
gereksinimi yerine getirmek istediği bilgiler, yani
Petra'yı Pedro'nun kim olduğunu bilgilendirin.

Bu bilgi ve miras Petra'ya tuhaf bir his verdi; BT
Sanki her şey kendisini haklara koyuyormuş gibi görünüyordu; oldu
ayrılışının bir başka hatırlatıcısı.

O zaman sanatçı hayatı için eski akran Ohlsen onun
Düğün ve danslarda birlikte para ve oğul ve torun
Farklı yollar, küçük ve çok az eklendi. Toplam değildi
Harika ama onu dünyaya daha fazla çıkarmak yeterliydi,
Ve böylece daha hızlı ileri.

Düşünce ondan önce güneş ışığı olarak yükseldi, şimdi onu geri ödeyebilirdi
Anne, annesi ona gelmeli, her gün ona verebilirdi
biraz mutluluk. Her postada ona uzun bir mektup yazdı, o
Cevabı neredeyse bekleyebilirdi ve geldiğinde bir acıydı
Hayal kırıklığı, Gunlaug ona teşekkür etti, ancak "her biri
en iyisi kendi yerinde. "Sonra dekan yazmaya söz verdi ve ne zaman
Gunlaug mektubunu aldı, artık kendini içeremezdi, yapmalı
denizcilerine ve diğer tanıdıklarına, kızının gittiğini söyle
Harika bir şey olmak ve ona gitmesini istemek. Böylece mesele
kasabada çok önemli bir konu oldu,
Quay, teknelerde ve tüm mutfaklarda. Gunlaug, bu zamana kadar
kızına hiç adlandırmamıştı, şimdi "kızımdan başka bir şeyden bahsetmedi
Petra, "Kimse ona başka bir şeyden bahsetmese bile.

Ama yine de Petra'nın ayrıldığı zamana yaklaşsa da, Gunlaug
kızını çok üzen rızasını vermemişti. Oldu
Hem Dean hem de Signe tarafından aksine ona açıkça söz verdi.
İlk görünüşünü yapması gerektiğinde mevcut olacaklardı.

Kar dağlardan kaybolmaya başladı, tarlalar büyümek için
küçük yeşil. Deanery'de sadece birkaç gün daha vardı ve o ve
Signe döndü ve herkese veda etti,-özellikle
Karşılıklı tuttukları yerlere. Sonra bir
Köylü, Odegaard Oygarene'de kaldı ve yakında gelecek
Onlara kadar. Kızlar her ikisi de çok utangaçlaştı ve dışarı çıkmayı bıraktı.

Odegaard geldiğinde, daha önce hiç görmediği gibi hafif ve mutlu oldu.
Bölgedeki işleri ücretsiz bir lise kurmaktı ve
Birincisi, bir öğretmen alana kadar, kendisini yapmak istedi;
Daha sonra başka planlar yapardı. Bu şekilde geri ödeyecekti
Dedi ki, babasının bölgeye borçlu olduğu borçların bir kısmı-ve onun
Baba, ev hazır olur olmaz ona geleceğine söz vermişti. BT
Dekanlığın yakınında olacaktı. Dekan ve Signe son derece
potansiyel müşteriden memnun; Petra da, ama biraz garip hissetti,
tıpkı giderken oraya yerleşmesi gerektiğini.

Dekan, Petra'nın ayrılmasından bir gün önce yapmasını diledi.
Rab'bin Sofrası'nın bir araya gelmesi. Yani sessiz bir ciddiyet düştü
Son günler ve konuştuklarında yarım fısıltıydı. Bunlara göre
Dekan, saçlarını okşaymadan Petra'dan asla geçmedi ve
Bir hariç, kilisede kutsal tören
Memur Din Adamları ve Sexton, hiçbiri yoktu ama
kendileri, özellikle onunla konuştu ve yaptığı gibi konuştu
Bir doğum günü veya tatilde kendi masaları. Şimdi yakında gösterilecekti,
Dedi ki, ilahi lütuf için duada bu gün
Yaklaştı, iyi bir temel oluşturmuştu. Hiçbir erkeğin hayatı gerçekten
Doğru mesleğine ulaşmadan mükemmelleşti. İşimiz ortaya çıktı
biz ve gerçeğe sahip olan ve kendini değerli tutan o
En büyük ve en kalıcı hasat. Rab sık sık yaptığı doğrudur
değersizlerin de kullanılması, daha yüksek anlamda bile hepimiz
değersiz. O özlemlerimizi kullanıyor. Ama hayır
İnsan sadece özlemlerinden keşfedebilir ve onun
hedeflemek; Herkes en yüksek seviyeye ulaşmaya çalışmalıdır. O onun geldi
onları sık sık görmek, çünkü bu kilisenin amacıdır
İnançtaki arkadaşlık yardım etmeli ve güçlendirilmelidir. Eğer erteliyse,
Burada her zaman sempati ile buluşacaktı ve eğer kendisi anladıysa
Küfür ettiği için değil, en sevgiyle ona söylerlerdi.

Ertesi gün ayrılık yemeğinde, ona en hassas veda etti,
"Arkadaşının görüşündeydi," dedi, "ona başlaması gerekiyor
tek başına kariyer. Karşılaşacağı mücadelede bunu bulurdu
bilmek güzeldi, bir yerde birkaç yaşadı.
güvenmek; sadece sürekli dua ettiklerini kesin olarak bilmek
O,-Bunun yardımcı olacağını görecekti! "-Petra'dan sonra, o
Odegaard'a bir karşılama ile döndü. "Birine aşık olmak ve
Aynı şey birbirini sevmek için en güzel giriş. "Dekan
Bu selamlamada kesinlikle hiç düşünmedim
Signe Red, sonra Petra; ve eğer Odegaard; bilmiyorlardı, çünkü
Onlara bakmaya cesaret ettiler.

Ama atlar kapıdayken ve üç arkadaş durduğunda
Genç kızın etrafında ve tüm hizmetçiler arabanın etrafında, Petra
fısıldadı, son kez Signe'yi kucakladı: "Biliyorum yapacağım
Yakında sizden önemli haberler duyun; Tanrı onu kutsasın! "

Sadece nerede olduğunu gösteren beyaz zirveleri gördükten bir saat sonra
Yer yatırın.




                              Bölüm XII.

                               Sahne.


Noel'den hemen önce bir akşam metropol tiyatrosu
hepsi satıldı; yeni bir oyuncu ortaya çıkacaktı, kim olduğu hakkında
en büyük beklentiler. İnsanlardan yayıldı-annesi fakirdi
Balıkçı-Başkalarının yardımıyla şimdiki pozisyonuna ulaşmıştı.
Yeteneklerini keşfeden ve büyük bir söz verdi. Zaman içinde
Perde yükselmeden önce, onun hakkında her türlü şey fısıldadı;
O garip asi bir çocuk olduğu söylendi ve daha sonra büyüdüğünde
yukarı, bir seferde altıya nişanlanmış ve onu korumak
Yarım yıla gidiyor. Kasaba hesabında böyle bir kargaşa vardı,
bir polis muhafızı tarafından yürütülmesi gerektiğini; oldu
Yönetmenin böyle bir karakterin ortaya çıkmasına izin vermesi gerektiği dikkat çekicidir.
Diğerleri ifadede en ufak bir gerçek olmadığını doğruladı; o
Bergen's Shire'daki bir din adamının ailesinde eğitim almıştı.
on yaşındaydı; Yetiştirilmiş ve sevimli bir kızdı, onlar
Onu iyi biliyordu, harika bir yeteneğe sahip olmalı; Çok yakışıklıdı.

Diğerleri daha iyi otorite olanlardı. Önce tanınmış balık
Tüccar, yngve Vold. Buraya yanlışlıkla bir iş üzerine gelmişti
seyahat; O,
evli, evdeki evi o kadar sıcak yaptı ki, sadece
Kendini havalı. Evin en büyük kutusunu almıştı ve davet etti
otel tanıdıkları "bir şeyi görmek için onunla birlikte gitmek için, şeytani
Bir şey! "Aniden görmeye kadar dikkat çekici ruhlardaydı
OF ---- O olabilir mi? ---- İkinci kademedeki bir kutuda ve bir bütün
Geminin şirketi onun etrafında mı? ---- Hayır! Evet! ---- Şüphesiz Gunnar soruyordu!
Gunnar, annesinin parası aracılığıyla kimin sahibi ve kaptan olduğunu soruyor
"Norveç Anayasası" nın fiordundan çıkması
adını taşıyan bir gemiyle yan yana yelken açmak: "Danimarka
Anayasa, "ve Gunnar'ın onu geçmeye çalıştığını gözlemlediğini düşündüğü gibi,
Böyle kesinlikle izin verilemedi; O tüm yelkenleri dışarı attı
sahip olan, eski anayasa gıcırdadı ve sonuç şu ki
rüzgardan önce uzun ve kadar sürme çabasında
Mümkün olan gemiyi en akıl almaz bir yerde koştu ve
şimdi gemi yamalanırken kasabada isteksizce gözaltına alındı
yukarı. Bir gün sokakta Petra ile tanıştı ve çok nazikti
hem o zaman hem de daha sonra, sadece kinini unutmakla kalmadı, aynı zamanda
Kendisine yerlilerinden yelken açan en büyük aptal dedi
Kendini böyle bir kıza layık hayal edebileceği yer
Petra olarak. Günümüzde onun tümü için bir prim bilet almıştı
mürettebat ve zihinsel olarak her eylem ve
Denizciler, hepsi Petra'nın yerli yerinden ve annenin
Tavern, o dünyevi cennet, Petra'nın onurunu kendileri olarak hissetti ve
oturdu ve birbirlerine hiç olmadığı gibi alkışlayacaklarına söz verdi
daha önce duyuldu.

Parkı aşağıda aşağıda Dekan'ın kalın kıllı saçlarını görebiliyordu.
Sakin görünüyordu, davasını daha yüksek bir güce emanet etmişti. Onun tarafından
Yan oturdu, şimdi Odegaard Signe. Kocası, kendisi ve Petra vardı
Kıtadaki üç aylık bir turdan yeni döndü; O baktı
mutlu, oturup Odegaard'a gülümserken, aralarında oturdu
kar-beyaz saçlı yaşlı kadın, kahverengi yüzünün üzerinde yükselen
taç; Herkesten daha yüksek otururken, bütünden görülebilir
ev ve yakında her opera camı ona yönlendirildi, çünkü
Genç aktrisin annesi olduğunu söyledi. Şimdi bir erkeğin ismini taşıyan
Ayrıca o kadar güçlü bir izlenim yarattı ki,
kız çocuğu. Genç insanlar beklenti ile doludur, inancına sahiptir
doğasının iç gücünde ve inanç görme tarafından canlandırıldı
Bu anneden? Kendisi ne bir şey ne de kimseyi gördü; o idi
Neler olduğuna dair kayıtsız; O sadece görmek için oradaydı
İnsanlar kızına karşı naziktiler ya da değil.

Zaman neredeyse yükseldi; Konuşma,
Dereceler hepsini kapladı ve onları iyi yaptı.

Bir aniden boktan açtı;
Oehlenschlaeger'in "Axel ve Valborg" oynanacaktı ve Petra
Kendisi bunu seçti. Perde arkasında oturuyor ve dinliyordu.

Perdeden önce, evin az sayıda vatandaşı
Top olabilir mi, hesabında titriyordu, çünkü her zaman ne zaman
Kendi başına kendi sevgili herhangi bir şey beklemek.
Sanki her biri sahnede görünmek üzereydi; böyle
Anlar, aksi takdirde nadiren kalplerden bile birçok dua ortaya çıkar
dua etmek.

Uvertür daha yumuşak büyüdü, barış armonilerin üzerine düştü, eridi
Yavaş yavaş güneş ışığında olduğu gibi. Bitti,-Endişeli sessizlik ortaya çıktı.

                           Perde yükseldi.



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: Norveç deyim, uzun bir burun almak için-
hayal kırıklığına uğradı.-tr.]

[Dipnot 2: Çiftlikler genellikle dik bir dağ tarafına inşa edilmiştir.-Tr.]



                           * * * * * *
                    Burnett ve Hood, Middlesbrough. Ovind:

                   Norveç'te ülke yaşamının bir hikayesi,

                                   İLE

                         Bjoernstjerne bjoernson,

                             Çeviri

                          S. ve E. Hjerleid.

                     _Elegly Bound, Crown 8vo_.

                    Londra: Simpkin Marshall ve co.

                   Middlesbrough: Burnett ve Hood.

                               * * *

                         Basın bildirimleri.

"Peri topraklarından neredeyse çekici birine düşüyoruz _ovind _....
Bu konuda keyifli bir tazelik var. "--_ Athenaeum_, 20 Kasım 1869.

"_Ovind_ tamamen basit ve gerçek, harika bir kelime boyama harika
Birçoğumuzun ilk için gördüğü İskandinav resimleri gibi
1862 sergisinde zaman .... bastırılmış uyumlu tonlarının bir
Onlar hakkında tekil bir cazibe ve çok farklı bir izlenim bırakın. "--_
Spectator_, 25 Aralık 1869.

"Hikaye, birçok ilginç dokunuşla basit dilde anlatılıyor.
Mizah. "--_ Günlük Telegraph_, 24 Aralık 1869.

"Hikaye basitçe, ama çok güzel bir şekilde,
köylü çocuk ve bir toprak sahiplerinin büyük kızı ve
Anlatının seyri çok fazla Norveç gelenekleri. "--_ kamuoyu
Görüş_, 11 Aralık 1869.

"Bjoernson'un edebi tarzının en büyük değerleri onun yoğun
Özgünlük ve değişmeyen sadelik. Tüm yazıları iyice
Doğa için Saray, yerli topraklarının kasvetli manzarası ilham verir
başka hiçbir kitapta tanıştığımız bir diksiyonla ve
Tamamen kendisi. "--_ Denetçi ve Londra Review_, 1 Ocak 1870.

"Şimdiye kadar okuduğumuz en kazanan küçük hikayelerden biri." --_
Edebiyat Churchman_, 29 Kasım 1869.

"Çevirmenler başarılı oldukları için tebrik edilecek
Hikayenin oluşturulması, yayıncılar da kitabı bir
son derece güvenilir bir şekilde. Tamamen çeviri çok değerlidir.
İskandinav edebiyatıyla ilgilenen herkes. "--_ Demir ve Kömür
Ticaret Review_, 22 Aralık 1869.

"Bize asla kaybetmeyen bir tazelik ve güzellik alanı açar
Her yaştan okuyucu için cazibe. "--_ Standart_, 26 Ocak 1870.

"Hikayenin yeniliği için değil, yeni canlı için değil
Norveç'teki köylü yaşamını sunduğunu hayal et
İngiliz okuyucusuna. "--_ Trubner'ın Amerikan ve Doğu Edebiyatı
Record_, 24 Aralık 1869.

"Bu çekici derecede basit ve güzel bir hikaye ...
gerçek yaşam ve Milton'ın cenneti kadar şiirsel,
büyük düşünceler, ama enfes şiirle koşmak,
Her gün altında yatan yeni güzellik dünyaları şeyler .... saf bir manevi
yazarın en basit dıştan gelen şeylerden çektiği güzellik
köylü hayatı, tüm hikaye üzerinde yatar ve her şeyi banyo yapar
Cennetin havalı sakin ışığı.

"Kitap gerçekten ülke otlaklarının, tatlı kokunun
Pine Woods, mutlu, memnun, sofistike olmayan kuzey hayatı ....
Irk gizemlerinin derinliklerinde gizli yatan akorlara dokunur ve
dil ve bizi belki de sıcak ama uzaylı güneyde hiçbir kitap olarak hareket ettirir
Yapmayı başarabilir. "--_ Kuzey Daily Express_.

"Hikayenin özgünlüğü ve yabancı unsurun yeterli olması
Çeviriye ve genel kabul görmeye çok layık olun. "--_
Resimli Londra News_, 23 Temmuz 1870.

"Bu çevirinin mükemmelliğinden çok fazla konuşamayız.
başlangıçta İngilizce yazılmış gibi okur. "--_
Manchester Weekly Times_, 11 Haziran 1870.




                       Yeni evli çift:

                                   İLE

                         Bjoernstjerne Bjoernson.

                     Norveççe'den çevrildi

                         S. ve E. Hjerleid tarafından.

                      _Price 1s; Kumaş bağlı 2s_.

                        Londra: Truebner ve co. * * *

                                 MÜZİK.

                       Harger düğün.

                         (Solo olarak düzenlenmiş.)

Munch tarafından kelimeler. Norveççe, S. ve E. Hjerleid tarafından çevrilmiştir.
Kjerulf tarafından müzik.

(İsveç şarkıcılarının Paris'te ödül kazandığı şarkı
1867 sergisi.)

_1s. 6d. North Ormesby, Middlesbrough_.

                Londra: F. Pitman, 20, Paternoster Row.




                               * * *
                  Burnett ve Hood, Yazıcılar, Middlesbrough.










Bjoernstjerne Bjoernson tarafından Project Gutenberg's The Fisher Girl

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FISHER GIRL ***

***** This file should be named 37725.txt or 37725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/2/37725/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
