*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Sceptre and Crown, Vol. I (of II) (Scepter and Crown için, cilt. İ (ii))
Yazar: Gregor Samarow
Yayın Tarihi: October 11, 2011 [EBook #37723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's For Sceptre and Crown, Vol. I (of II), by Gregor Samarow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For Sceptre and Crown, Vol. I (of II)
       A Romance of the Present Time

Author: Gregor Samarow

Release Date: October 11, 2011 [EBook #37723]
[Last updated: May 30, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR SCEPTRE AND CROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi.







Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/forsceptreandcr00Samagoog

   2. Gregor Samarow, Johann Ferdinand Martin Oskar'ın takma adıdır
      Meding.

   3. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.




                         As ve taç için.






                      Kütüphanelerde yeni romanlar.


Malcolm: Bir İskoç Hikayesi. George Macdonald, "Robert" yazarı
Falconer, "" Phantastes "& c. 3 cilt. Cr. 8vo.


İhmal edilen soru. B. Markewitch tarafından.

Ruslardan, prensesler tarafından çevrildi. 2 cilt.
Crown 8vo. 14_S_. İmparatorluğuna açık izinle adanmış ve
Kraliyet Majesteleri Marie Alexandrovna Edinburgh Düşesi.


Rus romantizm. Alexander Serguevitch Poushein tarafından. Tercüme edildi

Belkin Masalları. Bayan J. Buchan Telfer (nee Mouravief). 1 cilt. taç
8vo.


Kamu hizmeti. "Maurice Rhynhart" ın yazarı J. T. Listado. 2 cilt.
Crown 8vo.

"Çok çekici ve eğlenceli bir hikaye .... karakterler iyi
çizilmiş ve hayat benzeri .... Bay Listado'nun sıradan bir becerisi yok
Hugh Haughton'un karakterini çizdi, şema olduğu gibi ve
incelikler ... arsa büyük bir beceri ile çalıştı ve hayır
Sıradan tür. "--_ Kamu Hizmeti Gazetesi_.

"İrlanda hayatının bir hikayesi, Burlesque ve Partizansishiss,
Yine de eğlenceli bir şekilde ulusal .... bol miktarda 'gitmek' var
Hikaye. "--_ Athenaeum_.

"Parlak, taze, okunabilir bir şekilde anlatılan kısa ve hoş bir hikaye
stil .... hikaye ilkden sonuna kadar iyi bir hikaye .... her ikisi de
İrlandalı kahramanlar çok çekici. "--_ Standard_.

"Tempucu ve canlı bir roman." --_ John Bull_.


Haberleri bekliyorum. "Beyaz ve Siyah" yazarı tarafından. 3 cilt.

"İlginç bir roman." --_ Vanity Fair_.

"Eğlenceli olaylarla dolu çok canlı bir masal." --_ John Bull_.

"'Nişanları beklemek' çok ve birçok açıdan seviyoruz ....
iyi yazılmış, karakterler orijinal ve doğal ve
Hikaye o kadar ustaca yönetildi ki, başarılı roman okuyucu
Dearoement'ten şüphelenin ve oldukça şaşkınlıkla alınacak
Son. "--_ Examiner_.


                           _Second Edition_.

Judith Gwynne. Lisle Carr. 3 cilt. Crown 8vo.

"Bay Carr'ın romanı kesinlikle eğlenceli .... çok çeşitli var ve
Diyalog ve olay asla bitirmek için işaretleyin. "--_ Athenaeum_.

"Çok dramatik bir beceri sergiliyor ....
çok çeşitli detaylar, çok sayıda farklı oyunun kapsamlı oyunu
Doğal olarak ulaşılan aktörler, şefin
Bu romanın cazibesi yalan söylüyor. "--_ Edinburgh Courant_.

                           * * * * * *

                     Henry S. King ve CO. Londra.






                        _ Scepter ve taç için

                     Şimdiki zamanın bir romantizmi.

                     Almanca'dan çevrildi

                            Gregor Samarow.


                         İki ciltte. Vol. BEN.




                         Henry S. King ve co.
             65, Cornhill ve 12, Paternoster Row, Londra.
                                 1875.






                        (_Her hakkı saklıdır_.)




                         Tercüman Önsözü.


"Um Szepter und Kronen" in kıtada karşılaştığı başarı
İngilizce çeviriyi haklı çıkarır. _NOM altında yazan yazar
De Plume_, Gregor Samarow, rapor gerçekten konuşursa, kendisi
çalışmasında arkadaşı ve sırdaşı olarak açıklanan karakterler
Baş kahramanı olan şövalye ve talihsiz egemen. Bu
Çeşitli mahkemelerin ve
Dolaplar açıklanır, yazarın kişisel tanışması
Station adamları ve diplomatistleri, pourtrayed ve
Akıllı ve ilginç bir siyasi taslak olarak çalışmanın değeri. Sıradan bir roman olarak değil, siyasi bir taslak gibi
Bu ülkeye sunuldu.

1870 ve 1871'deki büyük olaylar neredeyse süpürülse
bellek önceki yılların tarihi, ancak 1866 mücadelesi-
Yedi haftalık savaş-hiç unutulmaz olmak; Bu başlangıçtı
Büyük Fransız-Alman Savaşı ve hemen sonucu bu muazzamdı
Prusya'nın gücündeki artış,
Almanya'da Yüce Lider pozisyonu.




                          Vol. BEN.


  Bölüm

       I. Bismark ve Manteuffel.

      İi. Adil Wendland.

     III. Viyana.

      IV. Napolyon.

       V. George V.

      VI. Hatalı bir meteor.

     Vii. Düello ve gül.

    VIII. Francis Joseph II.

      İx. Helena.

       X. Berlin.

      Xi. Herrenhausen'de son gün.

     Xii. Kampanya başlıyor.




                         As ve taç için.




                               Bölüm I.

                        Bismarck ve Manteuffel.


1866 yılında karanlık bir Nisan akşamı saat dokuz civarında, bir Berlin
CAB, Wilhelmsstrasse'yi trot ile bunlara özgü olarak sürdü
araçlar ve kapıyı aydınlatan iki lamba arasında durdu
76, Dışişleri Bakanı Meclisi. Zemin kat
Bu uzun iki katlı evden iyi aydınlandı ve
Yeşil panjurlardan gözetleme, birçok ofis benzeri odaya görebiliyordu,
Gizli yazarlarla iyi dolu, gecikmesine rağmen
saat. Üst katın pencereleri sadece hafifçe aydınlatıldı
burada ve orada.

Bu evden önce çizilen kabinden orta büyüklükte adım attı
Karanlık bir paletot ve siyah şapka giymiş adam; O yaklaştı
Gaz lamp, ödemek için doğru paralar için çantasına bakmak için
Ücret ve numaralandırılmış otomatikle yerleşir katıldığı anda çaldı
Kapı çantasında yüksek sesle.

Kapı neredeyse hemen açıldı ve kabul isteyen kişi
Sonunda iki arasında ferah bir _porte-cochere_ girdi
büyük uyku taşı aslanları,
evin içi. Kapının bir tarafında bir pencere açıldı
Porter's Lodge ve pencerede Porter'ın yüzü ortaya çıktı,
Kapı bekçileri için ortak olan tuhaf bir şekilde stolid ifadesini giymek
Tüm büyük evler.

Porter, yarı açık olan yeni gelene merakla baktı
Pencere, ama sessizce yürürken ona sadece aceleci bir bakış attı,
Basamak uçuşuna ölçülen sırt.

İleri doğru hareket ederken, ışık yüzüne parlak bir şekilde düştü ve gösterdi
Yaklaşık altmış yaşında, oldukça karanlık ve bir adamın özellikleri
Sağlıklı cilt. Hızlı, animasyonlu karanlık gözler delici görünüyordu ve
Parlak, altın kenarındaki gözlüklerle bile, aynı zamanda ifade etmelerine rağmen
sakinlik ve hayırseverlik. İyi mazeretli, normal burnu hafifçe
Küçük, sağlam, sakalsız ağzı ve enerjik bir şekilde döndü
Chin o kadar karakteristik bir yüzünü tamamladı ki, bir zamanlar bedel edildiğinde
Nadiren unutuldu.

Bu altın gözlüklerin arasından daralan görünüm en kısa sürede ulaşmadı
Porter's Lodge'un penceresi, Porter'ın yüzü sanki değişmiş gibi değişti
büyü.

Kayıtsızlık ve kolay küçümseme ifadesi yok oldu
Anında, karşıtlık bir gayretli görünüşün olduğunu varsaydı
hizmetçi ve sahipliği, kulübesinin kapısından acele etti
adımlara ve sonunda kesin bir tavırla durdu, onu kanıtladı
Bu arada, ziyaretçiden önce eski bir asker olun
Zemin kattaki giriş salonu, büyük taş basamaklar
neden olmuş.

"Bakan evde mi?" Basit nezaketle sordu, ki
Dilekçenin aşırı nezaketi ve
_Parvenu_'un kibirli _nonchalance_, onu bir erkek olduğunu kanıtladı
en yüksek toplumda kolaylıkla hareket etmeye alışkın.

"Senin emrinde, Ekselanslarınız," diye yanıtladı Porter
biçim. "Fransız büyükelçisi yeni gitti ve burada kimse yok. .
Bakan şimdi yalnız. "

"Peki nasıl başa çıkıyorsun? Hala ses ve hizmet için uygun mu?" sordu
Ziyaretçi, nazik.

"Ekselanslarınızın zarif soruşturmaları için en mütevazı teşekkürler. Hala
Biraz daha zayıf olmasına rağmen. Herkes o kadar iyi giymez
Ekselansları."

"Şey, hepimiz yaşlanıyoruz ve sonuna yaklaşıyoruz. Bir cesur tut
Kalp ve Tanrı seninle ol! "Bu tür sözlerle, yürekten konuşuldu,
Mezar görünümlü adam, ilkine doğru geniş merdivende yürüdü
Storey, eski kapı bekçisi onu saygılı zevkle izlerken,
ve sonra onun kulübesine döndü.

Üst kattaki ante odada "Ekselansları" herr von'u buldu
Bismarck'ın _valet-de-chambre_, Schoenhausen ve bir kerede yürütüldü
Büyük, loş ışıklı bir daireden kabine
Bakan. Kapı, hizmetkar tarafından açıldı,
Efendisinin faydası, "Ekselansları von Manteuffel!"

Herr von Bismarck, eylemlerle yığılmış büyük bir yazı tablosunda oturdu ve
kağıtlar. Odanın ortasına yerleştirildi ve uzun boylu bir
Koyu gölgeli lamba. Diğer tarafında bir kol boyası duruyordu
Bakanın genellikle ziyaretçilerini oturtduğu masa.
Herr von Bismarck hizmetçisinin duyurusunda yükseldi ve doğru yürüdü
Manteuffel bir bakışla tüm odaya girerken ziyaretçisi
Hızlı gözlerinden; Sonra, hafif bir yarı madenkolik bir gülümsemeyle, o
cumhurbaşkanının uzanmış elini ele geçirdi.

En derin ilginin bir resmiydi. Yarım saniyede
bu iki adam birbirinin karşısında duruyordu, şimdiki
Geçmiş ve Gelecek-Eski, Yeni Prusya.

Her iki adam da bu izlenime duyarlı. Birinin karşısında durdular
Bir an için sessizce.

Herr von Manteuffel Girerken daha önce tarif ettik
Dışişleri Bakanlığı. Sadece onun kaldırılmasını eklemek gerekir.
Şapka gri ve ince saç gösterdi ve çok kısa kesildi. O durdu
Oldukça hala, sağ eli Bismarck'larda sıkışırken, ince
Solunun beyaz parmakları şapkasını tuttu. Özellikleri mükemmel tutuldu
sakinlik; Ağzı sıkıca kapatıldı ve korunan bir rezerv ortaya çıktı
Mührünü adamın bütün varlığına damgalamak için.

Neredeyse daha uzun bir kafa olan Herr von Bismarck, üstünde yükseldi. .
Güçlü formunun taşıması, üniforma giymeye alışık olduğunu gösterdi;
Büyük, güçlü bir şekilde işaretlenmiş yüzü, karar verilen özelliklerinde konuştu
şiddetli, tutkulu bir ruh; açık, nüfuz eden gri gözler döndü
cesurca, soğuk bir bakışla, izlemek istedikleri nesne üzerine; ve
Biraz kel olmaktan daha da yüksek görünen geniş, yüksek kaş
olduğundan daha fazla zorlama gücü, bir demir irade ile, düşünceler gösterdi
ve mantıksal düzenlemeye yönelik fikirler.

Birkaç dakika sonra Bismarck, "Nazik ziyaretiniz için teşekkür ederim," dedi.

"Beni benim gibi almak yerine bana gelmeyi tercih ettin
talep edildi. "

"Daha iyi," diye yanıtladı Manteuffel. "Bana ziyaretin olurdu
heyecanlı merak. Burada da gizlice dinleyicilerden güvendeyiz; Ve ben
Diyelim ki önemli bir konu tartışılmalıdır. "

"Evet, mutsuz bir şekilde, sadece mezar ve olağanüstü bir fırsat beni temin edebilir
Eski şefimin deneyimli danışmanlarını duymanın mutluluğu. Sen
Tavsiyenizi ne sıklıkla özlemediğimi bilin ve yine de her zaman kaçınırsınız
görüş ifadesi, "dedi Herr von Bismarck, hafif bir aksanla
sitem.

"Ne işe yarar?" Herr von Manteuffel'i kibarca geri döndürdü ama
soğuk bir şekilde. "Kendim için hareket etmek, kendime cevap vermek, ben
Şimdi doldurduğunuz pozisyonu işgal etti. Bir kez önde gelen bir devlet adamı başlarsa
Doğru ve sola tavsiye istemek için ilerleme gücünü kaybeder
Nedeni ve vicdanının işaret ettiği yolda kararlı bir şekilde
O doğru olanı. "

"Şimdi, gerçekten, her birini dinleme yolum değil ve istemiyorum
Çözünürlük kendi yolumu seçmeyi engelliyor, "diye bağırdı Bismarck, sıcak bir şekilde;
"Ve," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "
Diyet her gün dişlerimde, yeterince dikkat etmediğim için
iyi tavsiye; Yine de en güçlü anlar olduğu için sahip olacaksınız
Beyin, bir usta zihnin görüşlerini ve tavsiyelerini duymak uzun sürebilir
Geriye dönüp bakabilir, onur arkadaşım, seninki gibi eylemler üzerine. "

"Ve böyle bir an geldi mi?" diye sordu Manteuffel, sessizce, onun
Piercing Gözler Bismarck'ın animasyonlu yüzüne dayanıyordu, kendi özellikleri değil
İltifata en az cevap vermek sadece ona ödedi.
"En güçlü zihnin saldırıya uğraması gereken bir zaman olsaydı
Şüphesiz, şimdiki an. Almanya'nın pozisyonunu biliyorsun
ve Avrupa ve biliyorsunuz, güçlü kriz _Must_
yüzyılların kaderi bağlıdır, "dedi Herr von Bismarck.

"İnanıyorum _will_ gelse de, gelip gelmeyecek; ama," diye ekledi
Herr von Manteuffel, kısa bir duraklamadan sonra "Konferansımız dokunacak
En çok önem taşıyan konular üzerine ve derinlerimi biliyorsunuz
Beni ilgilendirmeyen şeylerde resmi karışıklıktan hoşlanmıyor. İzin verirseniz
O zaman sor, kral bu konuşmayı ve konusunu biliyor mu? "

"Majesteleri bilir ve tavsiyelerini sormalıyım," diye yanıtladı
Bismarck.

"O zaman mütevazi görüşümü oluşturulduğu sürece ifade etmek benim görevim
kendi aklımda, "dedi Manteuffel, sessizce, kendini otururken
Bismarck her zamanki yerini aldı.

"Ancak daha önce mevcut durum hakkında konuşabiliyorum, bilmeliyim
Niyetleriniz ne, politikanızın amacı nedir ve
bu sonu elde etmeyi planladığınız anlamına gelir. Bana izin ver, "diye devam etti
Herr'den kibarca bir söz bastırdı elin hafif bir hareketi
von Bismarck-"Özel ve uzaktan benim için bana izin ver
Gözlemler, niyetlerinizin olduğuna inanıyorum. O zaman yapmalısın
Dürüst olmak gerekirse bana haklı mı yoksa yanılıyordum. "

Herr von Bismarck sessizce eğildi ve samimi gözlerini bir
Herr von manteuffel üzerine en büyük dikkat.

"Amacınız," ikincisine devam etti, sessizce, "
olayların ilerlemesinden, çözmekten veya daha doğrusu
Son, büyük Alman sorusu; Amacınız Prusya
Almanya'nın siyasi ve askeri gücünün başkanı ve
Size karşı olacak herkese karşı kılıcın kenarı. Tek kelimeyle, diliyorsun
'Alman sorusu' olarak adlandırılan bu uzun, kronik hastalık getirmek için
Akut bir kriz ve onu sonsuza dek iyileştirmek için ve
ütü."

"Yapıyorum," diye yanıtladı Bismarck, sesini hareket ettirmeden veya yükseltmeden; Ama o
o kadar garip bir şekilde titredi ki bu iki kelime oda gibi çaldı
Silahların çatışması ve hala herr von'a sabitlenmiş gözleri
Manteuffel, bir elektrik akışı yayıyor gibiydi. Böylece, Laocoon'un
Lance Troy atına dokundu, orada içeri girdi, düşük, bayılıyor
Bu korkunç uyumun ilk notu Grek kollarının clang'ı,
daha önce pergamus duvarları yok edildi ve hangisi yankılanıyor
Homer'ın lir dizilerinden, iki bin yıldır
erkeklerin kalplerini heyecanlandırdı.

"Kendinizi güçlü bir muhalefet için aldatmazsın
karşılaşma, "Devam Herr von Manteuffel;" kriz geldi ve
Mücadele gerçekleşecek ve çok geçmeden, çünkü ben
Aldatılmış, diğer taraf, meseleleri bir
sorun."

"Biliyorum," diye yanıtladı Herr von Bismarck.

"Şey," diye ekledi Manteuffel, "o zaman yapabileceğimiz araçları göz önünde bulundurmalıyız
Bu mücadelede istihdam. Başlamak için Prusya ordusu var-bir
dengede ağır bir şekilde ağır olacak büyük üstünlük,
ve önemi bir an için değersiz kalmıyorum. Bu Ordu
anlamadığım, ancak çok
Askeri açıdan önemli: iğne tabancası, topçu,
ve genel personel. Ancak bu mücadelede başka güçler alınmalıdır
dikkate alınmaktadır; müttefiklerimiz ve kamuoyumuz. Müttefiklerimiz
Şüpheli-France? Benden daha iyisini bilmelisin, konumun
Sessizlik adamı; İngiltere bir tarafın başarısını bekleyecek veya
diğeri; Rusya güvenlidir. Kamuoyu ile ilgili olarak ---- "

"Böyle bir şey var mı?" Kesilen Bismarck.

Herr von Manteuffel hafifçe gülümsedi ve devam etti, "
koşullar, kamuoyu etkili bir parçanın sonucudur.
Kalabalık üzerinde canlı bir izlenim bırakan dekorasyon, şimdi aydınlatıyor
Fiesco'nun huzursuz denizi, şimdi bir cennet ihtişamı seli atıyor
Egmont'un zindanı. Perde arkasındaki kişilere, bu
makine ve sağ ipi sağda çekerek üretilir
an. Hem sahneleri hem de makineleri anladığına inanıyorum. Ama orada
Rüzgar gibi yükselen başka bir kamuoyu,
Rüzgar olarak anlaşılmaz, yönetilemez ve korkunç
kendisi bir fırtınaya. Kaderin kucağına en yakın olan çekişme
Almanca'nın Almanlara karşı çekişmesi, bir iç savaş ve böyle bir savaş halkı
Görüş onun hakkını iddia ediyor: O güçlü bir müttefik ve korkunç bir düşman,
Her şeyden önce, çağrıldığı yok olanlara korkunç
acımasızca _vae victis_. Ancak kamuoyu savaşa karşı,
Belki Almanya'da Prusya'dan daha az ve dürüst olmak gerekirse
Prusya ordusunun kompozisyonu göz önüne alındığında, bu konu değil
kayıtsızlık için. "

Herr von Bismarck sıcak bir şekilde haykırdı, "Mümkün mü?
O----"

"Prusya ordusu görevini unutmalı ve yürüyüş yapmayı reddetmeli mi?"
Herr von Manteuffel sonuçlandı. "Hayır, asla; kesinlikle değil! Bekar
Landwehr'de düzensizlik örnekleri ortaya çıkabilir; olurlardı
Olağandışı, en sıra dışı. Ordu görevini yapacak, bu enkarnasyon
mükemmel bir görev duygusu, ama muazzam bir
yüreklilik ve coşku ile gerçekleştirilen görev arasındaki fark veya
kötü niyet ve isteksizlik ile? "

Bismarck, "Yüreklilik ve coşku başarı ile gelecek," dedi.

"Ama o zamana kadar?"

"O zamana kadar görev ruhu sağlam tutulmalı ve yönetim
İyi olmalı. "

"Şey," dedi Manteuffel, "Bunun olacağından şüphe etmiyorum. Sadece diledim
Bu çekişmede güçlü ve önemli bir gücün olacağını belirtmek gerekirse
_for_ değil, ama _Against_ sen. "

Herr von Bismarck, "Şu an için haklısın," diye yanıtladı Herr von Bismarck,
kısa bir duraklamadan sonra; "Günümüzde kamuoyu, bu kadar uygun bir şekilde
Rüzgarla karşılaştırıldığında bana karşı; Ama bu kadar kolay değişiyor
rüzgarın kendisi. Ve yine de tamamen doğru olmanıza izin veremem. Öyle
Doğru yüzeysel dünya, sığ liberalizminden oluşan
Çay bahçeleri ve ale evleri, sadece var olan bir Almanya'nın fiyatlandırılması
Kendi beyninde, bir sivil ve fratricidal savaştan bahsediyor
Avusturya, ama inan bana, bu Prusya ile aşağı inmiyor
insanlar. Prusya'nın kalbi ordusunun başına gidiyor ve
Ordu 'Hohenfriedberg Mart'ını Çarpıyor,-Prusya halkı saygılarımla
Maria Theresa ülkesi bu Prusya ruhunun düşmanı olarak
Eski Fritz ulusa nefes aldı. Ve bu hatipler ve konuşmacılar?
Oh, onlardan korkmuyorum, kamuoyu ile değişecek
Başarının ilk nefesinde rüzgarda bir hava durumu. "

"Ben de kısmen haklı olduğunuzu, ama tam olarak değil," dedi Herr
von Manteuffel; "Ama başarı-kesin mi? Önceden hazır mı?
İki güce değindik, üçüncüye gelelim, belki de
En önemlisi-müttefikler. Fransa ve Napolyon ile konumunuz nedir
III. ? "

Eşlik eden bu doğrudan ve keskin bir şekilde yurtdışında soruda
sorulduğu ses tonu kadar kesme, herr
Von Bismarck'ın dudakları bir an için hafifçe titredi ve
Belirsizlik, şüphe ve güvensizlik, belki de üçünün bir karışımı,
gözlerinde ortaya çıktı; Ama bütün bunlar hızla kayboldu ve cevap verdi
Sakin bir şekilde, eskisi gibi aynı net, zil sesi,

"İyi-en azından bu gizemli Sfenks ile olabildiğince iyi."

"Anlaşmalarınız mı, anlaşmalarınız var mı-veya bunlardan çok daha iyi, bir
Napolyon'dan kişisel vaat? "diye sordu Manteuffel.

"Yakından kateşıyorsun," diye yanıtladı Bismarck, "ama benden önce duruyorum
usta; O zaman o çeyrekte ne olduğunu ve nasıl
Soru şimdi duruyor.

"İki yıldan fazla bir süre önce, Kasım 1864'te imparatorla konuştum
Danimarka sorusu. Kuzey'in iadesi için hevesliydi
Schleswig'e Danimarka'ya. Üzücü ve eleştirel durumu hakkında konuştum
Prusya, iki farklı yarıya bölünmüş; Ne kadar büyük bir hata olduğunu söyledim
Kuzeyde yeni bir küçük devlet inşa etmek ve daha ne kadar
avantajlı, büyük ve güçlü bir
komşu, sınırlarında bir prensin küçük mahkemesi olmaktan ziyade
Danimarka tacına iddialarda bulunur. İmparator her şeyi dinledi,
Ve söylediği birkaç kelimeden, ihtiyaç duyulması konusunda benimle aynı fikirde görünüyordu
Prusya için daha iyi sınırlar, ancak her zamanki gibi imkansızdı
Net bir şey söylemesini ve karar vermesini sağlayın; Ama o açıkça çok
Avusturya'dan hoşnutsuz ve büyük samimiyetsizlikten şikayet etti
Viyana Mahkemesi. "

"Ve görüşlerinizi desteklerse ona North Schleswig'e söz verdin mi?"
diye sordu Manteuffel.

"Yaptığımı düşünebilir," diye yanıtladı Bismarck, biraz gülümseyerek; "O gibi
Kendini dinlemek ve başını sallamakla sınırlı, sadece düşündüm
belirsiz açıklamalar yapmak için gerekli. "

Herr von Manteuffel başını sessizce eğdi ve Herr von Bismarck
devam etti.

"Gastein Konferansı'nda bazı açıklamalar gerçekleşti, ama yapabilirim
herhangi bir olumlu beyan almayı başaramıyor ve Kasım ayında,
1865, Biarritz'e gittim; Ama orada da,
Kararlı rezervinden sessizlik adamı. Bunun önemli olduğunu biliyordum
İtalyanların çözümü için Avusturya ile müzakereler devam ediyordu
soru; Belki de bana gösterilen soğuk rezervin nedeniydi;
Belki de ---- Kont Goltz'u biliyor musun? "

"Onu tanıyorum," dedi Manteuffel, bir gülümsemeyle.

"Bilirsiniz, o zamanlar sayılan bir söylenti dolaşıldı
Goltz benim yerimi alacaktı. Paris'te neler olup bittiği açık değildi
Ben; Ama işler istediğim gibi gitmedi ve düşündüğüm gibi. BEN
kendim için hareket ettim. Biarritz'den döndüğümde prensle konuştum
Napolyon."

"Cidden?" diye sordu Herr von Manteuffel.

"Oldukça cidden," diye cevapladı Bismarck, onun üzerinde hafif bir gülümsemeyle
dudaklar, "ve İtalya'nın emperyal politikanın yem olduğunu gördüm
yakalanmalı. İyi Prens Napolyon ateş ve alevdi. Kalktım
Floransa'da ajitasyon ve kısa sürede firma müzakereleri
Sonuç, senden önce uzanacağım. "

Herr von manteuffel bir hareketle ifade edilen, yoğun ilgisi
Bu iletişim.

Herr von Bismarck,
Eline yakın yazı masası ve devam etti.

"İşte General Govone ile müzakere edilen İtalyan Antlaşması;
Deniz ve kara güçleriyle güneyde Avusturya'ya saldırmayı taahhüt eder
İtalya. "

"Ve Fransa?" diye sordu Manteuffel.

"İmparator kabul ediyor," diye yanıtladı Bismarck, "Holstein'ı satın almamız
ve Schleswig, Kuzey Schleswig eyaleti olmadan; Kabul ediyor
Prusya'nın iki bölünmüş bölümünü bağlamanın gerekliliği
Hanover ve Hesse Cassel'in hangi kısmı alınması gerekmektedir; Ne olmayacak
10. Ordu Kolordusu'nun Prusya komutasına karşı çıkıyor
Konfederasyon. "

"Peki _he_ ne istiyor?" diye sordu Manteuffel.

"İtalya için Venetia."

"Ve kendisi için, Fransa için?"

"Kendisi için," diye döndü Bismarck, "Hiçbir şey. "

"Hiç bir şey?" dedi Herr von Manteuffel, "Hiçbir şey? Ama
Söylenmemiş düşünceleri mi? Hatırladığım kadarıyla o
İtalyan savaşından sonra Savoy ve Nice aldı. "

"Düşüncelerine gelince," dedi Bismarck, "Sanırım doğru bir şekilde sanırım
Lüksemburg'a sahip olmasını son derece arzu edilen olarak kabul ettiğini söylüyorum ve
Uzak ufukta Belçika'nın Fransa tarafından satın alınması mümkün görünüyor
ona. Brüksel'de rüzgarın genellikle güçlü bir şekilde üflendiğini biliyorsunuz
Orleans. "

"Ve Napolyon bunlarla bağlantılı olarak sizin hakkınızda ne düşünüyor?
arzular? "

"Ne istediği şey," diye döndü Bismarck, kayıtsız bir şekilde. "Eğer isteseydi
Hiçbir şey, ona hiçbir şey vaat etme fırsatım olmadı ve onun için
Dilekler,-Şey,-Kesinlikle ona işaret etmek benim işim değildi
aptal ve ulaşılamaz olduklarını. "

"Anlıyorum," dedi Manteuffel, başını sallayarak.

"Hanover, bize verdiği şey için tazminat almalı
Lauenburg ve Holstein, "diye ekledi Bismarck.

"İmparator Napolyon buna ihtiyaç duydu mu?" Herr von manteuffel, sordu
biraz sürprizle.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bismarck; "Ailesinin geleneklerinden sonra
Guelphs'i sevmez ve gördüğünüz gibi, bütünün temeli
Düzenleme Kuzey Almanya'da Prusya üstünlüğüdür; Orada neler oluyor
ona tam bir kayıtsızlık meselesidir. Hayır, kendi zarifimiz
Üstat, Hanover'ın bizim tarafımızda durması gerektiğinden en endişelidir.
yaklaşan mücadeleye ve eski aile bağlarının
İki ev gelecekte devam etmeli. "

"Ve sen kendin," diye sordu Herr von Manteuffel, "Ne düşünüyorsun
'Hanoverian sorusu' hakkında? "

"Sadece politik bir bakış açısından," diye cevapladı Bismarck, "
Kesinlikle Hanover olmasaydı, Kongre'de pişmanım
Viyana'dan diplomasimiz, kraliyet ailesini ikna etmek için uygulanmadı
İngiltere bu kalıtsal mülkiyetten vazgeçecek. Sanırım sahip olabiliriz
başarılı oldu. Hanover, etimizde bir diken ve en iyisiyle bile
Bize karşı niyetler, bizi çok sakatlıyor. Bizi kötü niyetli taşıdığında
Bir süredir geçmiş böyle oldu, gerçekten tehlikeli. Eğer ben
Olmakla suçlandığım tam Machiavelli olsaydı,
Hanover'ın satın alınmasına tüm dikkat. Belki olmazdı
Göründüğü kadar zor, "diye ekledi, yarısı olsa da
isteksizce, zihninde ortaya çıkan düşünceler; "Ne İngiliz
Nation, ne de İngiltere'deki kraliyet ailesi, kendilerini çok rahatsız eder
Bu konuda, ve-ama bildiğiniz gibi, zarif kralımız çok
muhafazakar ve Prusya arasındaki bağlantıya derin bir saygı duyuyor
ve Hanover, Sophia Charlotte ve Queen Louise'de somutlaşmış,-ve
Ben-geyik-ben daha az muhafazakar değilim; Bu bağlantı daha az kutsal değil
Bana göre, kralın fikirlerini kalbimden ve kafamdan takip ediyorum,
Ve Hanover'ın gelecekteki varlığını mümkün kılmak için çaba göstereceğim.
Ama işler şu anda olduğu gibi devam edemez-sahip olmalıyız
garantiler; Ülkemiz ne kadar genişler ve birleştirirse
mallar, ticaretimiz ne kadar artar, o kadar az olabilir
Prusya izni, vücudunda, kalbine çok yakın, yabancı bir unsur,
herhangi bir krizde düşmanca bir unsura dönüşebilir. O zaman cevap verebilirim
Size en büyük gerçekle: Dürüst ve ciddiyetle çabalayacağım
Hanover'ı kazanın ve eğer onun yanında eski geleneklerinin yanında duruyorsa,
Ve bizim için doğru, ona bir kasa yaratmaya çalışacağım ve
Onurlu, nay, Kuzey Almanya'da parlak bir pozisyon. Ama bir gerçek
Bizi onun bir horoz olduğunu hissettirmeyi bırakmalı. "

"Ve firma ittifakı düzenlemeyi başarma olasılığınız var mı?
Hanover ile? "Diye sordu Herr von Manteuffel.

"Umarım," diye yanıtladı Bismarck, bir an durduktan sonra. "Kont Tromen
buradaydı; Onu biliyor musun? "

Herr von Manteuffel gülümsedi.

"Şey," diye ekledi Herr von Bismarck, "Hiçbir şeyden kurtulduk; onu boğduk
her türden övgü ile. Kırmızının büyük haçını aldı
Kartal."

"Neden Kara Kartal Değil?" diye sordu Manteuffel. "Bah! Biraz toz her zaman ayrılmalıdır; olduğu gibi çok sevindi.
Majestelerinin kendisinin aile bağlantısını ona önerdim
ciddiyetle arzular ve belki de tüm soru olabilir
en samimi şekilde yerleşecek. "

"Bunu rahatça biliyorum," diye kesintiye uğradı Manteuffel; "Sence
Proje başarılı olacak mı? "

"Hanover'da elverişli görünüyorlar," diye yanıtladı Bismarck; "Norderney'de
Marienburg'da olduğu gibi-Time gösterecek; Günümüz için daha fazlasını yerleştiriyorum
politikamıza güvenmek. "

"Peki Kont Platen bize ne vaat etti?"

"Tarafsızlık, Kont Ysenburg'a zaten söz verdiği gibi!"

"Ve anlaşma sonuçlandı mı?"

"Kont Platen, elbette kendisini sonuçlandıramadı ve diledi.
Tüm mesele derin bir sır olarak, Fransa şüphelerinin
Ve Avusturya erken uyandırılmayabilir. Beni en çok yaptı
farklı vaatler ve Beust ve bakanlıktan çok acı bir şekilde konuştu
Viyana'dan, ona inanamadım. "

"Affet beni" diye bağırdı Herr von Manteuffel, "
Hanoverian sorusu,-Bunu en büyük önemi görüyorum; içinde
Kısa, hala şüpheci olduğum için beni affet. Bana öyle geliyor
Müzakereler, kesin bir sonuç olmadan devam etti.
Kont Platen'den güvence ve vaatler. Olmaz mıydı
Hanover'ın kendisinde kararlı bir adım atmak daha mı iyi? George V. hayır
Louis XIII. Ve Kont Platen no Richelieu. "

Herr von Bismarck, "Bunu da düşündüm." "Herr'u biliyorsun
Hanover tarafından akredite edilen von Stockhausen,
Baudissins. Gazetelerde bir yazar ve yazar olan Baudissins'ten biri,
Duymuş olabileceğiniz, genç von Stockhausen aracılığıyla onun
Babanın sekreteri, Keudell ile büyük bir dostluk kurdu; belki
Bu kanal aracılığıyla Hanover Kralı'nı etkileyebiliriz. Yapmalıyım
Ancak, içtenlikle dostça ilişkiler istediğimi tekrarlayın
Hanover ve tahtın bakımı ve hepsini yapacağım
Birçoğunun görüşünün aksine, bu sonucu elde etme gücüm
Prusyalılar, bildiğiniz gibi. Hanover ve Hesse Cassel her zaman birlikte takılır;
Hesse Prensi Hanover Kralı'nın ayak izlerini takip eder.
Ancak bu soru bana çok az huzursuzluğa neden oluyor; güçleri
Küçük ve herhangi bir karşılaşmada muzaffer olmalıyız. "

"Ve," diye ekledi Herr von Manteuffel, "
Bavyera ve Wurtemberg Avusturya ile savaş sırasında tarafsız kalacaklar mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Herr von Bismarck, "
Münih; Ve Prens Reuss bana bir söylenti olduğu için
İtalyan İttifakı'ndan duyulduğunda, Bavyera tarafsızlığının tüm umutları
gitmiş. Elde edebileceğimiz tek şey ılık bir savaş. Gerçek
Bohemya ile zorluk olacak. Şimdi samimi bir şekilde koyduğuma inanıyorum
Sizden önce şimdiki konumumuzun tamamı. Eğer dilersen
Özellikle daha açık bir şekilde ifade edilmek için, beni sorgulayın; Ve
Şimdi fikrinize yalvarıyorum _en connaissance de nool_. "

Herr von Manteuffel sessizce yerde bir an aradı; Daha sonra
Gözlerini onun karşısındaki animasyon yüzüne kaldırdı ve
Yumuşak melodik sesle ve akan, etkileyici bir dilde konuşun
Her zaman, asla büyük bir halk hatası olmasa da,
Güçlü özel ilişkide bir etki.

"Kesinlikle, her noktayı düşündüğünüzü görüyorum
yaklaşan mücadeleyi etkiler ve birçok açıdan
Başarı sizin lehinize; Ama sadece bir nokta tamamen hazırlandı,
Tamamlandı ve elbette: Bu nokta Prusya ordusu. Diğer her şey
Bina tottering ve güvensiz. Fransa ile ilişkiler
ne net ne de kesin; Almanya bana düşmanca görünüyor; O zaman,
Samimi bir şekilde konuşun, Hanover'ın tarafsızlığına inanmıyorum; .
King'in karakteri güvenli ve ihtiyatlı bir politikayı çok imkansız hale getirir ve,
Tekrar ediyorum, Hanover çok tehlikeli olabilir. Kalik tugayı hatırla
hala Holstein'da; Hanover ve Hesse'nin bir araya geldiğini unutmayın,
tolere edilebilir büyük ordu ve yedekleyecek birlikleriniz olmaz
onlara karşı faaliyet gösteriyor. İtalya? İttifakı kesin, bana söyle;
Onun vaatlerine sahip olduğuna inanacağım. Sence bir İtalyan
Ordu başarıyı hesaba katabilir mi? Ben öyle düşünmüyorum. Ancak sefil
Avusturya'nın askeri organizasyonu olabilir, İtalya Savaş Tiyatrosu olsun
Bu kare kalelerin bölgesinde ve Avusturya her zaman
kazanç; Avusturya genel personeli tüm bu bölgeyi ve bir
Satranç-tahtası: Tabii ki, onun tarafından delinmişlerdir. BEN
Sadece İtalya için yenilgiyi öngörüyor. "

"Ama," diye kesintiye uğradı Bismarck, biraz sıcaklıkla, "
Avusturya'nın aynı anda iki savaşı sürdürmek zorunda kalması ağırlıklı olacak
ona karşı ağır. Bize kaç asker karşı olacak? Avusturya, ben
bilgilendirildi, farklı Alman eyaletlerinden elde etmeyi umuyor
800.000 erkek; Kesinlikle bu sayının yarısı olmayacağını biliyorum. "

"Şey," dedi Manteuffel, "şansını hesaplayalım; ben
esas olarak mükemmelliği yoluyla sizin lehinize olduklarını kabul edin
Ordu. Ancak başka bir ciddi soru ortaya çıkıyor; Savaş gerekli mi? Öyle
Tüm dehşetler, güçlü bir şeyin tüm büyük tehlikeleri
Mücadeleyle karşılaşılmalı mı? Prusya'yı görmeyi arzu ettiğimi biliyorsun
Almanya Başkanı; Prusya olarak arzu ediyorum, bunu diliyorum
bir Alman olarak ve bakan olarak bunun için en iyiye çalıştım
benim yeteneğim. Bununla birlikte, organikin sonucu olacağına inandım
büyüme, zamanla geliştirilen ve ben de en büyük düşman olarak hayal ettim
Prusya liderliği, Almanya'nın güvensizliği. Bu güvensizlik,
Prenslerin egemenliği ve geleceği için korkusu
Hanedanlar-Farklı ırkların korkusu bireysellikleri
Prusya tarafından damgalanmalı, Avusturya tarafından ustaca kullanıldı,
Bu güvensizlikten daha büyük karmaşıklığı ile güvence altına alınmıştır. Ben tuttum
Prusya'nın (kendim için çalıştığım) çabası olmalı
Prenslerin ve Almanya halkının güvenini elde edin. O
Kazanılan, liderlik bizim ve Avusturya'nın rolü oynandı; çünkü
Bu güvensizlik, Alman ruhu-yaratılış ruhu ve
Aydınlanma-ilerici ulusal yaşamın ruhu,
biz. Prusya savaşı hakkında kendi görüşlerimin yanı sıra. Gücümüz
Harika, ama tuhaf ve özel; tam olarak kullanıldığı zaman
Bütün milleti savaş alanına ve bir talihsizlikle gönderir
yenilgi, diğerlerinden daha aşırı bir felakete yakın olmalıyız
ulus. Gücümüz tehdit ettiği sürece güçlüdür; azalıyor
Eylem başladığında. Biz 'nöbetçi' dururken, dünya korkmalı
biz. Bence, "diye ekledi Herr von Manteuffel, bir memnuniyet gölgesiyle
Sesiyle, "Paris Barışı, benim maksimum. Nerede
Bu duyguyu yok etme ihtiyacı, büyük ölçüde tehlikeye giren
Yüzyılın başladığı etkinlikler? Riske ihtiyacı nerede
Prusya'nın belirsiz savaş oyununda güçlü rezerv konumu mu?
Belki de beni korkak, dar görüşlü bir bilişi düşüneceksin; Ama sen
Benim fikrim sordu ve ben size tam olarak vermek için haklı. "

Manteuffel konuşurken, Bismarck'ın yüzü canlı bir duygu ifade etti.
Artan sabırsızlık özellikleri üzerinde titredi, ancak
kelime veya hareketle kesintiye uğrayın. Manteuffel sona erdiğinde ayağa kalktı,
misafirine yaklaştı ve elini tuttu, haykırdı:

"Ah, onur arkadaşım! Görüşlerini biliyorum; asil fikirleri biliyorum
Prusya devletinin dümenini tutarken size rehberlik etti; BEN
vicdanlılığını ve bilgeliğini bilin ve inan bana, ben de uzaktayım
Prusya devletinin güvenliğini riske atmaktan
Yaratmak için bir asırlık dahi ve endüstri gerektiriyordu. İnan bana
Bu savaşı kışkırtan ben değil; Kendimi zorunlu olarak zorla buluyorum
Ve eğer kralın kendimi ölçmek için dindar korkusu yoksa
Perfidious Avusturya, ancak zorunlu olmadığı sürece,
ekstremite. Ama Viyana'daki savaşa karar verdiklerini biliyorum; yapacaklar
haklı konumumuzu almamıza izin vermeyin. Evet, belirlediler
Konfederasyonun makinelerinde bizi doldurmak ve yok etmek
Kendiniz yaşadığınız sorun ve endişeden biliyorsunuz.
O Saxon Beust ve Viyana'daki arkadaşları-Sanguine Meysenbug,
Hırslı Pedalı Biegeleben ve güzel beyefendi Max Gagern,
Yeni bir Alman imparatorluğunun ve kendi yapımlarının bir parlamentosu hayali,
İmparator Francis Joseph'i imparatorluk tahtına yerleştirecek
Almanya; ve İmparator'un kendisi bu rüyalarda yaşar ve hareket eder;
Frankfort'taki bu komedi ile beynini gerçekten çevirdiler. Aptallar
Hatırlamadı, "diye bağırdı, oda ile hareket ederken
Büyük adımlar, "Frankfort'ta bütün kavrayan İmparator değildi
_b [oe] Uf Historique_, kalabalığın muazzam sevincine ve
Mutsuz Alman prenslerini şafak vakti yataklarından canlandırdı, "
Acı bir gülümsemeyle, "dinlemek için, bir _matinee polique_
Beust'un ılık su-su-dağıtım. Hayır, gerçekten imparator değildi.
Daha ziyade, soğuk ret ve sessiz yokluğundan önce
Görünüş ince havaya kayboldu! Ve onlar kadar sessizce bekleyeceğim
Belki de büyüklerini etkilemek için daha olumlu bir an bulun
Tasarımlar? Ama saygın arkadaşım, "diye devam etti, tekrar yaklaşırken
Onu aynı sakinlikle dinleyen Herr von Manteuffel
daha önce, "ama cesur çözünürlük, döküntü anları yok
Eylem, büyük başarı elde etmek ve yaklaşmakta olan tehlikeyi önlemek mi gerekiyor?
Prusya'nın tarihi böyle bir andan fazla kaydetmiyor mu?
Büyük Frederick beklerse Prusya ne olurdu?
Avusturya ve Saksonya'nın planlarına kadar-
Günümüzde-Oluşmamış olsaydı, hızlı cesur grame ile olgunlaşacak vakti vardı
güçlü elinden, kıskançlık ve kötülük ağını yok etti.
etrafında dönüyor mu? Prusya York'un cesur olmadan nerede olurdu?
karar? Ah! Onur arkadaşım, "diye bağırdı Bismarck, duygu ile,
Formu genişlemiş gibi görünse de, "kalbim bana ve nedenim
Büyük Frederick'in ruhu ve
1813 ruhu, Prusya'ya ilham veren hayatın nefesidir
tarih; dünyanın harika zaman parçasının elinin bir
Bu ruhun tekrar yaşaması gereken saat ve tekrar Prusya
Sonrası: Şimdi gitmemek, geri dönmek-arkadan bilinmeyen
Yollar. Kalbimdeki bu inançla, hareketsiz oturup izin verelim
talihsizlik gelir; bekle, "daha düşük bir sesle ekledi"
Belki benimkinden daha az güçlü, kendimden daha az cesur bir kalp,
Tehlike ile yüzleşmeye mi çağırdı? "

Herr von manteuffel, kolu yazı tablosu üzerinde duruyor ve gözleri
Yerde döküm, şimdiye kadar hareket etmeden dinlemişti. O yükseldi ve
doğrudan başbakanın gözlerine baktı,
Büyük heyecan ve endişeyle konuşun.

"Herr von Bismarck," dedi sakin sesiyle, daha sıcak bir ton
eskisinden daha duyuldu, "
Prusya'nın kalbi. Kim cesur anlar olduğunu inkar edebilir
Eylem güvenliğe yol açar mı? Bunu böyle anları ele geçirerek kim inkar edebilir?
Firma karar, Prusya onun ne oldu? Şimdiki
Böyle bir an ölümlü kesin olarak söyleyemez ve tartışmayacağım
Soru seninle. Yargılarına göre hareket etmek ve
Vicdan, tahtın basamaklarına dayananların görevidir.
Şimdi orada duruyorsun ve ben şükürler olsun ki ben yapmıyorum; Seni olan şey için
Tarihe, ülkenize ve kralınıza cevap vermelidir. Karar vermelisin
Ne yapmalısın ve dünyada hiçbir şey için bir
kararınızdan şüphe edin. Yine de bir soru daha; Sabırlı ol, olacak
Sonuncusu, belki de en önemlisi. "

Manteuffel, Herr von Bismarck'a ve düşük bir tonda bir adım daha geldi.
Bu da dinleyicisi üzerinde daha da büyük bir izlenim bıraktı:-

"Ya savaş oyunu sana karşı çıkarsa? Ya şansı
Yanlış hesaplandı mı? Hepimiz hataya karşı sorumluyuz; Eğer muzaffer düşman
Bu kadar uzun süredir hazırlanmış, ihmal edilen planları gerçekleştirme gücünü kazanır
Çürakla ve başarı ile kibirli, hangi planı çerçevelediğiniz için,
Prusya'yı tehlikeden korumak için hangi hazırlık yaptınız, hatta
yıkım? Her zaman maksimuma sahip olduğumu biliyorsun, iyi bir general
Bir geri çekilmeye hazırlıklı olmalı, bu nedenle sorumu düşüneceksiniz
doğal ve bunu ne kadar önemli gördüğümü biliyorum. "

Herr von Bismarck'ın yüzü, şimdiye kadar çok animasyonlu, bir ifade aldı
sakin gurur; Dudakları sıkıca sıkıştırıldı ve gözleri parladı
Çıplak kılıçlardan gelen ışık ışınları gibi. Metalik titreşimle
Belli anlarda sesiyle çaldı, diye yanıtladı,

"Eğer bunu mümkün görürsem veya bir Prusya ordusunun
Avusturya tarafından dövül, Prusya bakanı olmazdım. "

Bu sözleri en çok mahkumiyet tonunda ve manteuffel'i söyledi
yavaşça geriye doğru adım attı ve başbakanda şaşkınlıkla baktı
Bakan'ın hevesli yüzü, sanki onu neredeyse hiç anlamışmış gibi.
Sonra yavaşça uzaklaştı, şapkasını ele geçirdi ve kibarca eğildi
Bismarck, sıradan bir şekilde dedi:

"Konuşmamızın sonuçlandırıldığına inanıyorum;
Konu ve artık değerli zamanınızı boşa harcamamalıyım. "

Heyecan Bismarck'ın yüzünden kayboldu ve melankoli aldı
Yeri, ne yazık ki, ne yazık ki:

"Konu bitkin değil,-diyelim ki, onu tartışacaksın
Daha uzun, çünkü açıkça algıladığım gibi, eksantrik çevrelerde hareket ediyoruz
tek bir ortak noktası olmayan. "

"Durum böyle olursa," dedi Manteuffel, "
Ayrı yörüngeler işe yaramaz olurdu, ama bence, "diye ekledi, gülümseyerek
Biraz, "Bir noktada kabul edeceğiz; zaman kaybedilemeyecek kadar değerlidir
işe yaramaz bir sözle. "

"O zaman veda," dedi Bismarck Gravely, Manteuffel'e basarken
el; "Beni bir umutla daha zayıf, bir destek daha zayıf bırakıyorsun."

"Desteğe ihtiyacın yok," diye geri döndü Manteuffel, "Ve mahkumiyetleriniz
Doğru, artış ve gelişimi için en ciddi dileklerim
Prusya'nın büyüklüğü yerine getirilecek. "

Hafif eğildi ve odadan ayrıldı.

Bismarck onu ante odaya eşlik etti ve sonra kendini oturdu
yazı tablosu; Bazı anlar için düşüncede kayboldu.

"Hepsi, evet, hepsi!" Sonunda aniden ağladı, ondan fırladı
sandalye ve odayı aceleci duraklarla hızlandırdı, "Hepsi aynı şarkı söylüyor
şarkı; Hepsi sorumluluktan, tehlikeden,
savaşın dehşetleri. Ama sorumluluğu hissetmiyor muyum? Görmüyorum
tehlike? Korku düşüncesinde kalbim soğumuyor mu?
savaş? Ama tehlikeyi görürken, zorunluluktan çekilemem,
Ve zorunluluktan ikna olurken,
sorumluluk. Birçoğunun beni neden alacağını anlıyorum
Cesur eylem, Parlamentodaki Liberaller silah çatışmasından korkuyor;
Evet, zaferden bile korkuyorlar ve tüm bu zayıf fikirli yaratıklar
yüz yerine şimdiki zamana korkutucu bir şekilde boyun eğmeyi tercih etmeyi
gelecek, yüzyıllar boyunca her zaman aynıdır
Tarih: Ama o-cesaret ve eylem adamı, tehlikeyi biliyor ve
Korkmuyor, ama beni geri uyarıyor. Bu ciddi; karşılaştırıldığında
Bu adamdan bir kelimeye, tüm özel meclis üyeleri, diplomatistler ve
Tüm dünyadaki bürokratistler,
Ölçek: Ve beni bir geri çekilmeye hazırlanmak istiyor! "

Bir an hala durdu ve düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Ve haklı değil mi?" Dedi, ne yazık ki ve kasvetli. "Başarı başarısız olursa
Ben, düşman eğilecek kadar güçlü ise, Prusya'yı kırmak için
Yapabilir miyim? herkes tarafından değerlendirilen dikkatsiz bir kumarbaz gibi uzaklaş,
Gelecekteki tüm tarihte ortak sürü için bir jest olarak; Ama sonra, "o
diye bağırdı, yukarı doğru parlayan bir bakış attı, "diğer taraf var,
Kalbimde bir zafer inancıyla geri çekin
belki de sonsuza dek Prusya için başarma fırsatı
Ve benden önce çok zekice gördüğüm görkemli gelecek--


            `` An gelir, ama ele geçirilmezse,
            Tüm sonsuzluk onu geri getirmeyecek. '"[1]


Yine durdu ve derin düşüncede önüne baktı.

"Ah, bu karanlıktaki ışık için!" diye bağırdı, "Yukarıdaki gökyüzüne sahip olmalıyım
Ben ve temiz hava kanımı soğutmalı. "Şapkasını yakaladı ve gitti
Oda, evinden geçen merdiveni indi.
avlu, avludan uzun adımlarla yürüdü ve daldı
Eski büyümenin ağaçlarının olduğu büyük bir bahçenin karanlık yürüyüşlerine
Otelin arkasını ve Dışişleri Ofisi'ni gölgede bıraktı.

                           * * * * * *

Aynı akşam, aynı binada, zarif ve neşeyle
Işıklı çizim odası yaşlı ve genç bir bayan oturdu,
Bazı hafif kadınsı çalışma. Bir tarafta çay tablosunda duruyordu ve
Tea-Kete, İngiliz tarafından düşünülen tuhaf şarkıyı söyledi.
Kriketin cıvıltısıyla katıldığında, müziği olmak için
Hearth, evden bir selam.

İki bayan, Başkan Bakanının karısı ve kızıydı,
ve von Keudell, en samimi arkadaşı olan lejasyon bakanı
Şefi onlarla oturdu.

Berlin toplumunda, tiyatrolardan birkaç etkinlikten bahsettiler ve
İlgilenilen diğer çeşitli konular, ancak Madam von Bismarck sık sık
kapıya karşı huzursuzluk ve kaygı ifadesi ile baktı.
"Kocamın ziyaretçisi olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu von'a dönerek
Keudell; "Aşırı işinin ciddiye alması gerekmese her zaman tedirginim
sağlığını yaralayın ve herhangi bir ziyaretçiye karşı oldukça acı hissediyorum
Akşamları bizimle geçirdiği birkaç anı kısaltır, dinlenmek için
beyin ve sinirlerini yenileyin. "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Herr von Keudell, "onunla kimse değil, ama
sonuçlandırılacak birkaç şey. "

Kapı açıldı ve Bismarck girdi. Karısını ve kızını selamladı
Sevgiyle, von Keudell ile el sıkıştı ve kendini oturdu
Küçük aile çemberi.

Bakanın kızı çay dökerken, bir hizmetçi ona
Bir taslakta yarısı boşalttığı Bavyera birasının kesim cam.

"Field Mareşal Wrangel beni görmeye geldi," dedi Madam von Bismarck; "O
Sana bir ziyaret ödemek istedim, ama onu engelledim, ona olduğunu söyledim
son derece meşgul. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı kocası, "Kesinlikle bugün için zamanım yoktu
dost ziyaretler. İşler gittikçe daha fazla dahil oluyor ve ihtiyacım var
Düşüncelerimi düzenlemek için yalnızlık,-ve irademi yoğunlaştırmak, "diye ekledi,
Odaya girdiğinde algılanabilir, meşgul olan görünüm olarak,
artırılmış.

"Tarla Mareşal bana çok keyifli bir şey getirdi," diye devam etti
Madam von Bismarck, biraz uzanan bir zarf alırken
ondan önce masa; "Bu orijinalde onunla iyi bir kahkaha attım
fikir."

Böylece, küçük bir kart çizdi ve kocasına sundu.

"Ah!" "Ben benzerliğim, küçük lucca ile yayınladılar
çoktan? Tüm kalbimle; İkimiz de mükemmel şirketteyiz! "O
küçük resmi incelerken güldü ve ekledi: "Son zamanlarda onunla tanıştım
Unter Den Linden ve onunla küçük bir şekilde yürüdü, şikayet etti
acı bir şekilde Ennui.


                  "Ne yapacağını bilmiyorum,
                  Fotoğrafsız olmadıkça; yapıyor musun?'


Ağladı, sabırsızlıkla. Bu tekilde ona katılmayı teklif ettim
eğlence ve sonuç bu komik küçük carte-ki
Şüphesiz konuşun. _Tant Mieux_, Alcibiades Köpeği vakası. "
Madam von Bismarck komik küçük resme baktı ve güldü
neşeyle, ama kocası tekrar kasvetli düşüncede kayboldu.

Birkaç dakika sonra, konuşmanın kesildiği sırada,
Başı, Herr von Keudell'e döndü ve şöyle dedi:-

"Bize biraz müzik verecek misin, sevgili Keudell?"

Keudell kendini doğrudan açık piyanoda oturdu.
Çizim odasının diğer tarafı.

Birkaç akor vurdu ve sonra bir tür başlangıç ​​oynamaya başladı.
harika net ve güçlü dokunuşu; düzensiz olarak ilerledi,
Bazen beklenmedik uyumsuzluklarla,
Bakanın duyguları.

Bismarck yükseldi ve yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü, hafifçe adım attı
müziği kesintiye uğratamayabileceğini veya izlenimi bozamayabileceğini
onun üzerine yapılmış.

Keudell, ses dünyasına daha derin batarak oynadı.
Aniden bazı güçlü akorlar kendilerini hepsinden kurtardı
uyumsuzluk ve kolay bir geçişten sonra yumuşak bir şekilde oynamaya başladı
Beethoven'ın "Binbaşı Sonata".

Bismarck olduğunda, basit ama etkileyen havaya neredeyse hiç başlamıştı
durakladı ve gözlerinin ifadesi ve dudaklarındaki gülümseme gösterdi
Herr von Keudell'in seçimi onu teselli etti ve çözdü.

Bundan uyandırılan görkemli varyasyonlar sırasında tekrar odayı hızlandırdı
Ses şairinin muazzam dehası ile basit hava; onların
Harika ses resimleri açıldı, bakanın yüzü bir
Güçlü içe doğru mücadele. Şimdi bir an için kararsız gibi durakladı,
Fısıldayarak yarı konuşulan kelimeler, sonra tekrar hızla yürüdü, gözleri
etrafındaki her şeyden habersiz görünmeyen bir mesafeye bakarak.

Madam von Bismarck kocasını tedirgin bir sempati ile izledi; gördü
Huzursuz, tedirgin ifadesi, ama von'u rahatsız etmedi
Keudell bir kelimeyle oynuyor.

Şimdi sonatın o harika güzel kısmına gelmişti
Beethoven tarafından, "Marcia Funebre Sulla Morte d'M eroe" ve ustaca
İnfaz, yürüyüşün büyük akorlarını odadan yankılandı.

Bismarck hareketsiz durdu. Güçlü eli bir sandalyenin arkasını kavradı,
Gözleri yukarı doğru yönlendirildi ve sanki bir ilham kaynağı gibi görünüyordu
Etkileyici tonları dinlerken aklından geçti.

Daha sonra boğuk davulların bir temsilini izledi,
Trompetler yankılandı ve von Keudell,
kompozisyon, kendini aşacak şekilde işledi.

Madam von Bismarck işini bırakmış ve dinliyordu
düşünceli.

Başkan Bakanı hareketsiz durdu. Göğsü yükseldi,
Kolunun güçlü kasları daha sert büyüdü, gözleri ateş ediyor gibiydi
Işık, yukarı doğru bakışları hayal gücünde ararken karanlık gökyüzü bestrewn
yıldızlarla.

Trompet patlaması bir kez daha ortaya çıktı, o zaman açık sesler öldü ve
Kısa bir duraklamadan sonra Herr von Keudell finaline gitti.
Sonata.

Bismarck sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi baktı. Hala durdu
an ve sonra yarısı bilinçsizce fısıldadı:

"Ve dinlendiğimde, böyle sesler üzerine ruhum yükselecek. Bir
Şair, bu seslerin ortaya çıkardığı her şeyi bir kahramanın mezarında hissetti
Saldırı yapan şüpheleri yok etmeye cesaret eden erkekler yoktu
kalp? _Jacta est alea! _ "

Ve kimseyi fark etmeden sessizce odadan ayrıldı. Keudell oynadı
Sonata'nın sonu. Madam von Bismarck işini bıraktı ve baktı
Endişeyle kocasından sonra.

Müzik sona erdiğinde piyanodan ayrılan Keudell'e döndü
ve ona tekrar yaklaşmıştı ve şöyle dedi:

"Zavallı kocamın hasta olduğuna ikna oldum, bir fırsat bulmaya çalışıyorum
onu sağlığına daha fazla özen göstermeye ikna ediyor. "

"Elimden geleni yapacağım sevgili bayan," diye geri döndü; "Ama biliyorsun
Bu noktada ikna etmek zor. Ayrıca, onun olduğuna inanmıyorum
Hedef; Düşünceler genellikle müzik duyduğunda ona gelir, muhtemelen
Şimdi ona bir şey oldu ve onu yazmaya gitti
bir kere. "

Herr von Bismarck, Kabinine sağlam bir adımla dönmüştü ve
kendini yazı masasına oturttu. Kararsızlığın tüm izi ve
Duygu yüzünü terk etmişti, özelliklerinin soğuk sakinliği şimdi
sağlam bir bükülme iradesinin net ifadesiyle aydınlatıldı.

Bir kalem ele geçirdi ve duraklama veya tereddüt etmeden bir dizi yazdı
Masasına hazır olan bazı aptalca birikimle ilgili notlar.

Yaklaşık yarım saat yazdıktan sonra yanında el zili çaldı.

Odaların damatı ortaya çıktı.

"Herr von Keudell hala evde mi?"

"Ekselanslarının emrinde."

"Bir an için bana gelmesini isteyin."

Birkaç dakika sonra lejyon bakanı girdi.

"Sevgili Keudell," dedi Bismarck, "İşte bazı talimat notları
Viyana, Frankfort ve Paris Büyükelçileri,
Anında şanzımanlarına katılmak için iyilik? Abeken, onunla
Her zamanki yetenek, kompozisyonu benim tarzımda tamamlayacak. Kullanıcı
Yazdığım eklemelerle aynı talimatları almalı
marjda. "

"Her şeyin hemen yapıldığına dikkat edeceğim," dedi Keudell,
"Ve yarın gönderilecekler."

Elinde tuttuğu gazeteye baktı.

"Ekselansınız," dedi dehşetle, "Bu savaş!"

"Öyle," dedi Bismarck. "Ve şimdi iyi geceler. Adieu, sevgili Keudell,
Yarın; Uyumalıyız, gerçekten yorgunum ve sinirlerim gerekiyor
dinlenmek."

Herr von Keudell geri çekildi.

Yarım saat sonra, yabancı boyunca mükemmel sessizlik hüküm sürdü
Ofis; Gecenin karanlığında tamamen örtüldü
Geleceğin kaderi Providence eliyle örtüldü.




                               Bölüm II.

                             Adil Wendland.


Luechow kasabasının etrafında, Hanover'da, verimli ve tuhaf yatıyor
Ülke, resmi alt bölümlere bakılmaksızın,
"Wendland" in genel adı. Almanya'nın yerlerinden biri
Eski Wend yarışı, kendilerini herhangi birinden inatçı bir şekilde korudu
kanın karışımı ve kendi özel görgü ve geleneklerinin nerede
hala hayatta kal.

Bu Wendland güzel, zengin ve bereketli bir ülke, değil
Tepelerin ve vadilerin beklenmedik bir şekilde olduğu pitoresk manzaralardan güzel
gözü tutukla, ama barışçıl bolluktan hoş
Giysileri geniş ovaları. Uzun boylu ve güzel ağaç grupları tek başına değişir
Tarlaların ve meraların eşit yüzeyi, ancak buradaki ağaçlar
Büyük ve görkemli büyümeleri ve aralarından dikkat çekici
Altın güneş ışığı tarafından yaldızlı, burada biraz sessiz kiliseyi gözetliyor
köy, bir asilzade koltuğunun eski çatısı; uzaktan
Küçük bir kasabanın taslağı ortaya çıkıyor; Ve gezgin nasıl olduğunu hissediyor
Huzurlu, orada yaşamak olmalı, gürültülü dünyadan uzakta, baygınlık
Türbülanslı dalgaları sessiz konutlarına neredeyse ulaşamayan yankısı
barışı seven sakinler. Bazen büyük kumlu ovalar uzanıyor
muazzam çam ormanlarıyla; Monoton renkli ve yalnız,
Biraz denizin güzelliğine sahipler; Geniş Kumlu Yol Kurşunları
onlar aracılığıyla; vahşi hayvanlar küçük utangaçlık ile yaklaşıyor,
Meraklı Daw, taşıyıcıya eşlik eder; Güçlü atlar devam ediyor
Yavaş, ama kolay; Gökyüzü, köknar ağaçlarından başka hiçbir şey görülmeyecek
Kum, ters yönde başka bir taşıma görünmedikçe;
Uzun bir yoldan görülüyor, gezginler birbirlerini selamlıyor, bir
birkaç kelime ve olaydan memnun. Çamın sonu ne zaman
Ormana ulaşıldı ve bereketli yaprak döken ağaçların gölgesi
Güneşle giyilen gezginin kafasına düşer; Zengin olduğunda
Ekili arazinin bolluğu gözünü karşılıyor ve nefes alıyor
Hafif ama canlandırıcı hava, ferahlatıcı etkileri hissediyor,
Atlar başlarını sallar ve kendi anlaşmalarına yol açmaya başlar ve
Koçunun kırbaçının ustaca çatlakları ile tüm köpekleri ortaya çıkarır
Village Inns'ten. Kısacası, seyahat etmenin hala sıkıntıları olduğu ve
zorluklar ve eski şiirinin hala var olduğu; küçük kasabalarda
Eski görgü ve meraklı gelenekler hayatta kalır ve
Nobleman'ın evi hala misafirperver olan gezginlere açıldı,
beraberinde büyük dünyadan bir nefes getirmek için, işleri,
Tüm arayışları ile, sadece sakinlerin destanları gibi ses
Bu sessiz evler.

Bu eski Wendland, basit, güzel ve gerçek. Sakinler
ülke gibi-sağlıklı ve etraflarındaki doğa kadar güçlü, basit
içinde yaşadıkları toprak olarak; Zengin, çünkü istediklerine sahipler,
ve tatmin edemeyecekleri hiçbir istekte bulunmayın; sevgilerinde güçlü,
basit inançlarında açık, ifade edilmemiş doğal şiirlerle dolu,
Sıcak saf kanla dolu kalpler.

Güneş batarken bu büyük yalnız çam ormanlarından biriyle
Nisan 1866'daki ilk akşamlardan birinde Sandy boyunca sürdü
Hanoverian Cambridge üniformalı genç bir subay
Ejderhalar. Kendini bulmak için güzel, güzel bir atından ayrıldı
dikkatsizce otururken ve
Dreamly eyerde. Adil bir bıyık genç adamın üstünü kapladı
dudak, mavi gözleri, sanki sanki
batan güneşi çevreleyen altın akşam bulutlarında aranan
Aklını dolduran ve işgal eden resimler. Açık saçları, kesilmiş olsa da
Çok kısa, küçük ordunun altında coquettish bir şekilde kıvrılmaya başladı
Cap ve yüzü oldukça soluktu ve mükemmel sağlıklı olsa da
Çok hızlı büyüyen gençlerin tuhaf inceliği
Erkekliğe ulaştıktan sonra sık sık birkaç yıl boyunca korunur.

Çeyrek saat boyunca genç subay yavaş ve rüya gördü
Çam ağacından, atının gölgesi, arkasına düştüğünde,
daha uzun ve daha uzun büyüyor ve kuşların sesleri
yuvalarına çırpınıyorlardı.

Sonra yol döndü, odun aniden açıldı ve saygıdeğer bir kale
uzun boylu ağaçlarla çevrili küçük bir mesafede ortaya çıktı,
Güneşin son ışınları, büyük pencerelerini aktarıyor gibi görünüyor
ışık.

Ahşabın sonunda köy başladı; yandan inşa edildi
Kale, yarım daire şeklinde, Wendland'da olağan olduğu gibi
köyler.

Köpekler havladı. Genç subay reverie'den uyandı ve
kendini eyerde düzeltti. At hareketi hissetti ve
başka bir çağrı istemedi; Yürüyüşünü bıraktı ve sivri uçlu
Kaleye giden yoldaki köyden kulaklar.

Evler sıcak güzel bahar akşamında açık durdu. Onların
Gables, düşük olan karakteristik atların kafaları görüldü
Sakson ülkeleri çok önemli bir rol oynuyor; Onların ibadetleri eskidi
Buradaki Wends tarafından kabul edildi ve rakamlar hala dikkatli
tutuldu.

Hem yaşlı hem de genç köylü kadınları kapılarının önünde oturdu, işgal etti
iğneleriyle; Açık evlerin içinde kadınlar görüldü
Tezgahtaki çalışmalarını bitirmek ve çalıştıkça söylediler
Wend'e özgü garip, melankolik, monoton şarkılar
ırk.

Her evde genç subay karşılandı ve geri döndü
Köylülerin çoğuyla konuşan dostça bir şekilde selamlar
İsim, iyi tanındığını gösteren bir şekilde ve ev yakınında.

Yarım dairesel köyün bir tarafında, yoldan çok uzak değil
Kaleye, sade eski bir kiliseyi durdurdu ve ona yakın, güzel bir
bakımlı bahçe, sessiz, neşeli görünümlü zafer.

Bahçeden geniş yola bir ayak yolu vardı.
Kale ve bu yolda iki kişi karayoluna doğru yürüdü. Biri yaklaşık altmış yaşında yaşlı bir beyefendi; Onun siyah paltosu
Boğazına kadar düğmeli, göz kamaştırıcı beyaz kravatının ince katlanmış
Cambric, aynı zamanda siyah kadife olan olağanüstü uzun kare biretta,
Portrelerde bize verilenlerin tam modelinde yapılmıştır.
Luther ve Melanchthon ve hala Hanoverian din adamları tarafından tercih edildi,
Bir bakışta köy papazı olduğunu gösterdi.

Sağlıklı rengi ile tam, güçlü bir şekilde işaretlenmiş yüzü, ifade edildi,
Yardımsever neşenin yanı sıra, çok fazla enerjik karakter,
ve büyük dereden ayrılan kararlı, ekili bir zihin
hayatın, inzivaya harika bir şekilde gelişmiş, bir dünyayı çerçeveleyen
hem barış hem de mutluluk bulduğu yer.

Yirmi yıldan fazla bir süredir burada yaşayan Rahip Berger'di
sürüsü arasında.

Yanında tek kızını yürüdü; Son on yıldır, o zamandan beri
Annesinin ölümü, tek başına babasının sessiz hayatını paylaşmıştı ve
Eğitimine büyük ve sevgi dolu bir bakım vermişti; kaçınma
Eğlence için sadece büyük dünyada bulunacak ortak tat
ve ona tamamen bu kadar sessiz mutluluğun tadını çıkarmasını öğretmek
kendini tatmin etti.

Genç kızın karanlık elbisesinin belirli bir zarafeti vardı, buna rağmen
Ülke sadeliği. Uzun boylu değil, ince ve zarifti; o
Gölgeli siyah kadife şapkanın altında parlak kestane saçları ortaya çıktı
hassas oval yüzü, biraz ayrılan taze dudaklar sanki gülümsedi
Mutluluk içinde nefes aldılar, parlak olsa da yumuşak ve
Düşünceli gözler, yoğun şiirsel duygu derinlikleri gösterdi.

Genç subay onları algıladı, atında dizildi ve onu kaldırdı
Askeri bir selam için şapkasına teslim, diye bağırdı "İyi akşamlar Herr
Papaz; İyi akşamlar Bayan Helena! "

Din adamı yüksek sesle ve neşeyle "iyi akşamlar" çağırdı ve o
eliyle çok selamlandı; kızı sadece hafifçe başını eğdi
Tek kelime etmeden, ama gülümseme dudaklarında titriyor,
Gözlerinde neşeli görünüm, selamlamasının kadar doyurucu olduğunu kanıtladı
babası.

İkisi de acele etti ve birkaç dakika içinde genç adamı geçtiler
onları yüksek yolda bekleyen; Atından fırladı
Papaz ve kızı yaklaştı ve elini tuttu.

Papaz, "Dün bekleniyordunuz, Herr von Wendenstein," dedi Papaz;
"Kardeşin bir gün önce geldi ve baban korkmaya başladı
İznin reddedilmişti. "

"Daha erken gelemedim-dün görevdeydim," diye yanıtladı genç
memur; "Ama bu iki gün daha uzun kalmamı sağlayacak.
Doğa tarihinde küçük metresimden biraz daha dersler, "o
Bir gülümsemeyle kıza dönerek ekledi; Bu arada okşuyordu ve
atın boynunu ve başını okşamak.

"Eğer son kez olduğundan daha özenli ve gayretli değilseniz,
Çok az ilerleme kaydedeceksin, "dedi papazın kızı;" ama
Bana Roland'ın dizginini ver, onu en iyi yönlendirmemi ve acele etmemden hoşlanıyor
kaleye; Oraya gidiyorduk ve çok daha hoş karşılanacağız
Seni yanımızda getirirsek. "

Atın dizginini aldı, kenara çekildi ve ikisini takip etti
Kaleye beyler, ata liderlik etmek ve koaksiyel bir kelime konuşmak
zaman zaman ona.

Kaleye yaklaşım, bir
Açıkçası alçak duvarlarla çevrili asfalt mahkeme avlusu
Eski Bulwarks.

Bu büyük muhafazanın ortasında tek bir linden ağacı vardı
büyük yaş; sağ ve solda ahırlar ve yerli ofisler vardı,
Görünüşe göre modern, iki büyük düşük binada. Başka tarafında
Mahkeme-bahçesi, konut evinin kendisiydi, bir yapının kalıntıları
Açıkçası bir kez muazzam bir dereceye kadar. Herhangi bir mimari güzellik olmadan,
Belirli bir döneme ait olmadan, kale
geniş ve eski bir taş işinin geniş ve eski bir kütlesi
Boyutlar, açık ülkeye yerleştirilmiş ve ağaçlarla çevrili,
her zaman üretir. Evin muazzam oaken kapısı açık durdu; büyük bir
Taş salonu sağda ve solda iki harika pencere tarafından aydınlatılmış
kapı. Bu salonun duvarlarına karşı bu muazzam meşenin birçoğu duruyordu
sandıklar, yaşlı siyah, nesilden atalarımızın
Nesil, keten, gümüş tabak, ev hazinelerini sakladı.
aile kağıtları ve başka ne olursa olsun değerli ve
korumaya layık.

Bu eski kasalar bize neredeyse bir aile kroniği kadar veya
bazı eski destan; Bu modern zamanlarda kaybolurlar-oda yok
Onlar için modern küçük çizim odalarımızda veya boudoirs kalabalık
Günümüzün ev hanımlarının knick-backs ile. Onlar hayır
daha uzun gerekli; Şimdi kim bir para cezası koleksiyonuna başlamayı hayal eder?
Bir kızının Trousseau için keten doğar doğmaz mı? olabilir
Dükkanlardaki en yeni tarzda iyi, ucuz ve her şeyden önce satın aldım.
Bu kadar derin, geniş türbelerin içermesi için şimdi ne var?
Elektro-plaka çok güzel olduğunda evin gümüş tabağı
moda ile değiştirilecek mi? Ancak, bu saygıdeğer eski kasalar hala
onur yerine durdu ve nesil hakkında hiçbir şey umursamadı
Dünyayı fırtına ile alan konsol tabloları ve küçük braketler;
Üstünde koyu eski yağ boyaları astı, harika bir av parçaları
Sert beyler, eşit derecede sert çeliklere biniyor, sonra çoban geldi
sürülerini çok çiçekli çayırlardan gölgeye götürmek
Versailles'e çok benzeyen uzun düz sokaklara sahip ormanlar; Orası
muazzam peruklarda ve kadife olan yaşlı beylerin aile portreleri
katlar, uzun zamandır unutulmuş üniformalarda ve siyah cüppelerde; Vardı
Ruffs, Fontanges veya çuvallarla gülümseyen bayanlar. Ve eski zamanlar
Burada oldukça doğal olarak yaşıyor ve nefes alıyor gibiydi, sanki her zaman
dün olduğu gibi aynı ve yarın aynı ol
bugündü.

Bu yüce ve ferah salonun sağ ve solu, eski oaken kapılar
ana oturma odaları; Girişin tersi büyük bir
Modern bir evde çizim odası olarak adlandırılacak daire,
Ama burada basit ve büyük mobilyaları geri kalanına karşılık geldi
kale. Odadaki tek modern şey güzel bir piyano idi; BT
Açık durdu ve bu konuda yalan söyleyen müzik sürekli kullanıldığını gösterdi.

Büyük bir sırtlı kanepe, büyük bir kanepe, muazzam bir
sütun benzeri bacaklarda desteklenen koyu maun tablosu; bir lamba
Büyük zemin cam küresi ve uzun, ince yeşil lake bir stand
Zaten aydınlanmış ve giren hafif alacakaranlığa karşı mücadele etti
Oda iki büyük pencereden ve açık bir cam kapıdan. Ötesinde
Cam kapı, tüm uzunluk boyunca uzanan geniş bir terastı
Bahçe tarafındaki evin ve sağ köşede sona erdi
Taş vakıflara dayanan yuvarlak platform, açıkça yer
eski zamanlarda büyük bir yuvarlak kule durmuş olmalı.

Yüksek ağaçlar terası çevreledi, ancak iyi düzenlenmiş manzaralar vardı
ışığın pencerelere özgürce girmesine izin vermek ve uzaktan açmak
Her tarafa uzanan zengin ülkenin bakışları. Çiçek yataklı kenarlı
Box ile bakımlı çim, zaten eşcinsel olarak alacalı olarak eşcinsel
Tapınaklar ve kardes.

Son on sekiz yıldır Blechow'un eski kalesi buydu
Değerli Başkan von Wendenstein, yasayı yönetmişti.
Daha önce büyük toprak sahiplerinin olduğu Hanover'ın ataerkil modası
aynı zamanda baş sulh yargıcıydı ve ağacın altın meyvesi
gri idari form teorisinden daha yüksek değerlidir. Herr von Wendenstein, atalarının olduğu otokrat değildi; A
Daha şiddetli standartlar arttı ve ülke hükümeti
farklıydı-daha fazla bükülmez, daha bürokratik; Ama eski ofis
Blechow kalesi ile ona düşmüştü ve önemli bir
Fortune, eski Hanoverian _high tarzında yaşamasına izin verdi
Şerif_ [2] ve baş sulh hakimleri; Net anlayışı ve
Yasa bilgisi, yeni yetkilileri tatmin etmesini sağlarken
Olabildiğince eski şeylerin düzenini korudu
Saygı ve saygı, otoritesini güçlendirmeye büyük ilham verdi.

Büyük aile oturma odasında, büyük kanepede, masadan önce,
Alacakaranlık azaldıkça şimdi lamba tarafından parlak bir şekilde aydınlatıldı, oturdu
Evin Metresi, Madam von Wendenstein, değerli metresi
muazzam kapıları ile bu büyük eski yankılanan kale, büyüleyici
kasalar ve saygıdeğer portreler. Kar-beyaz bir tül kapağı,
dikkatlice düzlemeli fırfırlar ve gümüş gri kurdeleler, eskisi çevrili
Lady'nin hassas özellikli, biraz soluk yüzü, ki
kocasından sadece birkaç yıl daha genç, hala büyük izler taşıyordu
İyi biçimlendirilmiş ağızda ve büyük badem şeklindeki mavi gözlerde güzellik.
Hâlâ bol olan saçlar, neredeyse beyaz olsa da, sorunsuz bir şekilde ayrıldı ve
her iki tarafında da dikkatli bir şekilde kıvrılmış kilitlere asıldı; bunlar eski
Leydi sık sık ince beyaz parmaklarıyla geri döndü ve
kapağının sınırlarının altında düzenlenmiş. Özellikleri olağandışı ifade etti
Hafiflik ve nezaket ve aynı zamanda böyle bir aşırı yasa
ve mütevazi haysiyet, onu hiçbir yabancının göremeyeceği gibi
Fransız bir tarzında yapılmayan basit siyah ipek elbisesinde oturdu da
Eski veya modern, zarif beyaz yakası ve manşetleri ile, elleri
üzerinde bulundukları beyaz nakışla kucağında dinleniyor
İşgal etti, gözleri akşam gökyüzüne müteşekkir bir bakışla sabitlendi
mutluluk,-hiçbir yabancı onu hissetmeden göremezdi
düzen, nezaket ve misafirperverlik ruhu
eve girdi. Toz benek yok, kötü pişirilmiş yemek yok, sapma yok
Düzenli zamanlardan ve saatlerden itibaren izin verilecektir; Ama sorun yok
Ailenin bir üyesine saldırabilir, hiçbir beden veya kalp acı çekemez
Anne ve karısının hızlı, gerçek gözleri olmadan,
Nazik bir şekilde, ağzından iyi bir kelime hafifletmeye çalışır ve
konsol.

Blechow'un eski kalesinin metresi buydu. Kızları, iki
Genç kızlar, onun yanında oturdu, on beş ve çiçek açan yaratıklar ve
On sekiz, ikincisi yetişkin kızlık güzelliğine sahip,
eski çocukluk cazibesi. Tuvaletleri çok basitti, ama
Onların güzel embroidered _lingerie_ ve zevkle düzenlenmiş saçlar,
Onlara büyük bir arıtma görünümü verdi.

Bayanlar ile denetçi von Bergfeld oturdu, asistan
Eski moda geleneğe göre,
ailede bir konuk.

Başkan von Wendenstein, terasta yukarı ve aşağı yürüdü.
Hanover'de İçişleri Bakanlığı tarafından istihdam edilen en büyük oğul
bir hükümet değerlendiricisi ve muhabir olarak. Blechow'a devam etmek için gelmişti
birkaç yıl boyunca babasının doğum günü her zaman
aile tarafından gözlemlenmiştir.

Başkan von Wendenstein hoş ve onurlu bir görünüme sahipti. Onun
Kalın yakın kesilmiş gri saçlar, geniş bir alnında, kalın, kalın,
Altında koyu gri gözler olan kemerli kaşlar, çok net, keskin ve
Şiddetli, ancak böyle bir neşeli neşe ifadesiyle, bu tür kıvılcımlar
ateşli animasyondan, yirmi yılını hayal etmek imkansızdı
Gerçekten olduğundan daha genç. Uzun, iyi şekilli burnu, geniş
Ağız, tam kırmızı dudakları ve mükemmel dişleri, taze tenli,
tamamen zihinsel güç ve fiziksel keyfi resmini oluşturdu
Yaşam Komuta Sempati ve Saygı.

Eski modaya göre sakal yoktu ve kıyafetler giydi
Hafif bir kapaklı açık gri yünlü bir malzeme. Güçlü sağ eli
Adımlarını desteklediği fildişi saplı bir sopa kavradı
Sağlıklı olarak ortaya çıkan tek zayıflık olan guttan muzdaripti,
enerjik yaşlı beyefendi.

En büyük oğlu onun tarafından yürüdü, belirgin bir şekilde ona benzeyen özelliklerde
Baba, diğer her açıdan tamamen ondan farklı olarak.

Elbise, hatta şapkasına bile, şehirlerdeki bir sakinti-parlak,
basit ve kusursuz; Yüzü, babasınınkinden daha soluk, ifade etti
Hem kibar medeniyet hem de resmi rezerv. Saçları pürüzsüzdü ve
Dikkatlice ayrıldı, bıyıkları en yeni modadan sonra kesildi ve
Hareketler sessiz, nazik ve çalışıldı.

Babası hiç gençliğinde olmamıştı-bu
Bakış, ama çok farklı zamanlarda büyümüştü: Baba
Karakter, oğul bir tür.

"Ve ne sevdiğini söyleyebilirsin," diye bağırdı Herr von Wendenstein
Animasyon, hareketsiz durdu ve çubuğunu sıkıca dikerken
toprak, "sürekli olan bu yeni yönetim yöntemi
İlerlemek, cevap vermeyecek ve iyi bir şeye yol açmaz. Bunlar
Sonsuz sorular bizi bir
sonsuz zaman ve nadiren konuyu net bir şekilde açıklar; bunlar
mümkün olan her konuda siparişler (genellikle
Kafa Çivi) Ülkenin hemen valilerinden alın
kendine güven, tüm sorumluluk ve organizasyonu
Makine. Ancak insanlar ve ülke, eti yaşamaya devam et
ve kan ve makineye sığmayacak, dolayısıyla hükümet
Yönetilenlerden yabancılaşan sulh hakimleri sadece din bilimi haline gelir ve
karar gerektiren bir fırsat ortaya çıktığında çaresizce durun ve
yargı. Her soruşturmaya en mütevazı raporlardan beri
kuruluşlardan çıkan her siparişe en kesin uyum
Yeşil kumaş temel haline geldi, insanlar, kapatılamayacak
ve hukuk eylemleriyle uğraşmak, olabildiğince devam et ve "diye ekledi
neşeli bir gülüşle, "Bu en az kötülük, çünkü insanlar genellikle
en iyisi yalnız. İyi eski zamanlar-iyi, hataları vardı, ama içinde
Bu daha iyiydi. Sulh yargıçları insanları biliyordu ve yaşadı
aralarında; Yasaya ve kendilerine göre hareket ettiler
vicdanlar ve hükümet onları destekledi. Bakan seyahat etti
ülke boyunca yılda bir kez ve neler olduğunu çok daha iyi biliyordu ve
Kime bağımlı olabileceği, şimdi en çok keşfedeceklerinden
Uzun raporlar. Ama, "dedi gülerek, bir an durduktan sonra"
şikayet etme hakkınız yok. Rapora ihtiyaç duyarlarsa bana bir
onları yazmak için denetçi ve saygıyla aldığım siparişler, ama ben
Eski yasalardan sonra karar verin ve konularım oldukça memnun.
Bence yargı yetkimdeki her şeyi mükemmel bir şekilde bulacaklar,
modern yöntemin daha eksiksiz olduğu diğerlerinden daha fazla
kurulmuş."

Oğlu her zaman babasına gösterilen saygıyla dinledi
aile, ama yarı sabırsız, yarı şefkatli bir
Dudağını kıvırmasından gülümseyin. Babası sona erdiğinde,
ölçülen, yarı acıklı, yarı monoton ses
Yeşil tahtanın konuşması ve dünyanın her yerinde bilinen
Yeşil kumaş, raporlar ve parlamento eylemleri ile kaplı masalar mevcuttur.

"Sadece doğal, sevgili babam, sevmeli ve savunmalısın
eski zamanlar; Ama gelişmelerini söylediğimde benimle aynı fikirdeyiyorsun
Zaman hükümette değişiklikler gerektirir. Toprak sahiplerinin gücü,
eski nesillerin ulusal ekonomisinin temeli onları
despotik ve ülkeyi ve insanları yalıtılmış gruplara böldü;
Bireyler ve tanıdıklar bu neredeyse yerli toplumları besteledi;
Kendi ayrı hayatlarını yaşadılar ve o zaman doğru ve uyguntu
Hükümetin eşit derecede bireysel olması gerektiğini. Şimdi Ulusal
Ekonomi konsantrasyon için mücadele ediyor; Büyük hareket aracı
Günümüz, her zaman hızla artmak, zamanın sınırlarını yok eder ve
Uzay, farklı toplumları ayıran güçler. Birey
Grup şimdi kapsamlı bir bütünün bir parçasını oluşturuyor ve
Hükümet, insanlarda bu yaşam gelişimini takip edecek ve
Ülke, hızlı değişiklikler ve hızlı konsantrasyon ile; güçlü
Yerli bir sistem olan prensip,
yönetim veya makine hareketsiz duracaktır. İnan bana canım
Baba, hükümet hayatımıza yeni bir unsur zorlamıyor,
hayatın kendisi,
Hükümet, daha hızlı ve daha hassas bir yönetim biçimini benimsemek.
Ayrıca, "diye ekledi," görüşlerimizin çok farklı olduğuna inanmıyorum;
Geçmişe olan tüm sevginizle, günümüze oldukça eşitsiniz.
Bakan bana son zamanlarda dakiklik, düzen ve çabukluğu söyledi
Yargı yetkiniz takdire şayan ve her zaman
yetkililer. "

Yaşlı beyefendi gülümsedi, oğlunun iltifatıyla gözle görülür bir şekilde gurur duydu,
ve iyi kahkaha dedi:

"Şey, şimdiki zamana ayak uydurmayı başardım, ama geçmişi seviyorum
en iyi; Ve söyledikleriniz her şeye rağmen, bence meseleler olabilir
daha az sistem, kağıt ve mürekkep ile yönetildi. Ama tartışmayacağız
Artık bunun hakkında, "dedi oğlunun omzunu okşarken;" Ben bir
Kendi kuşağımın çocuğu, seninkinde yaşıyorsun;-erkekler her zaman taşıyor
İster yaşadıkları zamanların damgası, isterse ya da hayır. Bu bir
Yazık ki şimdiki zaman onu o kadar kolay alıyor ve tüm çocukları
Aynı desenden sonra damgalanmış: bir fabrikada yapılırlar ve
Daha uzun, iyi ev yapımı iş işaretleri. Ama içeri girelim, annen
kapıda bizi ve eski düşmanımı çağırıyor, "ayağına işaret ediyor
onun sopası, "akşam havası ile eski bir saldırı
kemikler. "

Yavaşça karısının olduğu çizim odasının cam kapısına döndü
Endişeli bir şekilde baktığı gibi çerçevelenmiş gibi görünüyordu.

Yanına ulaşmıştı ve ardından oğlunun havlaması
Avludaki köpekler duyuldu ve kısa süre sonra sesler çaldı
salon.

Düzgün bir yeşil üniforma olan eski bir hizmetçi kapıyı açtı ve papaz
Berger kızı Helena ile girdi. Başkan,
Din adamları için en büyük saygı, onu sıcak karşıladı ve el sıkıştı
Onunla en yürekten, hanımının hanımını selamlamak için bile
House: Ve kızları Helena'yı ele geçirdi.

"Biz geliyoruz," dedi papaz, "
Hayatının başka bir yılı, tüm nezaket için sana teşekkürler
O dönemde bize gösterdiniz ve teğmeni
biz; Onunla yolda düştük ve gerçek bir süvari askeri gibi
atına bakmak için önce ahıra gitti. "

"Geldi," dedi Madam von Wendenstein sevinçle. "Yapabileceğinden korktum
ayrılmıyor. "

Kapı aceleyle açıldı ve hızlı adımlar ve jingling mahmuzları ile
Teğmen von Wendenstein onu kucaklayan annesine acele etti
Sıcak bir şekilde, elini öptü. Sonra babasına gitti
onu yanaklarda öptü ve yakışıklı genç adamdan gururla baktı
dik askeri rulmanıyla önünde dururken.

"Geç kaldım," dedi teğmen, "çünkü yapacak çok şeyimiz var.
Yoldaşlar, hepsinin seni tebrik etmeye geleceğini söylememi istiyor
yarın, sevgili baba, mümkünse, ancak muazzam miktarda var
her türlü iş. Yıllık egzersizler daha erken gerçekleşecek,
Sipariş aniden geldi ve ne kadar ekstra çalışmayı hayal edebilirsiniz
Bu bize verdi. "

Teğmen kardeşi ile sevgiyle ellerini sıktıktan sonra,
Kız kardeşlerine ve papazın kızına döndü ve bir canlı başladı
Üç genç kız ve denetçi von Bergfeld ile sohbet,
Papaz, neşeli kahkaha ile sık sık kesintiye uğradı
Başkan ve en büyük oğlu ile Madam von Wendenstein'a katıldı
Kanepeden önceki büyük masa.

"Çok sıra dışı," dedi başkan, "
Oğlumun konuştuğu ve daha önce gördüğüm egzersizler
gazeteler. Dışişleri benim ilim değil ve genellikle
Kendimi onlar hakkında çok az sorun, ama bu önlemin nasıl yardımcı olabileceği
Mevcut mezar krizi anlamıyorum. "

"Bu olağanüstü bir araç," diye yanıtladı oğlu,
Başlangıç, "karmaşık bir utançla karşılaşırdı.
Prusya ve Avusturya arasında her gün ve Alman
Hükümetler konfederasyonun olasılıklarının seferber edilmesini istiyor.
Öte yandan Prusya, katı tarafsızlık gerektirir ve
adam [oe] uvres, seferberlikten kaçınmak için hızlandırıldı ve yine de
Birliklerin hazır olmasını sağlayın. "

"Bakanlık bilgeliğinize saygı duyarak," diye yanıtladı babası,
Şaka yollu, "Ne kadar iyi olacağını göremiyorum. Prusya gerektiriyorsa
tarafsızlık o kadar çok incinecek ve bu düzensizlikten rahatsız olacak
Mobilizasyonun kendisiyle olduğu gibi, gerçek için askeri hazırlıklar
Savaş çok daha az tamamlandı ve Avusturya ve müttefikleri bu konuda görecekler
ortak çıkarlarından çekilme. Benim fikrim, bir karar
şu ya da bu şekilde yapılmalıdır. Savaş patlamazsa-
Hala umut-hiçbir şey kaybolmaz ve eğer gelirse, en azından bir tane var
taraf bir destek ve güçlü bir pozisyon. Beni ne rahatsız ediyor, "diye ekledi
düşünceli ve ağır, "Prusyalıları sevmiyorum; biz Hanoveriler,
Eski yaralardan Prusya ile çok az sempati duyun. Bize pişmanım
Ordu eski Hanoverian üniformasından çıkarıldı ve
Prusya benzeri olan; Herr von Beningsen ve onun
Ulusal Sendikacılar bizi Prusya fikirlerine getirdiler;
Ama yine de bizimle iyi bir temelde kalmamızı tercih etmeliyim.
Büyük ve tehlikeli komşu ve tavşan beyinsiz katılmadığımız
Avusturya ile işletme, güvenim olmayan ve
Bizi veya Almanya'ya hiç iyi gelmedi; Her şeyden önce, olmazdım
Tehlikeli olarak maruz kalan konumumuzda, iki tabureye oturmalıyız,
Ve yine de, "dedi, durakladı", yöneticilerimiz bunu yapıyor. Bizim
Dışişleri Bakanı Kont Platen, bilmiyorum; Onunla bir kez tanıştım
Hanover ve nazik ve hoş bir adam gibi görünüyordu, ama
Bacmeister biliyorum ve onun karakterini ve aklını biliyorum,-
Bu önlemi söylüyor mu? "

Hükümet değerlendiricisi boğazını temizledi ve "Bunlar
Tamamen Dışişleri Bakanlığı ve Savaş Ofisi'ne aittir.
Tedbirin genel olarak tartışılıp tartışılmadığını bilmiyorum
Konsey, kesinlikle şefimin fikrini ifade ettiğini duymadım, ama
Her zaman kendini herhangi bir konuda taahhüt etmemeye dikkat eder. Hanover'da
Düşmanlıkların gerçekten gerçekleşmeyeceğine inanıyorlar. "

"Tanrı haklı olabilecekleri hibe," diye bağırdı papaz bir nefesle, "
savaş! Ne korkunç bir talihsizlik ve hangi tarafımda olduğunu bilmiyorum
Sempati yalan söyleyecekti; Ancak savaş sona erdi, iki büyük Almandan biri
Rakipler baskın olacaktı. Onunla Papist Avusturya'yı dilemem
Hırvatlar, Panduurs ve Sclaves; Kendi kişisel duygum beni bize çekiyor
çok ortak noktamız olan Kuzey Kardeşler
Prusya etkisi, Almanya'da herhangi bir
Karşı, kesinlikle arzu edemem; Berlin'den geldi
Rasyonalizm şimdi tüm Protestan kilisesini tehdit ediyor
tehlikeli kayıtsızlık. Tanrı Kralımızı Yönlendirsin ve Aydınlatsın
Doğru seçebilir ve sevgilimizdeki saf Lutheran kilisesini koruyabilir
Hanover. "

"Evet, Tanrı bize barış veriyor! Bunun için her gün dua ediyorum," dedi Madam von
Wendenstein, En küçük oğluna endişeyle bakarak, neşeli gülen
içinde kurulan gençler grubundan yeni duyulmuştu
pencere. "Ne üzüntü, sefalet savaşı her aileye ne getiriyor ve
Son kazanılacak mı? Biri için siyasi ölçekte daha fazla ağırlık veya
Başka bir güç: Bence herkes kendi başına yapmaya çalışırsa
ev ve kendi dairesi daha iyi ve daha mutlu dünya
verebilecek şeylerden sonra mücadele etmekten daha geliştirilecekti
Tek bir insana gerçek mutluluk yok. "

"İşte gerçek ev hanımım var," diye güldü cumhurbaşkanı; "Ne yapar
evini, mahzenini ve mutfağını ilgilendirmez, işe yaramaz ve
zararlı ve görüşlerine göre devlet adamları bir
Büyük aile çemberi ve siyaset kereste odasına atılacak. "

"Ve onur arkadaşım değil mi?" dedi papaz, gülümseyerek
Madam von Wendenstein; "Barış için çalışmak kadının görevi değil mi ve
Rab'bin tapınağında ektiğimiz tohumu beslemek için, çiçek açabilir ve
Evde meyve vermek mi? Tanrı güçlü olanlara verir
Dünya ellerine koyduğu kılıcını çizme hakkı, onlar
daha sonra görevlerini yapmalı ve cevap vermelidir; Ama inanıyorum
Ebedi Baba, birleşik bir evin barışçıl mutluluğunda daha fazla sevinç verir
en yetenekli politika kombinasyonlarından veya kanlı defne
savaş alanı. "

"Şey," dedi başkan, "olayların seyrini değiştiremeyiz, bu yüzden
Kendi bedenlerimizi beslemeyi düşünelim; Bu, eminim bizi yapacak
hepsi iyi. "

Eski hizmetçi, bir tarafında iki büyük katlama kapısı atmıştı.
Çizim odası ve geniş yemek odası, masa hazır bir
ve büyük gümüş dallarla aydınlatılmış, en çok
Aşçılık kokusunu iştah açıcı herkesi girmeye ve katılmaya davet etti.

Başkan yükseldi. Papaz kolunu evin hanımına verdi,
ve onu yemek odasına götürdü, ardından partinin geri kalanını izledi
kısa süre sonra masanın etrafında açıkça döşenmiş odada oturdu
Stags'ın boynuzları ve geyik kafaları ile süslenmiş, mükemmelliğin tadını çıkarır
Ev Steward tarafından sağlanan akşam yemeği ve seçim örnekleri
Mahzenlerdeki hazineler. Bol neşeli konuşma vardı
Ama siyaset hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Bu arada müdürlerden birinde büyük bir heyecan vardı
Yarı dairesel köyün evleri, genellikle çok sessiz. Büyük salon,
Kapısı geniş açık olan, parlak bir şekilde aydınlandı ve dolduruldu
En iyi Pazar günlerinde farklı genç köylü adamları ve kız grupları
kostümler; Güçlü inşa edilmiş genç arkadaşlar ceket ve şapka giydi
Kürkle kesilmiş, kızlık kısa, yakın oturan elbiseler ve beyaz
mendiller, parlak renkli kurdelelerle kalın örgüler
saç.

Taze konuklar sürekli geldi ve zaten gençlere katıldı
toplanan, köyün diğer sakinleri, daha büyük
köylüler ve çocuklar, yukarı ve aşağı yürüdü ve gençlerine baktı
Arkadaşlar.

Blechow Estate'in ana çiftçilerinden biri olan yaşlı çiftçi Deyke,
Birkaç yıl boyunca bir dul, büyük çiftlik evinde yaşadı.
Sadece oğul Fritz. Gruptan gruba gitti ve eski katı,
Kurnaz, delici koyu gözleri ile keskin bir şekilde işaretlenmiş yüz,
gür kaşların altında, kendini çok farklı gösterebilir
ifadeler. Şimdi eli bastırırken Jocular iyi bir doğa aldı
Zengin bir çiftçinin oğlu ve kulağına fısıldadı kendi hikayesi
gençlik; Şimdi yüzü yardımsever küçümsemeyi ifade etti, dediği gibi
daha fakir bir komşuya kelimeyi teşvik etmek; Şimdi geri döndüğünde soğuk rezerv
Bir genç adamın selamlanması,
mahalle, ama böyle eğlendiremeyecek kadar misafirperverdi
bir fırsat.

Oğlu Fritz, arkadaşları arasında çok daha az haysiyetle gitti. O
nazik, gerçek mavi gözlü hafif ama güçlü bir genç adamdı ve
Keten saçları askeri tarzda kısa kesildi. Kızlarla şaka yaptı,
Ve çok neşeli şeyler söylemeliydi, çünkü başlarını koydular
Birlikte, yüzüne kırmızıya gelene kadar güldü ve titiz,
Yaşlı çiftçinin neşeli oğlu onları terk ettikten ve devam ettikten çok sonra
başka bir grup; Ve sonra genç adamlara gitti ve ikisini ele geçirdi
onları kolların altında, salonun bir ucundaki masaya götürdü
Beyaz bir bezle kaplı ve bira sıkıntıları, jambon, ekmek, kalabalık
ve soğuk sığır eti. Fritz'in son derece popüler olduğu açıktı.

Çok iyi görünüyordu, genç ve yaşlı tarafından sevilen ve tek oğul olarak
ve zengin Deyke'nin varisi, en büyük çiftliğin sahibi
Mahalle, en iyi köylüye ait tüm güzel kızlar
Aileler ona kalpleri atarak ve söylenmemiş umutlarla baktı ve
Köyde hiçbir baba veya anne yoktu ama alacaktı
En büyük sevinçle bir damadı olarak.

Ama tüm bu güzel köylü kızlar arasında zarar görmedi; Şaka yaptı
Ve hepsiyle güldü, onlarla birlikte ülke şenliklerinde dans etti,
Önce bir tane, sonra diğerini babasının bakımından koruduğundan bir buket verdi
bahçe veya bir şerit veya bazı seyahat mağazasından bir resim
bayi ve bu hediyeler güzel Blechow kızlarının umutlarını artırdı;
Ama asla daha ileri gitmedi ya da tür görünümlerini görüyor gibiydi
kızları veya babaların cesaret verici ipuçlarını fark etmek ve
anneler. Genç adamların hiçbiri onu kıskanmış hissetmedi, o asla bir
Rakip, genç arkadaşlarına davranmak için her fırsattan yararlandı ve
babasının ona bolca tedarik ettiği Thalers'ı geçirdi,
Kendi başına olduğu kadar zevklerinde de.

Gençlerin hepsi yol açtı ve salonun merkezini serbest bıraktı
Köy okul müdürü, basit görünen yaşlı bir adam olan girdi, siyah
Ceket ve siyah bir şapka.

Yaşlı Deyke onu saygı duyduğunu gösterecek şekilde selamladı
misafirinin pozisyonu ve karakteri, ama kendini çok fazla insan hissetti
Daha büyük önem, ama oğlu aceleyle eski efendisinin elini ele geçirdi,
ve ağladı: "Hepimiz hazırız Herr Niemeyer ve gitme zamanı geldi
kale; Başkan yarım saat önce akşam yemeğine oturdu ve
Hepimiz oradayken ve hazırlanmadan yarım saat daha olacak, bu yüzden
İleri! İleri! "

Hızlı bir şekilde tüm gençleri çiftlerde düzenledi, önce genç
Erkekler, sonra kızlar ve her genç adama çam-ahşap bir meşale verdi
Salonun bir tarafında hazır olan büyük bir yığıntan ve bazıları
onları aydınlatmak için eşleşir. Daha sonra okul müdürünün kolunu ele geçirdi,
ve babasıyla sessizce hareket eden alayı yöneldiler
Kaleye doğru, yaşlı köylüler ilgiyle bakarken,
Ve sonra birlikte fısıldayarak.

Başkanın neşeli akşam yemeği sona ermişti. Eski uşak
Bir tarafta duran muazzam bir Saksonya Çin kasesinin kapağını kaldırdı
Scharzhofberger Moselle'nin keyifli aroması geldi.
Şarapta yüzen çam elemanı dilimlerinin parfümüyle karıştı.
Bazı şişeleri şampanya açtı, içeriği içine döktü.
kase, büyük gümüş kepçeye koyun ve daha önce masaya koyun
Karışımı tattıktan ve onayladıktan sonra doldurulan başkan
Tüm misafirleri için büyük gözlük.

Papaz bardağını kaldırdı, lezzetli kokuyu soludu
Görünür saygı ile an, açık parlak sarı renge hayran kaldı,
Ve sonra din adamlarını eski ile birleştiren bir şekilde konuştu
Ailenin arkadaşı:

"Sevgili dostlarım! Lorthy Başkanımız, Etrafında Misafiren Kurulu
Şimdi toplanırız, aktifinin yeni bir yılına yarın gireriz
ve faydalı yaşam. Yarın yeni yılı selamlayacağız; Günümüze izin ver
Geçmişten ayrılın. Arkadaşımızı getirdiği umursu ve sıkıntılar
bitti ve sadece iyiye yol açtı; verdiği mutluluk
O kadar çok, neden olduğu neşeli saatler hatırlanmalı
Geleceğin getireceği kötü anlarda onu güçlendir ve yenileyin
Ona bile, yeryüzündeki tüm sakinlere gelince, karanlık olduğu sürece
ve hafif güreş. Geçen yılın anısı dürtü
Hepimiz aşk ve dostluk içinde birbirimize sadık kalmaya devam ediyoruz. Hadi
Bu sessiz camı sevgilimizin son yılının anısına adayın
Başkanın hayatı. "Ve bardağını dudaklarına koyarak,
Dregs.

Hepsi onun örneğini izlemedi, çünkü
Basit, sağlıklı yaşam sürdüler, bir bardak cömertten korkmadılar
adil cinsiyetin daha hassas örnekleri genellikle büyük ölçüde şarap
şehirler.

"Tanrı Grant, dostlarım, gelecek yılın sonunda,
Çok tehdit edici, hepimiz burada mutlu ve neşeli olabiliriz
Şimdi, "dedi Başkan, yüzünde ve sesinde duygu;
"Ve şimdi," diye ekledi neşeyle, genel konuşmanın yapabileceğini hissettiği için
Tekrar devam etmeyin, "Kalkalım ve barış borusunu içelim. John,
Kaseyi getirin, bununla başka bir sözümüz olacak. "

Bütün parti yükseldi ve çizim odasına döndü. Buldular
Salona giden kapılar açık; muazzam ev kapısı da
tamamen açık atıldı, böylece avluya doğru gördüler,
Ortada eski Linden Tree. Koyu kırmızı alevlerle aydınlatıldı,
ve burada ve orada kesintiye uğrayan duman kitlelerinin ortasında
ateşli dalgalar, erkek grupları ortaya çıktı, hareketleri garip görünüyor
Alevlerin yansımalarında harika ve onlardan geldi
Fısıldayan seslerin sesi.

Başkan şaşırdı ve hatta endişe duydu, çünkü ilk fikri
Ahırlarında bir ateş patlamıştı; Ama eski hizmetçi adım attı
O ve fısıldadı: "Köyden gelen gençler serenat yapmak istiyor
Siz, efendim, doğum gününden önceki akşam. "

Avluya acele etmek üzere olan başkan durakladı,
Gözlerinde parlayan mutlu bir duygu görünümü. Papaz, kim
Sürpriz için hazırlanan, hanımefendi ile bir gülümseme değiştirdi
ev ve gençler avluya merakla baktılar.

Başkan ortaya çıktıktan sonra, derin bir sessizlik anı vardı; Daha sonra
Güçlü, net sesler basit dokunaklı koroları yükseltti, "Ah! Tanrım, bizim
Geçmişte yardım. "


                "Wer Rahibe Den Lieben Gott Laeszt Walten."


Tam zil sesleri ve meşalelerin koyu kırmızı ışığı aktı
büyük salondan ve ailenin durduğu odaya girdi,
Bahçe tarafındaki büyük pencereden dolunay parladı
Karanlık akşam gökyüzünden parlak bir şekilde içeri girin ve uzun ışık akışları dökülür
yerde.

Başkan hala durdu, sessizliğinde sevdiği kişilerle çevrili
Evde, ona düşen ayın sakin ışığı, sanki
Geçen yılın veda selamlaması. Belirsiz, kan kırmızısı ışığı mıydı
avluyu dolduruyor Önümüzdeki yılın resmini mi? Yine de
ateşli ışık, sık sık güçlenen eski dindar ilahi geldi ve
Erkek kalplerini rahatlattı. Gelecek gelsin; Eğer çekişirse ve
Üzüntü, aynı zamanda güç ve teselli de getirecek.

Bunlar gibi düşünceler cumhurbaşkanının zihninden geçti. Onun
Kendini yanına yerleştiren karısı, ellerini birlikte katlamıştı
Ve hafifçe başını eğdi.


                 "Ey Tanrım, Geçmiş Çağlardaki Yardımımız,
                   Önümüzdeki yıllarda umudumuz
                 Fırtınalı patlamadan sığınağımız,
                   Ve ebedi evimiz, "[3]


yankılanıyor. Yaşlı bayan, gözleri parlayan asker oğuluna baktı
Torchlight tarafından üretilen pitoresk etkiden zevk
köylü grupları ve mahkeme çevresindeki binalarda. Elleri
daha sıkı sıkıldı, dudakları sessiz duada hareket etti ve bir gözyaşı
Yavaşça yanağından aşağı koştu; Sonra başını aşağı eğdi ve dinledi
Koro'nun sonuna geçmeden.

Sesler oldukça öldüğünde, genel bir hareket başladı. Eskimiş
Deyke ve okul müdürü girdi; Ve birincisi, en çok
Önemli ve onurlu bir şekilde, okul müdürü uysalca arkasında duruyor
O: "Herr Başkanı, gençler karşılama onuruna sahip oldular
Bir Serenade tarafından yaklaşan doğum gününüz; Okul müdürü
Onlara talimat verdi "-(etrafına baktı ve fakir adam utangaç bir şekilde eğildi,
sanki tüm gözler onun üzerindeymiş gibi hissetmemeye çalışmak). "Geldiler ve
Bana danıştı ve hiçbir itiraz görmedim; çünkü Herr Başkanı, iyisin
Bütün köyün aile festivalinizle ilgilendiğinin farkında; Evet,
Ve ne kadar sahip olduğumuzu göstermemiz gerektiğine sevindiğinizi biliyoruz
Mutluluk ve layık ailenizin kalbinde. Tek kaygım
evin önündeki ani kargaşayı "-ve
Madam von Wendenstein-"Onurlu bayan alarmı; ama okul müdürü
bunun bir sürpriz olması gerektiğini, ya da bütün mesele kaybolacağını söyledi. "

"Teşekkür ederim-hepinize tüm kalbimden teşekkür ederim. Eski iyi Deyke!"
Başkanı bağırdı, elini sıkarak, "Bana verdin
En büyük zevk ve bu gibi bir alarm asla yaralanmayacak
eş."

"Kesinlikle hayır," dedi Madam von Wendenstein, yüzü iyileşti
Tüm sessiz neşesi. Eski köylüye küçük beyazını teklif etti
El, belirli bir bakımla aldı ve ekledi: "Teşekkür ederim
Kocama olan sevginiz için yürekten. "

"Ama Fritz nerede?" Teğmen ağladı. "Şaşırdım
onu görmek için; Eh! Old Deyke, eski oyun arkadaşım nerede? "

"İşte, Herr Teğmen," diye bağırdı Young Deyke'nin neşeli sesi,
Yakışıklı genç köylü salonun karanlık bir köşesinden adım attı ve
oturma odasına girdi. "Burada olduğunuza çok sevindim efendim ve bu
Beni hatırlıyorsun. "

Teğmen genç köylüyü sıcak bir şekilde selamlarken, onun yaşlı
Kardeş, eski Deyke ile el salladı, belirli bir nezaketle,
Ve Başkan ağladı:

"Şimdi, herkes avluda yemeli ve içmeli. Bu genç
İnsanların memnuniyeti. Asla söylenmemeli, arkadaşlarım
Bana çok zevk verdikten sonra boş ağızlarla gitti. "
Madam von Wendenstein en büyük kızına bir işaret verdi ve yakında hepsi
Evdeki hizmetçiler aceleyle masalar, beyaz bezler,
avluya tabaklar, sürahiler ve şişeler.

Ancak okul müdürü, eski Deyke'ye bir şeyler fısıldadı,
"Herr Başkanı, okul müdürü nazik eğlenceye yalvarır
Diğer şarkılar söylenene kadar, seslerin olmayacağından korktuğu için
Daha sonra çok iyi ol! "

"Bize tekrar şarkı söyleyecek misin?" Başkanı ağladı
zevk. "Dua et, o zaman Herr Niemeyer. Bizimle otur canım
Deyke ve eski zamanlara bir bardak içelim! "

Odanın ortasına girmiş bazı kollar vardı ve
Eski köylü papaz ve kendisi ile oturur. Teğmen getirildi
bazı purolar; En büyük oğul gözlükleri doldurdu. Eski köylü
Purolarını dudaklarıyla nemlendirdi ve dikkatlice füme etti
vidalı ağız. Camini cumhurbaşkanı ve
Papaz, yarısı içeriğinde memnun bir baş sallayarak boşalttı; Daha sonra
Sandalyesinde çok dik oturdu, olduğunu gösteren bir bakışla
böyle bir şirkette oturmanın ne kadar yüksek bir onur olduğu ve
Böyle bir onurun olması gereken adam olduğu inancı
düşmek.

Okul müdürü ve genç Deyke tekrar acele etmişti ve yakında
Ülkenin basit ama güzel _volkslied_ başladı. Madam von Wendenstein kanepedeki yerine döndü ve dinledi
melodik seslere düşünceli bir şekilde; En büyük oğlu Herr ile adım attı
von Bergfeld, bir pencere nişine; Başkanın en küçük kızı
kız kardeşini takip etmişti; Teğmen odada yukarı ve aşağı yürüdü,
şarkı söylemeyi biraz sabırsızlıkla dinlemek; Çünkü dışarı çıkmayı özlemişti
çocukluktan bildiği genç köylülere, şaka ve
onlarla gülün.

Genç arkadaşları tarafından terk edilen papazın kızı,
teras. Taş korkuluklara yaslandı ve baktı
Ay; gümüş ışınları onun düşünceli, güzel yüzüne düştü ve
büyük net gözlerini aydınlattı.

Teğmen birkaç kez odada yukarı ve aşağı doğru ilerledikten sonra, o,
Terasa de gitti. Taze akşam havasında nefes aldı,
Ay ışığında uzanırken aşağıdaki tanınmış ovaya baktı ve
Sonra katılmaya acele ettiği genç kızı algıladı.

"Ay ışığında romantik rüyalar görüyor musun, Bayan Helena?"
Ağladı, şaka yollu. "Onları paylaşabilir miyim, yoksa oldukça mı olması gerekiyor mu?
yalnız?"

"Ay, isterim olsun ya da olmasın beni her zaman dışarı çıkarıyor" dedi
Helena, "ve şarkı söyleme burada daha da iyi geliyor. Ama hayal ediyordum
küçük, "dedi, gülünç bir şekilde, kendini taştan kaldırırken
korkuluk; "Düşüncelerim buradan çok uzaktaydı, bulutlarda,"
Ve eliyle siyah bir bulut bankasına işaret etti, gerildi
ufuktan aya doğru, ışığı kenarlarına dokunan
gümüş. Parlak bir etekle siyah bir manto gibi görünüyordu.

"Düşüncelerin uzağa gittiğini biliyorum ve onları duymayı seviyorum
Beni sevdiğim bir dünyaya götürüyorlar, ama yalnız gidemediğim. Sen
Kimsenin giremeyeceği harika bahçenin eski hikayesini hatırla
Kapıyı kayaya açan sihirli kelimeyi bilmedikçe? Sen
Bu kelimeyi bilin. Çocukken bile asla dinlediğinden daha mutlu değildim
fikirlerinize; Beni her gün hayattan uzaklaştırdılar. Söyle bana
Siz ve bulutların ne hakkında konuştuğunuz. "

"Görüyor musun," dedi genç kız, yukarı bakarken, "
Ay ışığında bu kadar sessizce duruyor mu? Bir imajı
Barış, neredeyse hiç orada bulunduğuna inanabilirsin ve
geriye kalmak; Ancak kısa sürede bulut kendini çok fazla yaydı
Ülke-nimet ve verimli olma getirecek veya yayılacak mı
toprak üzerinde fırtına ve yıkım, umutlarını yok eder
kocası? Kim söyleyebilir? Ama bunun ışıktan uzaklaşacağını biliyoruz
Şimdi çok barışçıl bir şekilde parlıyor, ancak ay olduğu gibi parlayacak
hiç bitti. Hayat böyle; İnsanın kaderi böyle, "diye ekledi
melankolik ton; "Şimdi mutlu barış içindeyiz; yakında vahşi hissedebiliriz
Tempest. "

"Düşüncelerin her zaman üzücü," dedi teğmen, hafif bir
Gülümseme, genç kızın coşkusunun bir yansıması ortaya çıktı
Yüzü, "Her zaman mezar, ama her zaman güzel; ama hayal bile edemiyorum"
"Bu tür fikirlerin size nasıl geldiği" diye ekledi.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" "Çok fazla savaş konuştuklarında ve
tehdit edici gelecek; Huzurlu mutluluğumuz ne kadar sürede kaybolabilir
Bulut yükselirse ay! "

Genç subay mezar görünüyordu ve bir an sessiz kaldı.

"Ne kadar olağanüstü!" Sonra dedi. "Savaş benim işim ve bende
Her zaman yorucu garnizonumuz yerine her zaman bir tempolu, neşeli savaş için diledi
hayat; Ama söylediğin şey beni üzüyor. Biz Kara Bulut Askerler miyiz
bu da ayın huzurlu ışığını çıkarmak, fırtınayı yaymak ve
Yıkım ve bu kadar çok umutu yok etmek mi? Ve şimşek olmayabilir
Bulutun koynunda dinlenmek kendimizi bile az mı? "

"Oh! Bulutların seyrini yönlendirmek için insan gücüne verildi
ve erkeklerin açık ve barışa kaderi, "diye bağırdı papazın kızı;
"Ama ay ışığı kara bulutu sustururken, umutlarımız ve
Dualar, kader fırtınasının çok uzakta sürdüğü kişilere eşlik eder; çok
Evde olanlar için konfor kalacak. "

Teğmen sessizdi. Gözleri rüya gibi sürprizle sabitlendi
neredeyse ilham alan genç kızın heyecanlı yüzü
Ay ışığı. Yavaşça ona yaklaştı; Ama şarkı durdu, yüksek sesle
Mahkemede sesler ve klan gözlükleri duyuldu. Diğer genç
Bayanlar terasa geldi ve teğmen ve Helena aceleyle
onlara katıldı.

Başkan salona girdi ve şarkıcılara tekrar teşekkür etti
ona verdikleri zevk için yürekten
ikramlara saldırın. Bütün parti daha sonra köylülerle karıştırıldı,
ve neşeli konuşma ve neşeli kahkaha duyuldu
avlu.

Teğmen çizim odasına girmişti ve orada kaldı
Bir süre mezar ve düşünceli, kız kardeşi ve Helena gitmiş olsa da
Tüm köy kızlarına birkaç dostça söz söylemek.

Ağabeyi genç köylülere gitti; Oldukça iyi biliyordu
Onlara söylemek için, çünkü aralarında büyütülmüştü ve onlar
Rezervi olmadan onunla konuştum: ama biraz tören oldu
Sessiz bir sesle devam ettiği konuşma,
Gruptan gruba.

Ancak yüksek sesle kahkaha patlamaları, teğmene eşlik etti.
Kısa bir süre sonra avluya girdi. Fritz Deyke eşliğinde,
Bir şaka için kendilerini düzenleyen tüm genç arkadaşlarla konuştu
En sert askeri tutumlarda, bazı eski himayeler altında
Süvari askerleri.

Hepsi hayat ve neşeydi. Sonunda teğmen bazılarıyla çevriliydi
Fritz Deyke'yi sözcüsü yapan genç insanlar. Teğmen
isteklerini duyduğunda güldü, başını salladı ve gitti
babası.

"Hanoverian havamızı söylemek istiyorlar, baba, ama senin için
Onay: Bunun bir şey olup olmadığından emin değiller, diyorlar. "

"Eğer bir şeyse?" cumhurbaşkanı neşeyle ağladı, "tabii ki
; Bırakın başlar! "

Teğmen'i takip eden Fritz Deyke, acele etti
Arkadaşlar. Evin kapısından önce yarım daire oluşturdular ve
Şartlar nadiren anlaşılabilir olan meraklı şarkı başladı ve
genellikle değiştirildi _ad libitum_, ancak
Hanoverian köylü ve asker her fırsatta şarkı söylemek.

Başkan,
Akciğerlerinin tüm gücüne sahip neşeli genç köylüler. Katıldı
Koronun kendisi, teğmen gibi ve


            "Bizden önce kralımız gördük,
            Doğrudan merrilie'ye binmek;
            Ve tugay ağladı,
            'Roystering Hanover Boys biziz,' '[4]


Yüksek sesle eski kale duvarlarından Blechow'a tekrar tekrarlandı.
Sonunda köylüler dağıldı ve yüksek kahkaha ve neşeli
Konuşma köye döndü. Papaz ve kızı da
Ayrıldı ve sessiz zafere geri döndü. Yakında bütün kale
barış ve karanlıkta susturuldu.

Madam von Wendenstein en küçük oğlunu sevgiyle öptü,
Ona iyi geceler teklif et ve dudakları yumuşak bir şekilde mırıldandı,


            "Ey Tanrım, Geçmiş Çağlardaki Yardımımız,
              Önümüzdeki yıllarda umudumuz
            Fırtınalı patlamadan sığınağımız,
              Ve ebedi evimiz. "


Teğmen, eski bir şekilde uzun süre sessizce düşünmeye oturdu
odasında kol boynu; Ve sonunda yatağa gittiğinde ve uyumaya gittiğinde
bir fırtınalı ile dönen kara bulutun üzerinde olduğunu hayal etti; .
Şimşek onun hakkında parladı, gök gürültüsü inledi ve o doğdu
Ayın hafif ışınlarından daha uzak ve daha uzakta, yine de
onu huzurlu ışığı ile takip etti.




                              Bölüm III.

                                VİYANA.


Ballhofsplatz boyunca hızla bir dizi araba
Viyana'daki Hofburg Kraliyet Kalesi ve önce birbiri ardına çekildi
Devlet Ofisi Portalı. Şık
Çeşitli canlılarda hizmetkarlarla birlikte ekipmanlar geldi; Porter, içinde
açık mavi ceketi altın ve uzun personeli ile işlemeli,
Zengin akşam elbisesinde hizalanan bayanları almak için acele etti
sıcak mantolarına ve davlumbazlarına sarılmış; Ahlakladılar
Büyük kapı, geniş merdiveni sağa monte etti ve girdi
Kaunitz ve
Metternich doğru kelimeleri kanıtlamaya çalışmıştı, _austria est emiratura
Orbi Universo_. Şimdi teğmen saha mareşali tarafından işgal edildi
Mensdorff-Pouilly, İmparatorluk ve Dışişleri Bakanı.

Arabalar arasında bir dizi _fesche_ (kabin) vardı; bunlar
Her zaman Viyana'nın beyefendileri tarafından kasabada içeri girmesi için kullanılır,
Ancak kendi ahırlarını genişletin ve hamal onları
daha fazlasının yolcularına verdiği aynı alaklık
Şık arabalar.

Parlak giyinmiş bu kabinlerden birinden genç bir subay çıktı
Altın ile ışıltılı yeşil ve kırmızı uhlan üniforması. O
Büyük beyaz pelerini attı, arabaya bıraktı ve istenen
Antrenör onu Burgplatz yakınında beklemek için.

Arızasız kostümüne son bir bakış attı, küçük siyahını çizdi
parmaklarından bıyık ve sonra merdivenleri mutlu ve
Başarıya güvenen, genç bir Uhlan subayı gibi, her zaman
parke veya at sırtında ve bu özel genç subayın sahip olduğu
Beklemek için her sebep.

Mecklenburg'un yerlisi olan Teğmen von Stielow, çoğu gibi
Kuzey vatandaşı, Avusturya hizmetine birkaç yıl girdi
önce; Yaklaşık on iki önce bir amca çocuksuz ölmüştü ve
Ondan o kadar önemli bir servet, yıllık geliri
Avusturya asaletleri arasında bile şaşkınlığı heyecanlandırmıştı
muazzam gelirlere alışkın; Ve son derece yakışıklı ve sevimli
Daha önce soğuk nezaketle tedavi edilen genç adam şimdi
Samimi bir arkadaş olarak Viyana'nın en yüksek asaleti ile karşılandı,
özellikle bir çağın kızlarının olduğu evlerde
evlen.

Öyleyse, hayattan önce olan genç adamın sadece doğaldı
Bu kadar zekice açılmak o kadar neşeli bir güvenle dolu olmalı
Devlet Ofisi'nin adımlarını monte etti. Bu birinden birindeydi
Kontes Mensdorff olduğunda özel akşamlar, çelişkili
Büyük resmi resepsiyonlarına kendi özel arkadaşlarını eğlendirdi.
Bu akşamlar, kesinlikle özel bir doğa olsa da
siyasi dünya tarafından sık sık; Burada bir köşenin bir köşesi
Her diplomatik kampın örtüldüğü peçe yetiştirilebilir
aktivite, dünyaya güvenmek hiçbir şeyin gerçekleşmediğine inanabilir
bu da komşularıyla mutlu ilişkilerini rahatsız edebilir.

Footmen, hatasız zarif Mensdorff üniformasında kapıları açtı
Kontes'in yaşadığı daha küçük odalara ve teğmen
Von Stielow taze ve çeşitli bayanlarla dolu bir salona girdi
parlak üniformalarda veya siyah sivillerde tuvaletler ve baylar
gece elbisesi.

Daha küçük bir odada, daha büyük daireden açılıyor ve
Günlük çizim odasında bulunan bin konforlu önemsiz
Bir rütbenin karısı, doğumla bir prenses dietrichstein,
Düşük bir divan üzerinde oturdu. Görünüşü oldukça aristokrattı ve o
Konuklarını doğal olarak zarif ve dostça bir şekilde aldı
Viyana'daki seçkin topluma özgü.

Kontes Mensdorff'un yanında, siyah bir şekilde tam, bereketli bir form oturdu, ancak
Kullanıcının paha biçilmez mücevherlerinin parlaklığı, tüm fikirleri dışladı
yas.

Siyah saç kitleleri tarafından yola çıkan bu bayanın soluk yüzü alışılmadıktı
Güzel, derin melankolik olsa da; Büyük siyah gözleri, ateş dolu
ve ifade, dünyevi mutluluk olmadan parladı; onların hevesli,
Düşünceli bir bakış, daha yüksek doğanın eski portrelerini hatırladı
bazı dini düzenin abbessleri. Servia Prensi Michael'a evlenen Prenses Obrenowitsch'di.
Ama kocasından ayrılırken, onunla birlikte Viyana'da yaşadı
küçük oğul. Bu güzel bayan, doğuştan bir Kontes Hunidy,
Viyana'daki en yüksek toplum tarafından açık kollarla alındı,
her şeyi alan kocasından ayrılmasına rağmen
onun için büyük saygısını ifade etme fırsatı; Ama o
sıcak Macar kanını miras aldı ve dahi ve sağlığa sahipti,
Tamamen dünyayı terk etmeden, büyük bir hayat sürdü
inzivaya çekildi ve tüm yeteneklerini ve önemini onun eğitimine adadı
Küçük oğlu, Servia'nın ilk evinin varisi. Her zaman bir
Güzel, gururlu ve dindar prenses onu bıraktığında etkinlik
inzivaya çekildi ve Viyana'nın salonlarından birinde ortaya çıktı.

Bu bayanlar biraz kısa bir beyefendi, yaklaşık altmış bir beyefendi
yaş. Bir teğmenin yakın oturan gri üniformasını giydi
Field Mareşal ve Maria Theresa Cross ile dekore edildi,
Leopold ve Malta Haç Düzeni. Tam kırmızı yüzü,
alışılmadık derecede kısa boyun, ondan daha dikkat çekici görünen
Yakından düğmeli üniforma, tükenmez bir eğlence ifadesine sahipti ve
neşe; Karanlık gözleri hayat ve iyi huylu hicivle parladı; ikisi birden
Kısa bıyığı ve kalın saçları kar kadar beyazdı, ikincisi kesildi
o kadar yakından ki, kırmızı renk tonu kıl kilitlerden gösterdi ve
Viyana'daki toplumun bu saha Mareşal Reischach'larını korumasına neden oldu
Kafa çok iyi bir çilek gibi görünüyordu.

Avusturya Ordusu'ndaki en cesur subaylardan Baron Reischach
Şimdi aldığı birçok yaradan aktif hizmetten aciz
tüm vücudu üzerinde; Sık sık ona akut acı çekmesine rağmen, o
Viyana'da toplumun en neşeli bir üyesi olarak kabul edildi
aynı anda iki yerde olmak neredeyse mümkün görünüyordu, bu yüzden tamamen yaptı
Görülmesi gereken her şeyi görüyor ve bilinmesi gereken her şeyi biliyor; onun
Eğlenceli hikayeler ve esprili gözlemler her zaman ennui
göründüğü yerde yeniden bir araya geldi.

Bir öğleden sonra ziyaretleri sırasında Baron Reischach karşılanacağından emindi
Bir kereden fazla ile, onun yaşlı bayanlarını asla ihmal etmedi
tanıdık ve sık sık onları soruşturmaya çağırdı
sağlık, günün tüm haberlerini ilişkilendirin ve onlara her türlü göstermek için
Küçük dikkat. Akşam burg'da bulunacaktı
Tiyatro ve eylemler arasında her zaman kutularda görülecekti
Yaşlı bayanlar, yine de perde arkasında kaymak için zaman bulmayı başardı
ve _Prime Donne_ tuvaletlerine veya oyunculuğuna iltifat etmek.
Tiyatrodan sonra her zaman bir salondaydı, şimdi acele ediyor
Bazı büyük "evde", burada bir _Bon-Mot_ bantlama, esprili bir
orada fıkra, sonra çeyrek saat boyunca bulunabilir.
Çayık küçük bir çemberin çay tablosu, tükenmezinden sallanıyor
Cornucopia en eğlenceli hikayeler. Daha sonra hala bulunacaktı
Stadt Frankfurt Hotel'in yemek odasının bir köşesi,
Bir kadeh eski Macar şarabı, bazı neşeli akşam yemeğinin hayatı ve ruhu,
Wallis, Fuchs ve Wrbna sayımlarından oluşan vücut.

Şimdi önünde duran teğmen saha mareşal Reischach
bayanlar, yeşil tüylü şapkasını elinde tutan
kılıç.

Kontes Mensdorff için onlara çok eğlenceli bir şey söylüyordu
yüksek sesle güldü ve bir gülümseme geçti
Servi Prensesi.

"Şimdi bize söylemelisin Baron Reischach," dedi Kontes Mensdorff,
"Dün gece tiyatroda gördüğünüz her şey-Wolter'ın ne kadar hareket ettiği değil, biz
Gözlerinde her zaman mükemmel, kıyaslanamaz olduğunu bilin; Ama bize ne söyle
Evde ve kutularda gözlemlediniz. Eminim çok gitti
ilişki kurabileceğiniz ya da devam etmedi. Gördün mü yaptın
Prenses zaten gülümsedi, onu açıkça güldür. "

Baron, Prenses Obrenowitsch'e hafif bir yayla yanıtladı: "Ben
Prenses'in eskisine daha uzun süre dinleyeceğini umuyorum
Benim gibi, özellikle _nothing_ olduğu gibi. Bizim genç
Mecklenburg Uhlan, Kontes Frankenstein'ın kutusunda biraz zaman geçti.
Kontes Clara ile harika animasyonla konuşmak ve böylece öfkelenmek
arkadaşlarımızdan biri. Onun adını söylememe gerek yok, gördüm ---- "

Burada güvenleri, öznenin gelmesiyle kesintiye uğradı,
Saygılarını ödemek için ilerleyen genç Uhlan subayı von Stielow
Kontes Mensdorff'a.

Güldü. "Senden bahsediyorduk, Baron Stielow;
Bakın, bu akşam, tiyatroda,
Herr von Reischach'ın büyük bir hata olarak gördüğü dikkat. "

Genç subay hafifçe renklendirdi, tarla mareşalini selamladı ve
dedi: "Ekselansları keskin bir gözlemci. Sadece çok kısa bir zamandım
Burg Tiyatrosu'nda, ben de kutularındaki bazı arkadaşları ziyaret ettim. "

Herr von Reischach'ın yapmak üzere olduğu repartee,
uzun boylu bir beyefendinin bir generalin üniformasına gelmesi,
İnce, zarif bayan ve Kontes ile konuşmaya geldiklerinde,
Herr von Stielow, daha fazla tartışmadan kaçma fırsatını yakaladı.

Karısı Kontes Mensdorff'un gençiyle birlikte Clam Gallas'dı
kız kardeş. Sayının uzun formu üniformada mükemmel bir kolaylık yoktu
Büyük Avusturyalı soyluların sahip olduğu özellikleri tamamen
Hapsburg tipi ve Altın Polar ile dekore edildi; O
elini basit bir samimiyetle kayınbiraderine sundu; iken
figürü alışılmadık derecede zarif olan karısı ve güzelliği
Olağanüstü korunmuş, artık genç olmasa da,
Prenses Obrenowitsch'in yanında kol sandalyesi.

"Mensdorff nerede?" Kont Clam Gallas'a sordu, "Onu görmüyorum; o
Kesinlikle tekrar hasta değil mi? "

"İmparator tarafından gönderildi," diye yanıtladı Kontes; "Ve o da
Geri döndü, gönderilecek bir şey var. Onun sunmak zorunda kaldım
mazeretler; Ama onu daha uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız. "

"Prag'daki fete harikalarını duydum, kontes," dedi
Baron, Kontes Clam Gallas'a dönerek, "Övgü edemezler
yeterli; Prenses Lori'de bugün tanıştığım Kontes Waldstein
Schwarzenberg's, oldukça büyülendi. "

"Evet, oldukça başarılıydı," dedi Kontes, "ve hepimize çok şey verdi
zevk. Fikirimiz vardı, "diye devam etti, prensese döndü
Obrenowitsch, "Wallenstein'ın" Prag'daki kampını "gerçekleştirme; Elbette,
Daha önce sıklıkla gerçekleştirildi, dikkat çekici bir şey yok
bunun hakkında. Olağanüstü olan şey, bu oyundaki aktörlerin
Schiller'in Wallenstein'ın ordusunu bizden önce bu kadar harika getirdiği
otuzdaki büyük liderlerin gerçekten doğrudan torunlarıydı
Yıllar savaşı. Bu alışılmadık bir anlam ve alışılmadık bir ruh verdi
Temsil. Sizi temin ederim ki hepimiz bir nefesten ilham aldık
Geçmişte, hem sanatçılar hem de seyirci aynı canlı duyguyu hissetti. .
Avusturya'nın eski güçlü ruhu bizden önce yükseldi, çatıştı
kolları ve İsveç boynuzlarından bir patlama bütünü yapardı
Şirket 'ata' ağlıyor! ' ve onları onların gibi öne sürmek için gönderdim
atalar. "

"Evet," dedi Kont Clam Gallas, "herkes için harika bir izlenim bıraktı
Bizim-Hepimiz, Tanrı'nın isteği olsaydı, zamanın geleceğini hissettik
Avusturya kılıcı tekrar çizilmeli ve imparatorumuz ona geri döndü
eski pozisyon. Bana sanki zamanlar fırtınaymış gibi görünüyor ve yapmalıyız
Yakında öne çık. "

Bir an duraklama vardı. Herr von Reischach mezar görünüyordu ve
sessiz; Dış politika ve savaş benzeri eylemler konuşulduğunda
Gerçek eski askerin kalbini, saldırıya uğradığı ve
Parçalanmış uzuvlar, artık rol alamadı. Kontes Mensdorff, ince dokunuşu her zaman siyasi önlemeye
Çizim odasındaki tartışmalar, gözlemleyerek kısa sessizliği kırdı
Bir gülümsemeyle von Reischach'a:

"Orada olmadığın üzücü, Baron Reischach,
Capuchin'i mükemmel bir şekilde gerçekleştirdi ve ahlakı vaaz etti
kötü dünya. "

"Kesinlikle," dedi ve bir dizi komik pathos ekledi: "_contenti
Estote_, mühimmat ekmeğinizden memnun olun. "

"Evet, ama önce bir _pate de foie gras_ gelirse ve bir şişe eski
Macar şarabı, "sayımı güldü", mühimmattan ayrılır
yalnız ekmek. "

"_Nullum vinum_," diye bağırdı Herr von Reischach, elini uzatarak,
ve başını sallayarak, "_Nisi Hungaricum! _" daha düşük bir tonda ekledi,
hafif bir gülümsemeyle ona teşekkür eden Prenses Obrenowitsch'e boyun eğmek
İltifat ona kendi dilinde ödedi.

Diğer konuklar geldi, bayanlar çemberi arttı ve istiridye saymak
Gallas ve Baron Reischach, hala konuşarak geri çekildi, dışa
Salon.

Burada bayan ve bay grupları çok animasyonlarla konuşuyorlardı;
Genç insanlar kendi işleri hakkında meşgul olan yaşlı bayanlar
Kızlarının Bildirilerini İzlemek ve Beyler Oyuncuları
_corps diplomatique_ farklı üyelerine bakış arıyor
Şimdi aceleci bir kelime değiştiren, şimdi ciddi bir konuşmada devam etti.

Odanın ortasında, parlak avizenin altında,
Fransız büyükelçisi Duke de Gramont, uzun boylu bir adam, hatasız
Figür ve Askeri Rulman, Lejyonun Beyaz Yıldızı ile
Siyah paltosu ve göğsünde geniş kırmızı kurdele onur.
Kısa siyah bıyıklar, uzun, iyi muzlı yüzünü, tipi çerçeveledi
eski Fransız aristokrasisinin, sevimli dostu bir şekilde birleştiren
onurlu rezerv. Küçük, güzel şekilli ağzı hafifçe
noktaları yukarı doğru dönen bir bıyık tarafından gölgelenmiştir; onun
Kaş yüksek ve genişti, ancak cesurca kemerli olmaktan ziyade hafifçe yuvarlandı;
Karanlık gözlerinde her zaman
Eski Fransız _noblesse_ mirası ve bu kadar çok aşamada
Tarihleri ​​onların en önemlisi ve en önemli olanı tedavi etmelerine neden oldu.
Hafiflik ve frivolity olan denekler anlaşılması zor. .
Bol koyu saçlarının düzenlemesi ona hala daha büyük verdi
Palmy günlerinde eski büyük seigneurlardan birine benzerlik
pomp ve sert park sokaklarıyla çevrili monarşinin
Dikkatsiz, zarif hayatlar çok kolay.

Dük yalnız bir anlığına ayakta duruyordu, etrafındaki kişileri inceliyordu.
Ona sahip olmaktan çok uzak, orta yaştaki bir beyefendi tarafından katıldı
Fransız büyükelçisinin dikkatsiz ve seçkin yasası, esasen
İnce üzerinde görülen hızlı ifade değişiklikleri için dikkat çekicidir,
Güçlü işaretli yüz. Bıyık giydi ve açık saçları kesildi ve
Kuzey Alman askerine özgü bir şekilde düzenlenmiştir. O öyleydi
Dükten daha kısa, hareketleri canlandırıldı, elbisesi
Arızasız sadelik ve göğsünde beyaz ve
Kırmızı Kartal Prusya Düzeni Turuncu Şeridi.

Prusya büyükelçisi Herr von Werther, dükü çok karşıladı
nezaket, ancak kişisel ifade eden samimiyetle değil
dostluk.

"Sonunda Duke," dedi Herr von Werther, Fransızca, "
İyi akşamlar. Düşes nasıl? Onu görmüyorum. "

"Kötü bir soğuk algınlığı var," diye yanıtladı büyükelçi. "Ve Madam von Werther,
O da bu influenzadan evde kalmalı mı? "

"O çok iyi değil ve kendim çıkmamalıydım," dedi Herr
Von Werther, bir gülümsemeyle, "Haber toplama görevimiz olmasaydı."

"Ve başarılı oldun mu?" diye sordu Dük.

"Henüz değil. Kont Mensdorff hala İmparator ile birlikte, Kontes diyor
Ben; Ve konuklardan birkaç _cancans_ dışında hiçbir şey duymadım.
Ama, "Gravely ve daha düşük bir sesle ekledi,"
önemli olaylar. Genel duygunun büyüdüğünün farkındasınız
daha güçlü ve daha güçlü. "

Duke de Gramont, "Böyle olduğundan pişmanım," dedi. "Böyle keskin bir
Çelişen görüşlerin ve iddiaların muhalefeti sadece savaşa yol açabilir.
Şahsen, bu bana çok istenmeyen görünüyor. "

"Biliyor musun," diye yanıtladı Herr von Werther, "
savaş için; Ama onurumuzu ve bizim
konum? Ne tavsiye edersiniz? "

"Tamamen çekişme dışındayız, sadece ne gözlemleyebiliriz
Dük, "dedi dük, bir rezerv tonda;" ve biz sadece yapabiliriz
Her iki tarafa da iyi dileklerimle: Tavsiye vermek bizim olmazdı, olmadıkça
Gerçekten de aracılık etmemiz istendi. Görmüyor musun, "diye ekledi
Zorla Gülümseme, "Gözlemlendiğimiz mi? Sadece burada izole edildik,
Ve zararsız konuşmamız yükselebilir ---- "

"Oldukça haklısın," diye ara verdi Herr von Werther; "Kaçınalım
Bu meraklı gözler. "

Dük'e hafif bir yayla ve fısıldayarak, "
hiçbir şey, "uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş yaşlı bir beyefendiye döndü
Kel alın, keskin özellikler ve parlak kahverengi gözler, birkaç
Bir Hanoverian generalinin üniforması giymiş adımlar.

"İyi akşamlar, General Knesebeck," dedi, general kibarca
selamını geri verdi; "Hanover'dan hangi haberleri duyuyorsunuz?"

"Bir süredir hiçbir zaman yok," diye yanıtladı general yavaşça, bazılarıyla
rezerv. "Kardeşim ülkede sessizce yaşıyor; bana yazıyor ama
Nadiren ve Hanover'daki olaylar hakkında çok az şey rahatsız ediyor. "

"Seviniyorum," diye devam etti Herr von Werther, "
Berlin, ziyaretin duyduğum gibi en samimi nitelikteydi. Tanrı Grant
bunun devam edebileceğini ve tüm küçük yanlış anlamaların
Prusya ve Hanover arasında ortaya çıkan yok, iki eyalet
Tarih ve gelenekleri olarak birbirine gerçekten yürekten saygı duyuyorum
Yedi yıllık savaş büyük ölçüde kanıtlıyor. "

"Kalbimden her ikisinde de ortaya çıkan yanlış anlamalardan pişmanım
taraflar, "diye yanıtladı General von Knesebeck."
komşularımızla barış içinde yaşayın; Ama her şeyden önce,
tüm Alman devletlerinin bütünlüğünü korumak için emek. Güvenliğimiz,
Hem içinde hem de olmadan, ikisinin dostluğuna bağlı
Büyük Alman güçleri ve Almanların birleşik gücü üzerinde
konfederasyon. Tanrı onları korur! "

Herr von werther'den bir başka açıklama da önlendi.
İngiliz Büyükelçisi Lord Bloomfield. Normal özellikleri vardı
ve İngiliz aristokrasisinin karakteristik yüzü,
Sağlıklı cilt ve taze, güler yüzlü bir ifade. O dekore edildi
devedikeni Scotch sırasının şeritiyle; Ve katıldıktan sonra
Konuşmada, toplumun her gün olaylarına yöneldi.
Viyana.

Böylece Kontes Mensdorff'un salonlarındaki Soiree,
Her zamanki pürüzsüzlük, zarif ve gülümseyen misafirler için hiçbirine ihanet etmedi
Bunların çoğunun zihinlerine sahip olan huzursuz kaygı
Sunmak. Bu arada devlet ofisinin diğer tarafında
Bakan kabinesinin büyük ante odası, mobilyaları ile
mavi ipek ve mavi pencere asma, iki adam büyük koltuklar içinde oturdu,
Duvarın yakınındaki büyük yuvarlak masa. Küçük bir yangın titredi
köşede büyük şömine ve küresi ile muazzam bir lamba
Zemin cam masanın üzerinde durdu ve genişliğin büyük bir kısmını bıraktı
Yarı karanlıkta oda, ama yakın olan iki adamı aydınlatıyor
Çok belirgin bir şekilde, hafif bir yansıyan ışık döktüğünde
İmparator Francis Joseph'in hayat boyu portresi
Muhteşem altın çerçeve duvarın ortasını doldurdu ve
İmparatoru bir generalin tam üniformasıyla temsil etti
Tahtı yükseldiğinde erken yaşların gençliği.

Bu adamlardan biri dikkatsizce kol sandalyesine yaslandı. O öyleydi
Görünüşe göre elli ve altmış arasında yarıya. Yüzü etkileyici
Katolik coşku karışımı ile önemli yeteneklerin
ve bazen eski kardinal portrelerinde görülen baskı ve
Önlükler. Görünen bir kolaylık sevgisi, küçük yumuşak beyaz eller, bir
rahat ve zarif elbise, benzerliği tamamladı
İtalyan okulunun manevi lordlarının portreleri.

Özel Meclis Üyesi ve Dışişleri Bakanı Baron von
Meysenbug ve yanında bakanlık meclis üyesi von oturdu
Biegeleben, uzun boylu, sert, kuru bilgiç görünümlü bir insan, çok
Billious ten ve bürokratik bir şekilde. Arasına yarı yolda görünüyordu
Bir profesör ve bir sayım evinin yöneticisi, dik otururken
sandalyesi şapkası elinde.

"Sayım uzun süredir geliyor," diye bağırdı Herr von Meysenbug sabırsızlıkla
Karanlık masa kapağına ince parmaklarıyla dokundu. "Ben çok
Endişeli-Korkarım, korkarım ki bize henüz bir hile oynayabilir ve ikna edebilir
İmparator verecek! "

"Bunu düşünemiyorum," diye gözlemledi Herr von Biegeleben yavaş, sessiz bir
ses; "Majesteleri, eski fikrine çok fazla nüfuz ediyor
arzulara düşmeyi hayal etmek için Hapsburg'un Almanya'daki konumu
Berlin. Frankfort'ta imparatorluğun görkemli hatıralarını gördü
Tekrar yaşa ve derin ve acı bir şekilde hazırlanmıştı.
Prusya direnişiyle onu; O sağlam olacak. "

"Ama Kont Mensdorff istifa edecek,
Bir rüptürün sonuçları! "Dedi von Meysenbug, düşünceli bir şekilde.

"Peki, eğer yaparsa?" diye sordu Herr von Biegeleben'e sert bir gülümsemeyle;
"İmparator belki de daha fazla çabukluk ve
karar."

"Belki de öyle," dedi Herr von Meysenbug; "Ama Kont Mensdorff
bağımlı bir eğilim ve tavsiye gerektirir; dizginleri böyle tutmalı mıyız
Tamamen halefinin altında elimizde mi? "

Von Biegeleben, "Verilebileceğimizi düşünmüyorum," dedi. "Senin
Ekselanslar, Roma bazında o kadar sağlam duruyor.
Sizi bir kenara bırakın; Ben, önemsiz kendi kendine iyi davranmam için
Ve tüm Alman utançlarını yapabilir mi? Herr von Gagern? "

Herr von Meysenbug omuzlarını silkti ve hafif bir hareket yaptı
eliyle.

Şu anda ante odasının kapısı açıldı ve Mensdorff'u saydı
girildi.

Bu bakanın ortaya çıkmasında olağanüstü bir şey yoktu,
Kimin kaderi Avusturya'yı böyle büyük bir felakete yönlendirmekti. O bir adamdı
orta yükseklik, Fransız tipi normal ve hoş özellikler,
ve sağlık gösteren bir cilt; Kısa saçları ve küçük
Bıyık siyahtı. Bir teğmen saha mareşalinin üniformasını giydi
ve Leopold Düzeni'nin yıldızı. Kronik hastalık sonucunda
Onun tarzı zayıf ve belirsizdi ve kaçınmaya çalıştı
Bir konuşma sırasında ayakta dururken, onu yorgunken.

Her iki beyler de yükseldi.

Onları selamladıktan sonra Mensdorff şöyle dedi: "
Bekliyorsun, beyler; Beklediğimden daha uzun süre gözaltına alındım. "O zaman
Yavaşça kabine yürüdü, von Meysenbug ve Biegeleben'i davet etti
onu takip et.

Bakanlık kabini büyük bir daireydi ve ante odası gibi
Sadece büyük yazı tablosu üzerinde duran lamba tarafından aydınlatıldı.

Count Mensdorff, masanın yakınında bir kol sandalyesine tükenmiş battı ve
kendini rahatça yerleştirdiğinde rahat bir nefes verdi ve
kollarını sandalyenin yanlarında destekledi. İlk önce davet etmişti
İki beyefendi, elin hareketiyle, kendilerini onun yanında oturmak
Yazma tablosunda.

Üç adam sessizce birkaç dakika oturdu. İkisinin yüzleri
Özel meclis üyeleri büyük endişe dile getirdiler. Mensdorff yorgun baktı
ondan önce.

"Şey, beyler," dedi sonunda, "Görünüşe göre dileklerin olacak
yerine getirildi. İmparator Majesteleri geri çekilmeyecek-
Prusya projesinin reformu için rıza anlamına gelir.
Konfederasyon; Tek kelimeyle, enerjik olarak ilerlemeye karar verdi ve
Büyük Alman sorusunu kararla karşılamak için-sonuç
bir ihlal olmalı ve savaş olmalı; "Düşük olarak telaffuz ettiği son kelime
tonu ve yarısı bastırılmış iç çekerek.

MeySenbug ve Biegeleben canlı memnuniyet görünüşünü değiştirdiler ve
büyük bir endişe ile beklenen sayımın daha fazla iletilmesi
Mensdorff.

"Denenmeyen hiçbir şey bırakmadım," diye devam etti, "Majestelerini caydırmak için
Bu tehlikeli karar ve güvensiz politika. Biliyorsun, yapmadığımı biliyorsun
Siyaseti iyi anlayın-üstün bilginize güveniyorum; Ama ben
bir asker ve kendimi harika olarak görme hakkım olmasa da
General, verimli bir ordu için neyin ihtiyaç duyulduğunu mükemmel bir şekilde biliyorum. Kuyu,
Beyler, şu anda takip ettiğimiz politika savaşa yol açmalı-
Bismarck tam olarak göndermek için değil,-ama savaş için verimli bir
Ordu ihtiyaç duyuyor ve rakiplerimizin sahip olduğu ve buna sahibiz
Askerime göre, değil-
Mahkumiyetler. O zaman bizim konumumuz ne olacak? "Durdu, bitkin ve
üzgün.

"Ama Ekselanslarınız şeylerin siyah tarafına bakmamalı" dedi.
Herr von Meysenbug, "Açıklamalara göre 800.000 erkeğimiz var
Savaş Departmanı tarafından yapılmış ve ---- "

"Savaş Departmanı," Mensdorff'u enerjik olarak kesintiye uğrattı, "
ne istedi. Ben pratik bir askerim ve eylemlere çok az önem veriyorum
Savaş Departmanı; Ordunun durumunu biliyorum ve eğer
800.000 erkeğinizin yarısı yürüyüş yapabilirim sevinirim. Ve biz olacağız
aynı anda iki savaş tiyatrosunda faaliyet göstermeye zorlandı, "diye ekledi;"
İlk topta İtalya'nın başlayacağını görmeliyim-ikna oldum
Prusya ile zaten bir ittifak kuruldu. "

Herr von Biegeleben deneyimli bir resmin havasıyla gülümsedi
bir fikir ifade eden bir dilettanı duyan satıcı ve
Ölçülen tonu,-"Ekselanslarınıza büyükelçilerimizi hatırlatabilir miyim?
Berlin ve Floransa bizi en olumlu garanti ediyor
Prusya ve İtalya arasındaki ittifak sorusu; Evet, hatta diyorlar
tanınmaya saygı duyan hafif zorluk
Prusya tarafından İtalya'nın hala arttığını. Kesinlikle İtalya olmazdı,
Duke de Gramont bana günümüzde söyledi, çok gayretle Fransızca
Bir Prusya İttifakı varsa, Venetia'nın Cedingine Saygılayan Arabuluculuk
sonuçlandırıldı ya da böyle olması muhtemel. "

"Evet, evet," dedi Kont Mensdorff düşünceli bir şekilde, "
İttifak olmadığını korumak, bunu iyi biliyorum ve yine de eminim
aksine. Ayrıca bunun ilk ipliklerinin
Paris'te antlaşma döndü-bundan eminim-olmasa da
Yine de arşivlere yerleştirilen bir antlaşma. "

"Ama," diye bağırdı Herr von Meysenbug, "Duke de Gramont kesinlikle
Olumsuz----"

"Gramont!" hala daha fazla enerji ile Mensdorff'u kesintiye uğrattı; "Ve
Gramont'un Paris'te neler olduğunu bildiğine gerçekten inanıyor musunuz? Yapıyor musun
İmparator Napolyon'un labirentinin son sözüne sahip olduğuna inanıyorum
Politika resmi bir sevkiyatta yazılıp Gramont'a mı gönderildi?
Gramont ne söyleyeceğini biliyor ve "diye ekledi, daha yavaş konuşuyor
Ve daha düşük bir sesle, "Kesinlikle olabilecek hiçbir şey söylemiyor
Savaşı önleyin, çünkü bu savaş Fransa'nın avantajı için olacak.
Paris, Prusya ve Avusturya kollarının olması gerektiğinden çok korkuyordu
Holstein'da Birleşik; Bunun yerine Almanya'nın kanlı bir mücadelede çatışmasına izin verin!
Bu savaşta hangi taraf yenilirse, Almanya
Yenildi ve fatih Fransa için kazandı! "

"Etkinlikler Ekselanslarınız için daha siyah ve daha siyah görünüyor," dedi von
Meysenbug hafif bir gülümsemeyle. "Öte yandan, umarım
Avusturya kollarının zaferi yine altında Alman birliği kuracak
İmparatorluğun pankartları,-ve İtalya hareket ederse yakında bir
kiliseyi ve devleti tehdit eden o imkanlı krallığın sonu
Yok! "

"Tanrı'ya inancını paylaşabilirdim," dedi Kont Mensdorff,
kederli bir şekilde; "Ama Avusturya kollarının başarısına inanmıyorum,
Ve Benedek orduyu ve inşaatını benim gibi biliyorsa, o
Aynı şeyi söyleyeceğim. İmparatora tüm bunları söyledim, "diye devam etti
Hala daha düşük bir ses, "ve benden benden ofisini almasını istedim
Başbakan, beni liderlik etmesi gereken bir politikadan sorumlu kıldığı için
ağır felakete. "

"Ama Ekselanslarınız!" her iki beyefendileri de alarmda ağladı.

"Hayır, hayır," dedi Kont Mensdorff, zayıf bir gülümsemeyle, "Ben gitmiyorum
dışarı. Majesteleri bana görevimde kalmamı emretti ve
Asker itaat ediyorum-bir asker olarak, "vurgu ile tekrarladı" çünkü ben bir
Modern okulun siyasi bakanı kalmamalıyım. Ama öyle
. Eh, sipariş verilir ve şimdi yürümeliyiz. Nasıl davranmalıyız
kararı hızlandırmak, kavgayı getirmek; Çünkü bizden beri
ACT, aynı anda oyunculuk yapmak için; Her gün rakibimize taze olacak
kuvvet."

"Araçlar basit," dedi Herr von Biegeleben, çok dik oturuyor
sandalyesinde ve sanki eğitim veriyormuş gibi elini kaldırıyor; "
Holstein Devletleri, konumunu tartışmak için acilen çağrılmalıdır.
onların ülkesi ve ardıllığa karar vermek; Onları monte edelim;
Bu tüm Prusya planlarını geçecek ve beyleri
Berlin ellerini göstermek için; Aynı zamanda güçlü bir
Büyük Duchies ve Büyük Almanların sempatisinde destek
parti."

"Ama bizim kuralımız sadece Büyük Duchies'de birleşiyor." Önerilen Sayım
Mensdorff; "Gastin Antlaşması ile sadece egemenliği kullanıyoruz
Prusya ile ortak haklar. "

"Bu kesin nokta, bana izin ver, Ekselanslar," diye kesintiye uğradı
von biegeleben, "çatışmayı getirecek ve gelecek
ulusal bir davada olmanın olumlu koşulları altında. "

"Şey, pek doğru görünmüyor," dedi Mensdorff, "ve ben çok umursamıyorum
Grand Duchies'deki bira dükkanlarının sempati için çok az
ve Almanya'da ve tüm şarkıcılar ve rhymer'ler için. Biz tercih ederim
Prusyalılar gibi bir ordusu vardı; Ama beni küçük yapacak kadar iyi ol
Konuyla ilgili anıt Gablenz için bir talimatla ve ben
imparatordan önce. "

Herr von Biegeleben eğildi ve hafif bir memnuniyet gülümsemesi geçti
Herr von Meysenbug'un karşısında.

"Almanya'nın yönü nedir?" diye sordu Mensdorff; "İşler nasıl
Saksonya'da ilerleme? Hazır mı? "

"Mükemmel," diye yanıtladı von Biegeleben. "Herr von Beust çok sabırsız,
ve bana gerekliliğe dikkat çektiği bir muhtıra gönderdi
acil eylem. Ayrıca Holstein'ın montajını düşünüyor
Duruma ışığa izin vermek için en iyi araç olarak devletler. .
İnsanların Saksonya'daki eğilimi mükemmel. Ekselansınız mı
Kont Von Beust'un konuyla ilgili notunu okumak ister misiniz? "

Masaya uzanan portföyü açtı.

Kont Mensdorff elini salladı.

"Beust tüm bunları yazmak için nasıl zaman bulabilir?" Dedi, bir
Hafif bir gülümseme ve iç çekiş. "Hanover ile ilgili olarak," diye devam etti, sonra,
"Orada şansımız var mı?"

"Bir kurye Kont Inselheim'dan bir gönderimle geldi,"
Herr von Biegeleben'i yanıtlarken, bir davadan bazı kağıtlar çizerken,
ve aceleyle onlara baktı; "Memnun. Kont Platen
Berlin'den döndü ve ona kazanmak için yapılan tüm çabaların
O ve Hanover Prusya'nın yanına doğru değil. O var
Hiçbir şey vaat etmedi ve Kont Inselheim'a onu bilmesini söyledi.
Viyana'da eğimler. "

"Evet, onu tanıyorum," dedi Kont Mensdorff, biraz omuz silkti
omuzlar. "Ve Kral George?" diye sordu. "Kral," diye yanıtladı Herr von Biegeleben, "savaş duymayacak;
Avusturya ve Prusya arasında her zaman iyi bir anlayışın olduğunu korur
Almanya'nın kurtuluşudur; Yine de, bir kopma söz konusu olduğunda, kral
bizim tarafımızda durmalı. "

"Bu bana kesin görünmüyor," dedi Mensdorff. "Kral George, benim
Görüş, bir Alman ve bir guelph, ama o bir Avusturyalı değil. .
Yedi yıllık savaş gelenekleri hala onun içinde yaşıyor. "

"Bu doğru," dedi şimdi konuşmaya başlayan von Meysenbug,
"Hanover Kralı Avusturya'ya adanmış değil ve yine de inanıyorum
Güçlü Prusya etkisine rağmen,
o kuşatılmış. Ona yapacak bir şey sunmaya çalışmalıyız
fikirlerini gururlandırıyor; Kralın Kahramanı Aslan Büyük Henry'dir. Saymak
Ingelheim, doktor Klopp aracılığıyla çok dalmış olduğunu biliyor
Büyük ve talihsiz atalarının tarihi ile. "

"Doktor Klopp? O kim?" diye sordu Kont Mensdorff, hafifçe bastırıyor
esneme.

"Eskiden 1848 yılında kendini tehlikeye atan bir okul müdürü
Demokrat ve halkın haklarının savunucusu, ama o
dönüştürüldü. "

"Kilisemize mi?" diye sordu Mensdorff.

"Neden-hayır," diye yanıtladı Herr von Meysenbug, biraz tereddüt ederek; "Ama
fikirlerimiz ve ilgi alanlarımız. Tarihi oluşturmada büyük yetenekler gösteriyor
bizim tarafımıza uygun oynar; Belli bir ünlü aldı ve
'Leibnitziana'nın editörü olarak atandı. İyi bir sayım görüyor
Platen ve bizim için çok yararlı. "

"Şey," dedi Kont Mensdorff, gülümseyerek, "Sanırım altında
Gizli kuralın sevgili Meysenbug? "

Herr von, "Kesinlikle tüm yükselen yazarlarla ilgileniyorum," diye yanıtladı Herr von
Meysenbug, sakince; "Ama Count Ingelheim özellikle onları koruyor
Hanover. "

"Peki, Kral George için yem?" diye sordu Mensdorff.

"Benim düşüncem," dedi Herr von Meysenbug, "
Hanover, onları Prusya Westphalia ve Holstein'ı garanti ederek
Savaşın olumlu feshi. Böylece güçlü ve
kuzeyde karşı konulmaz konum ve Hanover böylece kutuyu güçlendirdi
Prusya ile dostça bir ittifak yapmayın, ancak tamamen adanmış olacak
gelecekte biz. "

"Hala ahşapta giyerken ayının cildini bölmek" dedi
Kont Mensdorff; "Peki, konu hakkında bir anıt yap; onu koyacağım
İmparatordan önce. Böyle bir yem için kralın olup olmadığından çok şüpheliyim
Hanover, ülkesini mezar tehlikeye atacak. "

"Ona tehlikeyi karşılamanın araçlarını vermeliyiz. Kalik Tugayı
orada; Onu emrine yerleştirelim ve teğmen saha mareşali
General olarak Gablenz. "

"En iyi askerimiz!" diye bağırdı Mensdorff; "Yine de yazı en çok
Önemli,-ama Kral George tüm bunlardan hiçbir şey kabul etmeyecekse? "

"O zaman olaylar yollarını almalı," dedi Meysenbug. "Boşaltma
Kont Platen'in her iki tarafta da kararlı bir adım atmasında zorunlu olacak
Prusya Hanover'ı tehdit etmek; Bu kralın gururunu uyandıracak ve
Kuzeyde önemli bir Prusya gücü işgal edilecek "
Herr von Meysenbug'u bir gülümsemeyle ekledi, "Hannover'a her görevimiz.
Berlin'de Hanover hakkında muazzam bir sorun yaşıyorlar, "diye devam etti.
Diyerek şöyle devam etti: "Ve Kont Platen bir aile birliği olan Berlin'deyken önerdiler."

"Bu yüzden?" Diye sordu Kont Mensdorff, dikkatle; "O zaman ne?"

Herr von Meysenbug portföyünden bir mektup aldı ve teslim etti
Bakan, parmağıyla belirli bir pasajı işaret ediyor.

"Kont Tromen, Inselheim'a olayın hiçbir şeye gelmemesi gerektiğinden emin oldu" diye
dedi, bakan okurken ellerini ovuşturdu; "Ve Berlin'de orada
Stockhausen bize oldukça adanmış mı ve herhangi bir
Anlama ulaşıldı. "

"Şey, beyler," dedi Kont Mensdorff, yükselen ve geri dönen von
Meysenbug makalesini, "Şimdi Majestelerinin Niyetlerini Bilirsiniz, bu yüzden başvurun
kendiniz işe. Kontes'i ziyaret ettiğinizde görüşürüz. "

Her iki beyler de eğildi ve kabine ayrıldı.

Kont Mensdorff bir süre koldağına yaslanarak oturdu. Onun
Özellikler ifade edilen kasvetli düşünce ve gözleri hiçbir şey görmedi
etrafında, ama uzaya baktı.

Başını yavaşça kaldırdı ve büyük loş ışığa baktı
oda.

"Ah! Siz bu noktada Avusturya'nın üzerinde izleyen harika adamlar
Büyüklük, bu benim yerimdeydiniz! Elim çizmeye hazır
Ülkem için kılıç, ancak devlet gemisine rehberlik edemiyor
Bu tehlikeli deniz boyunca batık kayalarla dolu. Abyss'i görüyorum
Sevgili Avusturya'nın Avusturya'nın eşiğinde duruyor. Gelemem
onu kısıtla,-beni yükleyen yeri bile istifa edemem
tüm sorumluluk. Asker olduğum için gönderimde katlanmalıyım ve
Yine de asker olarak hizmet edemem. "

Yine derin düşünceye battı.

Kabinin iç kapısında düşük bir vuruş duyuldu ve neredeyse
Beş ve sekiz yaşlarda hemen iki erkek girdi; Onlar
ilk başta utangaç ve dikkatli bir şekilde ilerledi, ancak sayımı gördüklerinde
Yalnız, ona koştular ve sandalyesine tırmandılar.

Kont Mensdorff reverie'den uyandı; Yüzü temizlendi ve gülümsedi
Kollarını iki çocuğun etrafına koyarken.

"Seni daha önce görmedik Papa," dedi en genç "ve
İyi geceler demek için bekledim. İyi geceler sevgili papa, yatacaktık
Doğrudan ve biz çok yorgunuz. "

Count Mensdorff iki çocuğu çizerken saçlarını hafifçe okşadı
ona yakın ve saf beyaz kaşlarında bir öpücük bastırdı.

"İyi geceler, çocuklarım," dedi sevgiyle; "Teşekkürler
Beni görmek için kalıyorum. Umarım çalışkan ve iyi olursun
gün."

"Tabii ki sahibiz Papa," diye bağırdı her iki çocuk da gururlu
Kesinlik, "Ya da seni görmek için kalmamıza izin vermezlerdi!"

Bakanın gözleri, çok üzülmeden önce, sevgiyle parladı; Kimse yapamaz
bu adamın hafif yüzü ve gülümseyen görünümü ile,-onun
kollarında iki çocuk,-bu bir rehberlik edecek adamdı
en tehlikeli kriziyle büyük imparatorluk ve karşılaşmak
Almanya'nın en güçlü ve en kanlı felaket.

"İyi uyu, çocuklarım," dedi Kont Mensdorff. "Tanrı seni korusun!" O
Onları bir kez daha öptü ve haç işaretini başlarının üzerinde yaptı.

Odadan ayrılana kadar mutlu görünüyordu, sonra gözleri tekrar üzüldü.
"Onlar mutlular," diye fısıldadı; "Dikkat henüz onları soymadı
uyumak."

O yükseldi ve bir zil çaldı.

Görevli girdi.

"Kontes büyük bir partiyi eğlendiriyor mu?"

"Küçük bir resepsiyon günü, ama konuklar çok sayıdadır."

Count Mensdorff içini çekti, aynaya bir an baktı ve sonra
Kabininden ayrıldı, karısının çizim odasına tamir etti.

Orada kalabalık daha da büyüydü ve en büyük animasyon
galip geldi. Politikacılar tüm haberleri çıkarmışlardı veya ikna etmişlerdir
kendileri duyulacak hiçbir şey yoktu ve tüm şirket geçiyordu
Bakanın
geri dönmek; Genç beyler genç bayanların etrafında çırpındı ve
Teğmen von Stielow bir gençle animasyonlu konuşmada görüldü
En hoş ve seçkin görünümün güzelliği.

Bu genç bayan, dul konsağın tek kızı
Frankenstein, onu tiyatroda işgal etmişti.
Baron von Reischach tarafından gözlemlenmişti ve şimdi genç subay
Görünüşe göre hafif çizim odasında son derece emilmiş görünüyordu
Sohbet, çünkü büyük ilgi ile genç bayana baktı,
Ve sandalyesinin koluna yaslandı ve büyük kahverengi gözlerini kaldırdı
yüzüne, eli beyaz tüy hayranıyla oynarken,
elbisesini sadelikle eşleştirdi; Tamamen beyazdı ve sadece
Menekşe küçük buketleri ile süslenmiş.

"O zaman düzenlendi Kontes," dedi Herr von Stielow, "
Annenle İsviçre beni seyahat ederken kabul ediyorsun
arkadaş. En güzel parçaları biliyorum ve seni yapacağım
Mükemmel rehber. "

"Seyahat eden arkadaşlarımızın seçimi yok Herr von
Stielow, "diye yanıtladı genç bayan;" Ama eminim ki hoş olacağına
Anneme İsviçre'de buluşursak ve yeterince nazikseniz
bize bazı güzelliklerini göstermek için. "

"Bu aşırı nazik bir cevap, adil bir bayan," dedi
Teğmen, biraz hoşnutsuzlukla, "ama benim için de oldukça
nazik. Kontes'in beni karşılayacağından eminim
Benimle tanışır ve katılmam için rızasını reddetmeyecek
Dağlar arasında tur, ama ---- "

"Şey," dedi genç bayan, şımarık küçük bir gülüşle "
Seyahat planları yapılır ve her şey düzenlenir; Yoksa diledin mi
Rahatsız bir cevap için? Benden pek bir bekleyemezsin. "

"Kaba sen, Kontes," diye yanıtladı von Stielow, dudaklarını ısırarak
Kısa bıyığı kemirmeye çalışır; "Ben iyi biliyorsun
Boşta konuşma yapmak, ama önemli bir soru soruyorum. evet
Hiç müdahaleci olmak ve bunu annenize borçlu olmak istemiyor
Göndermediğim nezaket. Görüyorsun, "diye ekledi, daha sıcak,
Ve daha az kısıtlama ile, "Gezimizden böyle bir zevk bekliyorum,-
Ücretsiz saf dağ havasını seviyorum-ve eminim sen de olacaksın
Güzel vadilerde ve yüksek zirvelerde muazzam bir zevk bulun; olacaksın
Güzelliklerini takdir et, burada olduğundan daha mutlu olmalısınız, '
Mezarın nefesi, 'şairin dediği gibi.'

Genç bayan, daha parlak gözleri parlayan kalkık gözleriyle onu dinledi
ve daha sıcak, ama aniden onları yere attı ve alaycı bir şekilde söyledi
Ancak, dudaklarındaki gülümsemeyle yumuşatılan ton "ve nasıl
Keşke nefes almasında tam olarak benim unsurumda olmadığımı biliyor musun?
kasaba? "

"Biliyorum, Kontes Clara," dedi genç subay, animasyonla;
"Ve bildiğim için sizi büyük şiirine yönlendirmek istiyorum
Şanlı doğa ve sizinle okumak,-ama sadece dürüst olursan
Keşke, ve beni yanınızda bulundurmaktan gerçekten memnun olacak. "

"Yaz için planlar yapıyoruz ve tüm dünya savaştan bahsediyor.
Bilir, "diye ekledi, kaşları bulanıklaştırılırken" tüm planlarımız
Rüzgarlara atılamaz mı yoksa alevlerde tüketilmez mi? "

"İyi gökler!" diye bağırdı Herr von Stielow, "Eğer savaş elbette patlarsa
Hepsi değiştirilecek; Ancak bunun durumunda planlarımızı önlemeye gerek yok
Hepsi sessiz kalmalı. Bu yüzden----"

"İşte Kont Mensdorff geliyor," dedi genç bayan. "Belki biz
şimdi bir şey duyacak. Mamma bana işaret ediyor; Ayrıldığım için beni affet
Sen, Herr von Stielow; Sizi bir iki gün içinde göreceğiz; Söyleyeceksin
O zaman ben barış ya da savaş yaşarsak ve hayali seyahatimiz varsa
herhangi bir şans. "

"O zaman beni alacak mısın?" diye sordu, ciddiyetle; "Ama nazik olmamak istemiyorum
Cevap ver, bana nazik ve dürüst bir cevap ver. "

Bir an için ona sıkıca baktı ve sonra hafif bir allık olarak dedi
yanaklarındaki hassas rengi yükseltti, "Evet-bizi bulacaksan
Yeterince pikap ve eğer Viyana'yı unutabiliyorsan. "

Ve hafif bir elastik adımla parke üzerinde kaydı ve katıldı
Annesi ve odanın diğer tarafında bir bayan çemberi.

Herr von Stielow bir anlığına duygu ile baktı ve sonra
diğer çeşitli gruplara katıldı.

Kont Mensdorff, odaya girerken ilk önce daireye katıldı
Hemen Kontes'in etrafında ve orada konuşmada kaldı
biraz zaman.

Diplomatistlerin hepsi tedirgin oldu ve az ya da çok
nezaket içinde bulundukları kayıtsız konuşmalar.

Sonunda bakan sadece ikinci çizim odasına girdi. Duke De
Gramont hemen ona kolay zarafetle yaklaştı ve sıcaktı
memnuniyetle karşılandı.

İki şahsiyet genel gözlemin merkezi oldu, ancak kimse
ciddi konuşmalarını rahatsız etmek için yaklaştı, bu da
on dakika.

Kont Mensdorff Dük'ten döndüğünde kendini buldu
Herr von Werther'in karşısında.

Onunla mükemmel bir nezaketle konuştu ve hemen tüm
Röportajlarını izlerken endişeli yan bakışlar kullanıldı. Sadece iki dakika sürdü.

Kont Mensdorff, Prusya büyükelçisinden düşük bir yayla döndü ve
Odadan General von Knesebeck'e aceleyle yürüdü, kolunu aldı,
Onu bir kenara bıraktı ve en samimi ve animasyonlu bir konuşmaya başladı.

Duke de Gramont yine diğer konuklara katıldı. Von Meysenbug
ve von Biegeleben ortaya çıkmıştı ve diplomatistler tarafından kuşatıldı.
İkinci rütbe.

Yaklaşık çeyrek saat içinde Baron Werther bir buz gibi çevriliydi
atmosfer; Konuşmada yaptığı her girişim yere düştü,
Nezaketin talep ettiği birkaç ifadeden sonra; Ve hepsini gerektirdi
Mutlu an gelene kadar izolasyonunu gizleme yeteneği
geri çekilmesine izin verdi.

Sonunda kalkış zamanı geldi ve sarayın salonları
boş büyüdü.

Teğmen von Stielow geniş adımlardan aşağı indi ve kabini buldu
tayin edilen yer.

Antrenöre bir adres verdi, içeri girdi ve kendini sardı
Beyaz pelerin.

"Viyana'yı unutmakla ilgili ne demek istedi-biliyor olabilir mi?
Viyana bunu biliyor; Hayatımın sırrını yapmıyorum. _She_ dilediyse, ben
Her çılgınlığı bir kenara bırakır mı, ama ister mi? "

Çok düşünceli büyüdü.

"Dileyecek," diye bağırdı "ve sonra hayatım onun gerçekini takip edecek
Yıldız,-her hatalı meteorla birlikte; Ama ne kadar çekici. "O
fısıldadı kendine.

Taşıma, Ringe'deki büyük bir evin önünde durdu.

Herr von Stielow antrenörü reddetti, sanki sanki porter'a başını salladı
Onu iyi tanıyordu ve birkaç adım attı. Güzel bir bayan-maid
giriş salonunun cam kapısını açtı.

Genç subay mantosunu attı ve zarif bir odaya girdi
koyu mavi saten ile döşenmiş; Yangın yeri bir çay tabağı durmadan önce
Büyük bir Carcel lambası tarafından aydınlatılmış.

Bir _Chaise Longue_ üzerine, itfaiyenin bir tarafında,
Beyaz giyinmiş genç ve güzel bir kadının ince formu.

En asil Grecian tipinin soluk özellikleri kısmen aydınlatıldı.
Kısmen ateşin kırmızı parıltısıyla ve gözlerinin daha derinlemesine lamba
Saçlarının pürüzsüz Ebon saçlarından bile siyah, şimdi yumuşak parladı,
Tatlı reverie, şimdi hızlı, parlak ışınlarla parladı.

İnce beyaz kolları, büyük açık kolları tarafından gizlenmiş, yatıyordu
kucağını ve hafif parmakları kuşağının tokasıyla oynadı.

Tüm görünüşü, şeytani bir görünümle harika güzeldi
yüzünde oynayan değişen ışıklarla arttı ve
tüm figürü.

Genç adam girerken fırladı ve gözleri parladı; öyleydi
Sevgi, gurur veya zaferle söylemek zor.

Antony ona yaklaştığında böyle Kleopatra olmalı.

Onunla tanışmak için uçtu ve parlıyorken kollarını etrafına attı
Görünüşler gözlerinin üzerine sabitlendi.

"Sonunda gel, tatlı arkadaşım!" Fısıldadı; "Uzun bekledim!"

Genç adam odaya girdiğinde belli bir soğukluk vardı
yüzünde ve şimdi hassasiyetten daha fazla nezaket vardı
kolunu omzunun etrafına yerleştirdiği hareket.

Bunu hissetti mi?

Gözleri genişledi ve daha parlayan hale geldi, kolları daha yakın bastırıldı
Boynunun etrafında ve ince formu aracılığıyla hafif bir titreme geçti.

Manyetik bir dere ondan sevgilisine geçiyor gibiydi. Onu yönetti
Yavaşça koltuğuna, önünde diz çök ve sol elini öptü
Yanında asılı kaldı, sağla birlikte saçları okşadı
Kaş.

Yıldız bulutlarla örtüldü, balyalı meteor canlı olarak parladı
parlaklık.




                              Bölüm IV.

                               NAPOLYON.


Paris'teki Quai Voltaire boyunca akan kalabalık, kıyılarında
Seine, çeşitli resimlerini o kadar hızlı bir şekilde değiştirdi ki
kaleydoskop.

Bir parlak sabah saat on civarında, bir adam onu ​​takip ederek görülecekti.
Köprü boyunca Rue Bonaparte'den aceleci adımlarla yol
Tuilerler. Nadiren orta yükseklikte olmasına rağmen ve daha oldukça perişan
Elbisede, yine de birçok yolcunun ona bakmasına neden oldu
an-kesinlikle sadece bir an için, ama bir Parisli nadiren
çok daha uzun bir şey-adımının olağandışı hızlılığından ve
doğru bakmadan acele ettiği düşünceli veya
bırakarak, onu genellikle bir
Büyük başkentlerde sakin.

Böylece Kraliyet ve İmparatorluk Sarayı'na acele eden adam bile
kaplı; elbisesinden ve bükülmüş formundan, bir
bazı ilkokulda veya bir avukat katibi ustası; Ama değişen
Keskin kesilmiş özelliklerinin ifadesi, kırmızı ve beyaz kuzey
Cilt ve açık gri gözlerinin nüfuz eden bakışları,
Görünüşü ilk önce oluştuğu izlenime inanan bir karakter.

Adam Seine'nin diğer tarafını kazandı ve avluya girdi
Tuilerlerin portalına yol açıyor.

Nöbetçiye bir kağıt gösterdi ve ona bakarken _voltigeur de
La Garde_ geri adım attı ve kısa bir "_bien, Monsieur_" ile itiraf etti
O emperyal ikametgahın o iç mahkemesinde, küfürün
Ayağın girmesine izin verildi ve sadece mahkeme ekipmanlarının
ve İmparatorluğun Grande'lerinin arabalarının araba kullanmasına izin verildi.

Hızını gevşetmeden küçük adam acele etti. O geçti
Büyük İmparatorluk girişi-daha önce, geniş bir gölgelik altında,
Altın Lances tarafından desteklenen, hane halkının bir grup memurunu durdurdu.
ve _laquais de palais_, fısıltılarda konuşuyor-daha küçük bir tane,
Yerelliği iyi bilen birinin güvencesiyle girdi.
Bir adım yükseldi ve büyük bir koltukta oturan bir ön odaya girdi
Bir _huissier de palais_, görevini sessiz bir haysiyetle gerçekleştiriyor.

"M. Pietri?" dedi ziyaretçi.

"M. Pietri kabinesinde," diye yanıtladı Huissier, yarısı yükseltti
kendisi sandalyesinden.

"M. Hansen'i alıp almayacağını sor, benimle randevusu var."

Huissier aynı anda yükseldi ve İmparatorun kabine girdi
Özel Sekreter; Bir andan sonra kapıyı açarak, düşük bir
Ton, "Enter, efendim!"

Eski Danimarkalı savunucusu,
Danimarka'nın Hakları, Napolyon III.
Sekreter.

Bu dolap, masalar ve depolarla dolu büyük, hafif bir odaydı
kağıtlar, eylemler ve haritalar için. Sonunda spiral bir merdiven vardı
bu da yukarıdaki daireye, girişin kapalı olduğu
Bir karanlık _portiere_ ipeksi katları.

Pietri büyük bir yazı tablasının önünde oturdu. O hala genç bir adamdı ve
biraz yapılmış. Oldukça uzun yüzünün parlak, huzurlu, manevi vardı
tarafından üstlenilen herhangi bir sıradan istihdama cazibe veren ifade
o.

Hansen girerken eğildi, bir paketi geri itti.
İşgal edildi ve kibarca duran bir kol sandalyesine işaret etti
Yazma tablosundan çok az mesafe.

"Şey," dedi Pietri, konuşmaya başlayarak, onu düzelttiği için
Ziyaretçisi üzerine beklentiyle parlak gözler, "
Almanya, ne gördün ve duydun? Konular olgunlaşıyor mu? Ne zihninde
İnsanlar mı? Bana her şeyi söyle-neyin her detayını bilmeliyiz
kendi pozisyonumuzu almak için orada meydana geliyor. "

"Pozisyonun merkezi noktasıyla başlayayım," diye yanıtladı Hansen.
"Son zamanlarda Berlin'deydim ve orada hiçbir şey bulamadım.
devlet adamlarının veya ulusal duygunun görüşleri,
izlenimlerimin doğruluğu. "

Şu anda merdivenlerin üstünde bir gürültü duyuldu
Dolabın daha da ucu, _portiere_ yavaş yavaş kıvrımları
açıldı ve bir adam en üst adımda durdu.

Napolyon III idi. böylece özel sekreterinin içine inen
Kabine.

Pietri, _portiere_ geri çekildiğini ve ayağını duyduğu anda yükseldi
merdivenlerde ve yazı tablosundan önce ayakta kaldı.

Hansen örneğini izledi.

İmparator yavaşça adımlara indi. Temsil edilen form değildi
yaşam boyu portrede; eli tacın üzerine komuta ederek yerleştirildi
ve Fransa'nın asası, gururla imparatorluk mantosuna döküldü,
Zarif, ince figür oldu.

Merdivenlere inen yaşlı bir adamdı; _embonpoint_ yok etmişti
Figürünün zarafeti, hastalığı ve ağrısı arabasını zayıflattı
Ve belirsiz, gri saçları artık kaşını kalın bir şekilde çevreledi, ama
Tapınaklarının ve gözlerinin üzerine ince kilitlere düştü
Genellikle fırtınalı flaşlara sahip olsa da, şimdi sıkıcı görünüyordu ve
Aşınmış.

İmparator, düz siyah bir sabah ceket giymiş ve sigara içiyor
sigara, güçlü ve mükemmel aroması,
açık mavi bulut, merdivenlerden dikkatlice indi ve
Kabine.

Daha sonraki yılların ağırlığıyla yavaşça yürüdü.

Sekreterinden önce durdu, ona tuhaf bir bakış attı.
Gözlerinin örtülü gölgeleri ve Hansen'e eğildi. Taramış gibiydi
onu tamamen anlık bir sınavda ve sonra çevirdi
Hafif bir soruşturma ifadesi ile Pietri'ye gidin.

"Sire," dedi Pietri, "tamamen adanmış bir Danimarkalı Mösyö Hansen
ülkesine ve bize iyi hizmet veren, çünkü bir Danimarkalı olarak
Fransa'yı seviyor; Almanya'yı dolaştı, birçok şahsiyet gördü,
ve bana gözlemlerinin sonucunu anlatmak üzereydi. "

İmparator yine Hansen'e eğildi; sevimli ve büyüleyici nezaket
olabileceği bir sihirli etki yaratacak, bir parıltı dökecek
yüzünün yorgun ilgisizliği üzerinde güneş ışığı gibi.

"Biliyorum," dedi, düşük ama net ve nüfuz eden sesiyle
En iyi duygu tonlarını ustaca ifade etti, "Bunu biliyorum
Tüm Danimarkalılar ülkelerini seviyor ve bu nedenle sıcak kalpleri var
Fransa için, ülkelerinin arkadaşı. Adın bana biliniyor efendim
yanma ve aktif vatanseverliği ile ayırt edilen bir adamın
Vatansever olarak Danimarka olarak bir ülkede. "

Hansen düştü, zevkli bir duygu ise hissetti
İmparator'un sözleri onun kızarmasına neden oldu.

"Sire," dedi, "Majestelerin dudaklarından çok zarif bir tanınma
neredeyse beni ülkem adına gayretli çabalarımın
meyvesiz. Mütevazı adımın Majesteleri tarafından biliniyorsa, sen
Fransa'yı ne kadar sevdiğimi ve imparatorunu ne kadar sevdiğimi bilmeli
Kimin güçlü olacağı, Danimarka'nın geri kazanıp kazanmayacağı ve
Avrupa ulusları arasında haklı konumunu korumak. "

İmparator hafifçe eğildi. Ani derinden nüfuz eden bir bakış
yarı kapalı gözlerinden Danimarkalı ajitatöre doğru vurulan,
Uputurn yüz sadece derin bir saygı duyuldu.

"Sevgili Pietri," dedi Napolyon III.
Sabahın yazışmalarına bakmak için aşağı. Benim için hazır mı? "

"İşte öyle, efendim," dedi Pietri, masadan bazı kağıtlar alarak ve
onları imparatora teslim etmek.

Napolyon onları aldı ve genç çevikliğini hatırlatan bir hareketle,
Pencereye yakın bir sandalye yuvarladı, kendini oturdu ve
onun _etui_ başka bir sigarası,
yeni içmişti.

"Konuşunuzu rahatsız etmeyeceğim," dedi ilgi çekici bir gülümsemeyle.
"Devam et, sanki kimse yoktu, mektuplarımı sessizce okuyacağım."

Pietri tekrar yazı tablosunun önünde oturdu ve imzaladı
Hansen aynısını yapmak için.

İmparator elinde tuttuğu makalelerin ilkine çok baktı
dikkatle; En önemlisi mavi bir kalemle işaretlendi
pasajlar.

"Yani son zamanlarda Berlin'deydin?" diye sordu Pietri, yine Hansen'e bakıyor
Beklenerek.

"Ben oradaydım," diye yanıtladı, "ve benimle mahkumiyeti getirdim
Büyük bir Alman çatışması kaçınılmaz. "

"İstiyorlar mı?"

"Çatışmayı arzu etmiyorlar; ama ne olamaz
çatışma olmadan elde edildi. "

"Ve bu ----?"

"Alman Konfederasyonu'nun mükemmel reformu, ordusu
Prusya'nın ana güne yükselmesi; tam bir kenara bir kenara
Metternich'in Almanya gelenekleri. Kont Bismarck pervasızca
amacına ulaşmaya kararlı ve inanıyorum ki,
Bu amaca savaş olmadan ulaşılamaz. "

Pietri birkaç dakika sessiz kaldı ve gözleri baktı
İmparator hala gazetelerine dalmıştı, sonra Hansen'e tam baktı ve
söz konusu:

"Ve Holstein'ın tek mülkiyeti ile sakinleşmeyecekler mi?
Schleswig? Avusturya'nın birlikte otoritesini vermesi şartıyla
Duchies, Silezya'nın sınırlarını çözmeyi amaçladıklarını düşündüm.
senin avantajınız. "

Hansen'in yüzünden hafif bir parıltı geçti, ama hareketsiz kaldı
ses:--

"Hayır, çatışmadan kaçınılamaz. Onların eğilimli olduklarına inanıyorum
Tüm mülkiyeti karşılığında harika tavizler vermek
Duchies; Ve eğer Fransa yürekten isterse, Danimarkalı Kuzey Schleswig
restore edilebilir; Ancak hiçbir palyatif çatışmayı önleyemez.

"İnan bana efendim!" Animasyonla devam etti, "Bu çatışma hayır
Alman Büyük Dükleri hakkında kavga; Berlin'de yeterince iyi biliyorlar
zamanla Prusya'ya düşmeleri gerektiğini ve
Augustenburg Büyük Dükü kararları. Strife ortaya çıkar
Prusya ve Almanya'nın tarihsel gelişimi. Prusya gerçekten
İkinci Alman devleti değil, birincisi ve Alman
Konfederasyon ona sadece ikinci sırada yer alır ve onu bastırır
yayları olan bir makine tarafından doğal gelişim güçleri
Viyana'da harekete geçin.

"Bu, kavganın gerçek nedeni: Prusya
Doğal olarak ona aittir ve Avusturya'nın daha önce bulunduğu. Kavga
yıllar ve yıllar sürdü ve belki de uzun yıllar devam ederdi
Gizli biçiminde daha uzun-Avrupa'nın zekâsının egzersizi için
Diplomatistler-Bismarck muhteşem bir şekilde başında olmasaydı
Geniş Prusya Devleti. Bu devlet adamı,
Olağanüstü ve güler yüzlü ile güçlendirilmiş Prusya ruhu
özgünlük. En üst düzeyde nasıl gelişeceğini biliyor ve
ülkenin iyi örgü gücü ve bir son vermeye karar verdi
Prusya'nın bugünkü konumuna. İkinci Olmuetz'e yönlendirilemez; O
Prusya için Almanya'daki yerini kazanacak ya da yok olacak. "

İmparatorun elini tuttuğu gazetelerle yavaşça kucağına battı,
Ve gözleri, aniden genişçe açıldı ve heyecanla yanan,
Hansen'in yüzüne sabitlendi. Efendisinin dikkati Pietri'den kaçmadı;
Dedi, hafif bir gülümsemeyle:-

"Bir Dane'nin bu kadar coşkuyla konuştuğunu duymak gerçekten harika
Prusya bakanı, burada Paris'te. "

"Neden?" diye sordu Hansen, sessizce. "Ne istediğini bilen bu adam,
ve ülkesini seven ne istediklerini kazanmak için tüm güçlerini uyguluyor
ve büyüklüğünü ve gücünü artırmaya karar verir,
saygı,-çabaları için saygıyı hak ediyor-eğer
başarılı. Bismarck ve ben arasında ülkem Danimarka. .
Duchies'in Alman kısmı arzu etmediğimiz ve kullanamadığımız
,-ama Danimarkalı olanı ve neyin gerekli olduğunu istiyoruz.
Danimarka sınırı. Eğer bu verilirse,
Prusya veya Almanya düşmanı. Eğer bu saklanırsa Prusya sonsuza kadar olabilir
Düşmanları arasında küçük Danimarka'yı tam olarak aynı nedenlerle hesaplayın
Herr von Bismarck'ın politikasını etkileyen. "

Napolyon III. dikkatle dinledi.

Pietri dedi ki:-

"Bir eğilim olduğu izlenimini edindiniz mi?
Danimarka'nın isteklerini karşılamak için Prusya'nın bir parçası mı? "

"Bunun imkansız olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Hansen, "özellikle,"
Büyük farklılıkla devam etti, "Eğer Prusya, zorla
pozisyon, böyle bir düzenleme ile,
Büyük güçler. O zaman sadece sınırın düzenlenmesi gerekir
Hem Danimarka'nın hem de Almanya'nın çıkarlarını korumak için. "

Bu sözleri yavaşça söylerken İmparator'a baktı. Napolyon vardı
elindeki mektubu gözlerinin yanında kaldırdı, bu da sabitlendi
kağıt üzerinde herhangi bir özel ifade olmadan.

Pietri daha fazla sordu:-

"Bismarck'ın savaş istediğini veya daha düzgün bir şekilde arzu ettiğini varsayalım
Sadece savaşla elde edilecek, kral ekstremitelere devam edecek mi?
Bakanını reddetmek yerine? Seninle rezerv olmadan konuşuyorum "
Görünüşe göre pervasız bir samimiyetle eklendi; "Siyasi yaşıyorsun
dünya ve bildiğim gibi, çevreleyen çevrelerde söylenenleri yapıyorum
Prusya Büyükelçisi. Berlin'de izlenimi aldın mı
Kont Goltz muhtemelen Bismarck'ı başarabilir mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Hanson, kesinlikle. "Prusya kralı küçülüyor
aşırı savaştan,-yani savaşın kendisinden değil,
Avusturya ile savaş-bir Alman savaşı. Kral böyle bir savaşı korkutuyor ve
ciddiyetle bundan kaçınmak istiyor. Viyana onunla Müdür'de buluşursa
puan, muhtemelen Bismarck'tan çok daha fazla taviz verirdi
onaylardı. Ama soru sorulduğunda kral olmaz
prensibi verir. Yeni bir Ordu organizasyonu yarattı. Binaen
Tüm yargıçlara örnektir ve
Parlamentonun Muhalefeti; İlk zaman geri çekilmeyecek
Prusya'nın Güçlü Durdurulması ve Büyütme Fırsatı Gelir
Almanya'da pozisyon. Kral ağır bir kalple vuracak, ama o
grev yapacak ve ilk top ateş ettikten sonra sadece bir
genel. Kral William ile kendimle konuşmadım, "diye devam etti
Hansen, "ama söylediğim şey, sahip olduğum konuşmaların _resume_
hem durumu hem de yakından bilenlerle
ilgili şahsiyetler. Herr von Bismarck'ın pozisyonuna gelince, "
Devam, "Mükemmel bir şekilde sağlam. Bismarck asla kaybedmeyecek
Kralın güveni. "

"Neden?" diye sordu Pietri, animasyonla.

"Çünkü o bir asker."

"Yani, Landwehr üniformasını giyiyor."

"Bu sadece dış, ama bu durumda boşta değil
dış görünüş. Bismarck bir asker: o bir eylem adamı, hızlı ve
açık karar; Diplomatik kaleminin kükremesinde titremiyor
top ya da silah çatışması; O kadar sakin olurdu
Yeşil bir masa tarafından otururken savaş alanı. Kral bunu hissediyor; O
Kendisi bir asker ve ona güveniyor. Kont Goltz'un çok fazla olduğunu biliyorum
Arkadaşlar, ama bu arkadaşlar kendilerini aldatıyor ve ben onları temin ederim,
Onu Paris'te seçtilerse, Berlin'de değiller. "

Kısa bir sessizlik vardı.

Pietri İmparator'a baktıktan sonra daha fazla sordu:-

"Ama ulusal duygu nedir? Basından yola çıkarak savaş değil
popüler?"

"Gerçekten değil," diye yanıtladı Hansen; "İnsanlar bir yenilgiyi korkutuyor ve
Parlamento muhalefeti kısa görüşlülüklerine inanıyor
Bismarck, kendini kör sokaktan çıkarmak için bir savaşa başlıyor
ki onu zorladıklarını düşünüyorlar. Adamı çok az tanıyorlar
Kimi yapmak zorundalar! "

"Ama," diye itiraz eden Pietri, "Prusya hükümetinin kendisi olmayacak
Avusturya'ya karşı bir savaşa başlarsa çok tehlikeli bir pozisyonda ve
Almanya, kendi konuları bu savaşa karşı çıkıp onu gör
Olumsuz mu? "

"Bence bu tehlike açık, ama gerçek değil," diye yanıtladı Hansen. "
ordu-ve bu ana nokta-görevini ve herkese rağmen
Muhalefet tam güçte hazır olacak; Ve konuşan ve yazan herkes
Şimdi Bismarck'a karşı, ilk zaferden sonra ayağa kalkacak.
İlk savaş kazanıldığında iç çekişme söndürülecek: her biri
Prusya'ya ek olarak, Almanya'nın birliğine doğru her adım,
onları daha popüler olan savaşı yapmak. "

"Zafer!" diye bağırdı Pietri; "Ama Prusya muzaffer olacak mı?"

"Öyle olmalı," dedi Hansen sakince. "Avusturya her ikisini de aldatıyor
Almanya'nın yardımıyla sahaya yerleştirebileceği güçlere,
ve Prusya'nın komutasındaki kişiler. Prusya ordusunun gücü
muazzam; Hızlı konsantre ve homojendir. Avusturya
Ordu zayıftır ve birbirine uygun şekilde bağlanamaz veya bir
United Command. Konuştuğum Güney Alman askerleri ve
Avusturya'nın durumunu bilen, başarısından şüphe yok
Prusya. Güney Alman tarafındaki savaşın yürütülmesi çok
Topal meselesi, çünkü henüz ordularına başlamamışlar
hazırlıklar. Hanover ve Hesse tarafsız kalmayı istiyorlar, ama var
Antlaşma sonu sonuçlandırılmadı ve sonuçta tereddütleri olacaklar
şaşırmış. Avusturya onu Saksonya'da tek enerjik desteği bulacak,
Prusya karşıtı hareketin hayatı ve ruhu olan Beust
Orduyu sahayı almaya hazır hale getirmeyi başardı. "

"Prusya için zafere tamamen inanıyor musun?" diye sordu Pietri, bir tonda
Bu, inancı Demur olmadan paylaşmaya meyilli olmadığını gösterdi.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Hansen, "ve sanırım tüm ihtiyatlı politikalar
neredeyse bir kesinlik olarak. "

"Şimdi konuştun," dedi Pietri, kısa bir duraklamadan sonra, "
Prusya'ya. Zafer ise ne talep edeceğini veya alacağını düşünüyorsunuz?
onun yanında mı? "

"İhtiyaç duyduğu ve tutabileceği her şey."

"Yani, isimler ve sayılarla ifade ediliyor mu?"

"Kuzey Almanya'nın tüm koşulsuz."

Pietri inanılmaz bir hareket yaptı.

"Aldatılmadığımdan emin olun," dedi Hansen; "İnsanların kendileri
Prusya kanı bir zamanlar aktığında fetihler isteyecek:
Prusya'dan Kazanmak Savaştan önce kazanılmalıdır; Bir zaferden sonra
Berlin'de tartışmayı dinlemeyecekler. "

İmparator ayağa kalktı.

Pietri ve Hansen de yükseldi.

Napolyon, sekreterinin kendisine verdiği kağıt paketini yerleştirdi.
Yine masada.

Başını Hansen'e hafifçe eğdi ve dedi ki ...

"Çok mutluyum, efendim, tanıdığınızı yapmak için ve yapacağım
Her üyesi böyle olan bir ulus için her zaman mutlu olun
vatanseverlikten ilham aldı. "

Hansen eğildi ve odadan ayrıldı.

Kapı arkasından kapanırken İmparator hızla yükseldi, gözleri parladı,
Ve dedi ki, aceleyle Pietri'ye doğru adım attı:-

"Pietri, insanın keskin bir şekilde gözlemlediğine inanıyor musun ve iyi
bilgilendirildi mi? "

"Keskin bir gözlemci olduğunu biliyorum. Bilgilerine gelince, bunu biliyorum
Bismarck onu aldı; Çeşitli ile ilişkisi olduğunu
Almanya'daki siyasi şahsiyetler ve
Popüler görüşün yönünü keşfetmek. Yine de bence
Prusya'nın gücünü aşırı tahmin ediyor. Bismarck onu çok etkiledi,
Ve yapılan izlenim raporunda yansıtıldı. Gördük
daha önce aynı; Bu Prusya bakanı,
Kazanmak istiyor. "

İmparator düşünceli bir şekilde baktı. "Korkarım" dedi
düşük bir ses, "adam haklı ve harika ve
Önümüzdeki zor tarihsel sorun. Avusturya'yı olmadan destekleyebilir miyiz
Yara İtalya, zaten göz ardı edilemeyecek kadar güçlü mü? Prusya hüküm sürebilir mi?
ve Almanya, prestijine tehlike olmadan yeniden oluşturulacak
Fransa-Evet, sınırımıza bile! Alsace ve Lorraine bir zamanlar
Almanca."

Pietri gülümsedi.

"Majesteleri jest yapmayı seviyor!"

"Ah! Pietri," dedi İmparator elini sekreterinin üzerine koyarak
Omuz, kısmen sözlerini etkilemek için, kısmen bir destek arıyormuş gibi,
"Almanları bilmiyorsun; onları biliyorum ve anlıyorum, çünkü
aralarında yaşadı. Alman ulusu, onu bilmeyen bir aslan.
kendi gücü; Bir çocuk onu bir çiçek zinciri ile yönlendirebilir,-
pençeler, tüm Avrupa dünyasını yok edecek güç var,
Kendi doğasını bilir ve bir zamanlar kan tattığında. Ve bu savaşta o
kan tatacak-eski jest, '_l'appetit vient en mangeant_'
Korkunç ciddiyete dönün; Bırakın bu Prusya aslanı bir zamanlar zincirini kırsın,
Ve o korkunç tehlikeli bir komşu olacak. "

İmparator, bunu yarı kırılmış cümlelerde yarım sesle söyledi.
Gözler, sanki bir vizyon izliyormuş gibi, uzaya baktı.

Pietri'nin dudaklarında sessiz bir gülümseme çaldı. "Majestelerinin karanlık bir saati var," dedi, sakin cesaret verici tonda
bir hasta için kullanılır ve heyecanlı; "İçindeki en güçlü unsura inanıyorum
Alman aslanı uyku-uyanık mı ve tehlikeli şakaları oynamalı mı
Majesteleriniz açıklıyor, sınırımızda büyük ordularımızı bulacak
ve İmparatorluk Kartal. Tuttip Aslan yakında onun
yer."

İmparator, başının hala Pietri'nin üzerinde duran kolun üzerine batmasına izin verdi
omuz; Bütün figürü çöküyor gibiydi, gözleri çılgınca parladı
Kirpik perdelerinin altında, nefesi zorlukla geldi
ayrılan dudaklarından, sanki olabilecek kelimeler oluşturmak için mücadele ediyormuş gibi
kasvetli düşüncelerini ifade et. Güçlü İmparator,
en karanlık önsükler; Sonunda, dudaklarında en az hareket olmadan,
Sessiz odayı titremeyle dolduran düşük bir tonda dedi
titreme,

"Ben büyük Napolyon değilim!"

Ses o kadar üzücü, o kadar ürkütücü, o kadar derin melankolikti ki Pietri
Sakin ve gülümsemeden önce yüz, ölümcül tarafından dokunulmuş gibi solgunlaştı
soğuk.

Cevap istedi; Ancak bir gürültü duyuldu, _portiere_
geri çekildi ve merdivenin üst adımında ortaya çıktı
İmparator'un Odaların Bakımı:

"M. Droney de Lhuys bir izleyici ister."

İlk seste İmparator kolunu Pietri'den geri çekmişti
omuz ve onun karşısında her zamanki sakin, soğuk geri kazanmıştı
ifade. Duyuruyu sıradan bir şekilde aldı ve
cevap:

"Geleceğim."

Odaların damatı geri çekildi.

"Ne istediğini biliyorum," dedi Napoleon, "
Düşmanlıkları önlemek için yuvarlanan tekerlek. Sık sık yapmak isterim-ama
Bu mümkün mü? Şu anda büyük soruyu riske atmalı mıyım? eğer
Konuşuyorum ve sözüm itaat edilmedi, ateş pebeği yakılacak
Fransa'nın ve kendimin varlığını tehlikeye atın. Bir şeylere izin verirsem
Devam edin, her halükarda zaman kazanılır ve zaman olumlu şans getirir,
ve Fransa'nın gücünü ve etkisini güçlendirme olasılığı
savaş olmadan. Peki, ne istediğini duyalım. "

Ve yavaşça merdivenlere doğru yürüdü. İlk adımda durdu,
ve kabine birkaç adım geri döndü.

"Pietri," dedi düşük bir tonda, "Droney De hakkında ne düşünüyorsun?
Lhuys? "

"Sire," diye yanıtladı, "Derin ve genişletilmiş bilgilerine hayranım ve ben
karakterine büyük saygı duyuyorum. "

İmparator bir an sessiz kaldı.

"Orleans'ın evine çok yakın," dedi biraz tereddüt ederek.

"Sire," diye yanıtladı Pietri sıkıca, "Majesteleri yemini verdi ve
M. Droney de Lhuys'un yemininin kutsal olduğundan şüphe etmek için çok iyi olduğunu biliyorum. "

İmparator bir an tekrar sessiz kaldı, sonra hafif bir işaret yaptı
Adieu'nun eliyle Pietri'ye ve merdivenleri
Yukarıdaki daire.

Pietri yazı tablosuna döndü ve geri kalanına baktı
yazışmaların.

Napolyon III. açıkça döşenmiş kabine girdi,
Yazı masası ve bir zili dokundu. Odaların damatı ortaya çıktı.

"M. Drony de Lhuys!" İmparator dedi.

Birkaç dakika sonra Dışişleri Bakanı
Egemen Kabini.

Drony de Lhuys şu anda yaklaşık altmış yaşındaydı, uzun boylu ve
kuvvetle yapılmış. İnce gri saçları ve eşit gri bıyıklar, düzenlenmiş
İngiliz tarzında, sağlıklı görünümlü, taze renkli bir
yüz, nezaket ve affedilebilirlik ifadesiyle aydınlatılır.

Bu tanınmış adamın görünüşü, iyi bir İngilizceye benziyordu
Zaten üç kez olan deneyimli bir devlet adamı yerine ev sahibi,
Büyük zorluk koşulları altında,
Dışişleri Bakanı.

Geniş kaşın altında yalnız, keskin, net ve gözlemleme, gözler
Bu güçlü, mükemmel ve seçkinlerin yeteneği hakkında bir fikir verdi
Adam, çözülmeye ve karışık iplikleri birbirine bağlamaya alışkın
Avrupa Politikası.

Bakan, büyük rozet ile siyah bir sabah ceket giydi.
Düğme deliğinde onur lejyonu. İmparator onunla buluşmaya devam etti ve elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, sevgili bakanım," dedi bir
İlgi çekici gülümseme, "Bana ne anlatmalısın? Avrupa nasıl başlıyor?"

"Sire," diye yanıtladı Drouyn de Lhuys tuhaf bir şekilde yavaş ve
bilgiçlik sesli telaffuz keskinliği, "Avrupa hasta ve irade
Yakında Majesteleri yatıştırıcı kullanmazsa tehlikeli bir paroksizminiz var
miktar."

"Gücümü aşırı tahmin etmiyor musun," dedi İmparator gülümseyerek, "
Yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Ama, "ciddiye ekledi", onsuz konuşuyor
metafor, bana Almanya'daki düşmanlıkların
Çıkın-öyle değil mi? "Ve kolay bir sandalyeye batıyor, imzaladı
Bakanı da kendini oturuyor.

"Bu doğru, efendim," dedi Droney de Lhuys, kendini otururken açtı
onun portföyü ve ondan bazı makaleler çizdi, "
Majestelerinize söylemek. İşte Viyana'dan bir gönderim,
Bu-inanılmaz körlük içinde-başlamaya karar verdiler
düşmanlıklar ve derhal bir kopma için çağrıda bulunmak. Onlar hakkında
Prusya rızası olmadan Duchies'deki devletleri çağırmak ve
Kont Mensdorff, Berlin'e bir sevkıyat iletti, bu gerçekten bir
Ultimatum, yüksek bir tonda gerektirdiği gibi
tüm askeri hazırlıklar. "

Bakan imparatoru sevkiyatı verdi; İçine baktı
Aceleyle ve masaya yerleştirdi.

"İşte," diye ekledi Droney de Lhuys, Benedetti'den bir sevkiyat,
Herr von Bismarck'ın en çok almaya kararlı olduğu en olumlu
Prusya için Almanya'daki uygun konumunu elde etmeye karar verdi.
Meclisinden önce getirdiği reform projesi
Frankfort'taki Alman Konfederasyonu, karşı ahlaki bir savaş beyanıydı
Avusturya'nın üstünlüğü ve ona verilen pozisyon
Viyana Antlaşması. Mensdorff'un sevkıyatını saydığım
Majestelerinize adlandırmanın onuru, Berlin'e zaten geldi ve
Kont Karolyi tarafından sunuldu. Büyük bir suç verdi. Benedetti
Bunu eski zamanlarda bu kompozisyonlardan biri olarak tanımlar
Alman İmparatoru Brandenburg Margrave'e hitap etti ve
Prusya Kralı'nın savaşa tetiklenmesini azaltmak için büyük hizmet verdi.
Böylece her iki tarafta da meseleler savaşa doğru acele ediyor ve birkaç
Haftalar belki de ordular birbirlerine karşı olacak ve
Majesteleriniz yapmazsa, Avrupa'nın kavgaya katılacağı
durma komuta. "

Bakan durdu ve İmparator'a sorgulayarak baktı. Napolyon
Sandalyesinin koluna rüya gördü.

"Peki bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun, sevgili bakanım?" Sonra sordu
Kısa bir duraklama, kendini biraz yetiştirirken ve endişeyle bakarken
Droney de Lhuys'un sakin ve açık yüzü.

"Majesteleriniz bu konudaki fikrimi biliyor," diye yanıtladı. "
Paylaşmamandan korkuyorum. Uğruna bir Alman savaşı önlenmelidir
Fransa, Avrupa Barışı uğruna. Sanırım yapmıyorum
Kendimi aldatın, "Devam etti", inancımı ifade ettiğimde
Prusya böyle bir savaştan daha güçlü ve daha fazla ortaya çıkacak
Korkunç, çünkü zayıf ve askeri başarısına inanamıyorum ve
Avusturya çürümesi; Ve Almanya'nın geri kalanına gelince, değmez
Askeri olmayan izole küçük ordularıyla veya
Siyasi bağlantı. Prusya'nın daha güçlü olmasına izin vermek-
Almanya'da Yüce Lider Olun-tamamen
Fransa'nın ilgisi. Majesteleriniz şunu söylememe izin vermeli
Fransa Of Fransa-Napolyon Fransa, "diye ekledi
eğim,-"Görüşlerime göre, aynı süreyi takip etmeli
Bourbon Fransa olarak Prusya ve Hohenzollern House'a yönelik politika
Eskiden Avusturya ve Hapsburg Evi'ne doğru ilerledi. Daha sonra
Avusturya'nın çabası askeri ve politik birliğiydi
Alman ulusunun ve Fransa'nın gücü, nerede olursa olsun,
kendisi Hapsburg evine karşı çıktı. Prusya şimdi aynı
yer ve sürekli olarak yasal tutkumuzu engelliyor ve bu savaşta ise
Almanya'nın askeri gücünü kendi elleriyle birleştirmeyi başardı,
Planlarımızın hepsi geçecek ve sadece
Avrupa işleri üzerinde egzersiz büyük ölçüde azaldı. "

"Ama Prusya dövülürse?" diye sordu İmparator.

"Böyle bir sonuca inanmıyorum," diye yanıtladı Drouyn de Lhuys, "ama
Öyle, ne kazanıyoruz? Sınırsız güce sahip Avusturya
kendini Almanya'nın başına ve evin eski düşmanlığına yerleştirin
İtalyan savaşı tarafından güçlendirilen Hapsburg'un
Dezavantajımıza yeni enerji. Fransa için bir politika var,
yani, Almanya'daki şimdiki pozisyonu desteklemek-beslemek için
Prusya ve Avusturya arasındaki düşmanlığı keskinleştirin, ama asla izin vermeyin
bir savaşa gelin; ve her ikisi için hissettiği korkuyu kullanmak için
Almanya'nın daha küçük mahkemelerindeki bu güçlü rakipler
kendi etkisi. Böylece, algılanamaz bir şekilde, kolayca elde edeceğiz
İmparator Napolyon I.
Ren-Federal Almanya'yı iki büyük devlete karşı kullanmanın gücü.
Fransa'nın izlemesi için başka bir politika olduğuna inanamıyorum
Almanya'ya göre. Prusya ve hatta Avusturya Almanya her zaman bizim
düşman ve çok tehlikeli bir düşman: iki büyük güce karşı çıkalım ve
Aralarında sürün, Alman krallıklarının ve dukedomların kama
egemenliklerini kıskanıyor; O zaman, ihtiyatlı ve dikkatli davranırsak,
ve ulusal duyguya zarar verecek hiçbir şey gerektirmez, Almanya
İrademize tamamen bağlı. "

"Sence o zaman--?" İmparatoru sorgulayarak söyledi.

"Majesteleriniz Almanya'da savaşın patlak vermesini engellemeli
Enerjiniz veya Fransa'nın Avrupa'daki pozisyonu çok
imtiyazlı. "

İmparator bir süre sessiz kaldı ve parmaklarıyla dokundu
Sandalyesinin kolu, sonra şunları söyledi:

"Savaşı önleyebileceğime inanıyor musun; güçlü olduğuma inanıyor musun
Yarı çizilmiş kılıcını kınlara geri zorlamak için yeterli mi? Evet,
Palmerston hala yaşadı, "dedi, düşünceli bir şekilde;" onunla birlikte olurdu
mümkün oldu; Ama harika sözleri olan İngiltere'nin İngiltere ile, ama
Tapular artık değil! ---- Tek sesimin duyulacağına inanıyor musunuz? Ve
Eğer duyulmazsam? Jason'ın hikayesinde olduğu gibi bundan korkmamalıyım
İki düşman birbirine düşmek üzere, ona karşı hızla birleşecek
Aralarında kendini iter miydi? Bismarck yakında böyle bir
oyun. Ah! Bu adamın çok büyük olmasına izin verdim! "

Droney de Lhuys sakince cevap verdi--

"Majestelerinin sahip olduğu korkuları ve zorlukları paylaşmıyorum
Nezaketle dikkat çekti. Sizden tek bir kelime savaşı önleyecekti. BEN
Majestelerinize Bismarck ile yaptığım bir sohbeti vermeli
Onu en son gördüğümde. Bana en büyük açıklık ile açıkladı ve
Tüm rezervlerden özgürlük, Prusya'nın istediği pozisyon tutmalı
Almanya'da. Avusturya ile ilan ettiği bir savaş mutlak bir zorunluluktu
Almanya'nın tarihsel gelişimi için, çünkü Avusturya asla
Prusya'nın ondan dolayı yerini serbestçe almasına izin verin. Ama bu savaş olsa
Prusya bakanı 'dedi' ve ben ve her zaman
Prusya hükümeti, bunu belirli bir mantıksal olay olarak görmeli, ancak
Başlaması gereken tam an, iradeye bağlıdır ve
Hükümetin devletçiliği. Kesinlikle çok aptal olmamalıyım
Aynı anda iki büyük savaş üstlenecek ve Fransa'ya çarpacak ve
Aynı zamanda Avusturya. Gecikmeyi arzu etmek için ciddiyseniz
kronik Alman sorunun gerektirdiği salgının
ve açıkça. Bekleyebilirim. ' Dedi Herr von Bismarck. Sana ima ediyorum
Majesty, "Devam Droney de Lhuys"
Bu şekilde davet etti ve açıkça Fransa'nın
Bir Alman savaşına izin verin ve düşmanlıkların başlaması durumunda ordularının
bir kerede sınır için başlayacak. "

Bakan endişeyle imparatorun yüzüne baktı. Hala baktı
düşünceli bir şekilde ondan önce.

Birkaç dakika sonra Napolyon konuştu:

"Görüşlerini tamamen paylaşamıyorum, sevgili bakanım. Kendin gibi ben
Bir Alman savaşından Fransa'ya tahakkuk edebilecek tehlikeyi görün; Ben de
Eski ilişkilerinin gerçeğini kabul edin
Konfederasyon, Almanya'da önemli bir etki yaratmamızı sağladı.
rahat ve kolay bir şekilde. Ama, "düşünceli bir şekilde ekledi", böyle olabilir
İlişkiler devam ediyor mu? Dünyadan bir hareket geçiyor, çağırıyor
Ulusal Birlik ve bence karşı çıkmaya çalışmak son derece tehlikeli
zamanların ruhu. Sahip olduğumdan memnun olmadığını biliyorum
İtalya'da, belki de hala yapmam gereken şeyle yapıldı; Ve yine de öyleyim
Sağ. İnsanların hayatındaki nabızlar şimdi o kadar güçlü bir şekilde dövüldü ki
Dünyanın dengesi artık bu küçük tarafından korunamaz
yaşlı politikacıların şimdi birine, şimdi diğerine attığı ağırlıklar
ölçek. Ulusal Yatımlar gerçekleşmeli ve çaba göstermeliyiz
dengeye böyle bir ağırlık yerleştirmek,
ışın. Ayrıca, Almanya korktuğunuz kadar tehlikeli olmayacak. Alman
ırkların yabancı fetih için özlemi yoktur; Saldırgan değiller ve
Sadece federal bir oluşum için mücadele edin. Ben de, sonucunun sonucunu
farklı savaş. İki rakibin hiçbirinin olacağını sanmıyorum
Tamamen ve kesinlikle muzaffer olun; Birbirlerini zayıflatacaklar:
Belli bir ölçüde, galibiyeti taciz edeceğiz ve inanıyorum
Son Almanya üç bölüme ayrılacak: Kuzey ile Prusya
Almanya, Avusturya ve Güney Almanya. Sonra, "Bir gülümsemeyle devam etti,
"Mükemmel bir fırsatınız olacak, sevgili bakanım, kanıtlama
En sevdiğiniz atasözünüz --_ divide et Impera_ ve işiniz daha az olacak
şimdiye kadar daha ayrıntılı olarak. "

"O zaman Majesteleri Alman savaşını yasaklamayacak mı?" diye sordu droney de
Lhuys.

İmparator, "Ne yapmam gerektiğine inanıyorum," diye yanıtladı İmparator; "İtalya da,
Sözümü yerine getirmem için bana baskı yapıyor. Adriyatik için özgür! "

"Majesteleriniz asla vermemesi gereken bir söz," dedi bakan,
sıkıca.

"Belki," dedi Napolyon; "Ama veriliyor ve her birini terk edemem
Soru açık. Meksika benim üzerime ağır. "

Napolyon derinden iç çekti. Bir duraklamadan sonra ekledi:-

"Görüşlerinizi kendimle uzlaştırmak için çaba sarf edeceğim. Soralım
Viyana'da bana İtalya'ya restore etmek için Venedik'i vermeye isteklilerse.
Avusturya ile olası bir ittifakın temelini oluşturacaktı,
gerçek güce ve başarı beklentisine müdahale etmemizi sağlayacaktır
karmaşık Alman sorusunda. O zaman, müzakere olsa bile
Başarılı, bizi özgür bırakacaktı. "

"Tedbirin başarılı olacağına inanmıyorum," dedi Drounn De
Lhuys; "Hapsburg Evi Venedik Ödülleri Çok Olsa da
Her zaman bir yük ve dezavantaj oldu; Ama bu elmayı almak istiyorum
anlaşmazlık, çünkü onsuz bir ittifak bize karşı bir gün oluşturulabilir
Avusturya ve İtalya arasında. Ben de özgür bir seçimden şüpheliyim
bundan böyle bize bırakılacak. Roller bir performanstan önce dağıtılır
başlar ve dally olanlar bir kenara bırakılabilir. Yine de söyleyebilirim
Majestelerin önerdiği adım prensibine karşı hiçbir şey ve eğer
Keşke, derhal gerçekleştirilecek. "

İmparator, yazı tablosuna uzanan bir mektup ele geçirdi ve dedi ki.
aceleyle bakarken, "Saksonya tarafından acilen talep edildim
Prusya iddialarına destek vermeyin. Herhangi bir farklı veremem
cevap; Ama Dresden büyükelçisine talimat verecek misiniz?
gizli bir şekilde, gizlice ima edebileceği,
Viyana'daki kabine, buradaki dileklerin tamamen olup olmadığı
uyuyorlardı ve tamamen kendi görüşlerimi karşıladılar. "

Droney de Lhuys eğildi.

"Ayrıca ihtiyaç duyulacak," diye devam etti İmparator, "Konuşmak
Berlin'de, Bismarck'ın olabileceği garantiler
Almanya'daki planlarının başarılı olmasını sağladı. Bilirsin
Bu noktada Berlin'de ne kadar kaçınıcı ve dilatory oldukları. İstiyorlar
Taleplerimi duy, onları kesinlikle ifade edemeyeceğim ve ifade etmeyeceğim. "

Droney de Lhuys tekrar sessizce eğildi.

İmparator ayağa kalktı. Bakanı da yükseldi.

Napolyon ona doğru yola çıktı ve büyüleyici bir gülümsemeyle dedi ki
karşı konulmaz bir cazibeyle yüzünü aydınlattı:

"Memnun değilsin, sevgili bakanım; ama inan bana bu politika
en iyisi. Zaman kazanacağız ve siyasi yaşam süresinde bir güçtür
bu da onu kullananlara her şeyi verir. "

"Zamanın değerini biliyorum," diye yanıtladı bakan "ama belki de
Zaman kazanmak doğru anı kaybedebiliriz. "

"Doğru," dedi İmparator, kendini hatırlatan bir hareketle çizerek
Daha önceki yılları, "henüz yıldızıma ve Fransa'ya güven."

"Bu yıldızlar güvene ilham vermemek için çok parlak," diye yanıtladı Drouyn
De lhuys, ama herhangi bir coşku olmadan. Portföyünü aldı ve
söz konusu:

"Majesteleri başka komuta var mı?"

"Seni gözaltına almayacağım," dedi Napolyon ve bakanını sallayarak
Elle yürekten, onu reddetti.

Odayı terk ettikten sonra İmparator bir süre içinde kaldı
düşünce.

"Etkinlikleri doğrudan zorlayamıyorum," dedi yarısı kendine, "Yapmalıyım
Onların yoluna girmelerine izin verin. Veto'm duyulmadıysa, olmalıyım
Korkunç bir savaş yapmak zorunda mı? Çabuk olmalıyım
Olayların avantajımıza dönüştürülmesi için dikkatli ve ihtiyatlı bir çalışma. "

Kendini siyahın üzerinde duran mermer bir Sezar büstünün önüne koydu.
Kabininde kaide ve bir süre güzelce baktı
Roma Fatihinin Dünyanın Keskin Özellikleri.

"Evimin büyük bir antetipisin," dedi bir elektrik
Parlaklık, kalkık gözlerinden ışınlandı. "Şu anda ben de yapmalıyım
Söyle, _jacta est alea! _ Ama, "kasvetli bir şekilde ekledi"
kendinle ve güçlü elin tarafından düşmeye zorlandı
irade. Kaderin acımasız demir eli zarımı atıyor ve almalıyım
Onlar düştükçe! "

Bir görevli girdi ve duyurdu:-"İmparatorun kahvaltısı
hizmet etti. "

Napolyon dolaptan ayrıldı.




                               Bölüm V.

                               George V.


Bir sabah, Long Avenue'nun her iki tarafındaki ağaçlar
Hanover'den Kraliyet konutuna kadar hala en parlak şekilde kaplanmıştı,
En taze yeşil, bir arabanın hızla yuvarlanması ve
Kalenin dış girişini kapatan yaldızlı demir kapısı.

Taşıma, iç avluya girişten önce çizildi.

Biraz orta yüksekliğin altında, hizalanan hafif bir adam; O hakkında
Otuz altı yaşında, çok adil, uzun bir sarkık bıyık
Üst dudak ve gri bir palto ile siyah giyinmişti.

Bu adam müdürün köşesindeki yan ağ geçidine girdi
ünlü tarafından inşa edilen eski seçim ve kraliyet sarayının binası
Le Notre ve Versay minyatürüne benziyor; O geçti
Doğrudan Kral George V.'nin kabinesine yol açan uzun geçiş.

Zemin katta olan bu kabinin kapısından önce
park ve bahçeden küçük giriş, kralın damatını oturdu
Odalar. Royal Apartments'ın girişine yakın bekliyordu
Kral tarafından çağrılan beyler için oda, esas olarak süslenmiş
Ünlü Prusyalıların portreleri. Yaşam boyutunda temsil edildi
Bluecher ve Ziethen ve Prens'in zarif bir resmi vardı
Saalfeld'e düşen Prusya'dan Louis Ferdinand.

Arabayı terk eden ve girişe ulaşan beyefendi
Kraliyet daireleri, odaların damatına sordu:

"Majesteleri yalnız mı?"

Yükselmiş ve ziyaretçinin paltosunu almıştı ve kırıldı
Güçlü İngilizce aksanı olan Alman:

"Özel Meclis Üyesi Lex Majesteleri ile."

"Beni duyurur musun!"

Odaların damatı kralın kapısına yüksek sesle çaldı ve
George V.'nin açık sesi duyuldu. Ağladı-"İçeri gel!" İngilizce.

Görevli birkaç dakika sonra geri döndü.

"Kral M. Meding'e bir süre beklemek için yalvarır. "

Ve meclis üyesine medyasyon yapan bekleme odasının kapısını açtı
devlet girildi.

Oda boştu. Meding büyük bir kanepede bir pozisyon aldı.

Yaklaşık beş dakika sonra kapı açıldı ve bir beyefendi, biraz
yaşla eğildi, girildi. Saçları ve bıyığı kar kadar beyazdı,
ve bir Hanoverian teğmen generalinin üniformasını giydi,
Bir Adjutant-General'in altın epaulettleri. Göğsü ile dekore edildi
Guelphic Düzen'in büyük haçı ve 1813 madalyalarıyla ve
Waterloo. General Tschirschnitz, kralın sağ eli
Askeri işler, ordudaki her randevunun aracı.

Meding, "Günaydın, Ekselanslarınız" sözleriyle yükseldi.

"Günaydın!" General, bir askeri tonda cevapladı,
masaya büyük bir kapalı portföy koydu. "Burada bu kadar erken misin?
Beklemek için uzun zamanım var mı? Umarım yapacak çok şey yoktur. "

"Kral kabine meclis üyesi ile çalışıyor ve görünüşe göre
mektup yazma; Bunun ne kadar süreceği, söylemek zor. Gibi
Endişelendiğim kadarıyla sadece yapacağım ve izleyicilerim
Uzun sürme. "

General kendini yüksek sesle bir inilti ile sandalyesine geri attı.

"Biliyor musun, sevgili medingim," dedi bir duraklamadan sonra, "Ne kadar zamanım var
Hayatım boyunca zaten bekledi mi? "
az ve arkadaşına sorgulayarak baktı.

Omuzlarını hafifçe silkerek medyasyon, bunun olduğunu ima etti
Soruyu cevaplamak imkansız.

"Sekiz yıl, yedi ay, üç hafta ve dört gün!" diye bağırdı
Yüksek sesle ve büyük bir tiksinti ile genel.

Meding yüksek sesle gülmeye yardım edemedi.

"Ekselanslarınız kesinlikle en üst düzeyde acı çekti ve
Sabır kanıtladı! "

"Bir kitabım var," dedi General kasvetli bir şekilde, bir tür acımasız mizahla,
"İlk aldığımdan beri her gün yazdığım
Geç ağıtlı ustamdan komisyon, sahip olduğum sürenin uzunluğu
Bu bekleme odasında geçti. Şimdi sekiz yıl, yedi
Aylar, üç hafta ve dört gün. Buna ne diyorsun? Diyorlar "
"Altmış sekiz yaşında olduğumu söyledi. Bu doğru değil; var
_Lived_ ama elli dokuz yıl, beş ay, bir hafta ve üç gün.
Geri kalan zamanım! _ "

Ve General kendini bir bakışla kol zemine geri attı
istifa.

"Söylemeliyim, Ekselansları," dedi Meding, "Asla
Verimsizce aktarılan saatlerin bir ifadesini yapmak için bana geldi
Ante-Chamber. Onların belirsiz kalmasını tercih etmeliyim ve
Bu _salle des pas perdus_ 'da geçen karanlık anların düşmesine izin verin
Oblivion'a. "

"Hala gençsin ve zamanını uzaklaştırmaya meyillisin," diye yanıtladı
General, "Ama ben ----"

"Ekselansların zamanı benimkinden çok daha değerli," dedi Meding,
kibarca.

Şu anda bir zil duyuldu.

Birkaç dakika sonra odaların damatı ortaya çıktı ve
denilen-"m. Meding."

General'e eğildi ve kraliyet dairelerine yürüdü. O geçti
Kapıları tamamen açık olan ante odasından ve
kralın kabine girdi.

Bu dolapta, birçok farklı çiçekli bitki ile dolu ve
Pencereler Bahçeye açık bir şekilde, kralı bir meydanda oturdu
yazı tablosu. George V. şu anda kırk altı yaşındaydı,
Mükemmel sağlıkta yakışıklı adam. Onun düzenli ve klasik özellikleri
Irk, en saf hatlarında,
neşe ve sevimli; ama aynı zamanda çok fazla kraliyet ifade etti
itibar. Biraz kalkmış bir adil bıyık üst dudağı kapladı ve
Kralın özgür hareketlerini ilk kez görenlerden çok azı ve
Etkileyici yüzünün hızlı değişiklikleri,
tamamen kördü. Kral Jaeger Muhafızının üniformasını giydi
Alay, rahatça düğmede. Göğsünün karşısında, altında
Üniforma, jartiyer sırasının koyu mavi şeridi koştu. O da
Guelph ve Ernest Augustus emirlerinin küçük haçlarını giydi. Kralın yakınında, özel meclis üyesi Dr. Lex, küçük, kurutulmuş bir
Kalın gri saçlı, keskin, akıllı özelliklere sahip görünümlü
Mütevazı, neredeyse babalık. Onu düzenleme eylemindeydi
kağıtlar.

Küçük bir Kral Charles Spaniel, kralın ayaklarına uzanıyordu.

"Günaydın! Sevgili Meding!" Kralı net sesiyle ağladı, "Ben
Seni gördüğüme sevindim. Kendinizi otur ve bana haberleri anlat. Ne diyor
Krallığımdaki kamuoyu? "

"Günaydın, ihtişamın," diye cevapladı Meding alçak bir yayla, alırken
Kralın karşısındaki bir sandalye.

Özel meclis üyesi kağıtlarını düzenlemiş ve yavaşça geri çekilmiştir.

"Majestelerinize vermeliyim," dedi Meding, "bu kamuoyu
çok heyecanlı ve bir savaşa teşvik etmek için her türlü çabayı gösteriyor; arzu ediyor
Majestelerin Avusturya ile birleşmesi ve bir keresinde karar verdiğiniz bir adım atma
Prusya'ya karşı. "

"Neden öyle?" Kral sordu, "Muhalefetin sevimli gazeteleri
Genellikle Prusya başı için iç çeker. "

"Neden, Majesteleri," diye yanıtladı Meding, "Nedenini söylemek zor-bu yüzden
Birçok ve bu tür farklı etkiler iş başında; Ama gerçek
Kalıntılar-Hanover Krallığı'ndaki tüm kamuoyu birleştirmek için kamuoyu
Avusturya ile ortak neden. "

"Olağanüstü," dedi George V.; "Count Decker aynı şekilde konuştu
Dün buradayken ton; Öfkeyle Avusturyalı! "

"Majesteleri Kont Deck, Alman Birliği'nin kalbinden konuşuyor
Yarattı. Aynı zamanda Herr von Beust'un şiddetli bir hayranı ---- "

"Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı kralı "ama o oldukça haklı mı
Bütün dünya-ordu, özellikle de daha genç
Memurlar,-Prusya ile bir savaş mı tahmin ediyor? "

"Haklı, Majesteleri," diye yanıtladı Meding.

Kral bir an düşündü.

"Peki bu seli kaynaklamak için ne yaparsınız?" Sonra sordu.

"Sakin olmaya, rehberlik etmeye ve etkime kadar aydınlatmaya çalışıyorum
Basın vasıtasıyla uzanıyor, çünkü bu selin zararlı olduğunu düşünüyorum; BT
Almanya'ya düşebilecek en büyük talihsizlik olan savaşa eğilimlidir,
Ve böyle bir savaş Hanover'ı en tehlikeli bir konuma getirecekti. "

"Doğru! Oldukça doğru!" Kralı ağladı, animasyonla, "Her şey olmalı
Bu savaş benzeri ve Prusya karşıtı heyecanı ortadan kaldırmak için yapılabilir. Bilirsin
İkisi arasındaki iyi bir anlayışa dair inancım ne kadar güçlü
Konfederasyonun ilk güçleri,
Almanya'nın refahı ve bunu korumak için ne gibi çabalarda bulundum. Sen
Prusya dostluğunu ne kadar çok ödüllendirdiğimi de biliyorum. Beni arıyorlar "
"Prusya'nın düşmanı, ama gerçekten değilim.
Mükemmel bağımsızlık ve egemenlik hakkı, ama en ateşli
Prusya ile barış ve birlik içinde yaşama arzusu. Kim yapacaklar
Kesinti Bu barış, her iki devletin gerçek çıkarlarından habersizdir.
Berlin'de Büyük Frederick politikası hakkında konuşuyorlar; ne kadar az
Politikasını anlıyorlar! Frederick II ne kadar yüksek oldu. saygı
Hanover İttifakı, Brunswick Dükü'nü aldığı zaman, onun
En iyi genel! Ve bunun sonuçları ne kadar büyük ve faydalı
İttifak, Avusturya'ya yönelik olmasına rağmen. Ah! öyleydi
İki gücü gerçek ve kalıcı bir dostlukta birleştirmek mümkün ve
Bu konuda _i_ üzerinden nokta olması bana verilebilir
ittifak! Ama Tanrı'nın yasakladığı bir rüptür olmalı!-Aslında meydana gelir, ben
Her iki tarafta da bu kadar acınacak bir savaşta yer almayacak. "

Kral tüm bunları netlik ve kararla söyledi
Her zaman onlarla tamamen onun güveniyle konuştu, çünkü sevdi
Her soruda büyük farklılıklarla görüşlerini ifade edin,
planlarını ve isteklerini tam olarak yerine getirebileceklerini.

"Çok haklısın," diye ekledi, "buna karşı çıkabileceğin her şeyi yaparken
savaş benzeri ve Prusya karşıtı propaganda. "

"Seviniyorum," diye bağırdı Meding, "Majestelerinin görüşlerini duymak için
açıkça belirtildi. Bir Prusyalı doğumdan dolayı benim konumum bunda
Kriz son derece acı verici. En çok arzu edilen şey için
Hannover ve Majestelerin İlgisi, tamamen kendi inancımdan,
kolayca diğer güdülere dayatılabilir ve bazıları tarafından bu kadar ima edilecektir.
Bu nedenle her zaman tamamen olmalıyım
Majestelerinin görüşlerinin gerçekte ne olduğunu, hareket edebileceğimi bilgilendirdi
buna göre."

"Aptal kavramlara karşı savaşmak için kendinizi zorlama" dedi.
Kral, tuhaf bir şekilde ilgi çekici ve zarif gülümsemesiyle. "Eminim, benim
Sevgili Meding, her zaman çıkarlarım ve çıkarlarım olacak
Hanover kalbinde. Kamuoyunu altıncı büyük olarak gördüğümü biliyorsun
Avrupa'nın gücü-belki de ilk olarak-ve basın, bunun organı
Büyük güç, bir telif hakkı olarak kullanmak istiyorum. Duymak istiyorum
İnsanların söylediği ve düşünmeleri ve hükümetin organlarında
Yalnız, dileklerimin ve niyetlerimin ifade edildiğini görmek için. Bilmek istiyorum
İster haklı olsun, insanların gerçek düşünceleri ve görüşleri
Yanlış ve insanların görüşlerimi ve arzularımı bilmelerini diliyorum. Bu yüzden mükemmel
Konularım ve kendim arasında açıklık ve çıkarları var
Taç daha da. Düşüncelerimi nasıl ifade edeceğimi çok iyi biliyorsun
ve benim için uzun zamandır istediklerimi yarattı ve tutuldu
Gerekli-herhangi bir güvensizlik veya yanlış anlama korkmayın. "

Ve kral Meding'e elini teklif etti. O yükseldi ve dudaklarını bastırdı
Kraliyet elinde.

"Majestelerin her zaman bana izin verdi," dedi, "
görüş ve görüşler özgürce ve tüm sorular için rezerve olmadan
devlet, ister yabancı ister yerli olsun ve bu hak söylenemez bir
Majestelerinizin zor görevinin yerine getirilmesinde yardım
bana verdi. Bu mezar andaki izninizi alçakgönüllülükle özgürce yalvarıyorum
benim fikrimi ifade etmek için. "

"Konuş, konuş, sevgili medingim, endişeyle dinliyorum," dedi kral
Koldağına yaslandı ve başını eliyle destekledi.

"Majesteleriniz bunun bir tür Almanca olduğunu biliyor, evet,
Avrupa diplomasisinden bile, _Not_ Prusya arasındaki bir savaşa inanmak
ve Avusturya. Bu bana, saklanan devekuşun davranışına benziyor
Başını, görmeyerek tehlikeden kaçmayı umuyor. "

"O zaman savaşa inanıyorsun?" diye sordu kral, yerini değiştirmeden.

"Buna inanıyorum, Majesteleri, şimdiki durumdan.
Tartışmalı sorular dik bir eğimde ve çok uzakta
geri dönmek için. Berlin ve Viyana'dan gelen sevkiyatlar,
Savaş, Avusturya ve Prusya yetkilisinin yanı sıra kaçınılmazdır ve
Resmi Olmayan Basın. "

"En çok barışçıl konuşuyorlar, bana dün söyledin," diye kesintiye uğradı
kral.

"Tam olarak bu nedenle her iki tarafın da belirlendiğine inanıyorum
düşmanlıklar. Sadece tehdit etmek ve kullanmak istedilerse
dengede bir ağırlık olarak silahlar,
Diplomatik uzlaşma, tüm hükümet gazeteleri
Kılıcın clatteing. Bu barış güvenceleri beni rahatsız ediyor. Her taraf
en iyi _casus Belli_'yi arar ve bir suçu atma arzusu
rakip üzerinde rüptür. Yakında ortada olacağımıza ikna oldum
bir mucize meydana gelmedikçe savaşın. Kont Platen buna inanmayacak. "

"Devekuşu," dedi kral.

Meding gülümsedi ve devam etti:-

"Bu durum, Majesteleriniz ve Hanover için daha tehlikelidir.
başka herhangi bir durum için. Eylem anında Prusya saygı duyacak
Hiçbir şey."

"Herhangi bir koşulda kalacağımı zaten ilan ettim
Nötr, "dedi kral.

"Kesinlikle, ihtişamınız; ama hiçbir antlaşma sonuçlanmadı. Count Platen
Majestelerinizin sadece tarafsız kalma niyetini ifade etti
Kont Ysenberg; Ancak, Frankfort'ta suç verme korkusundan ve
Viyana, hiçbir müzakere devam etmiyor ve hiçbir antlaşma sonuçlanmadı. "

"Resmi bir antlaşmayı ihtiyaç duyuyor mu?" diye sordu kral.

"Bunu vazgeçilmez olarak görüyorum. Prusya isteyerek böyle bir
Şimdi antlaşma ve bir zamanlar buna saygı duyacağı sonucuna vardı. Anında
Daha fazlasını soracak eylem ve zaferden sonra bir anlaşma
Tarafsızlık, bağımsızlığın garantisi olacaktır-evet, hatta
varoluş-Hanover. "

Kral dik oturdu.

"Prusya'nın saldırmayı düşünebilmesini mümkün kılıyor musunuz?
Hanover varlığı? "

Meding, "Aksine hiçbir garanti vermem," diye yanıtladı Meding; "
Bırılmak üzere savaş varlık için bir savaş: Eski Almanya içeri girecek
kalıntılar; Bu durumlar altında, özellikle olmayı beklememeliyiz
saygın. Sadece şimdi sonuçlandırılmış gerçek bir tarafsızlık antlaşması, sadece değil
varlığımızı güvence altına alır, ancak belki de yeni bir bağımsızlığımız
Almanya, çünkü tekrar etmeliyim ki, Prusya bir zamanlar böyle bir imzaladıysa
Antlaşma her koşulda saygı duyulur. "

"Ama," Krala itiraz etti, "her gün bana ne kadar önyargılı bir
Avusturya'nın muzaffer olduğunu varsayarak Prusya ile antlaşma olacak. "
"Bu olağanüstü mantığı duydum," diye yanıtladı Meding, "ve yapamam
anlayın. Avusturya fatihse, Hanover'a verecek mi?
Prusya? Ayrıca, Majesteleri Avusturya'ya inanmadığımı bilir.
başarı."

Kral sessizdi.

"Zor bir pozisyon," dedi sonunda. "Sir Charles Wyke
Burada dün, beni Avusturya'ya ve konfederasyona sağlam olmam için.
Bana Lord Clarendon'dan aynı söze bir mektup getirdi. "

Kral küçük bir anahtar aldı ve yazısında bir kayan panel açtı
masa ve bir dakika boyunca girintiyi hissettikten sonra, meding yaptı
masanın karşısında bir mektup.

"Bunu oku."

Meding gazeteye baktı.

"İngiltere'nin politikasını oldukça anlıyorum, Majesteleri," dedi:
"Londra'da barışı herhangi bir fiyata korumak istiyorlar, ancak
Danimarka sorusu üzerine Prusya dersi. Majestelerin
Kendinizi kesinlikle ve Rezerv Olmadan Avusturya'nın yanına yerleştirir
Ve Frankfort, Prusya'daki Sakson Partisi
Alarmda mücadele ve taviz verin, belki de İngiltere'yi
aracılık; bu yüzden İngiliz kabinesi bir fırsat bulabilir
Danimarka lehine bir şeyi etkilemek. Bence onlar oldukça dışarıda
Hesaplarında. Ama olabildiğince, Majesteleri
İngiltere'nin değil Hanover politikası. Lord Clarendon'ın mektubu
Yararsız, İngiliz filosunu desteklemesi için vaat etmedikçe. Eğer senin
Majesty, tavsiyeyi takip etmekten tehlikeye girmelidir
Burada verildiğinde, tek bir İngiliz savaş adamı size gelmeyecek
yardım. İngiltere, o kötü şeytanın bir kısmını üstleniyor,
kardeşi Deiphobus şeklinde Hector'a göründü ve
onu Aşil ile savaşa çağırdı, ama
Truva kahramanı taze bir mızrak için etrafına baktı. Keşke, "Devam etmeye devam et,
Kısa bir duraklamadan sonra, "size bir fikri anlatmak için
bir anlaşmanın sonuçlandırılmasına yönelik itirazları büyük ölçüde kaldırırdı
tarafsızlık. "

Kral kendini sandalyesinde yetiştirdi ve gözlerini bir bakışla sabitledi
Konuşmacıya böyle bir ilgi onlara inanmak neredeyse imkansızdı
Görüşsüz.

"Majesteleriniz şüphesiz hatırlıyor," dedi Meding, "muazzam avantaj
son sırada Hesse Cassel ile yakın ittifakınızdan türetilmiş
siyasi kriz ve güçlü ve faydalı etkisi
olayların seyri; Bu ittifak tek başına Herr von Beust'un
duyulmamış Augustenburg politikası ve tüm
Konfederasyon kırıldı. Mahkumiyetlerime göre, ihtişamınız
Bu tehlikeli kriz tamamen Hesse Cassel ile birlikte hareket etmelidir,
ve bir ittifaka katılmak için Oldenburg Büyük Dükü'nü kazanın
tarafsızlık. Majesteleri bu nedenle istekli bir grubun başında olurdu
Sizi bir lidere sahip olmak; Gelecekteki güvenliğini güvence altına alırsınız
Hanover, Prusya bir hizmet yapın ve Avusturya'nın hoşnutsuzluğunu bölün
Birkaç çift omuz arasında. Benim kesin inancım
Hesse Cassel ile Konser Tarafsızlık Antlaşması Sonuçlandırmalısınız
Prusya ile. Bu antlaşmaya bundan böyle saygı duyulmamalı mı-ki
İmkansız olduğunu düşünüyorum-en azından kompakt bir beden hazır olacak
savun. Bu yönde sağlam ve enerjik bir adımın
Savaşı önlemek için Lord Clarendon'ın tüm bağlılık tavsiyesinden daha fazlasını yapın
Avusturya'ya. "

"Konuştuğunda, onu dinleyen kral
En büyük ilgi, masaya iki parmakla vurdu
sağ el.

"Haklısın," diye bağırdı yüksek sesle; "Mükemmel haklısın."

Sol eliyle yazısına bağlı bir düğme üzerine bastırdı
masa. Odaların damatına girdi.

"Hemen Özel Meclis Üyesi!" diye bağırdı kralı.

Görevli geri çekilirken Kral dedi ki:-

"Sizce Hesse Prensi bu adımı atmaya meyilli olacak mı?
Benimle?"

"Bakan Abee'nin aklımda olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Meding;
"Ve onun kraliyet ekselansının Hesse Prensi'nin en iyisine sahip olduğunu biliyorum
Majestelerinizle uyumlu hareket etmenin memnuniyeti. "

"Sana yalvarmalıyım, sevgili medingim," dedi kral, "
Hesse Cassel ve bunu Prens'e öner. "

Dış kapıda bir vuruş duyuldu. Odaların damatı açıldı
"Özel Meclis Üyesi" ni duyurarak.

"Sevgili Lex," dedi kral, "Meding bana dilediğim bir fikir verdi
Hemen gerçekleştirmek için. Bir kerede ortak olması gerektiğini düşünüyor
Hesse Prensi ile birlikte,
Prusya. Meding'i gecikmeden Cassel'e göndereceğim, eminim ki
Konuyu mutlu bir sonuca getirmek için en iyi büyükelçi. "

Meding krala eğildi ve dedi ki:

"Majestrilerinize, Kont Platen'in bunu oldukça onayladığını söylemeliyim.
adım adım ve bana Majestys'e söylememe izin verdi. "

"_Tant mieux, tant mieux_," dedi kral; "Ne düşünüyorsun, benim
Sevgili Lex? "

"Mükemmel bir şekilde onaylıyorum," diye yanıtladı açık, biraz keskin bir sesle;
"Majesteleriniz bir tarafsızlık anlaşması yapmış olsaydı
Prusya, çok daha mutlu olmalıyım, ancak ortak noktalarda yapılırsa
Hesse Cassel, garantiler daha güçlü. "

"Beni nazikçe bir teklif çıkarır mısın," dedi Kral Lex'e "
Meding'in yardımı, onunla birlikte Hesse Prensi'ne götürmesi için,
Ve hemen bana imzalamaya getir. "

"Senin emrinde, Majesteleri," diye yanıtladı Lex.

"Ticaret hukukunun ilişkisi nasıl devam ediyor?" diye sordu kral.

"Majesteleriniz," diye yanıtladı Meding, "loncalar çok heyecanlı ve
Tüm korumanın kaldırılmasının yıkımlarına neden olacağını düşünün. evet
Onları aydınlatmak için elimden geleni yapabileceğim ve basın yoluyla işaret ediyorum
İngiltere, çeşitli loncaların bulunduğu örnek olarak
Hükümetin müdahalesi, çok büyük bir belediye etkisi. BEN
Umarım inovasyonun dehşeti burada net bir şekilde yol verebilir
bilgi; Bakan Bacmeister tüm soruyu bu şekilde kavrar
yatıştırıcı, çok ihtiyatlı ve o kadar yetenekli bir el, korkum yok
başarı."

"Üzgünüm," dedi kral, "
yaralanmış hissedin; Ama yakında hepsinin kaldırıldığını öğrenecekler
kısıtlama onlara ve loncalara, nefret edilen ve durgunlardan yararlanır
Kurumlar, güçlü yaşayan organlar haline gelecektir. Aksi halde bile,
En büyük eylem özgürlüğü, ulusal alanda gereklidir
Ekonomi. Bakanım Bacmeister'da bir zihin bulmaya ne kadar sevinirim
Fikirlerimi almak için çok hızlı ve yetenekli ve çok yetenekli bir el
onları yürütmek. "

"Gerçekten, Majesteleriniz," diye yanıtladı Meding, "Bacmeister en yetenekli
ve şimdiye kadar tanıdığım yetenekli adam; Şahsen, büyük etkisi var
Muhalefetle ve neredeyse her akşam bir tür
Miguel'in yardımıyla kendi başına oluşturulan parlamenter kulüp
ve Albrecht. Orada bir dostça birçok şey tartışıldı
aksi takdirde en büyük acıya neden olacak ruh ve
Odalarda çekişme. "

"Tam olarak her zaman hissettim!" diye bağırdı kralı; "Onlar
Almanya'da kamusal yaşamdan çok konuşuyorlar ve yine de hiçbir şey anlamıyorlar
bunun nöbeti konusunda siyasi bir düşmanla tanışamadıkları için
Bir beyefendi olarak yer.-Dün operada mıydın? "Diye sordu
Konuyu değiştirme.

"Hayır," diye yanıtladı Meding; "Ama Schladebach bana çok fazla olduğunu söyledi
memnuniyetsiz ve ciddi bir eleştiri yazması gerektiğini. "

"Haklı," dedi kral. "Eleştirisini okumak için endişeli olacağım;
Doktor Schladebach'ın sanatla ilgili iyi bir takdiri var ve çok fazla dokunuş
fikrini ifade ediyor. Yapabilirsek ama eşit derecede iyi bir eleştirmen bulursak
Tiyatro! "

Meding, "Böyle bir eleştirmen bulmak için kendimi uyguluyorum" dedi; "Ama yapmalıyım
Hala Majestelerin Sabrına yalvar. Yetenek kolayca bulunamaz, ne de
hızla oluştu. "

"Doğru, doğru," dedi kral, "_chi va piyano va sano_; ama umarım yapabiliriz
Gerçek yetenek eleştirmenini bulun. Herhangi bir sanat biçimi için vazgeçilmez,
Eğer gerçekten gelişmek ve büyük görevini yerine getirmek. Ve şimdi
Adieu, sevgili medingim, Tanrı'nın yardımıyla ve çok dostluk ile git
Benim tarafım, Hesse Prensi'ne. Yakında geri gel! "

"Tanrı seni korusun!"

Meding ve Lex dolaptan ayrıldı.

George V. yalnız kaldı.

Bir süre sessizce sandalyesine oturdu, gözleri masaya sabitlendi.

"Çok doğru-çok doğru," dedi sonunda düşük bir tonda; "
Büyük çatışma yaklaşıyor. Alman Konfederasyonu, öyle
faydalı ve elli yıl boyunca Almanya'da barışı sürdürdü
Ve Avrupa'da, tüm parçalarında çatlar ve güçlü bir
çabalamak. Bu güçlü kargaşa ile sakinleşebilecek tek el
Mezarda bir işaret durur. İmparator Nicholas artık burada değil
Güçlü eliyle kaderin yuvarlanma tekerleğini kavrayın. Ve ağırlık
Ağırlık üzerime, şimdi bir, sonra diğer tarafta; Neresi
Dönmeli miyim? Fuar, zengin ve sadık araziyi nasıl kurtaracağım
Tanrı bana emanet etti ve atalarıma bir
Bin yıl sevinç ve kederli? "

Kral bir süre sessiz kaldı; Sonra yükseldi ve destekliyor
Elini sandalyesinin arkasında, odanın kenarına döndü
Portreler Kral Ernest Augustus ve Kraliçe'nin asıldığı yer
Frederica ve dizlerinin üzerine yavaşça battı.

"Ah! Yüce sen, üçlü tanrı!" Dedi, gerçekten düşük bir sesle, ama öyle
Odayı doldurması ateşli; "Kalbimi görüyorsun, nasıl olduğunu biliyorsun
Hayatımın karanlık saatlerinde sana dua ettim; Sen
Ruhuma en güç, ağır kaderimi taşıyan, asla bakmayacağım
eş veya çocuğun yüzü; Bana ışık ve güçten çıkıyorsun
Bu toprakları ilk yönettiğimde sorunlu zamanlar: Şimdi beni korusun, bana ver
bilgelik, anlayışımı aydınlatın, nasıl kurtaracağımı bilebilirim
ülke ve beni bu günün fırtınalarında nezaketle yönetiyor! Henüz değil
Vasiyetim, ama senin yapılabilir; Ve eğer bu bakım ve üzüntüye karar verilirse
Benim partim olmalı, bana dayanmam için güç ver, dayanmak için cesaret! "

Kralın duası durdu ve derin sessizlik galip geldi. Aniden bir Gust
rüzgar açık pencereye çarptı, ağır bir şey yere düştü,
Ve paramparça camın sesi duyuldu.

Küçük Kral Charles Spaniel havladı.

Kral başladı, çabucak yükseldi ve sandalyesine döndü. O zaman o
Elektrikli çanının düğmesine bastı.

Odaların damatına girdi.

"Pencerenin yakınındaki yere ne düştü?" Kralı çabucak sordu.

Görevli bakmak için acele etti.

"Kraliçe Majesteleri zorladığı ve bu
Buraya yerleştirildi. "

"Çiçek inciniyor mu?"

"Çiçeklerin hepsi kırıldı," diye yanıtladı odaların damatı,
Tencerenin parçalarını aldı ve dağınık dünyayı bir kenara itti.

Kral hafifçe titredi.

"Çiçeklerin hepsi kırıldı," diye tekrarladı, yarısını tekrarladı.
baş ve sorgulayan gözlerini cennete yükseltiyor.

"Ante odasında kim var?" diye sordu.

"General von Tschirschnitz, Kont Platen, General von Brandis ve
Bakan Bacmeister. "

"Tüm bu beyleri arayın," diye emretti krala.

Odaların damatı, yazı masasının yanına dört sandalye yerleştirdi ve
geri çekildi.

Birkaç dakika sonra dört beyefendi kabine girdi,
Görevli onları ismiyle duyuruyor.

"Günaydın beyler," diye bağırdı kral içeri girerken; "koltuk
kendiniz. "

Dışişleri Bakanı, Kont Platen Zu Hallermund,
Bu kadar sık ​​konuşulan tanınmış sayımın soyundan gelen
Koenigsmark Gizemi ile bağlantı, krala en yakın sandalyeyi aldı.

Elli yaşında, düzenli ve kabul edilebilir bir adamdı
Özellikler, kalın saçlarının ve bıyığının parlak siyahı görünüyordu
Yıllarıyla uymak neredeyse hiç, ancak tamamen
Hafif ve zarif figürünün genç ve elastik yatağı.

Kralın diğer tarafında iç mekan bakanına oturdu,
Bacmeister, Kont Platen'den biraz daha büyük bir adam, ama çok daha fazla taşıyan bir adam
yaşının damgası. İnce adil saçları gri ve özellikleri vardı
Kısmen aşırı çalışan bir yorgunluktan yorgunluk ifadesi
Zihin, kısmen hastalık ve bedensel acıdan. Sadece ne zaman
Dikkat uyandırıldı, özellikleri hayata geçiyor mu, gözleri
yüksek ve sıradışı zeka ve para cezası ifadesi ile parladı
İroni entelektüel ağzında oynadı.

Konuştuğunda, sözlerine en animasyonlu ve eşlik etti.
birçok söylediği kelimelerin yanında ima edilen etkileyici eylem
Söylenmemiş düşünceler, açık ve iyi tonlu sesi, mükemmel seçimi
bu eylem ve akıcı konuşma ile birleştiğinde, büyük ölçüde
direnemeyen siyasi rakiplerini bile etkiledi.
izlenim ve genellikle bu ilk başta
Görme, ilgisiz bir kişi.

Her iki bakan da Black Velvet ile Mavi Ofis Katını giydi
yakalar.

Savaş Bakanı General von Brandis, yetmiş bir yıldır bir adamdı
eskimiş; Wellington Demir Dükü'nün bir takipçisi, İspanya'da görev yapmıştı
ve 1813 ve 1815 kampanyalarına katıldı.
Kısa bir şekilde aşılanmış taze, sağlıklı yüzünden ışınlandı
Siyah peruk. Üst dudağı küçük bir siyah bıyık tarafından gizlendi.

Kendini masanın yanına, kralın karşısında olduğu gibi oturdu
General Tschirschnitz.

"Seni birlikte aradım beyler," dedi kral, "çünkü
Bu ciddi an, görüşlerinizi tekrar duymak ve benim
irade. Seni aradım General Brandis ve senin için adjutantım
Genel, Krallığın askeri ilişkilerinin temsilcileri olarak;
Sizin için, Dışişleri Bakanım olarak Kont Platen
Özel Departman En önemli sorular; Ve senin için
Sevgili Bacmeister, çünkü iç durumunu çok iyi biliyorsun
ülke ve insanların görüşleri; ve "
Zarif bir gülümseme, "çünkü görüşlerinize aşırı güven veriyorum ve
tavsiye."

İç Mekan Bakanı eğildi.

"Kısa bir süre önce büyük konseyde hatırlıyorsun beyler
burada tuttuğum ve var olduğun, büyük soru
Hanover'ın ağıt yakıcı kavgada hangi pozisyon alması gerektiğinden doğdu
Mutsuzca, ikisi arasında daha keskin ve daha tehdit edici büyür
Almanya'nın büyük güçleri. Askeri beyler, özellikle genel von
Jacobi, oybirliğiyle ordunun bir halde olmadığını ilan etti
Acil Savaş için hazırlık-Tanrı'nın yasakladığı! bir seferberlik ve
Genel askeri hazırlık siyasi gerekçelerle
İstenmeyen: Öte yandan, askeri bir noktadan
bakış açısı, şaşırmamızı önlemek için bazı düzenlemeler yapmak
hazırlıksız. Bu görüşleri uzlaştırmak için yıllık olarak emrettim
Birlikler daha önce yapılacak egzersizler, böylece birlikler daha fazla olabilir
İhtiyaç durumunda yürümeye hazır ve ayrıca insanlar olmayabilir
Hasat sırasında egzersizler yaparak rahatsız oldu. .
Zorluklar sürekli artıyor ve düşmanlık salgını
Kaçınılmaz görünüyor. Sonra Hanover için ciddi soru ortaya çıkıyor,
Bir veya diğer tarafa katılıp katılmayacağı mümkün olur veya
tavsiye edilir; veya en katı tarafsızlığın sürdürülüp korunmayacağı. BEN
Yayın sana, Platen'i say, önce bize görüşlerinizi vermek için. "

Kont Platen konuştu:-

"Şüphe yapmıyorum, ihtişamından, pozisyonun yerçekimi, ama yapıyorum
Bir savaşın gerçekten ortaya çıkacağına inanmamak. Sık sık harika gördük
_EChauftements_ Siyasi dünyada, henüz soğutulmuş
Tekrar. Sonra alçakgönüllülükle, anın henüz gelmediğine dair görüşümü veriyorum
herhangi bir karar oluşturmak veya ifade etmek için. "

Kralın yüzünün üzerinden hafif, neredeyse algılanamayan bir gülümseme geçti.
General von Tschirschnitz başını salladı.

"Kesin ve olumlu bir kurs almaya ihtiyaç duysaydı," diye ekledi
Kont Platen, "Kesinlikle benim tavsiyem olmazdı
Kendimiz kesinlikle bir ya da diğer tarafta. Her ikisinde de ilgi alanlarımız var
Dikkate alınması gereken taraflar ve hangisinin muzaffer olacağını bilmiyoruz.
Tarafsızlık bana doğal yolumuza geliyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "O halde bana tarafsızlık anlaşması yapmamı tavsiye edersiniz?" sorulan
kral.

"Bir Antlaşma, Majesteleri!" Cont Platen, İnce Figürü
sözleşme yapıyor gibi görünüyor; "Bir antlaşma tavsiye etmem gereken son adımdır;
Viyana'da büyük bir suç verirdi ve eğer bir savaş asla patlak vermezdik
neredeyse affedilmelidir. "

"Ama bir antlaşma olmadan tarafsızlığı nasıl koruyacağız?" sordu
kral.

"Bunu her an sonuçlandırabiliriz," dedi Platen; "Onlar da sadece olacaklar
Berlin'de onlara karşı hareket etmeyeceğimizi bulmaktan memnun. "

"O zaman ----" diye sordu krala.

"Zaman kazan, ihtişamınız-cahil zaman," dedi Kont Platen; "Şimdi içerideyiz
Her iki tarafta da talep edin ve eğer biz olumlu pozisyonumuzu kaybetmeliyiz
ikisi için olumlu karar verdi. Ne kadar uzun süre beklersek, o kadar çok
avantajlı bir şekilde kendimizi yerleştirebiliriz. "

Kral yüzünü ve gözlerini eliyle kapladı ve sessiz kaldı
bir an için; Sonra diğer tarafa döndü ve dedi ki:-

"Peki ne düşünüyorsun, Bacmeister?"

Her zaman sihirli bir şekilde zorlayan düşük sesle cevap verdi
dikkat:

"Her zaman benim prensibim, ihtişamınız,
Mevcut eylemlerin daha sonraki sonuçları. Senin
Majesty şimdi çok önemli sonuçlara sahip olacak. Majesteleri yapabilir
Avusturya veya Prusya'ya katılın. Senin için çok mı atmalısın
Avusturya,-ve Prusya umdukları kadar tamamen dövülmelidir
Viyana'da olacak,-ve sandığım gibi, belki de sen
Almanya'da daha genişletilmiş güç ve daha fazla etki kazanacak; Ancak
Oyun olumsuz olursa, kaybetme tacınızdır. Böyle bir politika
Cesur ve harika olabilir, ancak oyunda hepsi risk alır. Senin
Majesty bu kursa karar verin, karar sizin olmalı: hayır
Bakan, efendisine tacını hissesi olarak kullanmasını tavsiye edebilir.
Tehlikeli oyun. Majesteleriniz Prusya ile katılırsa,
Hannover için doğal bir kurs ve zafer durumunda pozisyonunuz
O kadar parlak olmayın, ne de bu kadar büyük bir tehlike geçirmiyorsunuz?
Avusturya için, muzaffer olsa da, Hanover'ı zayıflatamaz. Ama senin
Majesty hala neyse ki sürdürme gücüne sahiptir
Berlin'de kabul etmeye istekli oldukları tarafsızlık ve karşılığında
Ülkenizin ve tacınızın güvenliğini koruyorsunuz; Belki sen
fedakarlık olmadan zaferin avantajlarına bile katılacak
savaşın. Görüşlerime göre karar şüpheli olamaz ve ben
tarafsızlık için tereddüt etmeden telaffuz edin. Ama, "Bakana devam etti
daha fazla enerji ile, "tarafsızlık bir kerede en fazla mühürlenmelidir
Bağlayıcı Antlaşma. Olaylar ilerledikçe, anı dehşetle görüyorum
Prusya'nın artık tarafsızlıktan memnun olmayacağına yaklaşmak
ancak Majesteleri'nin yapamayacağı ve vermeyeceği şeyleri talep edecektir.
Her ikisine de güvensizlik dışında gecikme ve tereddütle hiçbir şey kazanılamaz
yanlar ve sonunda bir savaşta Hanover'ın tamamen tecrit edilmesi
Yalnız duracak ve korumasız olacak kadar güçlü değiliz. Veriyorum
Bu nedenle, bağlayıcı bir antlaşmanın anında sonuçlanması için
tarafsızlık. "

"General von Brandis?" dedi kral.

General, onun ifadesinde en az değişiklik olmadan yanıtladı
Neşeli, gülümseyen yüz:

"Majesteleriniz Prusya'dan nefret ettiğimi biliyor. Çocukken hatırlıyorum
1803'ün işgali ve benim üzerimde yapılan izlenim o zaman asla kaybetmedim. BEN
Majesterine açıkça söyle, eğer yapabilseydim en sevgili dileğim memnun olur
Eski kılıcımı Avusturya'nın yanına çizin. Ama kabul ediyorum
İçişleri bakanı onun muhakemesinde mükemmel bir şekilde haklı ve ben
Görüşlerine tamamen abone olun. "

"Peki sen, General von Tschirschnitz?" Kralı sordu.

"Majesteleriniz," dedi general, blöfünde asker benzeri sesiyle, "
Ordunun uygun olmadığı ifadesine karşı şiddetle protesto etmeli
aktif bir kampanya. Bence ordu yürüyüş yapmaya hazır
ve görevini yapmak ve Hanover adına onur kazanmak ve
Tarihin sayfaları. Bunu tam bir mahkumiyetten söylüyorum ve yapacağım
Görüşlerimi asla değiştirmeyin. Siyasi düşünceler ve çıkarlara gelince, ben
Majestelerin bana onlar hakkında sormamasını tercih ederdi. Ben sahibim
İçişleri bakanının muhakemesi doğrudur. Asker olarak
Tarafsızlığımızı ağıt ve ben de yanınızda yürümeyi tercih ederim
Cesur Hanoverian ordusunun başı. Majesteleriniz karar verdiyse
tarafsızlık, önlemi güçlü hale getirmenizi hemen tavsiye etmeliyim
ve değiştirilemez. Tüm yarı önlemlerden ve belirsiz durumlardan nefret ediyorum,
Ve onlardan hiç iyi bir sonuç görmedim. "

Kral kendini olduğu pozisyondan yetiştirdi
dinleme ve dedi ki:

"O zaman hepiniz, beyler, Hanover'ın tarafsızlığını tavsiye edin.
Şimdi acınacak savaş, ne yazık ki! Avusturya ve Prusya arasında yaklaşıyor. Saymak
Sadece Platen, zaman kazanmamız gerektiğine ve ertelememiz gerektiğine inanıyor
Herr Bacmeister ve Generaller arzu ederken bir anlaşmanın sonucu
Olumlu anı kaybetmeyebileceğimiz anında bir antlaşma. İçin
Kendim, iç bakanın görüşlerine eğiliyorum
Bu kadar açık bir şekilde ifade ettiği nedenler. Sana yalvarıyorum sevgili sayım, harekete geçme
Görüşümden sonra, "dedi, Platen'e dönerek" ve hemen
Kont Ysenburg ile gerekli müzakerelere başlayın. "

"Eğer komuta edersen, Majesteleri," diye yanıtladı Kont Platen, açık
isteksizlik, "yine de en az birkaç gün bekleyeceksiniz,
Durum daha fazla beyan edildi ve gerçekten neler olduğunu öğreniyoruz
Avusturya ve Viyana'daki istekleri. Kont Ingelheim bana verildi
Bu sabah, prens Karl solms yolda, bir
İmparator'dan önemli suçlama. "

Kral, şaşkınlık ifadesiyle başını kaldırdı.

"Kardeşim Karl?" "Onu buraya ne getiriyor?" Diye bağırdı.

"Bilmiyorum, Majesteleri," dedi Kont Platen, "ve Kont Ingelheim
Bilmiyor muydum veya ifşa etmeyecekti, ama bunu duymak için beklemeliyiz
Prusya'ya karar vermeden önce görev. "

Kral düşündü. Bacmeister sessizce başını salladı.

Dış kapıda bir vuruş duyuldu. Odaların Damadı
Kabine giren Herr Meding'i duyurdu ve şunları söyledi:

"Kraliyet Ekselansları Prensi Karl solmları yeni geldi ve bir
kitle."

Kral yükseldi.

"Prens nerede?"

"Majestelerinin emirlerini bekleyen Kraliçe Majesteleri ile birlikte."

Kral çaldı.

"Prens Karl'a gel," dedi ortaya çıkan görevliye; "Sen,
Beyler, "Bakanlara dönerek devam etti", nazikçe kalmalı
Herrenhausen'de kahvaltıda, özel meclis üyesi ev sahibiniz olacak.
Sevgili generalim, teşekkür ederim ve artık seni gözaltına almayacağım. Yapamayız
Günümüzde düzenli işimizi yapın. Yarın geri dönmen için yalvarıyorum. "

Dört beyefendi geri çekildi. Lex, kralın yazı tablosuna doğru yürüdü.

"Hesse Prensi'ne, Majestelerin Mektubu-Kısa Bir Açıklama,
Majestelerin herhangi bir koşulda tarafsız kalmayı arzuladığını,
ve geri kalanını Herr Meding'in kişisel açıklamasına güvenmek. "

"Oldukça doğru, ver bana," dedi Kral. Lex mektubu masaya yerleştirdi, mürekkebe bir kalem batırdı ve verdi
Krala, elini kağıda kesin noktaya koyarak
imza. Kral büyük cesur karakterlerle yazdı: "George Rex."

"Doğru mu?" sordu.

"Mükemmel," diye yanıtladı Lex. Kağıdı aldı ve çekildi.

Odaların damatı attığında dolaptan ayrılmamıştı
Kapıları: "Kraliyet Ekselansları Prens Karl."

Giren prens kralın üvey kardeşi, kraliçeden
Frederica'nın Solms-Braunfels Prensi ile önceki evliliği. O
kısa gri saçlı yaklaşık elli, uzun boylu ve hafif bir adamdı; O
Krala benziyordu, ancak özellikleri çok daha az düzenli olmasına rağmen; onun
Yüzün sağlığının renklendirilmesi vardı, ancak
cefa.

Prens, Avusturyalı bir generalin tam üniformasını giydi; içinde
El, şapkasını yeşil tüyleri ve mühürlü bir mektupla tuttu. Üzerinde
Meme Hanoverian Guelphic Düzeni'ni giydi ve boynunun etrafında
Avusturya Leopold Düzeni.

Onu sıcak kucaklayan krala acele etti.

"Sevgili Karl'ım," diye bağırdı Kral George, "Beklenmedik beni temin eden şey
Seni burada görmenin mutluluğu mu? Ama önce bana halkının nasıl olduğunu söyle? "

"Nazik ilginiz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Prens, "hepimiz
Evde daha iyi ve eşim oldukça iyileşti. "

"Ve Ossuna Düşesi?"

"Onun mükemmel hesaplarım var."

"Ve sen-senin sağlığınız mı?"

"Sinirlerim zaman zaman beni rahatsız ediyor, aksi takdirde iyiyim."

"Bu yüzden!" Kral dedi, "Ve şimdi otur ve bana seni neyin getirdiğini söyle
Burada. Kont Inselheim aracılığıyla bir söylenti duydum. "

Prens kendini kralın yanında oturdu. "Keşke daha az ciddi gelseydim
Zamanlar, daha az ciddi bir görevde, "dedi içini çekerek;" İmparator gönderiyor
Ben sana. İşte onun mektubu. "

Ve krala elinde tuttuğu notu verdi. Kral aldı
ve parmaklarını hafifçe mühürün üzerinden geçirdi, sonra üzerine koydu
ondan önce masa.

"İçindekleri biliyor musun; içinde önemli bir şey var mı?" O
sordu.

"Önemli bir şey yok; sadece kimlik bilgilerim. Görevim kişisel."

"O zaman konuş. Duymak için endişeliyim."

"İmparator belirledi," dedi prens, "bir savaşa başlamak için ve
Almanya'nın gelecekteki oluşumu için tüm gücüyle devam etmek,
Bunu böyle bir savaşla ve kararlı bir Avusturyalı tarafından ikna olduğu için
tek başına zafer, kalıcı barış temin edilebilir ve kalıcı güvenlik ve
Almanya Prensleri için Bağımsızlık. "

"O zaman yanılmadım," dedi kral, "savaş karar verdi."

"Öyle," diye yanıtladı Prens "ve İmparator zorla olmayı arzu ediyor
Bu savaşta Alman prensleri tarafından çevrili, olduğu gibi
Frankfort'ta Fuerstentag. "

"Beni yakalamaya çalıştıklarında," dedi kral; "Ama devam et."

"İmparator," diye ekledi Prens, "
her şey. Bana çıkarlarını düşündüğünü söylememi emretti
Almanya'da Guelph ve Hapsburg Evleri. "

"Guelphs her zaman İmparatorluk ailesine karşı savaştı" dedi.
kral.

"İmparator," prensi ilerletti, "diye umuyor eski ve samimi
Hanover ve Avusturya arasındaki ilişkiler günümüzde devam edebilir
kriz. Viyana Kongresi'nde Hanover'ın
Almanya'da, özellikle Kuzey Almanya'da uygun pozisyonunu alın.
Prusya'ya karşı güçlü ve bağımsız bir engel olmaya çağırıldı
Hegemonist mücadeleler, Hanover henüz çok zayıf kaldı.
Viyana Kongresi Diplomasisi. "

"Metternich'in çabaları desteklenmediği için,"
Kral, yarısı kendine.

"İmparator," diye devam etti Prens "
Viyana Kongresi'nin yeni bir oluşum ve organizasyonu ile hataları
Almanya ve bu amaçla bir saldırı ve sonuç vermek istiyor
Hanover ile savunma anlaşması. "

"Hangi temelde?" diye sordu kral.

"İmparatorun sahip olduğu ittifakın en önemli noktaları
Zihin bunlar, "dedi prens. "Hanover hemen onu yerleştirecek
bir savaş temelinde ve Avusturya ile ortak ve ortak olarak
Aynı zamanda Prusya'ya karşı savaş ilan eder. Karşılığında imparator
Kalik Tugayı şimdi Holstein'a yerleştirecek ve
Komutanı olarak size bir süre General von Gablenz'ı sunun. O vaat ediyor
Savaşın elverişsiz olması durumunda Hanover'a en büyük desteği ve
Zafer Örneği Holstein ve Prusya Westphalia'yı garanti ediyor
Krallığınıza dahil edilecektir. "

"Zafer durumunda?" dedi kral; "Zafere inanıyor musun?"

Prens bir an sessiz kaldı.

"Ben bir Avusturyalı generalim," dedi.

"Bir an için Avusturya generalini bir kenara bırak ve bana benim
Erkek kardeş."

"Kuvvetlerimiz düzgün bir şekilde yönlendirilir ve aktif olarak istihdam edilirse," diye yanıtladı
Prens, kısa bir tereddütten sonra; "Ve eğer Almanya bizi güçlü bir şekilde destekliyorsa
Ve enerjik olarak başarılı olmalıyız. Topçularımız mükemmel
ve süvarilerimiz Prusya'dan çok daha üstün. "

"Hum!" dedi kral; "Yine de bu hususları bir kenara bırakalım veya
Tamamen ilgilenen güdülerle sallanmaya inanacaksın ve ben
Beklenmediğinden emin olun. Bu krizde daha yüksek bir prensip var
başarıdan ve sadece bu prensiple yönlendirileceğim. "

"Alçakgönüllülükle sana yalvarıyorum," dedi prens, "gelecekteki avantajı düşünmek için
ve ülkeniz için kazanılacak büyüklük ve bunu unutmamak
Prusya, gücü ve mevcut siyasi eğilimleri ile bir
Tehlikeli ve tehdit edici komşu Hanover. "

Kral biraz sessiz ve düşünceli kaldı.

"Sevgili Karl," dedi, "gelen her şeyin geldiğinden emin olun
İmparatordan en ağır düşüncemi ve doyurucu alacak
saygı ve bu, seni onun olarak görmenin mutluluğunu vererek
Messenger, saygım duygularımı daha da güçlendirdi. Ben
Avusturya'ya ve eve kalıcı dostluğumu göstermeye her zaman hazır
Hapsburg. Ama burada-bir kerede söylemeliyim-prensipler
Ülkemin hükümdarı ve Alman üyesi olarak
Konfederasyon herkesten daha yüksek. Şu anda sana hayır vereceğim
kesin cevap. Burada birkaç gün kalabilir misin? "

"Kesinlikle birkaç gün," diye yanıtladı Prens; "İmparator beni bekliyor
Endişeyle geri dönün ve uzun süre kalamam. "

"Seni uzun süre gözaltına almayacağım ve teklifleriniz bir kerede atılacak
bakanlarımdan önce. "

Kral çaldı ve görünen görevliye dedi ki,

"Eğer beyler kahvaltı yaptıysa, buraya gelmeleri için yalvarın."

Kısa bir süre sonra Platen, General Brandis ve Bacmeister
odaya girdi.

Prens Karl onları büyük bir yüreklilikle ayrı ayrı selamladı ve hepsi
Kralın yazı masasının etrafında oturdular.

George V. Konuştu:

"Az önce tartıştığımız durum biraz değiştirildi. Kardeşim
Karl, Avusturya'nın İmparatorluk Majesteleri'nden bir teklifin taşıyıcısıdır.
belirli koşullar altında ayrı bir ittifak antlaşması. Sana yalvarıyorum,
Sevgili Karl, koşulları yeniden özetlemek için. "

Prens, daha önce adlandırdığı noktaları tekrarladı.
kral.

Kont Trompen ellerini gülünç bir şekilde ovuşturdu.

"Majesteleriniz algılıyor," dedi, krala düşük bir sesle, "biz
Her iki taraftan da wooed. Politikamız ne kadar olumlu bir pozisyonda
Güvenli! "

Bacmeister yavaşça başını salladı ve katlanmışının başparmaklarını büktü
Eller, ağzının etrafında oynayan eğlendirilmiş ironi ifadesi.

"Ekselanslarınız," dedi, "
Zafer durumunda Hanover. Ama ne olacak-düşünmeliyiz
Sorunun her iki tarafı-Prusya fatih olmalı mı? "

"Her koşulda İmparator Hanover'ı desteklemeyi garanti ediyor"
dedi prens.

"İmparatorluk Majesteleri, Avusturya'nın yok olsaydı nasıl olabilir?
Hanover'ı muzaffer Prusya'ya karşı destekleyin? "Diye sordu Bacmeister.

"Şimdi tartışma yok, yalvarıyorum, sevgili bakanım," dedi Kral.

"Beyler," diye ekledi. Bu vesileyle ben
Her zamanki geleneğimden ayrılacak ve bir kerede size görüşlerimi anlatacak. Alıyorum
iki üyesi arasındaki bir savaşın ayakta durma noktasındaki konumum
Alman Konfederasyonu, bu konfederasyon yasalarına göre,
imkansız. Böyle bir savaş, ne yazık ki! Bize gelebilir ve gelebilir, sanki
doğanın sarsılması veya Tanrı'nın bir belası;-onu düşünmek
Önceden, konuyla ilgili antlaşmaları sonuçlandırmak için,
Alman prensi olarak görevimle uzlaşılamaz. Ben böyle bir
Antlaşma, konfederasyonun kopmasının suçluluğuna katıldı, bu yüzden
Almanya ve tüm Avrupa'ya kutsanmış. Asla, rızamla,
Hanoverian birlikleri korkunç olmak dışında Alman askerlerine karşı savaşacak mı?
gereklilik.

"Ama bu antlaşmaya abone olamamın başka bir nedeni daha var.
Hanover'ın nihai genişlemesine rıza gösteremez; İmzalayamam
Komşumun malları için elimi uzattığım anlaşma. Öyle
Benim sevinçim ve gururum, ülke çapında yönettiğim için bir
Ayağın Meşru tarafından bana inmeyen Dünya'nın genişliği
miras; Şimdi arazilerin satın alınması için bir anlaşma imzalayalım
Bana ait değil mi? Westphalia Prusya Kralı'na aittir,
Kiminle sadece barış içinde değil, aynı zamanda kimin bir üyesi olarak
Konfederasyon, yükümlülüklerimi kutsal olarak görüyorum. Holstein ait
Doğru kime bilmiyorum-Oldenburg Büyük Düküne, Dük'e
Augustenburg, Prusya'ya,-Zor'a giremem
Konu,-Kesinlikle bana ait değil. Hayır, beyler, yapamam
Krallığımı tamamen tuttuğum mutlu bilginin bir parçası
Tanrı'nın adaleti ve Tanrı'nın lütfuyla: asla, "diye bağırdı kral, ona çarparak
sağ el masanın üzerine, "bu eli uzatacak mıyım
benim değil. Bu nedenle, görüşlerime göre, önerilen anlaşma
kabul edilemez. Ancak, Avusturya'nın İmparatorluk Majesteleri'nden bir teklif
En büyük ve en ciddi düşüncemize şüphesiz bir hakkı var. BEN
Bu nedenle her birinize bunu düşünmek için vicdanlı bir şekilde yalvar
konu, derinlemesine tartmak ve aleyhine söylenebilecek her şeyi ifade etmek
Benim görüşlerim. Bugün değil, ama yarın bir konseye başkanlık edeceğim
Yok olan meslektaşlarınız da dahil olmak üzere toplanmış bakanlarım
Cevabımıza karar verin. Bugün için teşekkür ederim, size haber vereceğim
Yarın Konsey Saati. "

Kral yükseldi.

Mezar görünüşü ve sessizce bakanlar kabine ayrıldı.

Prens Solms onun önünde kederle baktı.

"Haklı mıyım?" diye sordu kral.

Prens kraliyet kardeşine derin bir ifadeyle baktı
Veneration.

"Haklısın," dedi alçak bir tonda "ve yine de," diye ekledi gözleri
Büyüyen üzücü ve başı batıyor, "ama çok, çok yanlış."

"Şimdi, sevgili Karl," dedi kral neşeyle, "
Ben. Benim rehberim olmalısın nereye gitmek istiyorum. "

Sağ tarafında ikinci bir düğmeye bastı.
yazı tablosu. Özel dairelerin odalarının damatı
Kralın yatak odasına giden bir kapıdan ortaya çıktı.

"Dışarı çıkıyorum," dedi kral, üniformasını düğmeli.

Görevli ona şapkasını ve eldivenlerini verdi.

"Majesteleri puro istiyor mu?"

"Hayır.
bana eşlik edecek. "

Kral prensin kolunu aldı ve koridordan geçerek geçerek
Scarlet üniformelerinde çeşitli eğim lakkaları, müdüre
giriş. Salonda kapıya giden animasyonlu bir konuşma
duyulmuş.

"Kim bu?" diye sordu kral.

"Kont Alfred Wedell ve Devrient."

Bahsedilen kişiler, giriş yapan girişte birbirine yakın duruyordu
O kadar etkileyici ki, kralın algılamaması
yaklaşmak.

Alfred Wedell, Kralın Chamberlain ve Valisi
Kale, yaklaşık otuz yıllık uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir genç adamdı
Yaşlı, sağlıklı bir ten ve yakışıklı olsa da, kesinlikle işaretlenmiş
özellikler. Soyunma üniformalı, kırmızı yakalı mavi bir ceket ve
Ünlü Hanoverian aktör DeVrient, bir adamın karşısında durdu
Alman Özgürlük Savaşlarına katılan altmış, ama kim
yıllarının yükünü o kadar az hissetti ki hala Hamlet'i oynadı
Büyük başarı. Ne de sahneden ayrıldığında animasyon yüzü yapmadı, onun
Köpüklü gözler, ne de dik figürü, herhangi bir yaş belirtisi gösterir.

"Günaydın, Devrient," dedi kral açık sesiyle durdu
salonun ortası.

Beyler konuşmalarını kırdı ve Devrient acele etti
kral.

"Peki, nasılsın?" dedi George V. nazikçe. "Her zaman taze ve aktif.
Devrient hepimiz için bir örnektir, "dedi, Prens Solms'a dönerek,
"Ebedi gençliğin sırrı var."

"Majesteleriniz," dedi Devrient, "
Benim perde arkasında. Ben her zaman lambalardan önce değilim, gut
çok zayıf bir promter. Bir sonraki komutlarına yalvarmaya geldim
Prova, ama Majestelerinin dışarı çıktığını görüyorum. "

"Bugün meşgulüm sevgili Devrient," dedi Kral "ve yarın.
Yarın ertesi gün bana mı geldin? "

"Senin emrinde, Majesteleri."

Ve dostça bir başıyla, kral büyük girişten geçti,
Her iki kapısı da hamal tarafından açıldı.

Kalenin avlusuna girerken, nöbetçilerin
Guard Silah Sundu, Prens Karl sordu:-

"Nereye gidiyorsun?"

"Türbeye," dedi kral.

Kardeşinin kolunu alarak, sıkı ve hızlı bir şekilde yürüdü
Kale avlusu.

Devrient, kralın izledikten sonra Wedell'i saymaya döndü.
an.

"Efendimizin bu şekilde yürüdüğünü gördüğümde ve zamanları düşündüğümde
yaşadığımız, cennetin tüm iyi meleklerini çağırmak isteyebilirim
Sevgili kafasını izle. Beni memnun etmiyor, "diye ekledi kasvetli,
"Bir Avusturyalı generalin koluna yaslandığını görmek için. Tanrı
kötü alamet değil. "

"Sen dürüstsün!" Diye bağırdı Kont Wedell, "Tekrar rant yapacak mısın
siyaset ve Avusturya'ya karşı nefretinizi yayınlıyor musunuz? Tüm Almanya
İmparator tarafı; Kral Prusya için kendini feda edecek mi? "

"Avusturya üniformasını sevmiyorum," dedi Devrient, Moodly.

"Keşke burada otuz bin olsaydık," diye bağırdı Kont Wedell; "BEN
Büyük zafer kazanıldığında size günümüzde, devreni hatırlatacak ve
Minnettar Avusturya ---- "

"Avusturya Evi'nden şükran!" diye bağırdı Devrient,
tiyatro tonu ve jest; Ve başka bir kelime söylemeden giydi
şapkası ve açık kapıdan koştu, geniş sokak boyunca
Herrenhausen'den şehre liderlik etti.

Kont Wedell güldü ve içine çekilirken başını salladı
Kalenin içi.

Herrenhausen bahçelerinde derin bir ahşapta kralın mezarı
Ernest Augustus ve Kraliçe Frederica, Türbeye benzer
Charlottenburg, Frederick William III. Prusya ve kraliçe
Louisa dinlen.

Kral ve kraliçe yalan bir ustanın eliyle mermerle kesilmiş bir
lahit, bir tapınağa benzeyen bir binada, yukarıdan ışık
Güzel, gerçekçi figürler üzerinde harika bir etki ile düşüyor. .
derin durgunluğu ve dindar sadeliği inşa etmek
Ölümün tam ihtişamına sahip olan, olmadan hissedilmemeli
Ürkütücü, ama aynı zamanda ebedi dinlenmenin mükemmel huzuru ile.

Girişin önünde tek bir tanrı duruyordu.

Dört kişi türü sessizce terk ediyordu, açıkça etkilendi
Kraliyet Mezarı tarafından. Castellan onları takip etti.

Bu kişilerin üçü Blechow'dan eski tanıdıklardı-papaz
Berger, kızı Helena ve Baron Von'un en büyük oğlu
Wendenstein. Arkadaşları yaklaşık yedi veya sekiz yaşında genç bir adamdı
ve sade siyah elbisesinden açıkça bir din adamı olan yirmi
ve beyaz boyun kravat; pürüzsüz, adil saçları tapınaklarına asıldı ve
ne yakışıklı ne
ilginç. Kısmen göz kapakları ile gizlenmiş küçük gri gözleri
Alışkanlık olarak döküm, hızlı ve oldukça sertti ve ince,
Sıkı kapalı dudaklar, kendi kendine memnuniyet ifadesi ortaya çıktı ve
Dikkat çekici bir kontrast oluşturan münzevi varsayım
Onu giyen yaşlı papaz Berger'in sevimli ve sakin neşesi
Her zamanki elbise-yakından düğmeli bir siyah ceket ve kare _berretta_
Lutheran din adamları.

Bütün parti yavaşça ilerledi.
Mausoleum kaleyi hemen çevreleyen parka.

Sentinl'i duyduklarında türbeden uzaklaşmamışlardı
Silahlar ve Castellan düşük bir sesle dedi:-

"Majesteleri kral!"

George V. Prens'in koluna yaslanmış bir yan yürüyüşten çıktı
Solms.

Üç beyefendi şapkalarını çıkardı ve hepsi saygıyla durdu
Hala.

"Seni kabul ediyorlar," diye fısıldadı prens.

Kral şapkasına dokundu.

"Kim o?" diye sordu.

Prens, "Elbisesinden bir Lutheran din adamı," diye yanıtladı Prens.

Kral hareketsiz durdu ve haykırdı:

"Herr Papaz!"

Rahip Berger ona doğru yürüdü ve sağlam, net bir sesle dedi.

"Kraliyet efendimi ve Yüce Piskoposumu en saygıyla selamlıyorum!"

Kral sesini duyduğunda başladı.

"Eskiden Wendland'da tanışmadım mı?"

"Bunu hatırlamak için çok zarif. Ben papazım
Blechow'dan Berger. "

"Oldukça doğru, oldukça doğru," diye bağırdı kralı memnuniyetle; "BEN
Sadık resepsiyonunuzun bana verdiği büyük zevki ve tüm
Bana halkınızın geleneklerini anlattığınız ilginç şeyler. Ne kadar mutlu
Seninle burada buluşacağım! Seni Hanover'a getiren nedir? "

"Majesteleriniz, gücüm eskisi gibi değil ve ben
sürünün muzdarip olmayabileceği konusunda bazı yardımlar sağlamayı düşünmek için
Artan yaşım. Hizmet yaşlanmamalı ve zayıf olmamalıdır. BEN
Bu nedenle kız kardeşimin oğlu, aday Behrman'ın
Yardımcım olarak atandı ve eğer Tanrı isterse, kutsalımdaki halefim
ofis. Buna isteğimi tutmaya geldim. "

"Sevgili papazım," diye bağırdı kral; "Nitelikleri
Yeğeniniz şüphesiz doğrudur veya isteği yapmazsınız.
Yeğeniniz ekin. Burada dileklerinizi yerine getirmek için ne kadar mutluyum
Ve hemen. "

Dokundu ve şaşırdı, papaz sadece şöyle diyebilir: "Majestelerinize teşekkür ederim
kalbimden. "

"Ve şimdi sevgili papazım, gösterildiğine dikkat etmeliyim
Hanover'da görülmeye değer her şey. Kendinizi evde yap
kale. Yarın akşam yemeğini bekleyeceğim; bir saat gel
önceden. Bana sevgili, sadık Wendland hakkında çok şey anlatmalısın.
Parkı ve sıcak evleri gördün mü? "

"Yoldaydık, Majesteleri. Türbeyi yeni terk ettim ve
Hala çok etkilendim. Ruhumu orada Tanrı'ya kaldırdım ve
Bu zorla ihtişamını koruyacağı için hararetle dua etti
ve tehlikeli zamanlar. "

Kral çok büyük görünüyordu.

"Evet," dedi, "günler karanlık ve zor ve ihtiyacımız var
Tanrı'nın kutsaması. Yaptıklarını yapacağım. Mezarda dua edeceğim
Güç ve bilgelik için ailemin. Veda; Yarın buluşuyoruz. "

Ve bir askerin selamıyla geri döndü ve doğru yürüdü
Türbesi.

Rahip Berger ona büyük bir duygu ile baktı; Elini kaldırdı
Sanki görünmeyen bir güçten etkilenmiş gibi ve net bir sesle dedi ki,
ormanlık yalnızlıktan garip bir şekilde ortaya çıkan:

"Rab seni korusun ve seni koru! Rab onun ışığını kaldırıyor
Çarşamba ve sana zarif olun! Rab ışığı kaldırıyor
Sana karşı karşıya gelmesi ve sana huzur ver! Amin!"

Bu nimetin ilk sözleriyle, Kral George hala durdu ve
kapağını kaldırdı. Yüzünde derin bir bağlılık hissi ortaya çıktı.

Papazın sözleri sona erdiğinde, başını kapladı, onu bir
Elin sessiz hareketi ve yavaşça sessiz, basit bir şekilde girdi
Ebeveynlerinin son geri kalanını koruyan bina.




                              Bölüm VI. Hatalı bir meteor.


Ringstrasse'deki evin boudoirinde, teğmen von
Stielow, Kont Mensdorff'un soire'den sonra onarıldı, aynı
Onu bu kadar parlayan ile alan harika güzel kadın
Tutku bir kanepeye uzanmıştı.

Hafif gül renkli kurdelelerle inci-gri bir sabah elbisesi giydi,
ve yüzünün ince ovalini çevreledi ve
Neredeyse parlak saçlarını gizledi.

Sabah güneşi onun pencere asmalarından aktı
Zarif döşenmiş oda. Yüzünde oynayan yansımalar
Her hareket en çok genç bayanın uçlarına dönüşüyordu
Sevimlilik ve görünüşe göre bunu biliyordu, çünkü zamandan baktı
Karşı duvara yerleştirilen yuvarlak bir aynada zaman
Neredeyse tüm formunu göster ve geri çekilmemeye dikkat ediyordu
başının hafifçe dinlendiği koyu kırmızı yastık
yumuşatılmış güneş ışınları.

Özellikleri büyüleyici yumuşaklık ifadesini giymedi ve
Teğmen von Stielow'u aldığı coşku; Buzlu
Soğukluk yüzünde durdu ve bir küçümseme görünümü etrafında oynadı
Beyaz dişlerine biraz ayrılmış ve gösteren güzel dudaklar
sıkıca kapalı olmak.

Onun durmadan önce otuz kişilik bir adam çok daha büyük giyinmiş
Modaya, gerçek ayrım yapan kişiler arasında olağan olduğundan daha fazla bağlılık.
Özellikleri çirkin değildi, ama yaygındı ve görünüşü
ikinci veya belki de üçüncü sırada yer alan bir adam
toplum.

Gerçekten zarif düzenlemelere bu kadar hasta olan bu adam
Boudoir ve hala daha az zarif ve estetik güzelliği ile
Oraya kurulan genç bayan, kocası, tüccarı ve
Borsa ajanı, Balzer.

Eşlenti tete-a-tete hoş bir nitelikte görünmüyordu,
Kocanın yüzü, öfke ve küçümseyen ironi izleri taşıyordu.

"Beni biliyorsun," dedi, çok büyük ihanet eden kaba bir sesle
uyarıcılarda hoşgörü ve gece dağılımı ve kaba
sadece eğitimsiz kişiler arasında bulunan, iyilikten yoksun
üreme. "Beni tanıyorsun ve biliyorsun dileklerimin katılacağı.
On iki yüz Gulden'e sahip olmalıyım ve onları yarına kadar almalıyım "
diye bağırdı, ayakları yerde damgaladı.

Genç bayan elbisesinde bir yayla oynadı; pembe rengi değildi
küçük parmak uçlarından daha yumuşak ne de daha parlak ve onsuz cevap verdi
Neredeyse tıslayan pozisyonunu değiştirmek veya kocasına bakmak
ses:--

"O zaman neyse ki kumar oynayın ya da sana güvenen bazı insanları aldatın
Bourse ile işleri. "

"Sneers'leriniz üzerimde kayboldu," dedi, sahte kayıtsızlıkla; "BEN
İkimiz de kendimizi zekamızı sergileme zahmetine ayırabileceğimize inanıyoruz.
Pratikim ve her şeyden önce bir iş adamı, "diye ekledi
acımasız bir kahkaha; "Kompaktımızı biliyorsun ve ne altında biliyorsun
Koşullar I, haklı Rabbiniz ve Üstat, gözlerimi kapat
Kesinlikle itiraz edebileceğim işlemler-bir gün olması gerekiyorsa
Lütfen bunu yapmam. "

Bir kas taşımadı, ama onun üzerinden geçen hafif allık
Güzel beyaz kaş, içsel bir duygu gösterdi.

Tonunu en az değiştirmeden soğuk bir şekilde dedi:-

"Kendimi ondan kurtarmanın benim için ne kadar kolay olacağını da biliyorsun
Beni tehdit ettiğin zincirler. Beni hissedecek kadar iyi tanımalısın
Protestanlığa dönüşümün bana bir an vermeyeceğinden eminim
Bir ayrılık elde etmek istersem tedirginlik. "

"Dini kompeksiyonların sizi rahatsız edeceğini sanmıyorum"
dedi, küçümseme.

"Şey, o zaman," dedi sakince, bakmadan, "Sadece devam ediyorum
Bu ağır zincire katlanmak için, çünkü skandaldan kaçınmak istiyorum ve
Çünkü bir yaratık istemiyorum "-ve bu sınırsız dedi
hor görme-"adını taşıyan, en düşük kaba derinliklere düşmek
suç. Bunlar sizi sürdürmek ve sürdürmek için tek nedenim. Almak
Zinciri olduğundan daha ağır hale getirmenin bakımı. Ne memnun olduğun için
Kompaktımızı tercüme etmek için, benim tarafımdaki Painspulation'ı yerine getirdi. Sahip olmak
Size vaat ettiğim şeyi düzenli olarak almadın mı? "

"Bundan bahsetmiyorum," diye yanıtladı Herr Balzer, kaba bir şekilde; "Ben
Ne istediğimi söylemek, kaçınılmaz borçları karşılamak için ve on iki tane almalıyım
Yüz Gulden ve onları benim için almalısın,--kolayca yapıyorsun.
Küçük Uhlan teğmen tükenmez bir altın madeni "
devam etti, düşük bir kahkaha ile.

"Üzgünüm," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "
altın madeni. "

"Şimdi söylediğin gibi skandaldan kaçınmak istiyorsun. Eh Bien! Yapacağım
Gelir gelir gelmez sizin için ince bir skandal düzenleyin. "

"Böyle bir skandal," dedi gülümseyerek, "
Aşağı merdivenler, benden başka bir Kreutzer de alamazsınız. "

Bir an sessiz kaldı, basit mantığı biraz yapıyor gibiydi
onun üzerine izlenim. Ama kısa bir süre sonra bir iki adım geldi
ona daha yakın; Ağzının etrafında korkunç bir gülümseme çaldı ve kindar
Memnuniyet gözlerinde parladı.

"Haklısın," dedi, "böyle bir skandal amaçsız olurdu. Ama o zamandan beri
Sevgili Herr von Stielow çok cazip değil, sana iyi bakacağım
Böyle steril bir arkadaşla kırın ve daha fazlasını taşıyan başkalarına dön
Altın meyve. Herr von Stielow tatlı zincirlerden kurtulacak
onu esir tuttuğun. Acı verdiğim için üzgünüm, çünkü öyle görünüyor
Bu küçük Uhlan şimdiye kadar buzlu kalbine biraz dokunmuş olsaydı
eş. Ama ne olmalı, olmalı-önce iş ve daha sonra zevk. "

İnce parmakları hafifçe titredi, ama kurdeleleri kavradı
sıkıca tutuldu ve konuşma sırasında ilk kez yaptı
Karanlık gözleri. Kocasına delici bir bakış attı; algıladı
ve zaferle gülümsedi.

Tekrar gözlerini yıktı ve içinde hafif bir titreşimle söyledi
ses:

"İstediğinizi yapma özgürlüğün."

"Tabii ki," diye yanıtladı "ve ben büyük bir ihtiyatla hareket edeceğim ve kaçacağım
Tüm skandal. Eminim Herr von Stielow için çok ilginç olacak
Stil egzersizlerini karşılaştırmak için,
Kalbi, aynı zamanda daha önce ve yok
Arkadaşlar."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu çabucak. Başını kaldırdı
Kızıl yastık ve kocasına dolu baktı.

"Demek istediğim," diye cevapladı acımasızca, "
Kont Rivero'nun size mektupları ve cevabınız. Kocalar olsa da
Bazen bu küçük eksantrikliklere kayıtsız olan sevgililer,
daha meraklı olun. "

Pembe tırnakları hassas ellerine bastırdı ve baktı
Bir an için düşünceli bir şekilde.

"Konuştuğunuz mektuplar nerede?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Oldukça güvenli," diye cevapladı lamberal olarak.

"Sana inanmıyorum; senden sayıya bir mektupla nasıl geldin?"

"Ona cevap verme eylemindeydin. Mektubu ve cevabın yatıyordu
Masa, sevgili Stielow'unu almak için aceleyle sahip olduğunuzda ve
Şalını üzerine attı. Onları unuttun ve para ödediğimde canım
karısı bir ziyaret, onları uygunsuz hale getiremeyeceklerini aldım
Eller. "Bunu küçümseyen bir kahkaha ile söyledi.

"Aslında onları mı çaldın?" Dedi aşağılık bir şekilde.

"Sekizinci değil, yedinci emrini tartışıyoruz" dedi.
terbiyesizce.

"Dikkatsizliğimi ödemeliyim," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra yükseltme
Gözleri, buzlu soğukluk ile şöyle dedi:-

"Buna karşılık on iki yüz Gulden sabahına sahip olacaksın
çalınan harfler için. "

"Yarın aynı saatte burada olacağım," diye yanıtladı
Memnun ton. "Büyüleyici karım başka komutlar var mı?"

Bir parmak kaldırdı ve kapıyı işaret etti.

Aynı anda bir zil duyuldu.

"Herr von Stielow!" girerken bekleyen hizmetçiyi haykırdı. .
Ante odasında bir kılıç duyuldu.

"İyi bir iş ve çok zevk!" diye bağırdı Herr Balzer, ayrılırken
bir yan kapı ile.

Genç bayanın ifadesi değiştiğinde, odadan ayrılmamıştı
sanki sihirle. Yüzüne neden olan tüm sert keskin çizgiler
Kocasıyla güzel bir balmumu gibi görünmesi sırasında
Maske, kayboldu, sıkılmış dişler ayrıldı ve gözler kazanıldı
Onlara büyülü bir cazibe veren manyetik bir parlaklık.

Yarı ayağa kalktı ve kollarını uzattı.

Herr her zamanki gibi taze, cesur ve zarif Herr von Stielow ona acele etti; O
Bir an için güzelliğinden göz kamaştırdı, sonra onun üzerine eğildi ve
Dudaklarını ağzına bastırdı.

Kollarını boynuna sardı ve "benim
Tatlı arkadaşım! "

Uzun bir kucaklamadan sonra kanepeye doğru alçak bir sandalye çizdi
yattı, böylece başları aynı seviyedeydi. Onu değiştirdi
Hafif bir zarif hareketle konumlandırın ve başını üzerine koydu
omuz, sonra sağ elini her ikisine de alarak,
kalbi. Nazik yılan gibi hareketleri onu yakından aldı ve
Ona yakın, gözlerini kapattı ve mırıldandı:-

"Ah! Ne kadar mutluyum!"

İki güzel ve zarif genç yaratık, zarif ve
şiirsel resim; Titreyen tüm tutkusu ile hiçbir işaret yoktu
kaba veya cahil duygu,-saf ve mutlu bir resmi gibi görünüyordu
Aşk.

Güzel kadının yüzü, sahip olduğu sahnenin izini göstermedi
Sadece o odaya katıldım ve kimse düşünemezdi,
Dudaklarını bastırırken genç adama baksaydı
omzunda duran kafanın parfümlü saçları, buna rağmen
Onu çevreleyen büyülü sis, daha saf bir yıldız parlıyordu
kalbi için daha parlak.

Şimdiki zamanın bir resmiydi, mutlu bir anın, keyif aldım
Daha önce ne gittiğine dair bir düşünce olmadan.

Derin bir iç çekişimi göğsünü kaldırdı ve formunda titredi.
sevgilisine yaslandı.

"Neden iç çekiyorsun? Benim tatlı tonia.
Mutluluk vermek için yaratılıyor mu? "

"Ah! Sevdiklerim," dedi ve ikinci bir iç çekiş dudaklarından titredi,
"Şimdiye kadar, göğsünde dinlendiğimde her zaman çok mutlu değilim ve sadece
Daha önce-"tereddüt etti.

"Daha önce ne oldu?" Diye sordu, "O güzel dudakları iki kez yapmak için
iç çekiş, sadece gülümsemeler ve öpücükler için mi oluşuyor? "

Ve başını hafifçe kaldırdı ve dudaklarını onunkine bastırdı.

"Kocam buradaydı," dedi üçüncü kez iç çekerek.

"Ah!" Dedi ki, "Ve böyle bir çiçek çağıran adam ne istedi?
kendi ve kokusunun tadını nasıl çıkaracağını bilmiyor mu? "

"Onun için asla kokulu olmayacak," dedi içinde bir titreşimle
önceki sahneyi hatırlayan ses. "Bana işkence etti" diye
Devam etti, "Reproofs ile-kıskançlık ile."

Kekeledi, sonra güzel kafayı omzundan kaldırdı,
Biraz geriye kaydı ve kıpkırmızı yastığı üzerinde değiştirdi, ama o
Hala elini tuttu.

"Daha önce," dedi, "beni kınadığında ve Othello'da harekete geçtiğinde,
Çünkü bu ya da o beyefendi bana çok sık baktı ya da başka bir
Beni görünce gülümsedi, oldukça kayıtsızdım; Hepsini hor gördüm ve
Kalbim daha hızlı atmadan veya gözlerim dökülmeden cevaplandı
Ama şimdi, "diye ekledi, gözyaşlarına dayanan gözyaşları geliyor ve
Göğsündeki pembe şeritler ondan hızla yükseliyor ve düşüyor
duygu, "Şimdi titriyorum; gözlerimi kalın bir peçe ile saklamak istiyorum; benim
Kalp hızlı atıyor, kan damarlarımdan geçerken, ... "

Yine kendini kollarına attı, sanki bitmiş gibi başını eğdi
göğsünde ve fısıldadı,

"Şimdilik seviyorum!"

Ona eğildi ve onu kendine bastırdı.

"Ve tövbe ediyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı tutkuyla; "Ama bunu hatırladığımda beni alçakgönüllüyor
O hala bağımlı olduğum kocam-bağımlı "
kekemelik, düşük bir sesle, "tüm maddi şeylerde;
Bu bağımlılığı hissedin-acı bir şekilde duygu. "

"Ve neden," diye kesintiye uğradı, "ona bağımlı mı?
Bir an için böyle bir bağımlılığı hatırlıyor musunuz? Arkadaş değilsin, köle
Eğer istersen kim çok mutlu olurdu ama ona ne istediğini söyle, hepsi
İstediğini? "

"Ah! Çok az istiyorum; ama bana her şeyi inkar ediyor!" dedi.

"Zavallı Tonia!" Ağladı; "Bu dudakların şimdiye kadar çerçevelemesi mümkün mü?
boşuna diliyorum? "

Elini dudaklarına koydu.

"Neydi, seni ne inkar etti?"

"Ah!" Ne yazık ki, "
Aşk-Beace-zaten unutuldu! "Ve tekrar içini çekti.

"Bana söyleyene kadar unutulamaz. Seviyorsan sana yalvarıyorum
Bana, seni neyin canlandırdığını söyle, bu melankolikin hepsi sürülebilir
uzak."

"Bana kızdı," diye cevapladı gözlerini kaldırmadan, "
terzimin faturası ve yardımını olumlu bir şekilde reddetti; ve "o
Dedi animasyonla, "Bu tür sorunlar bana eziyet ediyor, bu şeyler uygun
ne kafam ne de kalbim-tek başına düşünce, bir his
hüküm sürüyor. "

"Sadece bir kelime daha," diye bağırdı neşeyle, "
Bill, bu çok küstahça bu güzel kafayı benimle paylaşmaya çalışıyor,
Bu en tatlı kalp. "

"İki bin Gulden," diye fısıldadı.

"Ne ekonomi!" Ağladı; "Yine de mükemmel güzelliğin
Elbise yardımı. Bu bulutu kovalamasına alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum.
Sevdiğim parlak gözler. "

Ve onu iki gözünde öptü.

Dudaklarını aceleyle eline bastırdı.

"Almalıyım, her zaman almalıyım!" Ağladı. "Ah! Ben bir
Kraliçe ve sen fakir ve bilinmeyen, ihtişam ışınlarını dökebileceğim
Ve senin üzerindeki mutluluk ve sizi bin arasında tercih etmek
Tahtın altın basamaklarını çizin! "

Yükselmişti ve şimdi gerçekten kraliyet haysiyetiyle oturdu. Gözleri
karanlık ateşle parladı ve elini hafifçe kaldırırken, bir adam vardı
Bunu o adil elden bir işaretle yemin etti, ordular yürüyecek ve
Bin mahkemeler tozda diz çöküyor. Sonra gözlerini indirdi ve
Nazik erime tonlarında,-

"Aşkımdan başka verecek hiçbir şeyim yok!"

"Ve daha fazlası, kraliçemden istemiyorum!" Ağladı, ondan yükseldi
alçak sandalye ve dizlerinin üzerinde batıyor, ona bakarken
parlayan gözler.

Başını iki eline aldı ve uzun bir öpücük bastırdı
kaş.

Aniden bir zil sesi odada çaldı.

Ante odasında bir gürültü duyuldu.

Hizmetçi aceleyle girdi ve ağladı, sanki bir alarm veriyormuş gibi
Bir duyuru yapmak: "Kont Rivero!"

Genç bayan aceleyle yükseldi. Kabaca ve şiddetle Herr von'u itti
Stielow sandalyesine geri döndü.

Yüzü çok soluktu.

Stielow şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu kötü zamanlı ziyareti reddet," diye fısıldadı.

"Uzun zamandır görmediğim eski bir tanıdık"
dedi kısıtlı bir sesle, "öyle ..."

Sonuç olarak, anteromun _portiere_ itildi
bir kenara ve yaklaşık beş ve üçlü uzun boylu seçkin görünümlü bir adam
girildi; elbisesi karanlık renkteydi, yüzü asildi, düzenli
Özellikler ve Güney'in açık soluk tenli, büyük karanlığı
Gözler, sadece onun karanlığı ile renk derinliği içinde aşıldı
Kısa saç ve bıyık.

Kont Rivero, evin genç hanımına sessizce yaklaştı
Koyu gözleri ise dünyanın mükemmel bir adamının kendi kendini doldurması
daha sıcak bir parıltı ile parladı.

Ona elini teklif etti, aldı ve dudaklarına bastırdı
Sadece nezaketten daha uzun süre gereklidir.

Bu, şaşkınlığı başlayan Herr von Stielow'dan kaçmadı
güvensizliğe katılmak.

"İşlerimdeki ani bir değişiklikten, aniden ve
Beklenmedik bir şekilde buraya beklediğimden çok daha erken geri dönmek ve
Viyana'daki arkadaşlarımla tekrar buluşmanın zevki. İlk selamlamam
Doğal olarak sizin için, adil bayan, çelenkteki en güzel çiçek
Viyana hatıralarım. "

Ona tuttuğu ihale elini tekrar dudaklarına bastırdı.
kendi ve sonra kendini bir kol sandalyesine otururken, hafif bir
Herr von Stielow'a yay, bayana soruşturma yaptı.

Disquiet ve acı verici bir sürprizden tamamen kurtuldu
Kontun gelişine neden oldu. Gözleri parlaktı, dudakları
Gülümsedi ve yanaklarında hafif bir pembe renk görüldü. Işıkta
Zarif bir yol dedi:

"Ah! Beyler, sen yabancısın. Herr von Stielow-geri kalanı anlatılıyor
Onun üniformasıyla-sadece içinde olan Jeunesse Doree'mizin değerli bir üyesi
Bana şık dünyanın en son haberlerini anlatma eylemi; Saymak
Rivero, bir gezgin, bir öğrenme adamı, bir diplomat-
Heves-Roma'dan yeni geldi ve bana her şeyi anlatacak
Karnaval veya Yeraltı Mezarları, kalbinin hangi sahneye çıkabileceğini bilmiyorum
onu eğlendirdi. "

İki beyefendi eğildi, ne Rivero soğuk bir şekilde, ama mükemmel
Dünyanın bir adamının nezaketi, Herr von Stielow nadiren
Gizli hoşnutsuzluk.

"Kalbim," dedi sayım, genç bayana bir gülümsemeyle dönerek,
"Ne karnavalın çok fazla neşesi var, ne de henüz
Yeraltı mezarları için olgunlaştı, ama adil arkadaşım her zaman atfetmeyi seviyor
Ben aşırı uçlar. "

"Bir süredir Viyana'da bulunmadın mı say?" diye sordu Herr von
STIELOW SOĞUKLU.

"İşlerim beni bir yıl boyunca Roma'da tuttu," diye yanıtladı sayım "ve ben
Orada daha uzun süre kalmam gerektiğini düşündüm ama gerekli iş
beni burada hatırladı. Ve zorunluluk için minnettarım, "diye ekledi,
Lady'de bakıyorum, "beni güzelce arkadaşlarıma geri götürdüğün için
Merry Viyana. "

Isırarak oturan Herr von Stielow'a hızlı bir bakış attı.
Bıyık ve dudakları hafifçe titredi. Sonra gülerek dedi:

"Ve bana ne söyleyeceksin, say, ne karnaval ne
Yeraltı mezarları sizi ilgilendirdi mi? "

"Güzel antika heykellerden," diye yanıtladı, "
Bin yaşında mermer ama bize yaşama imajını sunuyor
gençlik."

"Viyana'da antika için tat bulamayacaksın," dedi Herr von
Stielow, sayının şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir sesle "
Buradaki dünya geçmişi umursamıyor, sadece şimdiki zamana sahip. "

"Dünya yanlış," dedi sayım soğuk bir şekilde, gururlu bir gülümseme
Ağzının etrafında, "Geçmişin derinliği var, şimdiki zaman sığ."

Herr von Stielow kaşlarını çattı. Bayan ona zorlayıcı bir bakış attı ama o
algılamadı.

"Geçmiş genellikle sıkıcıdır," dedi memur kısa süre içinde.

Sayı, tavrının anlaşılmaz bulduğu görülüyordu, diye cevapladı Curstly,
"Ve şimdiki zaman genellikle çok sıkıcı."

Herr von Stielow'un gözleri parladı.

Sayım yükseldi.

"Güzel arkadaşım," dedi, "seni çok çiçek açtığım için sevindim
ve değişmeden. Yakında tekrar görüşürüz ve umarım bir zaman bulabilirim
Ne zaman rahatsız edilmemiş konuşabildiğimizde ve sana Roma ve geçmişten bahsedebilirim
Sıkıcı olmaktan korkmadan. "

Elini öptü, Herr von Stielow'a neredeyse algılanamaz bir şekilde eğildi ve
Odadan ayrıldı.

Herr von Stielow fırladı, şapkasını ele geçirdi ve onu takip etmeye hazırlandı.

Genç bayan elini yakaladı ve ağladı: "Karl, seni duymaya teşvik ediyorum
Ben! "Elini sabırsız bir hareketle yırttı ve acele etti
Sayımdan sonra.

Ona bakan gözlerle ve uzanmış ellerle baktı.

Onu takip etmek istiyor gibiydi, ama durdu, elleri battı
yavaşça ve başı göğsüne sarktı. Bu yüzden bazıları için kaldı
Anlar ve tek ses onun hıçkırık nefesiydi.

"Kaçınmayı umduğum meydana geldi," dedi bir
düşük ses, "Hiçbir şey yapamam, müdahale edemem,
Kötülük daha kötü. Savaşacaklar-ve nasıl bitecek? Onları kaybeder miyim
ikisi birden? Sayım gerekli --- geleceği için ihtiyaç duyuyorum
Rüya-beni sevmiyor; ah! Hayır-ama planları için bana gerekiyor, ben
Bunu hissedin ve onun aracılığıyla sonra susadığım şeye ulaşabilirim-güç,
Etki, kural. Ve bu genç subay, bana ne olabilir, ne olabilir
Bana teklif mi? Zengin, "Fısıldadı" ama bu nedir? Ve yine de,
Ve yine de, "yüksek sesle ağladı", onu sıkıca kavrayabilir miydim,
Güzel başı ve onu tehlikeden geri çek. "

"Antonia, Antonia!" Dedi, aniden soğuk ve sert büyüyor
başını kaldırdı, "Kalbin ölmedi, köle olmak üzeresin!"

Bir rüyayı ortadan kaldırıyormuş gibi başını salladı. Bir meydan okuma geldi
Dudakları, ince formunu çizdi ve gözleri geniş bir şekilde açıldı
alev enerjisinde.

"HAYIR!" "Hayır, köle olmayacağım, kendi kalbime bile olmayacağım.
Yönlendireceğim-kural-"tekrarladı, sesi azaldı ve
Daha düşük, ancak daha sıkı ve daha kararlı.

Aniden şiddetli kısıtlama yol verdi, uzuvları başarısız oldu ve battı
Kanepesinin üzerine, güzel elleri göğsünün üzerine geçti, başı
Yastık üzerine durgun bir şekilde düştü ve gözleri örtülürken
Gözyaşları, titreyen dudaklarla fısıldadı:

"Ah, çok güzeldi!"

Ve rüya gibi bilinçsizliğe batıyor gibiydi.

Herr von Stielow, basamaklardan aşağı inerken sayımı aştı.

"Son sözlerine cevap vermedim, say," dedi, "çünkü benim cevabım
Görünüşe göre bir bayanın varlığında olmazdı. İstiyorsun
Bana ders ver, benim adımın yanı sıra giydiğim üniforma, anlatmalıyım
Sen, en azından yabancılar tarafından değil, kimse tarafından ders verilmeyeceğim. "

Sayı hala durdu.

"Görünüşe göre efendim," dedi, "benimle kavga etmek istiyorsun."

"Ve eğer yaparsam?" diye bağırdı genç subay kaynar.

"Çok yanılıyorsun," diye yanıtladı sayım.

"İframsızlığı cezalandırmada yanılamam," diye bağırdı genç subay,
Kont'un sakinliğinden daha heyecanlı olan.

"Çok iyi, efendim," dedi ikincisi, "Bence daha iyi olur
Konuşmak ve saniyelerimize daha fazla düzenleme bırakın. "

"Bu konularda acele ve dakikliği seviyorum," diye bağırdı Herr von
Stielow.

Sayısı bir kart verdi.

"İkinciniz için evde bekleyeceğim."

"Olayıcıyı bir kerede yerleştirmemi önleyecek hiçbir şeyim yok," dedi
saymak.

Ve soğuk bir şekilde eğildiler.




                              Bölüm VII.

                         Düello ve gül.


Bir saat sonra saniyeler ihtiyaç duyulan her şeyi ayarlamıştı.
Ertesi sabah, en erken şafakta, iki arabanın sürdüğü görüldü
praterin daha uzak ucunda tenha bir noktaya.

Kont Rivero ve Herr von Stielow, saniyeler ve cerrahla birlikte,
arasında küçük bir çimenli açıklığın nemli zemini üzerinde yürüdü
ağaçlar.

Hazırlıklar hızla sonuçlandı.

İki çapraz kılıç bariyeri işaretledi. Tabanca yüklendi ve
Her savaşçı kendini bariyerden on adım attı. Teğmen
Von Stielow çok soluktu; Yüzü uykusuz bir gecenin izlerini taşıyordu,
Ve gözlerinin altında koyu daireler vardı. Yine de onun ifadesi
Sakin, neredeyse neşeli.

İkincisi, alayının bir subayı, ona adım attı ve teslim etti
ona tabancalar.

"Henüz zaman yok," dedi, "küçük bir özür ve hepsi
Yaramazlıktan kaçınılacak. "

"Her zaman sözlerimin sonuçlarını almaya hazır olduğumu biliyorsun ve
Eylemler, "diye yanıtladı Herr von Stielow;" Şimdi geri çekilmek değersiz olurdu
ve korkakça. Ama kendini kolaylaştırın-en azından ben yapacağım
yaramazlık."

Tabancaları aldı. Saniyeler kenara çekildi.

Rakipler silahlarıyla selamladılar.

Sayı taze ve sakin görünüyordu ve duygu izi göstermedi.

İlk atış yaptı ve bariyere ilerleme hakkı vardı.

İleri bir adım atmadı, ama tabancasını kaldırdı, indirdi
hafifçe ve kovuldu.

Teğmen von Stielow'un Kepi kafasından uçtu-top vurmuştu
Üst jant.

Teğmen kolunu kaldırdı, bir an için hedef aldı, ama
Saniyeler çok yüksek görebiliyordu ve top iki ayak yukarı doğru uçtu
düşman başı.

"Say," dedi teğmen, sakin nezaketle, "ne onur ve
Gereken konumumuz arasında gelenek, artık gerçekleştiriliyor. BEN
Dün sözlerim için özür dilemeye yalvar. "

Sayım aceleyle öne çıktı, büyük bir memnuniyet görünümü parlıyor
Gözleri, bir öğrencinin davranışından çok memnun olan bir usta olarak.
Ve haysiyetle, ama büyük bir nezaketle, genç teğmene teklif etti
eli.

"Daha fazla kelime değil," dedi yürekten.

"Evet," dedi von Stielow, "Bir kelime için daha fazla yalvarmalıyım ve yapabilirim
Yalnız sana söyle. "

Sayım eğildi ve ahşaba birlikte yürüdüler.
saniyelerin işitmesi.

"Say," dedi teğmen ve dudağı hafifçe titredi, "
Söylemeliyim-ne talep etmem gerekiyor, irade, korkuyorum, olağanüstü görünüyor
Sana, ama umarım sorduğum gibi soruma cevap verirsin
BT. Çekim değiştirmeden önce yeni bir hakaret olurdu; Şimdi
Bir onur adamından diğerine koymaya çalışıyorum. "

Sayım ona merakla baktı.

"Nasıl duruyorsun-bu bayan?" diye sordu Herr von Stielow; "Bir
Cevap vermemek için mükemmel bir doğru, ama bana cevap vereceksen, bana bir
iyilik asla unutmayacağım, "diye ekledi sıcak.

Sayı bir an düşünüldü ve sakin bakışlarını gözlerine sabitledi
Önünde duran genç adamın cevabını endişeyle beklediğini.

"Sana cevap vereceğim," dedi; Ve cebinden çekildi
Bir mektup kasasını aşırı kaptırın ve ondan bir mektup alarak herr'a teslim etti
Von Stielow.

İçine baktı. Yarı kederli, yarısı aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.
Kontun koyu gözü derin bir sempati ile ona dayanıyordu.

"Bir istek daha," dedi genç subay "
yerleştirildiğimiz garip pozisyonla haklı. "

Sayı eğildi.

"Bana bu mektubu ödünç verecek misin? Sana onur sözümü vermiyorum
Bir saatten fazla tutun ve göze çarpmayan, belirli bir şeyleri kurtar
Bayan, görecek, "dedi von Stielow.

"Bu da verildi-sınırsız güvenimin bir kanıtı."

"O zaman alıyorum ve sana kalbimden teşekkür ediyorum."

"Ve şimdi efendim," dedi sayım, derin bir rezonant sesle, "
Arkadaşlığınızı isteyin. Ben kendimden daha yaşlıyım ve hayatın çoğu
Hala garip olan koşullar, benden önce yalan
Açık kitap ve Yaşam Kitabı acı ve üzüntü olmadan okunamaz.
Bir arkadaşının, daha yaşlı ve deneyimli bir arkadaşın eli harika
Koruma-Mine her zaman hizmetinizde. "

Ve açık ve asil bir hareketle Rivero gençlere sundu
elini memur. Stielow, duygu olmadan değil, ele geçirdi.

"Aptal bir çocuk gibi davrandım," diye bağırdı samimi
yüreklilik, "ve sana çok teşekkür etmeliyim; belki de mutlu bir
hayatımdaki değişim. "

Saniyelere döndüler ve şehre geri döndüler.

Herr von Stielow eve gitti, kendini yazı masasına oturttu ve
Her biri bin gulden için üç banknot yerleştirdi
mektup; Kont Rivero'nun emanet ettiği mektubu ekledi
o. Mühürdü ve paketi ele aldı, sonra çaldı.

"Bunu hemen Ringstrasse'deki Madam Balzer'e götür. Ver
kendi ellerine, "dedi hizmetçiye.

Sonra kollarını derin bir nefesle uzattı ve attı
kendisi bir koltuk sandalyesine.

"Meteor sonsuza dek yok oldu!" Ağladı; "Şimdi nazikçe parla
Ben, net ışığı çok huzur içinde gülümseyen saf, adil bir yıldızsın. "

Gözleri kapalı; Doğa, uyanık geceden sonra haklarını iddia etti ve
Sabahın heyecanı.

Aynı günün öğleden sonra, tanıştığımız bazı konuklar
Eskiden Kontes Mensdorff'da büyük ve zarif bir şekilde toplandı
Viyana'daki Herrengasse'de güzel bir eski evin çizim odası.

Mermer ateş yeri dökümü parlayan küçük ateş yakıyor
Cilalı parke zemine yansımalar. Üçlü asılı bir parlaklık
dallar, odanın üzerine hoş bir ışık tuttu ve burada ve orada
aileyi içeren duvarlardaki altın çerçevelere parıldadı
portreler. Yangın yerinin karşısında büyük bir masa vardı,
büyük mavi cam gölgeli güzel bir bronz lamba idi ve
Yüksek sırtlı sandalyeler ve kanepeler koyu mavi ipek ile kaplandı.

Evin Metresi, Kontes Frankenstein, yakınındaki bir kanepeye oturdu
masa. O bu tür Avusturyalı yaşlı bir hanımıydı
Eski Fransızca _noblesse_'i bu kadar güçlü bir şekilde hatırlayan aristokrasi
_ancien rejimi_, ama aynı zamanda Avusturya nezaketine de sahiptir ve
Avusturya ulusal hissi, daha yüksek çevreleri yapan bir kombinasyon
Viyana'daki toplumun çok tuhaf bir şekilde çekici.

Hanımın kısmen gri saçları dikkatlice düzenlendi; yüksek bir elbise
Zengin koyu ipek ağır kıvrımlarda etrafına düştü ve güzel bir şekilde
Elmaslar broşunda, kulak halkalarında ve bileziğinde parladı.

Yanında Kontes istiridye gallas oturdu.

Annesinin tarafındaki alçak bir sandalyede genç kontes oturdu
daha sonra dışarı çıktığını gösteren güzel toilette
akşam.

Kont istiridye önünde durdu, bir sandalyenin arkasına yaslandı.

Günün büyük sorusundan bahsettiler ve tüm parti
Savaşın kırılmak üzere sürekli artan kesinliğinden çok heyecanlı
dışarı.

"Bu sabah Mensdorff'la birlikteydim," dedi Kont Clam Gallas; "Dedi
Ben savaş ilanından önceki günleri sayabilirdi. Bizden sonra
sadece haklıydı, Konfederasyonu kaderine karar vermek için çağırdı
Duchies, General von Manteuffel Holstein'a yürüdü. "

"Ama bu savaş!" diye bağırdı Kontes Frankenstein; "Peki ne oldu?
Gablenz ne yaptı? "

"Gablenz zaten burada," diye yanıtladı sayım "ve birlikleri
geri dönen; Orada çok küçük sayılardayız ve çok fazla dağılmış,
hiçbir şey yapmak için. Her gün orduya katılmasını emrediyoruz
Bohemia. Kont Karolyi Berlin'den ve Frankfort'ta hatırlanacak
Kararname, tümünün seferberliği için yayınlanacak.
Prusya Konfederasyon Ordusu. "

"Sonunda," diye bağırdı Kontes Clam Gallas, "
gerekli cezayı ve Hohenzollerns'in yaptığı tüm kötülükleri al
İmparatorluk evimiz intikam alacak. "

"Peki ya Hanover?" Diye sordu Kontes Frankenstein. "Gablenz değil
birlikleriyle orada kalmak mı? "

"Hanover henüz karar vermedi," dedi sayım.

"İnanılmaz!" diye bağırdı Kontes Frankenstein ve Kontes Clam Gallas
bir nefes.

"O zaman Kont Platen Avusturya için tüm dostluğunu unuttu mu?"

Genç Kontes içini çekti.

"Nedir, Kontes?" Diye sordu Kont Clam Gallas; "Kadınlarımız olmamalı
Ahlak atladığımızda iç çekin ve kılıcını eski onuruna çizin
Avusturya."

"Kanı akması gereken fakir şeyleri düşünüyorum" dedi
Genç Kontes ve sanki bir sahnenin resmini gördü gibi baktı
korku.

Kapı açıldı ve teğmen saha Mareşal Baron Reischach
duyuruldu.

Baron girdi, gülümseyerek ve her zamanki gibi neşeli. Bayanları selamladı
Şövalye tarzında, eski bir tanıdıkların aşinalıkıyla.

"Büyüdün Kontes Clara," dedi jestle; "Bu çocuk gerçekten
Başımıza bakar. "

Kendini oturdu ve Clam Gallas'ı saymak için elini tuttu.

"Varlığı tercih ettin," dedi, "yakında sahada olacaksın!"

"Saatlik sipariş bekliyorum."

"Biz eski sakatlar evde kalmalıyız," dedi Reischach, ne yazık ki ve bir bakış
Mezar melankoli, neşeli yüzünden geçti, ama yakında
tekrar kayboldu. "Benedek'i Bohemya'ya başlamadan önce gördüm," o zaman
söz konusu.

"Zaten gitti mi?" diye sordu Kontes Clam Gallas.

"Başladı," dedi Baron, "ve şimdi yolda olan yolda
Capitol'e veya Tarpeian Rock'a. Bunu bir
Farklı bir yol, kesinlikle, ama daha az mükemmel değil. "

"Bize nasıl ifade ettiğini söyle," diye bağırdı Kontes Clam Gallas; "Hayır
Kendisi dışında hiç kimsenin asla yapamayacağı güçlü konuşmalardan birinden şüphe ediyor
düşün. "

"'Altı hafta içinde,' dedi düşünceli bir şekilde, 'Ya bir
Kaide, hatta bir köpek bile bana hırıltı! ''

Hepsi yüksek sesle güldü. "Harika!" diye bağırdı Kontes Clam Gallas; "Ve inanıyor mu
'Kaide?' '

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Baron; "Ruha güvenmiyor ve
ordunun düzeni ve kendine güvenmiyor. "

"Kendini istediği gibi yargılayabilir," diye bağırdı Kont Clam Gallas
şiddetle; "Ama ordunun güvensizlik hakkı yok. Ordu
mükemmel ve onun sipariş örneği; Gerçekten de, General Benedek ise
memurlara ve özellikle asil memurlara,
Başladı ve her zaman ortak askerlerin bir parçası olmak için
Ve alt ofisler, sipariş uzun sürmeyecek. "

Ve kızgın bir hareketle sayım,
Yalan ve oda yukarı ve aşağı ilerleme.

"Kesinlikle benim yerim değil," birkaç dakika sonra biraz dedi
Daha sakin bir şekilde, "Majestelerinin komuta seçimini sorgulamak için
memurlar, ama bu Benedek ve onun
yöntem. Eski Avusturyalı'nın kalbinde yaşayan duygular
Anlayamadığı asalet ve sözde liberal ilkeleri
disiplini yok edin. Prusya gibi bir orduda çok iyi olabilir,
Herkesin bir asker olduğu yer-bunun hakkında hiçbir şey anlamıyorum; için
Bize cevap vermeyecek; hala daha az yenilik yapmaya cevap verecek
orduyu arifede memurlarına karşı koyacak
büyük bir savaş. "

Sayım çok sıcaklıkla konuşmuştu. Kimse cevap vermedi ve bir
Anlık sessizlik. Baron von Reischach, hayret ederek kesti ...

"Ama biliyor musun bayanlar, Viyana'daki son büyük heyecan?"

"Hayır," diye yanıtladı Kontes Clam Gallas, "Nedir?
Wolter'ın mı yoksa Gallmeyer'in yeni bir eksantrikliği mi? "

"Her ikisinden de çok daha iyi bir şey," diye yanıtladı Baron, "
düello."

"Bir düello? Ve kimin aralarında? Hepimiz onları tanıyor muyuz?" sordu Kontes
Frankenstein.

"Küçük Uhlan von Stielow'umuz arasındaydı," dedi Baron Reischach,
"Ve iyi hatırlayacağınız İtalyan Kont Rivero; buradaydı
Nuncio ile bir süre önce. "

"Ne kadar olağanüstü!" diye bağırdı Kontes Frankenstein; "sayıldı
Rivero uzun zamandır burada mıydı? "

"Dün geldi," diye yanıtladı Herr von Reischach.

"Ve yirmi dört saat içinde Herr von ile bir rencontre gerçekleşti
Stielow? "Diye sordu Kontes Clam Gallas.

"Görünüşe göre," dedi Baron, "o durumun bir hanımefendi. Var
Kesinlikle güzel Madam Balzer'i duydun mu? "

Genç Kontes Frankenstein ayağa kalktı ve en karanlık kısmına yürüdü
Çekim odasının bir çiçek masasına. Orada çiçeklerin üzerine eğildi.

"Herr von ile bağlantılı bu bayanın adını duydum
Stielow, "dedi Kontes Clam Gallas.

Baron, "Yeni haklar ve eski çarpışmaya geldi."

"Ve ciddi bir şey oldu mu?" Diye sordu Kont Clam Gallas.

"Duyduğumdan değil," diye yanıtladı von Reischach, "ama arkadaşımızdan korkuyorum
Stielow; Kont Rivero mükemmel bir atış olarak bilinir. Ama nerede
Genç Kontesimiz mi? "Dedi, aniden kırıldı ve
Çizim odasının diğer ucuna doğru ilerleyin.

Hala çiçeklerin üzerinde eğiliyordu. Annesi ona çabuk verdi
Endişeli bir bakış. Yavaşça ışığa geri döndü, taze bir
toplanan Rose elinde. Yüzü çok solgun ve dudakları sıkıca
kapalı.

"Bir gül topladım," dedi hafifçe titreyen bir sesle,
"Tuvaletimi tamamlamak için."

Gülü elbisesine tutturdu ve tekrar yerini aldı
mekanik olarak.

"Ah! Kontes Wilezek'in soire'sini unuttum," diye bağırdı Kontes Clam
Gallas Rising, "Hazırlamak isteyeceksin ve önce eve gitmeliyim."

"Sana eşlik etmeme izin ver," dedi Baron von Reischach ve hepsi
ayrıldı.

Anne ve kızı yalnızdı. Bir sessizlik vardı.

"Mamma," dedi Kontes Clara sonunda, "Kendimi iyi hissetmiyorum ve yaparım
daha çok evde kal. "

Annesi ona sempatik bir görünüm verdi.

"Çocuğum," dedi, "Unutma, dua ediyorum, eğer yaparsan ne söylenecek
Geceye görünmüyor, özellikle de daha önce görüldüğünüz gibi. "

Genç bayan eliyle başını destekledi; yankılanan bir hıçkırık
Odanın sessizliği ve ince figürü titredi, gözyaşları düştü
koynunda gül.

Bir hizmetçi, "Baron von Stielow" ı bağırarak kapıyı açtı.

Kontes Frankenstein şaşkın görünüyordu, kızı hızla yükseldi; derinlemesine
Allık yüzünde parladı, sandalyesine geri döndü ve gözleri
Hala kapıya gözyaşları sabitlendi. Footman aldı
Kontes'in Sessizliği Rıza için, çünkü
O saat ve kayboldu.

Teğmen von Stielow girdi.

Her zamanki gibi neşeliydi; Sabahın duygularının izi yok
yüzünde ortaya çıktı, sadece eski iyi mizahlı ifadesi
Dikkatsizlik gitmişti; Bir mezar, neredeyse ciddi bir ciddiyet görüldü
Bütün yatağında, gözleri sakin bir parlaklıkla parladı. Onun
Olağandışı ciddiyet onu eskisinden daha yakışıklı gösterdi.

Bayanlara doğru yürüdü. Kontes Clara gözlerini indirdi ve
mendiliyle oynadı. Annesi genç subayı aldı
Mükemmel sakinlik ile.

"Seni bir süredir görmedik Herr von Stielow," dedi;
"Kendini nereden çıkarıyorsun?"

"Görevimiz olduğundan daha katı, Kontes," dedi von Stielow "ve
Bizi terk ediyor ama çok az zaman-savaş karar veriyor gibi görünüyor, bu yüzden almalıyız
Bazı rahatsızlıklarına çok az alışmıştı. "

"Herr von Reischach buradaydı ve senden bahsetti," dedi
Kontes.

"Ne dedi?" diye bağırdı von Stielow endişeyle; "Korkarım, bazılarını söyledi
Kötü niyetli geçmiş mi? "

Ve gözleri aşağıya bakmaya devam eden genç Kontes'i aradı ve
hiçbir hareket yapmadı.

"Size bir şeylerin geldiğinden korkmamıza neden oldu," dedi
Kontes, ona baştan yürüyerek bakıyor "ama görüyorum
Yanlış. "

Herr von Stielow gülümsedi, ama sahip olacağı neşeli kahkaha değildi
kısa bir süre önce bir düello için şanslı feshi; Bu bir
ciddi mutlu gülümseme.

"Herr von Reischach bana çok ilgi duyuyor" dedi.
Benim adıma ifade ettiği korkular temelsiz. "

Kontes Frankenstein kızına hızla baktı.

"Bu akşam Kontes Wilezek'e mi gidiyor musun?" diye sordu.

"Onunla hiç tanıtılmadım," diye yanıtladı genç subay
pişmanlık tonu.

"En azından orada bize eşlik edeceksin, değil mi?" Kontes dedi
yükselen; "Tuvaletimde küçük bir değişiklik var; kızım
oldukça hazır ve geri dönene kadar seni eğlendirecek. "

Herr von Stielow Rose ve dedi, Joy gözlerinden ışıltı:

"Ben senin komutlarındayım, Kontes."

Kontes Frankenstein çekici görünümlere dikkat etmeden odadan ayrıldı
kızının. İki genç yalnız kaldı. Onlar
sessiz. Sonunda Stielow genç bayan sandalyesine yaklaştı:-

"Kontes Clara!" Dedi düşük bir sesle.

Genç Kontes gözlerini kaldırdı ve ona sürprizle baktı.
dudaklarında bir ağrı ifadesi ortaya çıktı. Işık ona düştü
Başını kaldırırken yüzleşti ve göz kapaklarının hafifçe olduğunu gördü
kırmızı.

"İyi gökler!" "Ağlıyor musun?" Diye bağırdı.

"Hayır," dedi genç bayan sıkıca, "Başım ağrıyor. Dilendim
Mamma bu akşam beni evde bırakacak. "

"Kontes Clara," dedi, aynı ciddi, nazik sesle, "keşke
Size bir soruya cevap vermek için-bir açıklama, "kekeledi"
Kontes Mensdorff'un yaptığımız bir konuşma. O zamandan beri hiç yok
Yalnız sizinle konuşuldu. "

Onu kesintiye uğrattı.

"Bu, soruları cevaplamanın neredeyse hiç zamanı" dedi.
"Zaten unuttuğum" küçümseyen, yarı melankolik bir gülümseme. "

"Ama onları unutmadım ve bir cevap vermeliyim."

Reddetme hareketi yaptı. Dikkat etmeden sordu:-

"Sana bir soylu olarak verdiğimde sözüme inanıyor musun?"

Gözlerini yüzüne kaldırdı ve "Evet" dedi.

"Bana olan güvendiğiniz için teşekkür ederim, Clara," dedi. "Veriyorum
Sen benim şeref sözüm, her birden hava ve ışık olarak serbest kaldım
zincir. "

Yüzünden neşeli bir sürpriz ifadesi geçti.

"Seni anlamıyorum," dedi düşük bir sesle.

"Evet, Kontes Clara, beni anlıyorsun," diye bağırdı şiddetle, "
Bütün gerçeği söylemedim. Ben bir fetterden özgürüm
değersiz; Ama beni sonsuza dek mutluluğuma bağlamak için bir zincir arıyorum-bir
Allık olmadan giyebileceğim zincir. "

Son derece tedirgin oldu. Bir an önce ona baktı
Yine gözlerini aşağı indirdi ve bu bakışta bir cevap okuduğunu düşündü
Umutlarına göre, mutlu bir gülümsemeyle, ona bir adım daha yaklaştı.

"Bütün bunları anlamıyorum," diye kekeledi; "Bana açıkla."

"Açıklayamam," diye kesintiye etti. "Garip bir bayana, sadece ona kim
Bana hayatımı ona kutsama hakkı veriyor ve sırrı yok
ondan. "

"İyi gökler! Herr von Stielow," diye bağırdı, hala daha utandı, "ben
Sizden açıklamanızı ciddiye al. "

"O zaman bana sana açıklama hakkını mı veriyorsun?"

"Ben öyle demedim," diye bağırdı ve yükseldi.

Annesinin odadan ayrıldığı kapıya doğru yürüdü. O
ona acele etti ve elini ele geçirdi.

"Bana bir cevap ver Clara," diye bağırdı.

Sarkık kafayla durdu.

"Clara," diye bağırdı tekrar, düşük, ciddi bir tonda, "diye bir gül giyiyorsun
göğsünüz. Eski günlerde, bayanlar sevgisi olan şövalyeye verdi ve
sonsuza dek kabul ettikleri hizmet, bir hediye, kutsal bir tılsım olmak için
savaş ve onlarla birlikte ölümde olmak. Biz de kanlı arifeyiz
günler. Clara, bana o gülü verir misin? "

"Gül saflığın ve gerçeğin bir sembolüdür," dedi Gravely.

"O zaman, kalbimde yaşayan ve
Orada sonsuza dek sür, "diye bağırdı ve ekledi, sözlü bir tonda,
"Clara, Gül'e layıkım!"

Gözlerini onun üzerine sabitledi ve birkaç dakika ona baktı. Daha sonra
Elini yavaşça kaldırdı, gülü elbisesinden açtı ve
Gözlerini dökerken kızarma ve titreyen ona doğru tuttu.

Tutkuyla ona doğru yürüdü, gülü ele geçirdi ve kapladı
Öpücüklerle tutan el.

"Clara," dedi, sıkı ve ağır bir şekilde, "bu çiçek kaybolacak, ama
Bana verdiğin mutluluk, bu sürece kalbimde çiçek açacak
yenmeye devam ediyor. Cennet, sana teşekkür ederim! "Diye bağırdı,"
yıldız!"

Onu nazikçe ona doğru çekti.

Tek kelime etmeden, güzel kafasını göğsüne yasladı,
ve nazikçe ağladı.

Kontes Frankenstein girdi. Elbisesinin hışırtısında, kızı
ona acele etti ve kendini kollarına attı. Herr von Stielow
yaşlı bayana yaklaştı.

"Kontes," dedi, "Sana sadece söylediklerimi tekrarlayabilirim
Kızı büyük mutluluğumda. Yıldızımı buldum. Işık olmasın
Hayatımın Cenneti Sonsuza Kadar? "

Kontes sürpriz gösterdi, belirli bir miktarla karıştırıldı
memnuniyet.

"Cevabını kızıma bırakıyorum," dedi; "Ve ona uyacak
karar."

"Peki ne diyorsun, Kontes Clara?" diye sordu.

Elini uzattı.

"O zaman Tanrı seni kutsasın!" Kontes dedi, onu nazikçe koyarken
kızı ondan ve genç adama dönüşünde elini uzattı,
saygıyla öpen.

"Şimdi," diye bağırdı Kontes, "gitmeliyiz. Yarın göreceğiz
Herr von Stielow. Bugün bize sadece korumanızı karşılayacaksınız
Kontes Wilezek's. "

"Ah, anne," diye bağırdı Kontes Clara, "Günümüzde evde kalamaz mıyız?"

"Hayır, çocuğum," dedi annesi, "insanlar sözler verecekti ve sen
Her şeyin doğru şekilde yapılmasını sevdiğimi biliyorum. Bu
tüm gerçek ve kalıcı mutluluğun temeli. "

"Şey, o zaman," diye bağırdı Herr von Stielow, "yarına kadar Adieu;
Yeni yükselen yıldız, şafağa kadar gece aydınlatacak! "

Butfred ona bir gülümseme verdi. Yarım sıkıntılı, yarı korkunç bir
Bakışında soru.

Elinde tuttuğu gülü kaldırdı, dudaklarına bastırdı ve sakladı
üniformasının altında göğsünün üzerine.

Kontes çaldı. Bir hizmetçi bayanların mantolarını getirdi. Herr von
Stielow, Kontes Sarayına arabalarında onlara eşlik etti
WilzeK, Wallnersstrasse. Onlardan ayrıldıktan sonra yürüdü
Başkentin akşam sokaklarında rüya gibi.

Açık neşeli sesler kafe Daun'un açık pencerelerinde çaldı. .
Hizmetin her şubesinden çok sayıda memur orada toplandı
Savaş umuduyla sevindi ve birçok neşeli ses ortaya çıktı
Gece, yakında sonsuza dek sessiz kalmaya mahkum.

Von Stielow, kafenin girişinden önce bir an tereddüt etti
Daun, ama yoldaşlarının gürültülü neşesi onun bugüne uygun değildi
mod.

O yürüdü. Olan her şeyi düşündü ve sevindi
Ona özgürlük getiren kavga.

Rothe Thurmstrasse tarafından Graben boyunca yolunu açtı ve,
Tatlı rüyalarda battı, Tuna'nın kıyılarını takip etti. Yakındaydı
Aspern Köprüsü. Karanlık bir pelerinli bir adam ona geldi.

"Tanrı beni korusun! Herr von Stielow," diye bağırdı gençleri
Memur, "Bir filozof olmuş gibi devam ediyordun ve
bilgelik taşını arıyorlardı. "

"İyi akşamlar sevgili Knaak," diye yanıtladı teğmen
Karl Tiyatrosu'nun tanınmış ve favori çizgi roman aktörüne teslim edin,
"Seni buraya getiren nedir? Tiyatro zaten bitti mi?"

"Geceye hareket etmiyorum," diye yanıtladı Knaak, "ve sadece
Hotel de l'Aurop, tüm halkımızın nerede olacağı. Ben de gel ve gül
bizimle biraz. "

Herr von Stielow bir an düşündü. Gitmeye karşı bir teyit hissetti
Ev; Ciddi konuşma için çok heyecanlıydı; Nasıl daha iyi olabilir
Akşam saatlerini bu neşeli insanlardan geçiren,
Mutlu düşüncesizlik ve mutlu doğalar, ebedi bir gençlik dünyasını oluşturur
ciddi yaşamın ortasında.

Kolunu aktörün içine yerleştirdi ve şöyle dedi:-

"Şey, sevgili Knaak, seninle geleceğim, bu savaş zamanları olup olmadığını görmek için
Karl Tiyatrosu'nun mizahını etkiler. "

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Knaak, "
Dünyadaki iğne tabancaları bizi rahatsız edemedi,-yani, "O
Ekledi, Gravely, "Hepimiz birlikteydik. Ben kendi tarafım için sık sık
Yalnızken yeterince üzücü: Çünkü ben doğumla Kuzey Almancayım ve tüm
Erken hatırlamalar kuzey; Ama şimdi bir Avusturyalı kalbindeyim ve
Önümüzdeki savaş beni çok sefil yapıyor. "

"Birçoğumuzla böyle olmalı," diye yanıtladı von Stielow; "Evim de,
Kuzeyde yatıyor. Bu melankolik bir savaş,-bir asker olarak, ben
Bu kadar uzun süredir sürüklenen bu kılıcın sevinmiyor ama seviniyor
Kaldırım, sonunda ciddiyetle kullanılacak. "

Hafif bir iç çekiş bu savaş benzeri gayretle tam olarak uyumlu değildi; belki
Hayatının yeni yükselen yıldızını düşündü ve yakında korktu
Kanlı bulutlarda ayarlanabilir.

Taç ile olan büyük otel de l'Acope'a ulaşmışlardı
Prens Hotel, Asperngasse'nin tüm uzunluğunu işgal eder. Gittiler
geniş kapıdan geniş restorana ve sahip olmak
içinden geçtiler, duydukları kapalı bir kapıya geldiler
Neşeli sesler ve neşeli kahkahalar.

Knaak kapıyı açtı ve von Stielow biraz küçük bir
Kare oda, av parçaları ve pastoral sahnelerle süslenmiş, burada
Motley Company, soğuk duran bir masanın etrafında toplandı
Akşam yemeği, zaten bazı ana yemeklerde büyük boşluklar gösteriyor,
üzerine yapılan saldırıları kanıtlamak. Masada durdu
kokulu yumruk ile dolu büyük kase; ve gümüş şarap soğutucuları dolu
Buzla, onlardan gözetlenen şampanya şişelerinin beyaz kafalarını gösterdi.

Şirketin ortasında Karl'ın kaprisli kraliçesi oturdu
Tiyatro, halkın şımarık ve bazen yaramaz favorisi,
Josephine Gallmeyer.

Onun yanında, son kalan son aktör olan özel arkadaşı Old Grois oturdu
Nestroy zamanlarından-kaba özelliklere sahip güçlü bir şekilde yapılmış bir adam,
Ancak her ifade gölgesini oluşturabiliyordu,
ve komik modülasyonla dolu bir ses. Masanın diğer tarafında yalnız oturdu ve düşünceli genç aktör
Matras, yakışıklı akıllı yüzü ile,
Günümüzde gerçek eski Viyana eğlencesi; Ve onun yanında, ciddiyetle
Sohbet, koyu gözlü bir genç şarkıcı olan Matemoiselle Schwoeder ve
Doktor Herzel, editör ve eleştirmen, hızlı bir orta yükseklikte bir adam
Akıllı yüz.

Knaak ve von Stielow'un girişi sevinçle selamlandı.
Gallmeyer; Yanında yatan bir şampanya mantar ele geçirdi, attı
onları ve ağladı:

"İki mantıklı adam için Tanrı'ya şükür. Buraya gel Knaak, yanımda otur; sen,
Herr von Stielow, karşısında, üniformana bakabileceğim,-
BT. Bu yorgun insanları daha uzun süre taşıyamazdım. Matras oturuyor
orada ve hiçbir şey söylemiyor ve schwoeder ve doktor bir çift gibi
katlanmış eldivenlerden ve sonra eski grois var "-eski olanı salladı
Aktör kabaca omuz kenarında,-"Ahlaki bir ders verdi. Yapabilirsiniz
Bunun ne kadar eğlenceli olduğunu düşün. "

Bir şişe şampanya ele geçirdi ve büyük bir bardak döktü.
Onun yanında oturan Knaak için inci sıvısı.

"Orada, iç," diye bağırdı neşeyle, "ve seni esprili yapsın."

"Hayatım!" Diye bağırdı, von Stielow'a bakarken,
Talimatları, kendini zıttı; "Hayatım! Herr von
Stielow, günümüzde ne kadar yakışıklısın; sana ne oldu; Sen
Gerçekten muhteşem görün! "

"Kendine iyi bak, Herr von Stielow," dedi Knaak, "Pepi aşık olursa
Her şeyim varsın, 'bu bir dava


                  "Ve arıyorum
                  Bir Şövalye T 'Ensnare
               Direniş boşuna boşuna. "


Ağlarken Knaak'ı ağzına dokundu:

"Çok iyi, ama insanlar orada Stielow kadar romantik göründüklerinde,
benim için faydası yok. Bahse girerim ki kalbinde biraz yer yok.
Ayrıca, "diye ekledi, en büyük yerçekimi ile" Aşık değilim
çok kolay. Önce vaftiz sicilini görmeliyim. "

"Ne için?" diye sordu von Stielow.

"Yaşlı olup olmadığını ve parasını harcamak için özgür olup olmadığını bilmeli" dedi.
Matras.

"Matras her zaman parayı düşünüyor, zavallı adam! Çok az,"
"Ama hayır, bu değil.
Ve aralarında asla elli yıldan fazla olmamalıyım ve bu yüzden
Yaşlıyım, daha genç olmalıyım sevgilim olmalı, beni tam olarak emin olmak için
Paylaşmasına düşmeden fazla yıl yok. Kararımı verdim ve ben
her zaman ona bağlı kalacak. "

Hepsi güldü.

"O zaman yakında kundaklama kıyafetlerine geleceksin," diye belirtti Old Grois
Drilly.

"Papa Grois," diye bağırdı, "Böyle kötü şakalar yapma;
Onları, 'kundaklardan' deneyimli kişilere '.'

"Peki Grobecker nerede?" diye sordu Knaak.

"Dükü ile kavga etti," dedi Doktor Herzel.

"Yine ne, zaten?"

"Küçük Pepi ile seviştiğini savunuyor ve sahip olmayacak
BT."

"Ne bir tutku!" Gallmeyer'i ağladı. "Yakında sadece olacak
Karl Tiyatrosu'nda oyunculuklar ve prensesler. Benim açımdan
Pepi Gallmeyer'e bağlı kalacağım. "

Ve şarkı söyledi


            "Annem bir yıkıcı kadın,
            Ve ama bir şarkıcı kızım ben
            Ve bir sevgilim geldiğinde,
            Ben uzakta oluk sinek. "


"Evet, doğru," dedi Grois; "Düşes olarak şımarık olacaksın. Yap
Geçen gün ne yaptığını biliyor musun? Duke della rotunda bize bir
Otelinde büyük akşam yemeği. Hepsi oldukça prens ve footmen
Beyaz çoraplar en mükemmel yemekleri verdi. Pepi hiçbir şey yapmadı ama
boşluk; Sonunda, 'Lord Duke, Schwemme nerede? Yapamam
Buna dayan, 'Bu benim için çok iyi.'

"Schwemme nedir?" diye sordu von Stielow.

"Viyana'daki ikinci sınıf restoranlara dedikleri şey bu;
Gezgin hizmetçilerini barındırmak için buradaki her otelde. "

"Ve onlar yorucu eskiden bin kat daha eğlenceli
Duke, gümüş şamdanları ve stork bacaklı lakeyleri ile "güldü
Gallmeyer. Kapı aceleyle açıldı ve
Elinde gazete girdi. Madam Friedrich-Materna, bir
Opera-şarkıcı, daha sonra Karl Tiyatrosu ile nişanlandı.

"Henüz duydun mu?" "Savaş ilan edildi veya kadar iyi
ilan edildi; Burada 'Akşam Postası'nda; Büyükelçimiz geri çağrıldı
ve ordunun Bohemya'ya yürümesi emredildi. "

"O zaman her şey bizimle," diye bağırdı Gallmeyer, "
Viyana; ve "diye ekledi, von Stielow'a şefkatle bakarak,
"Ne yazık ki! Kaç tane yakışıklı genç arkadaş vurulacak."

Eski Grois başını kaldırdı.

"Tiyatroda vatansever bir şey olmalı, iyi bir şey
eski tür; Kanlı bir trajedi oynandığında maymun hileleri yapmayacak
dıştan."

"Editörün ofisine gitmeliyim," dedi Doctor Herzel, bazılarıyla
önemi. Ayağa kalktı ve şapkasını ele geçirdi.

Bir garson girildi.

"Baron von Stielow burada mı?" diye sordu.

"Nedir?" diye bağırdı genç subay.

"Hizmetkarınız düzenli olarak; her yere bakıyorlar
Sen."

"Görev," diye bağırdı von Stielow ve Rose--

"Elveda, ev sahiplerim. Sağlığınız, Fraeulein Pepi."

Bir bardak yumruk boşalttı ve odadan ayrıldı. Bir süvari askeri
Cuirassier üniforma ona mühürlü bir makale verdi.

Genç subay açtı. Yüzü mutlu gurur duydu.

"General Gablenz personelinde!" Sevinçle ağladı.

"General nerede?" diye sordu.

"Hotel Zur Stadt Frankfurt, Herr Teğmen."

"Tamam; geliyorum!"

Ve hızlı bir adımla Tuna'nın kıyılarında acele etti, değil
Rüya, geldiği gibi, ama baş gururla kalkmış, köpüklü gözler,
Gülümseyen dudaklar ve kılıcını kaldırımda tutuyor.

Aniden daha yavaş yürüdü. Kaşının üzerinden bir bulut geçti.

"Her askerin kalbinin olduğu bu neşeli savaşa yürürüm
Daha yüksek ve her Avusturyalı binicinin bir generalin yanında atıyor
Gurur ve hayranlık ile saygılar ve yine de-nadiren tadı ne
Geride bıraktığım mutluluk-onu daha fazla buldum mu? "

Yavaş ve daha yavaş adımlarını büyüttü, sonunda durana kadar;
Ve Tuna'ya baktığını düşünerek kaybetti, burada parlak lambaların
Köprü yansıtıldı.

"Parlayan ışık," diye mırıldandı, "soğuk, gri ölümün altında!"

Aceleci bir hareketle reverie'den uyandı. "Aşk nedir"
diye bağırdı, "Bizi üzüyorsa ve korkak bir şekilde! Hayır, tatlı bayan, olacağım
Cesur gururlu şövalyeniz ve tılsımdan bana onur getirecek. "

Gülü göğsünden çekti ve dudaklarına bastırdı. O zaman o
hızlı bir şekilde neşeli bir adımla yürüdü ve gülen dudaklarla mırıldandı
Kendisi--


            "Ve hayatımın sözüne söz vermemiş olsaydı,
            Hiçbir hayat benim tarafımdan kazanılamaz! "




                             Bölüm VIII.

                           Francis Joseph II.


Viyana'da hüküm süren en büyük faaliyet
Hofburg. [5] Aides-de-kamp ve düzenler geldi ve geriye doğru gitti ve
Kelimenin tam anlamıyla personel ile saçaklı olan merkeze ileriye dönük
memurlar.

Hala erken olmasına rağmen, saat sekizinde, gruplar
Meraklı insanlar burada ve orada büyük mahkeme bahçesinde durdu ve
her bir gelen ya da gidiş memura en büyük kaygıya baktı, sanki
En önemli haberlerin taşıyıcısı olmalı.

Halkın hissi çok heyecanlıydı. Herkes bu önemli olayları biliyordu
havada bir fırtınası gibi indirildi ve her an getirebilir
göz kamaştırıcı flaş, ardından güçlü gök gürültüsü-alkış,
boğucu sis dağıtır.

Viyana'nın iyi vatandaşları savaş benzeri bir ruh halindeydi. Basın bir
uzun zamandır Prusya'ya karşı acılarını arttırdı ve her tarafta
kuzey gücüne karşı öfkeli ifadeler duyuldu ve kendinden emin
Avusturya kolları için zafer umutları. Askerlerin adamı tarla-Marshal Benedek yapmamıştı-
insanlar, büyük kuzeydeki komutan olarak atandı
ordu? Avusturya ordusunun çıkarıldığında neler yapabileceğini gösterirdi
"Junker" ın elleri [6] ve gerçek bir çalışanlara yerleştirilmiş
asker.

Bu umutlar yüksek sesle ifade edilmiş olsa da, çok neşeli bir görünüm yoktu
insanların yüzlerinde görülebilir. Dudakların dilidi
kalpten ziyade; Canlı göğüslerinin derinliklerinde
Gesticating hoparlörler, yalan verdi, bu da yalan verdi
söyledikleri kelimeler. Karşı çıkacakları yeni bir düşmandı-bir düşman
yedi yıllık savaştan beri denenmemiş ve o zamandan itibaren geleneksel olarak
Korktu-harika askeri organizasyonunu duydukları bir düşman
Ve neredeyse muhteşem görünen şeyleri okuyun.

Ancak bu şüpheler, ne kadar hissedilse de, açık bir şekilde
ifade edilen, sadece genel baskıyı arttırmaya hizmet ettiler
Bu insanların ruhlarını tarttı ve neşeye verdi,
Hafif yürekli Viyana, alışılmadık bir ciddiyetin karakteri.

Aniden farklı gruplardaki konuşma susturuldu ve hepsi
Gözler Hofburg'un giriş kapısına döndü. Teğmen
Field-Marshal von Gablenz ortaya çıktı.
Valor ve şövalye taşıyan Viyana'nın sevgilisiydi.

Gri giyinmiş, avluya sıkıca ve zarif bir şekilde yürüdü
yakın oturan generalin üniforması, göğsü çok sayıda
Emirler, Maria Theresa'nın boynunun etrafında ve tüylü bir şapka
İyi biçimlendirilmiş etkileyici özellikleri ile asil kafanın üzerine.

Ona personelinin şefi Albay von Bourguignon eşlik etti.
İki yardım-kamp ve teğmen von stielow, parlak
Uhlan üniforması, bu kadar yakın olmaya sevindim
General kutlandı.

Kalabalık von Gablenz'i yerine getirmeyi bekledikleri olarak selamladı
Yüksek sesle konuşulan umutlar, gizli korkularına yalan vermek.

General, askeri bir selamla coşkusuna cevap verdi,
dostça ama onurlu bir şekilde; Popülerliğinin farkındaydı,
Arayın, ama doğal olarak ona ait olan bir şey olarak kabul etti.

Courtyard'dan yoldaşlarıyla geçti,
büyük portal ve imparatorun
Daireler.

Ante odasının kapısı onun için kapı bekçisi tarafından açıldı.
Düşük eğim. Yüce geniş odalarda derin sessizlik hüküm sürdü,
Koyu masalar, yüksek ipeksi sandalyeler ve ağır perdelerle döşenmiştir
muazzam pencereler üzerinde asılı.

İmparatorun kabinesine götüren kapıda bir hayat muhafızları vardı
askeri pozisyonda. Görevdeki Equerry bir pencere çerçevesine yaslandı
ve mahkemeye baktı. O yakışıklı bir gençti,
kısa koyu saç ve bıyık ve basit koyu-yeşil üniforma giydi
İmparatorun eşitliklerinden, bir ana rozet ile; O gibi ilerledi
General girdi ve onu selamladı.

Baron von Gablenz selamlamayı geri verdi ve sonra özellikle selamladı
Yaşam-Muhafızlar, (bunların her biri kaptan rütbesini tutar,
kendi kaptanı tarla-Marshal sayımı Wratislaw); Sonra onu uzattı
Equerry'ye teslim edin.

"Şey, sevgili Prens Liechtenstein, hepiniz neler yapıyordunuz
Viyana seni en son gördüğümden beri mi? "

"Buradaki görev saati sonsuz turu sürdürüyor," diye geri verdi
Genç Prens: "Ekselanslarınız kadar şanslı değiliz;
dünyada gürültü ve işitme ile kendimizi memnun etmek zorunda
cesur eylemlerinizden. Çekme taze defne ---- "

"Dur, sevgili prens," diye ara verdi General; "Konuşmamalıyız
Kazanana kadar defne. Ama, "devam etti", onun emperyal
Majestyed'de Majesty? Bir kerede duyurulmayı ve geri dönmek istiyorum
hemen orduya. "

"Kont Mensdorff yeni içeri girdi," Prensi geri verdi "ama yapacak
Uzun kalmayacağımdan emin olun ve ayrılır ayrılmaz duyuracağım
Sen. "

General ve Albay von Bourguignon bir pencere girintisine adım attı,
Prens Liechtenstein, Aides-de-Camp ve Herr ile sohbet ederken
Von Stielow.

Bu ante odada devam ederken, İmparator Francis Joseph durdu
Kağıtlar, kitaplar ve haritalarla kaplı büyük bir masanın önünde,
İyi aydınlatılmış ve basitçe döşenmiş dolap. Rahat bir gevşek giydi
Avusturya askeri modasından sonra gri palto. İfadesi
Yüzü çok mezardı ve eli masaya hafifçe dinlendi,
Sayım ifadelerini derinden ilgiyle dinlerken
Raporlar ve sevkiyatlar tutarak yanında duran Mensdorff.

"Prens Solms, King ile bir ittifakı gerçekleştirmeyi başaramadı
Hanover'dan George en talihsizdir, "dedi İmparator:" Biz olacağız
Prusyalıları o taraftan tehdit edemiyor ve hepimizi yapmalıyız
Bohemya'daki düşmanın güçlerinin tamamını karşılayabilir ya da umut edelim
Saksonya'da, belirleyici savaş için. Sizce arasında bir ittifak mı
Hanover ve Prusya korkulacak mı? "

"Kesinlikle hayır, Majesteleri," diye döndü Mensdorff; "Kral
Bizde olduğu gibi Prusya ile ittifakı reddet. Hanoverian Majesteleri
Kesinlikle onun tarafsızlığına sahiptir ve kendini hiçbirine dahil edecektir
taraf. Korkarak kralın kendisini izole bir duruma yerleştirdiğinden korkuyorum.
hangi konumunda, Prusya gücü ile çevrili,
güvenliği için en tehlikeli olduğunu kanıtlamak; Evet, tacına bile. "

"Tacına mı?" diye sordu İmparator, başını kaldırarak.

"Majesteleriniz," diye yanıtladı Mensdorff, "ilk top olduğunda
Kazanan Prusya, tüm ulusal yasalardan bağımsız olarak tamamen olacak; Ve
Hanover uzun zamandır Prusya arzularının nesnesi olmuştur. "

"Avusturya'nın kılıcı elimde paramparça olmadığı sürece
Pitiless Storm of War, "Gururla Diye bağırdı" Alman Prens Yok
tacını kaybedecek. "

Mensdorff sessizdi. İmparator odayı aceleyle hızlandırdı ve sonra
Bakanının önünde tekrar durdu. "Başarımıza inanmıyorsunuz?"
Dedi, sayıya nüfuz eden bir bakışla.

"Majesteleriniz, bir Avusturyalı generalin üniformasını giyiyorum ve duruyorum
İmparatorumdan önce güçlü bir savaşın arifesinde, tüm afişler
İmparatorluk devletleri açılacak. Beni nasıl şüphe etmek beni nasıl etkileyecekti
Avusturya kollarının başarısı? "

İmparator ayağını yere vurdu. "Bu cevap değil," dedi
O, "Ben generali değil bakanı sorguluyorum."

"Yapardım," diye döndü Mensdorff, "
Majesty, daha doğrusu düşmanlarınızdan önce; O zaman kalbim olurdu
daha hafif; "ve ekledi, neredeyse kasvetli," o zaman daha büyük olmalıyım
Zafer umutları, en azından hayatımı elde etmek için verebilirim. Olarak
Bakan, "Anlık bir duraklamadan sonra devam etti," zaten verdim
Majesteleri benim fikrim ve sadece en ciddiyetimi tekrar ifade edebilirim
dilek-benden bu ağırlık almayı memnun edecek
sorumluluk ve kılıcımı çizmeme izin ver. "

İmparator, sayının son talebine cevap vermedi.

"Ama sevgili Mensdorff," dedi, "Avusturya kalbini biliyorum;
Almanya'da tekrar yükselme düşüncesinde daha yüksek atmayın.
Hapsburg Evi'nin gücü ve bunun gücünü kırma
Avusturya'yı ve kraliyet evimi kök salacak tehlikeli rakip
Almanya, babalarımın eski mirası? Bundan vazgeçebilir miyim
Fırsat, belki de bir daha asla gerçekleşemez? "

"Majesteleri kalbinize daha derin sevgiye dayanamaz, ne de
Soylu evinizden daha fazla gurur duyuyorum, "diye yanıtladı Kont Mensdorff
sıcak; "Ve seni tekrar görmek için kanımın son damlasını verirdim
Roma'dan Frankfort'a büyülenmiş, prenslerle çevrili
Lord ve Almanya'nın lideri olarak imparatorluk; Ancak----"

"Ancak?" İmparatoru çıra gözleriyle ağladı. "Nesneye inanıyor musun
Kılıcı dengeye atmadan elde edilecek mi? O adam
Berlin'de, 'Kan ve kılıç yenilenmeli
Almanya.' Şimdi kılıç karar versin ve kan onun üzerine olsun. "

"Yapamam," dedi Kont Mensdorff, melankolik bir sesle, "diye düşün
Fırsat olumlu; aynı anda iki savaş tiyatrosu açmak, oyun
ne Avusturya'nın mevcut kaynakları ne de onun için umutlarım
gelecek haklı; Özellikle bir düşman çok güçlü olduğunda ve
dayanılmaz enerjik, dayanmak için tüm gücümüze ihtiyacımız olacak
o."

"Enerjik?" İmparator yumuşakça dedi: "Olmuetz'de güçlü adam sessizce
yol verdi. "

"Olmuetz tekrarlanmayacak; İmparator Nicholas öldü ve
Alexander ve ABD Sebastopol Yalan! "

İmparator sessizdi.

"Majestelerin dikkatini alçakgönüllü bir şekilde önerebilir miyim?" Dedi.
Mensdorff, bir an durduktan sonra,
"Duc de Gramont'un konuyla ilgili bir cevap için baskı yaptığı makaleler
Fransız Antlaşması, Vazgeçmemiz şartıyla sonuçlanacak
Venetia. "

"Cevap artık ertelenemez mi?" diye sordu İmparator.

"Hayır, Majesteleri; Büyükelçi kararsız bir cevabın
kesin bir ret olarak kabul edilecektir. "

"Ne yapardın?"

Kont Mensdorff yavaş ve sakin bir şekilde konuştu. "İmparatorluk ihlaliniz varsa
Gerçekten de olduğu gibi, şu anda üstlenmeye karar verdi
Almanya'da Avusturya gücünün yeniden kurulması için güçlü savaş,
Bu nesne, birbirlerini bir kenara bırakacak kadar harika; asil ve
Bir fedakarlık talep edecek kadar pahalı. Hapsburg'un evi güçlüydü
Avrupa'da _without_ venedik, bununla güç elde etmedi
vilayet; Aksine, birçok utanç, sıkıntı ve
zorluklar. Almanya'daki ve Almanya hakkında savaş daha büyük olur
Başarı Şansı Güney'deki düşman kaldırılırsa, kendi ordumuz
Fransa ile ittifakımız Prusya'yı engellerken, serbest bırakılırken
ordusunu bize konsantre etmekten. Düşman işgal edilecekti
İki taraf, bütün gücümüzü birine atabilmeliyiz
nokta ve şimdiki olumsuz konumumuz tamamen döndürülecek
bizim avantajımıza. Böyle bir takımyıldız altında ikinci bir Olmuetz
Mümkün, ya da kılıç karar verirse, başarı çok daha kesin olurdu.
Majesteleriniz, "Kont Mensdorff'u, imparatorun sakince buluştu
Arama, endişeli bakış, "Venetia verirdim."

İmparator dudaklarını sessizce ısırdı.

"Satın almalıyım," diye bağırdı sonunda, "evimin pozisyonunu almalı mıyım?
Almanya,-Atalarımın haklarını almalı mıyım? Ve kimden? itibaren
ırkımın prenslerini süren bu İtalya kralı,
Kiliseyi tehdit ediyor ve kutsal patrimona saldırmaya bile hazır
kendisi. HAYIR! HAYIR! Kendinizi benim yerime koy, Mensdorff'u say; Sahip olacaksın
Yapamam. "

"Affet beni, ihtişamın," dedi sayım "ama her şey olmalı
satın alınmış; Her antlaşma bir satın alma ve nesne daha değerli
elde edildiğinde, pazarlık o kadar iyi. Avusturya'nın İtalyan pozisyonu ve
Doğruluğu şüpheli olan önceki politika vazgeçildi
Lombardiya ile. Venedik bizi çok fazla kullanamaz ve bir engel olur
İtalya ile olası bir ittifak. "

"Mümkün olduğunca İtalya ile bir ittifak mı düşünüyorsunuz?" İmparator ağladı
şaşkınlıkla.

"Neden?" dedi Kont Mensdorff, "İtalya'nın bütününün tamamı varsa
İtalyan, Avusturya ile daha fazla düşmanlığı yok ve çok daha çok
Er ya da geç olan Fransa'dan daha yakın bir arkadaş ol
Latin ırkı ulusları arasında birincilik için mücadele etmeli. "

"Ve sürgün edilen Archdukes ve onun kutsallığı kilisenin başı mı?"
diye sordu İmparator. "Yapamam," diye devam etti, önüne bakarak:
"Amcam ne düşünürdü, İtalya'yı hissettirmeye hazırlanıyor
Avusturya Kılıçının Keskinliği-Bütün Ailem Ne olur, ne olur?
Tarih?-Roma'da bana ne söylerlerdi? İtalya aşıldığında "
Bir an düşündükten sonra, "eskimize ulaştığımızda
Almanya'da Eminence, o zaman Venedik hakkında müzakere edebiliriz; O zaman,
Bu fedakarlık sayesinde, kutsal Baba'nın güvenliği ve patrimony
St. Peter garanti edilebilir ---- "

"Majesteleriniz Almanya'da muzaffer ise,
İtalya ile müzakereler, "dedi Kont Mensdorff;" Ama ---- "

Kapıda bir vuruş duyuldu ve görevdeki Equerry, Prens
Liechtenstein, girdi.

"Field-Marshal'dan imparatorluk ihtişamınız için bir sevkıyat;" Ve o
geri çekildi.

İmparatorun gözleri parladı ve eli hafifçe titredi.
Telgrafın kapağından.

"Belki bir nişan," diye mırıldandı.

Gözleri çizgiler üzerindeki en büyük endişeyle uçtu. Döndü
Ölümcül soluk ve gözleri hala içinde tuttuğu kağıda sabitlenmiş
El, yazı masasından önce düz ahşap sandalyeye battı. A
Kısa sessizlik ortaya çıktı, bu sırada imparator nefes almak için nefes aldı.

Kont Mensdorff, emperyal efendisini en büyük kaygı ile izledi,
ama içinde olduğu acı verici yansımaları kesintiye uğratmaya çalışmadım
yeni aldığı zeka tarafından daldı. Sonunda
İmparator kendini canlandırdı.

"Benedek'ten bir gönderim!" Ağladı.

"Peki saha-Marshal ne duyuruyor?" Diye sordu Kont Mensdorff.

İmparator elini kaşının üzerinden geçirdi. "Barış yapmam için bana yalvarıyor
herhangi bir fiyat. Ordu savaşmak için değil, açıklayacağı gibi
bundan sonra. "

"Majesteleriniz tarla-Marshal ve ben
komplo. Ordunun savaşa eşit inanmazsa
Bizden önce-o, kamuoyu tarafından güvenilen adam "-Kont Mensdorff dedi
Bu neredeyse algılanamaz bir gülümsemeyle,-"O zaman güçlü bir
inancım için temeli. "

İmparator ayağa kalktı ve aceleyle altın zili çaldı
Yazma tablosunun üzerinde duruyordu. Bekleyen beyefendi girdi.

"Prens Liechtenstein!" imparatoru ağladı.

Bir süre sonra görevdeki Equerry onun önünde duruyordu.

"Hemen gelmesi için Beg Say Crenneville. Ante odasında kim var?"

"General Baron Gablenz, personelinin şefi ve yardımcı-kampı,"
Prens Liechtenstein yanıtladı.

"Çok iyi," dedi İmparator; "Bırakın hemen gelsinler."

Prens derhal generali ve arkadaşlarını çağırdı. Baron
Gablenz İmparator'a doğru ilerledi.

"Majesterine yalvarıyorum, orduya gitmeden önce bana izin vermeme izin veriyorum
Mütevazi benim üzerime verdiğiniz komut için teşekkürler
10. Kolordu ve bana karşı zarif güven ifadeleriniz için. "

İmparator, "Bu güven, sevgili generalim, iyilik değil,
Bunu hak ettin ve taze defne tarafından haklı çıkaracaksın
Avusturya'nın afişlerine bağlanacaksınız. "

Baron Gablenz, Aides-de-kampı Albay Bourguignon'u sundu ve
Teğmen von Stielow. İmparator, her birine birkaç kelime söyledi
genellikle zarif ve ilgi çekici bir yol. Herr von Stielow'a ...

"Mecklenburg'dan mısın?"

"Senin emrinde, Majesteleri."

"Seninki belki de bölünmüş bir kalp olacak; çünkü anavatanınızın olacağından korkuyorum
düşmanımızın yanında durmaya mecbur olun. "

"Majesteleriniz," diye cevapladı genç subayı duygu ile "
Bu üniformayı giyin, anavatanım kraliyet pankartlarınızın dalgalandığı yerdir. Benim
Kalp Avusturyalı. "Elini göğsüne koydu ve bastırdı
Kalbine daha yakın olan gül, bir önceki akşam aldığı gül.

İmparator gülümsedi ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Generalin seni seçtiğine seviniyorum ve umarım seni duymayı umuyorum."

Prens Liechtenstein kapıyı "General Count
Crenneville. "

İmparatorun adjutantına girdi. Soyunma üniforması giydi. Onun
Fransız tipinin keskin bir şekilde kesilmiş özellikleri, kısa siyah bıyığı ve
Parlak karanlık gözler, genel deliğin elli yılına inanıyordu.

"İmparatorluk ihtişamın benim için gönderildi," dedi.

"Teşekkür ederim, beyler," dedi İmparator Baron Gablenz'e dönerek
kadro. "Umarım kampanya size performans gösterme fırsatı verecektir
Bana ve anavatana yeni hizmetler. Kalman için yalvarıyorum Baron
Gablenz. "

Albay von Bourguignon, Aides-de-Camp ve Herr von Stielow
geri çekildi. İmparator dağıtımını ele geçirdi ve "Bunu yeni aldım
Telegram, fikrinizi arzuladığım. Saha-Marshal, "o
Devam etti, sesi biraz titriyor, "bana barış yapmam için yalvarıyor
Ordu savaşmak için hiçbir durumda değil. "

"İmkansız!" diye bağırdı Kont Crenneville.

"Ne diyorsun, Baron Gablenz?" Dedi Generalin İmparatoru
sessiz kalmıştı.

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, İmparator'un gözleri görünüyordu
dudaklarına asmak için.

"Majesteleriniz, saha-Marshal'ın en çok nedeni olmalıdır.
rica etmek; Genellikle tehlikeden korkmaz ve cesurca,
Dikkatli bir ihtiyat, onun özelliğidir. "

"Majestelerin cesur ve parlak ordusu savaşmaya uygun değil!" Ağladı
Crenneville; "Field-Marshal bu tür fikirleri nasıl haklı çıkarabilir?"

İmparator, "Onları haklı çıkarmaya söz veriyor," dedi.

Kont Crenneville omuzlarını sessizce silkti, Baron
Gablenz, "_CAN_ Majesteleri hala barış mı yapıyor?" Diye sordu.

"Avusturya'yı sonsuza dek Almanya'da ikinci sıraya koyarsam veya daha doğrusu
Eğer onun Almanya'dan itilmesine izin verirsem-evet; Prusya'yı verirsem
Olmuetz için çifte intikam-evet! Aksi takdirde yapamam. "

Kont Crenneville, kaybolmuş olan generalde endişeyle baktı
düşünce. "Majesteleriniz," dedi sonunda sessiz, etkileyici bir sesle,
"Hiç kimse düşmanımızın gücünü benden daha yüksek olarak derecelendiremez.
Prusya sahada ve ben onun malzemesini ve ahlaki gücünü biliyorum. İkisi de
engin; Kolları mükemmel ve iğne silahı korkutucu
silah. Prusya'ya yalnız kalsaydık, savaşa gitmeliyim
ağır bir kalp ile. Alman konfederasyonumuz tarafından güvence veriyorum. "

"Konfederasyon ordusu," dedi Kont Mensdorff.

"Yalnızca askeri bir koşul değil
denge, "Devam Baron Gablenz", ancak bunların ayrı olması
Ordular Prusya birliklerini emecek ve düşmanı bir
karmaşık kampanya. Hanover'da kalabilseydim, bu
Avantaj hala daha büyük olurdu. Ancak, onsuz bile
Prusya kombinasyonu çok bölünmüş güçlerle savaşmalı, biz
ordumuzu konsantre edebilecek. Bu, Majesteleri benim
konfor; Bunda başarı umudumdur, ancak şiddetli olabilir
anlaşmazlık. Bu benim genel olarak benim görüşüm. Durumuna gelince
Ordu ve bir savaşa uygunluğu, görene kadar konuşamam,
ve saha-Marshal'ın kararının nedenlerini bilin. Siyasi
Durum Fikirlerimi tehlikeye atmam gerekmiyor, Majestelerin de
Muhtemelen onlara sahip olmak ister; Bu sadece Avusturya'nın
Şeref vermeyi reddedeceğim; Kayıp bir savaş bile daha az
Kılıcını çizmeden geri çekilmekten daha incitici. "

Genel konuşmayı bıraktı ve birkaç dakika boyunca sessizlik hüküm sürdü
Kabine.

"Beyler," dedi İmparator, "önümdeki sorular öyle
Dikkatli bir araştırma ve sakinlik gerektiren zor bir doğa zor
refleks. Bir saat içinde karar vereceğim; Ve sana vereceğim, say
Crenneville, Field-Marshal'ın cevabı ve aynı zamanda sen,
Kont Mensdorff, getirdiğiniz soruya bir cevap alacak
Benden önce. "

İki beyefendi eğildi.

"Hareket derhal konfederasyona mı yapılacak?
Prusyalı olmayan devletlerin ordularının seferber edilmesi, sizin
Majesty istedi mi? "Diye sordu Kont Mensdorff.

"Kesinlikle," diye bağırdı İmparator, "Alman devletlerinin
renklerine sahip olmalı ve konfederasyon ordularının
Sahaya yerleştirilmelidir. Ben Baron Gablenz'in görüşündeyim
Bunun üzerine güvenliğimiz büyük ölçüde bağlı. "

Dostça bir başıyla beyefendileri reddetti; Sonra yaklaşıyor
General von Gablenz Elini tuttu ve "Tanrı seninle ol! Mayıs
Kılıcını kutsuyor ve bana minnettar olmak için yeni bir neden veriyor. "

Gablenz imparatorun eline eğildi ve duygu ile "Kanım,
Hayatım, sana ve Avusturya'ya ait! "

İmparator yalnız kaldı. Birkaç kez aceleyle kabinesini hızlandırdı;
Sonra kendini yazı tablosuna oturttu ve bazılarını tersine çevirdi
İçeriklerine bakmadan hızlı bir şekilde makaleler.

"Ne korkunç bir pozisyon!" diye bağırdı; "Kalbimin her hissi
Beni israf gibi bu Alman felaketine karşı harekete geçmeye çağırıyor
Kemirent bir solucan gibi hastalık, Avusturya'nın kalbine yiyor ve
gücünü ve büyüklüğünü yutar. Kalıtsal kanım beni çağırıyor
Eldiveni al, yarısı küçümseyerek, yarısı tehdit edici bir şekilde atıldı
Uzun zaman önce ırkımın tehlikeli, ölümcül düşmanı tarafından. Sesi
Alman halkı beni arıyor-ve bakan danışmanlarım geri çekildi
Karar anında tereddüt ediyor! Düşünce doğru olabilir mi
Karanlık saatlerimde bir siyah dağ kalbimi ezdi mi? Ben miyim
Sevgili, güzel Avusturya'ya talihsizlik getirmeye hazır,
Büyük atalarımın görkemli mirası? Benim adım bağlantılı olacak mı
Hapsburg yıldızı, İmparatorluğun Düşüşü ile Tarih? "

Sorunlu gözlerle uzaya baktı.

"Ah! Yanımda durabilirsin, sen büyük ruhun, seninle
Güçlü asil kalp, net zekası ve fethedilemez iradesi,
Avusturya imparatorluğunun dümenine rehberlik etmek için: Sakin gurur duyan
Güç, parçalanmış olan cehennem devinin gücünü parçaladı
Dünya! Oh, bir Metternich'im vardı! O ne danışacaktı,
Hiçbirinin anlamadığı, hiçbirinin anlayamaması, çünkü
iç hayatı ve dünya arasında Horace standının gururlu sözleri
Yazılı: 'Odi Proanum Vulgus ve Arceo!'

Aniden zilini ele geçirdi. "Devlet-şenlikli Klindworth gelsin
Hemen, "diye emretti, bekleyen beyefendi girerken;" Ara
"Bekleyen beyefendi geri çekildi.

"Yalnız," dedi İmparator, "Yine de Avusturya'nın zamanlarından hayatta kaldı
büyüklük, tüm Avrupa politikasının konuları toplandığında
Devlet ofislerimizde, Metternich'in kulağı her zaman
Kabine ve eli her hükümetin eylemlerini birbirine bağladı. O,
Doğru, sadece büyük devlet adamının aracı, sırdaş değil
Düşüncelerinden-Metternich değildi, hayır, Metternich değil, ama o
harika makineyi çalıştırırken onunla çalıştı-ve
nüfuz eden zihin bütünün ruhunu ele geçirdi, en azından bazılarında
derece. Benimle konuştuğunda, o yaşlı, zengin görüyorum,
Çok renkli bir süre ve ilhamla sanki ne olduğunu bilmek
Metternich, hala arkadaşı ve danışmanı olsaydı yapardı.
Hapsburg Evi. İradem, çalışma gücüm var,-cesaret
kavga. Bilgelik neden bu kadar zor? "

İmparator başını eline eğdi ve derin düşünceye oturdu. .
Bekleyen beyefendi iç dairelere giden kapıyı açtı,
Ve duyuruldu, "Devlet-Şansölye Klindworth Majesteleri
komutlar. "İmparator başını kaldırdı ve olması gerektiğini işaret etti
Aynı anda girin.

Açılan kapıdan, bu olağanüstü adamı geliştirdi,
Hildesheim mahallesinde bir okul müdürü olarak dikkate değer bir kariyer;
Daha sonra kısa bir süre için devlet başbakanı olarak halka açık bir rol oynadı.
Brunswick Duke Charles Mahkemesi ve trajik düşüşten sonra
Bu prens Metternich'in en becerikli ve gayretli olanlarından biri oldu
Ajanlar. En önemli siyasetle ilgiliydi
işlemler ve her egemen ve bakanla ilişkileri vardı
Avrupa'da; Yine de kendini o kadar ustaca sardı ki,
Sadece siyasi çevrelerde en çok başlatılanlar onu görmüştü veya
onunla konuşuldu.

Klindworth şimdi yetmiş yaşında bir adamdı, geniş
omuzlandı ve güçlü bir şekilde inşa edildi. Çok bastırılmış başı
Omuzları arasında, gizlenmede orada gizlenmiş gibi görünüyordu
gri saçlarla kaplı, hızlı beyaz dönüyor ve yüzü böyle
olağanüstü çirkinlik, daha fazla dikkat çekti ve perçinledi
en yüksek güzellik sırasından. Küçük gözleri hızlı parladı ve
Kalın gri kaşların altında ve keskin bakışlarıyla delme,
asla başka bir göze doğru yönlendirmediler, ele geçirmediler
Her şey görme aralığında açıklamaya layık.

Geniş ağzı, ince kansız dudakları ile sıkıca kapatıldı ve
Ortada uzun kalın burnuyla oldukça gizlenmiş, yayılan
alt kısma doğru muazzam bir genişliğe. Uzun kahverengi giydi
Yakından düğmeli palto ve beyaz boyun çörek ve onun tarzı
tamamen emekli olan değerli eski bir esnafın
işletme. Kimse onun en becerikli olduğunu hayal etmezdi
çok seyahat eden siyasi ajan; Sanat onun içinde çok fazla uygulandı
Siyasi yaşam, asla görünmeyecek, ama her zaman en karanlıkta kalmak
Arka plan, görünüşünde egzersiz yapıyor gibiydi; olurdu
Mütevazı bir önemsizin imajını temsil etmek imkansız
kişi.

Girdi, derin eğildi ve iki veya üç adım içinde yaklaştı
İmparator; Daha sonra en saygılı bir yatakla durdu ve
tek kelime etmeden. Hızlı gözleri hükümdarı inceledi ve
Anında tekrar yere battı.

"Senin için gönderdim sevgili Klindworth," dedi Francis Joseph,
Kafanın hafif virajı, "çünkü görüşlerinizi duymak arzuluyorum
şimdiki pozisyonumda. Ne kadar şey duymayı sevdiğimi biliyorsun
deneyimleri yaşayan zihninizde kendilerini yansıtmak
geçmiş harika bir zaman. "

"İmparatorluk ihtişamınız çok zarif," diye döndü Herr Klindworth
Düşük, ancak farklı ve nüfuz eden ses. "Zengin hazineleri
Uzun siyasi yaşamda elde edilen deneyim her zaman komuta
Zarif hükümdarımın; benim büyük usta prens Metternich olarak
dedi-'Geçmiş en iyi düzeltici ve en gerçek barometre
Sunmak.' Geçmişin hataları tüm sonuçlarıyla görülür ve
Sonuçlar ve onlardan gaflardan kaçınmayı öğrenebiliriz
Hangi mevcut olaylar bizi yönlendiriyor. "

"Oldukça doğru," dedi İmparator, "oldukça doğru, sadece geçmişte,
_Your_ Geçmişte, az sayıda güce taahhüt edildi; Ama ne düşünüyorsun
Şimdi yapılabilecek en tehlikeli hata olur mu? "

Tereddüt etmeden, Klindworth, gözlerini kaldırarak cevapladı.
Bir an için topraklanın ve onları İmparator'a sabitleme:-

"Kararsızlık, Majesteleri!"

İmparator ona utançla baktı.

"Ve bu hatanın işlenebileceğinden korkuyor musun?" diye sordu.

"Korkarım ki zaten taahhüt edildi_," diye döndü Klindworth, sessizce.

"Kim tarafından?"

"Bu nedenle Majestelerin beni bu yüksek onur için seçti?" sorulan
Klindworth, soruyu cevaplamak yerine. "Majestin
Sade mütevazı fikrimi duyun, ancak ağırlığı ama bir tahıl olarak
dengede kum. Karar vermedin "ve o bir
eskisinden daha alçakgönüllü ve mütevazı bir şekilde.

İmparator gülümsedi. "Başkalarının düşüncelerini nasıl okuyacağınızı biliyorsunuz;
Anahtarınızdan hiçbir şey güvenli değildir. Ama karar vermediğimi kabul etmek,
Bu bir hata değil; Karar zamanı yeni geldi. "

"İmparatorluk Majesteleri bana herhangi bir rezerv olmadan konuşmamı emretiyor mu?"
diye sordu Klindworth.

"Kesinlikle," dedi İmparator, biraz yoldan ekledi,
"Kesinlikle boş konuşmaya girmen için göndermedim."

Eyalet şenlikçisi ellerini göğsünün üzerinden geçirdi ve
Sol elinin arkası sağının parmaklarıyla hafifçe. O zaman o
çok yavaş konuştu ve uzun duraklamalarla, bu sırada izledi
Yarı kapalı göz kapakları aracılığıyla sözleriyle yapılan izlenim:

"Mütevazi görüşlerime göre, İmparatorluk Majestelerini Paylaşamam
Karar anının yeni geldiğine dair görüş. "

İmparator ona sürprizle baktı.

"Görüşlerinize göre, o an ne zamandı?" diye sordu.

Prusya ve İtalya sonuçlandırmadan önce "Öyleydi," diye geri döndü Klindworth
bir antlaşma; İtalya silahlanmadan önce; Ve Prusya onu tamamlamadan önce
hazırlıklar. Majesteleriniz büyük Alman kavgasına karar vermek istedi;
Majesteleriniz Frankfort'ta İmparatorluk Tahtını kurmak istedi.
Count Rechberg, biraz erken, _b [oe] uf kavradı
Historique_. "

İmparator kaşlarını çattı, ama tonunu değiştirmeden Klindworth
devam,-

"Majesteleri tasarımlarınızı çok erken tanıttı ve dolayısıyla en iyisi
an kayboldu; Bir darbe yoğun bir şekilde düşmeli ve rakip
hazırlıksız. Uzun bir sevkıyat değişimi bana Truva atını hatırlatıyor
Daha önce uzun konuşmalar yapan ve şecere ile ilgili kahramanlar
mızraklarını fırlatıyorlar. Bir anlaşmazlık, bir ültimatom ve Majestelerin Ordusu
Saksonya aynı anda! Öyleyse ilişkiyi tasarlamalıydım. Şimdi Sakson
Ordu Bohemya'ya yaklaşıyor; Bohemya dışında savaşmak imkansız,
Yani, savaş yükü kendi topraklarımıza getirilir.
İmparatorluk ihtişamınız, kararsızlık diyorum; Onun kötülüğünü hissediyoruz
Sonuçlar zaten ve her gün artacaklar. "

"Düşünmüyor musun," dedi İmparator, "
Savaşları korkutuyor ve silahlara hitap etmek yerine yol verecek mi? "

"Hayır, Majesteleriniz, bu olmayacak; Kont Bismarck
Böyle bir kurs. "

"Ama kral," dedi İmparator, "savaşa karşı.
Son zamanlarda Bismarck ile bir fark. "

"İnanmıyorum, Majesteleri," dedi Klindworth, "
Kişisel yargı, Prusya Kralı'nın söz konusu olduğunda beni başarısızlığa uğratıyor. BEN
Frederick William IV'ü biliyordu.
Nicholas ve ben İmparator Napolyon'u tanıyorum. Ölen hükümdarların
İmparator Napolyon'dan yapabileceğim, önceden (bilgi aracılığıyla
insan doğasından sahip olduğum) olası hareket tarzları, ama
Kral William, "ve hafif bir yaralanma ve memnuniyetsizlik tonu
Sesinde duydum, "Yapacağı şeye asla yaklaşamam.
Sadece endişe duyduğu yere devam etmek için varsayım zemine sahibim. "

"Peki ne tahmin ediyorsun?" diye sordu Francis Joseph.

"Kralın yol vermeyeceğini, ancak savaşacağını tahmin ediyorum.
Artık genç değil, bu yüzden sefaletiyle savaştan korkuyor ve
Sıkıntı: O bir Hohenzollern ve tüm Hohenzollerns'in kesin
Hapsburg Evi için geleneksel erteleme, bu nedenle
Özellikle Avusturya ile bir savaş korkutuyor. Ama o bir adam, bir karakter ve
bir asker, bu nedenle verimden ziyade savaşa başlayacak ve
Bu kadar şiddetli bir şekilde mükemmelleştirdiği askeri organizasyon
Mücadele, dünyanın gülen stoku. Kral William sizinle savaşacak
Majesty; Tehditler onu alarmlamaz, bu nedenle tehdit etmek
gaf ve kararsızlık kötü meyvesini taşıyor. "

"Ancak, kararsızlığın hatası kararlıdır" diye sordu
İmparator, "Nasıl iyi yapabiliriz? Hiçbir devlet adamı her zaman bir
Hata, büyük sanat onu değiştirmektir. Şimdi bize ne yardımcı olabilir? "

"Daha hızlı karar ve en hızlı eylem!" Klindworth'u iade etti.

"Ama bilmiyorsun," dedi imparator tereddüt ederek, "say
Mensdorff ---- "

"Tüm bunları biliyorum," diye döndü Klindworth, gülümseyerek; "Kont Mensdorff
Hasta ve hasta insanlara kararı zor. "

"İhraç ve mutlu kombinasyonlar olan Metternich nasıl olurdu?
Karar verdiniz mi? "Diye sordu İmparator, yumuşak bir şekilde, yarısı kendi kendine konuşarak,
arkadaşının yarısı.

"Metternich muhtemelen asla bu pozisyonda olmazdı, ama eğer
Şimdi Majestelerinin Birlikleri Dresden'de olacak eyalet konseyinde oturdu
ve Hanover. "

"Ama Benedek ----" dedi İmparator.

"Benedek, Majesteleri, kendini ilk kez bir pozisyonda bulur
henüz hareket etmeden büyük sorumluluk; Bu onu bastırıyor. "

"Ama ordunun savaşmaya uygun olmadığını söylüyor," dedi imparator, çoğu
isteksizce.

"Bohemya'da hala yalan söyleyerek kesinlikle gelişmeyecek; eğer
Majesty onunla kavga ediyor, savaşmak için uygun olacak, "geri döndü
Klindworth, olumlu. İmparator odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi; Devlet şanzeli durdu
Mükemmel bir şekilde, ama gri gözleri her hareketini izledi
Önünde aniden duran ve sordu İmparator,-

"Fransız teklifinin farkında mısınız?"

Klindworth, "Bir ittifak, venetia vermeniz şartıyla," dedi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence Majestelerin Kalbinin her hissini isyan ediyor-ve
adalet."

"Bu bir eğilim veya dezavantaj meselesi değil, ama
İmparator, "dedi.

Klindworth, "Politika tamamen böyle bir ittifaka karşı." Dedi.

"Neden? Count Mensdorff bana kendi lehine nedenler verdi, ki
Benim üzerimde güçlü bir izlenim bıraktı. "

Klindworth'un gözleri parladı ve bükülmüş figürünü biraz kaldırdı,
Parmaklarının hareketi daha hızlı büyüdü ve sesi
Daha animasyonlu ve eskisinden daha yüksek sesle.

"Tüm siyasi nedenler, ihtişamınız, bu ittifaka karşı konuşuyor ve
Bu gerekçelerle: Belki de, bu koalisyona karşı veriyorum,
Prusya yol verebilir --_ belki_, ama ne kadar uzakta? Majesteleriniz mi alacak
Ne arzu ediyorsun? HAYIR! Kavga ama yamalı ve böyle
Prusya'nın kazanması gereken koşullar. Onlara inanmıyorum bile
Berlin'de verilecek. Karşıt olsa da savaşacaklarına inanıyorum
Fransız ittifakı-ve sonra ne olur? Majesteleriniz fethedilirse,
Zaferin ödülü senin olmayacak. İmparatora inanıyor musun
Napolyon, birleşik bir Avusturya'nın tek üstünlüğüne izin verecek
Almanya? Zafer meyvelerini elde etmek için zorlanacaksınız
el ele alacak olan eski müttefikinize karşı yeni bir savaşa başlayın
fethedilen rakibinizle. Fransa ile bir ittifakın yararı
Ayrıca şüpheli, Fransa herhangi bir ordu için bir konumda olmadığından
taahhüt. "

"Bu kesin mi?" diye sordu İmparator, sürprizle.

"Majesteleri, farklı iddialarda bulunmaya dikkat ettiğimin farkında,
ve her zaman güvenilebilecek bilgi araçlarına sahip olduğumu.
Şu anda Fransa sahaya 100.000 adam yerleştiremiyor. "

İmparator sessizdi.

"Ancak, bu ittifakın faydaları şüpheli ve güvensizse,"
Klindworth, "Bundan iki büyük ve bazı kötülüklerin ortaya çıkması gerekiyor." Dedi.

İmparator ona beklenerek baktı.

"İlk olarak, ihtişamınız, evinin konumu
Hapsburg ve Almanya'daki Avusturya bir
Fransız İttifakı. Majesteleriniz başarı elde ederse, yarı başarı
En iyi, kamuoyu Prusya'yı her zaman ulusal olarak kabul eder
şehit, Alman ulusunun kalıtsal düşmanına kurban edildi. Bu
Prusya'ya büyük ek güç verirdi ve bu bir adil olurdu
Mücadeleyi daha elverişli olarak yenilemeye zemin
durumlar."

İmparator, "Almanya'daki görüş benim yanımda," dedi.

"Kısmen," diye geri döndü Klindworth, "ama Fransa'nın yanında değil.
Majesteleriniz, her zaman olan politikacılara ait değilim
Sevgili bir milliyeti övmek-Avusturya için çok
tehlikeli-ve ben de güç dengesinin olduğu zamana aitim
Büyük ve küçük devletlerin becerikli bir kombinasyonu ile korunur; ne zaman
Akıllıca birbirine bağlı asa demeti,
beceriksiz cudgel; Yine de ulusal duyguyu tokatlamak tehlikelidir.
yüz, özellikle şimdi ve bundan böyle,
'Büyük Alman Birliği' ve benzeri demagojik tarafından ateş ısısı
Hükümetlerin her zaman dupes düştüğü parolalar. Tüm güney
Şimdi konuşacakları için gayretle dolu Almanlar ve Bavyeralılar,
Yaz ve Prusya'ya karşı hareket et, inanıyorum ki, doğrudan geçiyor
Fransa ile bir ittifak duymuşlarsa düşmanın kampına. Biliyorum
'Furor Teutonicus', Majesteleri: Eskiden bastırırdık;
Şimdi onu yakmak için her şey yapıldı ve bir Fransız ittifakı ise
Şu anda sonuçlanan Almanya Prusya'ya ait olacak. "

İmparator dikkatle dinledi; Kendi görüşleri çakışıyor gibi görünüyordu
Devlet başkanlığını ve hafif bir gülümseme ile etrafında oynadı
dudakları. Bu Herr Klindworth'un hızlı gözlerinden kaçmadı.

"Ayrıca," diye devam etti, "bu ittifak önyargısını görüyorum
En yüksek derecede, satın alması gereken fedakarlık nedeniyle. "

"Venedik'e sahip olmanın bu kadar önemli olduğunu düşünüyor musunuz?" sordu
İmparator ilgi ile.

"Venedik'in bulundurulması, kendi başına önemli görmüyorum,"
dedi Klindworth, "ama
en yüksek öneme sahip. Kendi özgür iradeniz varsa Venedik'i taklit edersin
Bir antlaşma için, Majesteleriniz yapılan her şeyi ciddiyetle tanır
İtalya'da Hapsburg Evi'ne karşı, meşruiyete karşı ve
kilise; Ve bu yalnız değil, aynı zamanda yapılması gereken ne
Avusturya'nın gücünün ve gücünün dinlendiği sütunlara karşı,
Aziz Peter Patrimony'nin soygunu ve laikleştirme demek istiyorum
Kutsal Roma bkz. Avusturya'nın çekilmesi olurdu. "

İmparator, "Kendi hislerim bana aynı şeyi söylüyor," diye bağırdı. "Ama sen
Fethetsem, seyrini kontrol edebileceğime inanıyorum
İtalya'daki olaylar; kaybedilenleri geri kazanabileceğimi? "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Klindworth.

İmparator bu olumlu cevapla şaşırdı.

"Eğer Almanya'da galip olsaydım, Almanya hac yapar mı?
Roma? "Diye sordu." Şüpheliyim. "

"Bu gerekmez," diye geri verdi Klindworth; "Sık sık duyduk
'Italia fara da se,' iyi, İtalyanları harekete geçirelim: "Ve o
Ellerini düşük bir kahkaha ile ovuşturdu.

"İtalya ne yapabilir?" İmparator acilen "Bir şey biliyor musun?" Dedi.

Klindworth, "Her şeyi bilmek biraz _mon metier_," diye döndü Klindworth.
"Majestelerin birkaç kısa açıklama yapmama izin vermeli. İtalya düştü
Savoy ve demagogların evi altında, çünkü Avusturya dövüldü
Solferino'da. "

"İtalya tarafından değil!" imparatoru ağladı.

"İtalya tarafından değil, bu doğru," diye devam etti Klindworth; "Ama dövüldü,
Ve devrim güçlüydü, sağ kayıp kalbin savunucuları,
Ve her şeyden önce ayrıldı. O zamandan beri çok şey oldu, çok
düşmandan öğrenildi; Güçlü, görünmez bir bağ şimdi hepsini birleştiriyor
hizmet veren ve doğru için savaşmaya istekli olanlar ve
Apostolik nimet bu bağa dayanır. Carbonari'nin ne yaptığı
Devrim, sağın karbonari tekrar etkisi olacak: ama eski olarak
onsuz zafer tarafından yardım edildi, bu yüzden ikincisi
Avusturya'nın Kılıcı Kale'deki ilk ihlali etkilemiş olacak
suç ve yanlış. Birliklere karşı bir Avusturyalı zafer olsun
Bu taçlı devrimin ve İtalya alevler içinde olacak ve
Cavour'un çalışmalarına karşı haçlı seferi başlayacak ve fethedecek. "

İmparator en büyük heyecanla dinledi: Yakından adım attı
sakin tavrını koruyan Klindworth'a.

"Kendi hayal gücünüzün hayallerinden mi konuşuyorsun," diye bağırdı Francis
Joseph, "Yoksa gerçeklerden?"

"Gerçeklerden, kanıtlayabileceğim Majesteler."

"Ne zaman? Nerede?" imparatoru ağladı.

"Beş dakika içinde; burada, Majesteleri Kabinesinde."

"O zaman kanıtlarını getir."

"Daha sonra, bir kişiyi kabul etmek için Majesty'inize yalvarmalıyım,
Şimdiki konuşmanın neye götüreceği, özgürlüğünü aldım
Yanımda ve aşağıda kim bekliyor. "

İmparator şaşırmış görünüyordu.

"Bu kişi kim?" diye sordu.

"Kont di Rivero, Majesteleri."

İmparator anısına adını arıyor gibiydi.

"Kim o?" dedi, bir duraklamadan sonra; "Ah! Hatırlıyorum: bir Roma değildi
Kont Rivero, birkaç yıl önce Nuncio tarafından mahkemede tanıtıldı mı? "

"Haklısın, ihtişamın," dedi Klindworth, "o bir Roma ve
Nuncio onun sponsoruydu. Ama Kont Rivero ile,
Mahkemenin parlak salonları, yapacak hiçbir şeyim yok. Benim sayım Rivero
Sessiz bir şekilde hazırlanan, sağ ve kilisenin uygun olmayan bir şampiyonu
işini yok edecek büyük ayaklanma
Yanlış-birbirine bağlı olan tüm bu unsurların güçlü bir lideri
Görünmeyen iplikler, ortak mücadeleye hazırlanıyor. "

"Kimliğini nasıl kanıtlıyor?" İmparatora sordu,
hangi merak güvensizlik ile mücadele etti. Klindworth ondan çekildi
Mühürlü bir mektubu cep ve imparatora verdi:

"Majestelerin onu görmeye eğilimli olması durumunda beni emanet etti
Bununla. "

İmparator mektubu ele geçirdi.

"Farnese sarayından, kayınbiraderimden," diye bağırdı kırarak
Mührü açın ve kısa içerikleri okuyun.

"Sayımı hemen getirin," dedi.

Klindworth derinlemesine eğildi.

"Bu adam için ne kadar şanslı olduğum için!
Ben! "İmparatoru ağladı." Benim eski büyüklüğünün mümkün mü?
Ev yine her tarafta mı ortaya çıkacak? "

Düşünceli bir şekilde pencereye yürüdü ve gökyüzüne baktı, yavaşça
Bulutların hareketlerini takip ederek.

Kısa bir süre sonra Herr Klindworth duyuruldu ve
İmparator, tekrar itiraf etti. Onu Kont Rivero izledi.
Madam Balzer'in girdiği zamanki kadar mükemmel ve sakindi
Boudoir ve Herr von Stielow'un tabancasının karşısında durduğu zaman.

Elbisesi siyah, hatasız sadelik ve mükemmel kesim. İle
Firm Işık Adımı ve onu kanıtlayan tamamen kendi kendine dolayı
Mahkemelerle tanıştı, İmparator'a doğru ilerledi ve eğildi
derinden bekledi, gözleri sakin bir şekilde hükümdar üzerine sabitlenmiş, onun için
konuşmak.

İmparator ona bakarak baktı ve şöyle dedi:

"Seni hatırlıyorum, Count, eski yıllarda mahkemede."

"Beni hatırlamak ihtişamın çok zarif," dedi sayım,
Yumuşak, melodik sesiyle.

"Roma'dan mı geldin?"

"Farnese Saray'dan, Majesteleri."

"Ve seni buraya getiren nedir?"

"Majestelerinize hizmetlerimi şimdi büyük mücadelede sunma arzusu
Avusturya'dan önce. "

"Napoli'nin kayınbiraderi seni bana layık bir adam olarak övüyor
en çok güven. "

"Güvenini hak ettiğime inanıyorum ve umarım bunu kazanmayı umuyorum
Majesteleriniz, "sayımı geri döndürdü, sessizce eğildi ve
herhangi bir varsayım.

"Ve sen benim için nasıl faydalı olabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu İmparator.

Sayım, inceleyen bakışlarını açıkça ve gururla geri döndürdü:

"Majestelerinize büyük ve görünmez bir gücün desteğini sunuyorum,
Kutsal Sağ ve Din Ligi! "

"Bana bu ligin ne olduğunu ve ne yapabileceğini açıkla."

"Majestelerine nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim; o zaman ne anlayacaksın
öyle ve ne yapabilir. Bu büyük savaşlardan sonra
İtalya'daki Avusturya orduları ezildi, devrim seli
Savoy'un iddialı evi tarafından, tüm İtalya'ya yayıldı, yer
Kırmızı tarafından yaratılan taç Victor Emanuel'in başında sıkıca
Cumhuriyetçilik; Kalbinde olan herkes doğru sevgiye sahipken ve
din ve kutsal kilise için savaşma arzusu şaşırdı ve
dağılmış-birleşik ve enerjik direnişten kaynaklanamaz. İşi
Kötülük sıcak acele ve hatta imparatorda gerçekleştirildi
Çok farklı bir İtalya düşünen Napolyon kontrol edemedi
Kendi zincirsiz olan kötü ruhlar. Ateşten sonra tükenme geldi.
Vatikan'da bile güvenlik yoktu. Ama tükenmeyi takip etti
reaksiyon. Roma'da, Kral Francis sarayında, o tek fikirli
Ama sadeliğinde gerçekten harika ve kraliyet kahramanı (kim, topla
Gaeta, günahkar yanlış karşı protesto etmişti.
Avrupa), erkekler ilk toplandı, 'Yanlış fethetti çünkü
Birkaç kötü adam bunu istedi ve Birleşik Güç ile birlikte çalıştı;
O zaman neden doğru bir daha ortaya çıkmamalı, çünkü Tanrı bizim tarafımızda, eğer erkekler
cesaret ve kararın ortak çalışmada birleşmesi, zayıf bir şekilde toplanma
ruhlar ve onları gayret ve aktivite ile doldurmak mı? ' Bu teklif
ardından karar ve eylemle karar. Kral Francis çizdi
plan ve bunu gerçekleştirmenin yolu; Ve Majestelerin Kahraman Kraliyet
kayınbirader, iyi ve asil kararların saf alevini içine kaydırdı
Yanan bir coşkunun parlak bir yangını. İtalya boyunca komiteler
Kuruldu ve tanınmış görüşlere sahip erkekler ve kadınlar lige katıldı,
sayıları yakında binlerce sayılabilecek. Adamlara adanmış erkekler
Kral tüm Avrupa mahkemelerinde çalışıyor; yetenekli, başarılı ve
İhtiyatlı Canofari Paris'te kalır, Kont Citto Avrupa üzerinden seyahat eder;
gerçekleşen her şey hakkında iyi bilgilendirildik; Golotti Napoli Organize
ve Sicilya. Lig üyelerinin üzerindeki etkisi
Kitleler harika; Silahlar ve mühimmat güvenlik yerlerinde yatıyor ve biz
sahip olduğumuz bir gücün başında durun
Elektrikli kıvılcım ve İtalya alevlerden alplerden
Sicilya'nın başka noktası. Majesteleri daha fazla bilgi istiyor mu
Ligin kapsamı, organizasyonu ve gücü? "

"Şu anda değil," dedi İmparator, biraz heyecanla; "
Gelecek zaman Bu ayrıntılar için yalvaracağım, çünkü beni ilgilendirirler
büyük ölçüde. Kutsal See hangi ilişkide sizin davanızla duruyor? "
Sonra sordu.

"Kutsal Baba, İmparatorluk Majesteleri,
Kilise, "diye yanıtladı Kont Rivero." Silahları manevi ve yapabilir
laik yollarla sürdürülen bir çalışmada doğrudan bir parça almayın; Ama bu
İş sadece onu memnun edebilir ve apostolik nimet olmalı
Hem manevi hem de zamansal hakkı restore etmek için emek verenlere dayanın.
Tüm sadık rahipler lige izin verdiği her şekilde
Engizisyon."

"Peki bu lig nasıl hareket etmeyi planlıyor; ne elde etmeyi umuyor?"
diye sordu İmparator.

"Majesteleriniz," diye geri döndü. "
Avusturya'nın eski gücünün yeniden kurulması için büyük savaş ve
büyüklük. Kuzey tarafında sonuç ne olursa olsun, başarı
İtalya'da Avusturya için kesin. Yalnız hiçbir şey yapamayız, çünkü biz
iyi organize edilmiş ordulara karşı çıkamaz. Bu ordular olur olmaz
nişanlı ve Avusturya kuvvetleri tarafından hızlı tutulan
sinyal; Ve Victor Emanuel, İtalya'nın parçalanan ordularının arkasında Will
kalkmak; Sağ ve kilisenin özgür birlikleri görünecek
Her yerde, Sardunya kuralını ortaya çıkarmak ve
yasal prensleri miras. Majesteleriniz sadece hükmetmek istiyor
Lombardiya ve bu yine size ait olacak. "

"Ve Napolyon?" diye sordu İmparator.

"Sardunya'yı görmekten hoşlanmayacağını düşünmek için nedenim var
İtalya tarafından devrilen hükümet; Kendi işinde titriyor-
Müdahalesi çok geç gelecek. "

"Ve inanıyorsun," dedi İmparator, "
Evime Lombardy? "

"Evet, Majesteleri," diye yanıtladı sayım, "koşullar altında."

"Ah! Koşullar!" imparatoru haykırdı.

"Majesteleriniz," dedi sayım, "
İş İtalyanlardır ve İtalya'yı özgür ve mutlu görmek istiyoruz. Keşke
Yarımada'nın kuzeyindeki Lombard-Veneti krallığına dikkat etmek için
kanımızın kanı ve etimizin eti olarak; Bu nedenle istiyoruz
Majestelerinizin eline ve evine lombardiya geri yüklemek için
Hapsburg, ama Avusturya'ya değil. "

"Ayrım nasıl yapacaksın?" İmparatora sordu, bir gölgeyle
sıkıntı.

"İnanıyorum," diye yanıtladı sayım, "bu ayrım en büyük kanıt
İmparatorluk ihtişamınızı elinde tuttuğumuz saygıyı verebiliriz.
Ben olmazdı, "diye devam etti" ne de çağırıyorum
Majesteleriniz, bu devletlerin hükümeti hakkında herhangi bir görüş oluşturan
Avusturya İmparatorluğu; Bununla birlikte, bana göre
algılar-ve sanırım benim tarafımda tarihim var-
Avusturya'nın tamamı, bir sendika, imparator ve
ordu. "

İmparator biraz isteksiz bir onay verdi.

"Bunun gerçeği, İtalya söz konusu olduğunda, tartışılmaz,"
sayım devam etti. "Lombardiya ve Venedik'te kimse ne de gerçekten de
tüm ülke genelinde,
Hapsburg Evi; Ama ulusal duyguya ne zarar veriyor, ne
iyi atılanları yabancılaştırdı, yapıldığımız Alman kuralıydı
Majestelerin İtalyan eyaletlerinde hissedin: Kural yabancı biriydi ve
İnsanlara yabancı bir meslek gibi hissetti. Majesteleriniz
İtalyan konularınızın İtalyan olmasına izin verin, tüm Tepkarlık
yok olmak."

İmparator sessizdi, tamamen anlamak için görünmüyordu.

"Bana izin ver, ihtişamın," dedi sayım, "sana açıklamak için
Zihinsel bakışlarımdan önce göz kamaştırıcı netlikte duran resim. Ne zaman
Zavallı ülkem şimdi onu ezen cehennem gücünün altına düştü
Birleşik bir organizasyon, büyüklere benzer bir organizasyon düşündüm
Almanya'yı birleştiren konfederasyon. Güneyde ikisinin krallığı
Sicilies, kalbinde Aziz Peter ve Kuzey'de Yukarı
Doğal sınırlarına göre, Sardunya, daha küçük dukedoms ve
Lombardo-Veneti Krallığı. Bu konfederasyonun başında,
Ticaret ve ticaret için kurumların geliştirilmesi ve
Bu devletlerin refahı ve ekimi, ortak bir
milliyetin ruhu, kutsal baba, hristiyan omuru başı,
İmparatorluk Majesteleri onun güçlü dünyevi yerini işgal ediyor
koruyucu; Ve eğer Avusturya'nın kolları Almanya'da fethedilirse, dua ederken
Onlar, Sicilya'dan Roma İmparatoru'na bakacağız.
Kuzey Denizi, sağın onurlu ve sevgili koruyucusu ve
Avrupa hakemi. "

Sayı eğildi ve sessizdi. Daha fazlası ile daha çok konuşmuştu
Heyecan ve parlak gözleri göz kamaştırıcı görünüyordu
Tamlık, imparator için yeni çizdiği resim.

Francis Joseph çıra gözleriyle dinlemişti; Ve Klindworth
Hızlı bakışlar çalındı, şimdi imparatorda şimdi sayımda,
herhangi bir ilgi çekmeden mükemmel bir şekilde durdu
konuşma.

"Bana açıkladığın şey, sevgili Kont Rivero, beni ilgilendiriyor
en yüksek derecede, "dedi imparator" ve ben de
Şu anda iletişim yapıldı. Planların
her zaman kalbimde, varisi olarak katlanmam gereken isteklere denk geliyor
atalarım ve evimin başı. "

"Majesteleriniz nezaketle rıza gösteriyor," diye sordu sayım, "
ve bize korumanızı vermek mi? "

"Yapıyorum," dedi İmparator.

Sayım bir an tereddüt etti, sonra imparatora net gözlerini sabitledi.

"Ve Majesteleri İtalyan eyaletlerinin ev hükümeti?"

"Sözümü taahhüt ediyorum," dedi İmparator.

Sayı eğildi.

"Ve sen, sevgili sayım, _role_ ne oynayacaksın
Drama? "

"Günümüzün olayların seyrini izlemesi için burada kalacağım.
Sinyali doğru anda vermek için sipariş verin. Majestelerindeyim
imha etmek."

"Bilgileriniz bana çok hizmet etti," dedi İmparator,
"Ve," Klindworth'a dönerek, "belki de beni bir
tehlikeli hata. İnanıyorum, sevgili eyaletler şankorum, bu kararsızlık
bitti. Ve şimdi, "diye bağırdı, animasyonla"
Tüm gücümüz. Cesaret ve güç hissediyorum ve eski atasözüne güveniyorum
Tekrar doğru olabilir: 'Avusturya Est Imperatura Orbi Universo!'

"'Ad Majorem Dei Gloriam!"

İmparator başını büktü ve sayıya çağırdı,
Klindworth ile emekli olmak için kapıya ulaşmıştı:

"Auf Wiedersehen!" [7]

Sonra kendini yazı tabanına oturdu ve aceleyle yazdı
iki nota, onları yüzüğü ile mühürlemek; Sonra çağırıyor
Bekleyen beyefendi, Equerry'yi çağırmasını istedi.

Prens Liechtenstein girdi.

"Sevgili prenim," dedi İmparator neşeyle, "Bu iki nota olsun
aynı anda Crenneville ve Mensdorff'a verildi. "

Prens notları aldı ve odayı sessizce terk etti.

"Şimdi," diye bağırdı İmparator ayağa kalktı ve köpüklü gözlerini kaldırdı,
"Kararsızlık geçmiş. Tanrı Avusturya'yı koru! "




                              Bölüm IX.

                                Helena.


Güneş neşeyle bir öğleden sonra sessiz pfarrhaus
Blechow. Güller, kutu kenarlı yataklarda gösterişli bir şekilde çiçek açtı.
Lüks Beyaz Çiçek Kitlelerinin burada iyi yetiştirilmiş bahçe
meyveye dönmeye başlamıştı.

Büyük giriş salonunun kapıları tamamen açıktı ve zemini
Kısa fir dalları ile dağılmış kumla kaplı.

Pfarrhaus'un ana konut salonunda, basit
Düzenlemeler, hüküm süren mükemmel tadı kanıtladı ve nerede
Karlı pencere müdahaleleri, temizliğine ve düzenine tanıklık etti.
Hanehalkı, orada oturdu, bir bezle kaplı sehpanın etrafında
Göz kamaştırıcı beyazlık, papaz Berger, kızı ve adayı,
Behrmann.

Helena Berger, Levant'ın kahverengi içkisini yoğun bir şekilde hazırlıyordu,
Odayı dolduran kokulu aroması, oldukça beyaz bir Çin'de
aparat; Ve hiçbir bayan, en yüksek moda bir çizim odasında,
daha büyük olan tüm karmaşık küçük düzenlemeleri gerçekleştirdiler
Doğal lütuf.

Rahip Berger, büyük, konforlu kollukta onun karşısında oturdu,
Her zamanki gibi giyinmiş büro siyahı, eski iyi olana göre
gelenek, daha az profesyonel kıyafetler için asla bir kenara bırakmadı, hatta
kendi evi. Kendine izin verdiği tek hoşgörü küçük siyahtı
Kafasında giydiği kadife kapağı, işaretini göz önünde bulundurarak
ev konforu.

Genç aday aralarında oturdu; O da siyah giymişti
Beyaz boyun kravat, ama kıyafetlerinin kesimi farklıydı ve
Boyama aynı olsa da, elbisesinin genel etkisi
amcasınınkinden oldukça farklıydı.

Papaz, koltuk sandalyesinin derinliklerinde rahatça eğildi.
eller, sık sık konuşurken,
Kral ile yaptığı röportajdan Hanover'a son ziyaretinden bu yana.

"Var," dedi bir duygu sesiyle, "
Rab meshedilmiş. Bir kelimeyle mutluluk verebilir ve ne kadar istekli
bunu yapmak için kendi kralımız! Konularını basitçe görmez
vergi mükelleflerinin ışığı; Onlara onlar, duyguları olan yaratıklardır
Ve kalpleri döverek ve kraliyet kalbi nerede olursa olsun
arkadaş, hüzününe katılmak için insan sempati ile hazır veya
Onun sevinci. Bir cumhuriyette ne kadar farklı! "Devam etti;" İşte orada
Yasa hüküm sürüyor, ölü mektup, soğuk çoğunluk, bir şans. Ve harika
Monarşi Egemen, ulaşılamaz, yalnız bir yüksekliğe dayanır;
Ama burada, güzel, verimli, sessiz Hanover'ımızda, kralımızı biliyoruz
(Eminence'ından da her şeyi net bir şekilde alabilir
Bakış,) her birimiz için bireysel olarak, insan kalbi ile hissediyor. "

Helena kahveyi hazırlamayı bitirmişti ve babasını getirdi
Büyük fincan, "Dem Lieben Vater" yazıtıyla birlikte izlendi
Gül çelenkleri.

Yaşlı beyefendi küçük bir yudum aldı ve onun karşısında bir
Kızının becerisi sonucunda büyük memnuniyet ifadesi.

"Kupamda biraz su için yalvarmalıyım," dedi aday
Sessiz ikna edici ses, "Güçlü kahve alamam."

"Tıpkı şimdiki nesil gibi! Ne kadar düşkünler!" ağladı
Papaz testi ile: "
kalp ve sana iyi yapmak. Su kesinlikle Tanrı'nın iyi bir armağanıdır, ama
uygun yeri vardır; Şimdi asil şaraba bile döküyorlar; Ve bu
Bu yüzden çok sulu kelime duyuyoruz. Umarım sevgili Hermann, senin
Önümüzdeki Pazar vaaz köylülerimiz için su ile seyreltilmeyecek
İşte bizim olarak, bizim
Büyük Reformcu, 'İkiyüzlü alarmın yanında yer almalı ve
Doğruların sevinci. '"

Helena bu arada babasının büyük Meerschaum borusunu hazırladı,
Bir metal üzerine doldurduğu haddelenmiş tütünü kesmek
plaka ve ışıklı bir maçla ona getiriyor. "Tabii ki zaman onurlu boruyu içmeyi hayal etmiyor musun?" söz konusu
Yeğeninin papazı, kendi başına harika içerikle bakıyor
iyi renkli kase, birkaç yılın arkadaşı ve
Havada yükselirken ilk duman bulutları "ama bazıları var
Başkanın Hamburg'dan getirdiği mükemmel purolar. "

"Teşekkür ederim," dedi aday, "Hiç sigara içmiyorum."

"Hiç de bile?" Şaşkın papaz ağladı; "Gerçekten bu aşıyor
su! Her seferinde "oldukça şiddetli bir şekilde devam etti"
Gümrük ve geliştiklerini sanmıyorum. Henüz aldın mı
Yardımcı olarak randevu? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı aday, "en kısa sürede benden sonra gönderme sözü verdiler
mümkün olduğunca. İstediğim için beklemek istemedim
Bir kez gelecekteki işçilerimin sahnesine girdiğinde ve aynı zamanda varlık
sevgili ilişkilerimin ailesine gecikmeden kabul edildi. "

Gözleri, kendini oturan papazın kızını aradı
pencerede küçük masa, burada kendini beyazla işgal etti
iğne işi.

"Tutarlı Konsey'in beyefendilerinin
Majestelerinin kabine kararnamesinden özellikle memnunum, beni atadı
burada, nihayetinde papazın başarılı olmasına rağmen
ofis."

"İyi inanabiliyorum," diye geri döndü amcasını; "Yetkililer yönetmeyi sever
daha yüksek bir güç hissetmeden, özellikle aşağıdakiler duymaları gerektiğinde
müdahalenin. _Nimbus_'u rahatsız eder. Herhangi birini yapabilirler mi
Yeterliliğinize itiraz? "Diye sordu.

"En önemlisi değil," diye yanıtladı aday. "Bu pek mümkün değildi,"
memnun bir gülümsemeyle devam etti, "referanslarım en yüksek
emir."

"Peki o zaman, bu beyler kendilerini daha iyi sakinleştirmişlerdi, değil
Majesteleri sadık bir eski hizmetçi yapma hakkına katılın
Happy, hiçbir adaletsizlik yapılmadığından ve kimse geçmediğinden. -A
Tanrım, bu ağır zamanların güvenli bir şekilde gittiğini ve savaşın fırtına bulutu
dağılmış; Çatışma bir zamanlar başlarsa ne kadar kan maliyeti olacak! "

Helena, çalışmasının kucağına düşmesine izin verdi ve açıktan bakarak oturdu
Pencere, çiçek açan güllerin karşısında, ötesindeki gülümseyen manzarada.

Aceleci bir adım eve yaklaştı ve bir vuruş duyuldu.
Oturma Odası Kapısı. "Gel," diye bağırdı papaz ve bir genç,
Kötü giyinmiş kız girdi.

"Peki, Margaret, seni buraya getiren nedir?" Papaza dostça sordu
ses.

"Ah! Herr Papaz," küçük kızı ağladı, büyük gözyaşları koştu
Yanakları, "Baba çok hasta ve korktuğunu söylüyor
öldü ve seni görmek için çok şey istiyor, herr papaz, biraz almak için
Konfor ve oh canım! Ölürse bize ne olacak? "-yüksek sesle
Sobs fakir çocuğun sesini boğdu.

Papaz ayağa kalktı ve borusunu koltuğuna bıraktı.

"Babanızla ilgili sorun nedir?" diye sordu.

"Dün çok ısındı, dün çalışıyor," diye yanıtladı çocuğu kesti
Gözyaşlarıyla, "ve sonra üşüttü ve öksürüğünü geri getirdi
Dün gece çok kötü; Ve o çok hasta ve öleceğini söylüyor! "

"Rahatla, çocuğum," dedi papaz, "o kadar da kötü olmayacak
O. Gelip ne yapılması gerektiğini göreceğim. "Ve büyük bir oaken açma
göğüs, ondan birkaç küçük şişe içeren bir vaka aldı
Cebinde ve büro şapkasını ele geçirdi.

"Burada ülkede bir doktor olması gerekiyordu"
yeğenine "doğru araçların kullanılabileceğini, daha ileri
Gerçekten gerekli olduğunda yardım temin edilebilir. Sahip olduğuma inanıyorum
Küçük ilaç göğsümle çok fazla hayat kurtardı "diye ekledi,
Mutlu bir gülümseme.

"Zavallı Papa!" dedi Helena, "Taze borunuz?"

"Zavallı hasta adamın gördüğünde daha fazla yenileneceğini düşünmüyor musunuz?
Ben, birkaç ponpon tütünden daha fazla? "Dedi babası
Gravely.

"Ama sevgili amcam, bunu senin için yapamaz mıyım?" sordu
aday. "Kendimi aynı anda tanımak için çok endişeliyim
Kutsal ofisimin görevleri. "

"Hayır, sevgili yeğenim," diye yanıtladı papaz; "Her şeyi yapalım
emir. Henüz burada atamadınız; Ve sonra öğrenmelisin
Bu ziyaretleri üstlenmeden önce çalışanlarınızı tanıyın; Bir görüş
Stranger sadece hasta bir kişiyi heyecanlandırır. Burada sessizce bekle-geri döneceğim
Kısacası. "Ve evi terk etti,
Papazın babasını göreceğini buldu.

Aday pencereye yürüdü; Gözleri önce Helena'ya dayanıyordu,
Tekrar aldığı işin üzerinde eğilerek oturdu, sonra saptılar
Pencereden, gül yataklarının ötesinde, ahşap taç ufkuna.

"Burada gerçekten güzel," dedi "ve yaz aylarında
burada ikamet et. "

"Ah evet, çok güzel," diye kesti genç kız, o tonda
Genç kalplerle tam inanç ve doğal coşku
mutlu bir çocukluktan geçtikleri yeri göz önünde bulundurun
Bunun en çekici ve keyifli nokta olması gerektiğinden emin
dünya; "Hepsini bildiğinizde hala daha güzel olduğunu düşüneceksin
Çevremizdeki görkemli ülke ve tüm güzel, sessiz yürüyüşlerimiz, hatta
Monoton köknar ormanlarının cazibesi ve dili var "-
Gözler, güneşli manzarayı çevreleyen koyu yeşil ormanları aradı
bir çerçeve.

Hafif bir gülümseme, yarı şefkatli, yarı ironik, etrafında oynadı
adayın dudakları.

"Gerçekten merak ediyorum," dedi, "amcam, iyi saklanan zihniyle nasıl,
çok açık bir şekilde konuşmasında ortaya çıkıyor ve hala övgüyle karşılandı
gençliğinin arkadaşları, burada var olmalıydı
yıllar, şimdiye kadar tüm entelektüel yaşamdan ve
dünyanın ilerlemesi ile ilişki. O biri olarak kabul edilir
Ülkedeki ilk papazlar, görevleri, iyi biliniyor,
örnek bir şekilde ve öğrenme konusundaki itibarıyla gerçekleştirildi,
ve sahip olduğu etki, uzun zaman önce oturmuş olabilir
Consitory. Böyle bir adam için bu başlangıç ​​noktası olurdu
Harika, önemli bir kariyer için! Nasıl katlandığını hayal edemiyorum
Bu köylüler arasında yaşam! "

Helena, harika gözleriyle şaşkınlıkla kuzenine baktı. Onun sözleri
hayatı tarafından oldukça bilinmeyen bir unsur vurdu.

"Babamı ne kadar az tanıyorsun," dedi; "Onun güzelliğini seviyor
sessiz ev ve işinin huzurlu, mutlu sahnesi, çok daha iyi
kısıtlamaları ve bakımları ile onur. "

"Ama pozisyon ne kadar yüksek ve daha etkili olursa," dedi
aday, "iş kapsamı o kadar büyük ve nimet ne kadar zengin
Bu gayretli emek elde edebilir. "

"Öyle olabilir," diye döndü genç kızı, ama meyve öyle değil
Açıkça görüldüğünde, insanlarla ilişki çok daha az samimi ve
Babam sık sık bana en yüksek zevkinin dökmek olduğunu söyledi
Sorunlu bir ruha rahatlık ve barış ve getirmek için en yüksek gurur
Tanrı'ya hatalı bir kalbi geri. Ama burada kendin kalmayı düşünüyorsunuz,
kuzeni, "bir gülümsemeyle ekledi" ve kendinizi buna gömmek için
yalnızlık?"

"Kariyerime başlamalıyım," diye yanıtladı, "yükselmek için çalışmalıyım ve
Gençlik, zahmet zamanıdır; Ama hayatımın amacı olarak yapacağım
Kesinlikle benden çok daha yüksek bir nesne koyun. "Gözü taradı
çok farklı bir amaç arıyormuş gibi uzak mesafe
Etrafındaki sessiz manzaranın göstermek zorunda olduğu her şey.

"Ve sen, Helena," diye sordu bir an duraklamadan sonra, "Asla
daha yüksek bir entelektüel yaşam ihtiyacını hissetti, daha fazlası için özlem
kapsamlı dünya? "

"Hayır," diye cevapladı basitçe; "Böyle bir dünya sadece baskılanır ve alarm verir
Ben. Son zamanlarda Hanover'dayken sanki tüm kanım acele ediyor gibiydi
Kalbime dön, bana ne söylendiğini neredeyse hiç anlayamadım ve
Kendimi çok korkunç hissettim. Burada etrafımdaki her şeyi biliyorum
insanlar ve ülke; Burada hayat çok zengin ve çok sıcak hissediyor, ancak
Büyük kasaba soğuk ve dar hissetti. Benim
Babam buradan uzaklaşıyordu; Ama böyle bir fikir yok
Bir şey, "dedi kesin bir tonda. Aday, hemen önünde bakarken biraz iç çekti.

"Ama kışın," dedi, "kapılardan çıkamadığın zaman ve ne zaman
Doğanın takıları yok, çok sıkıcı ve yalnız olmalısın. "

"Ah, hayır!" Neşeyle ağladı, "Asla. Asla burada donuk değiliz, sen
Uzun kış akşamları ne kadar hoş geçtiğimizi düşünemiyorum. Babam
Bana okuyor ve bana pek çok şeyden bahsediyor ve oynuyorum ve şarkı söylüyorum
o. Günün işinden sonra çok mutlu. "

Yine aday içini çekti.

"Ayrıca," diye devam etti, "toplumsuz değiliz.
Başkanımızın ailesi von Wendenstein kalede ve yapıyoruz
oldukça büyük bir parti. Senin kadar dünyanın dışında değiliz
hayal etmek. Geçen kış sık sık kalede dans ettik. "

"Dans etti!" adayı haykırdı, ellerini onun üzerine katlarken
göğüs.

"Evet," dedi Helena; "Luechow'da kalan şirket sık sık geldi ve
Hanover'da olabilecekleri kadar eğlendik. "

"Ama amcam, böyle katılmanıza itiraz etmedi mi?
Son derece dünyevi eğlence mi? "Diye sordu adaya.

"En azından değil," diye yanıtladı; "Neden o?"

Adayın bir cevabı hazır görünüyordu, ama bastırmak için; Ve,
Kısa bir duraklamadan sonra, nazik bir üstünlük tonuyla,-

"İyi düzenlenmiş tümlerde görüş giderek daha doğrulandı
Çemberler, bu tür eğlencelerin bir din adamında oldukça kabul edilemez olduğu
aile."

"Gerçekten! Ne kadar mükemmel bir şey, yoldan çıkıyoruz
Bu iyi düzenlenmiş çevrelerden, "dedi Helena Coldly, çünkü hissetti
babasının yargısının kınanması ve kendi başına
Eğilimler onaylanmadı.

Aday sessizdi.

"Kaledeki aile ne oluşuyor?" Sonra sordu
duraklama; "Oraya gidip mümkün olan en kısa sürede tanıtılmalıyım."

"Karısı ve kızları Herr von Wendenstein'ın yanı sıra,
Denetçi von Bergfeld, "diye yanıtladı Helena.

"Uzun süredir buradaydı mı?" Hızlı bir şekilde adaya sordu,
Arama kuzenine bak.

"Bir yıl," diye yanıtladı mükemmel kayıtsızlıkla "ve yakında
Git, genç bir denetçi her zaman burada istihdam edilmektedir. "

"Ama Herr von Wendenstein'ın oğulları var mı?" diye sordu.

"Artık evde değiller," diye yanıtladı; "Birinin bir hükümeti var
Hanover'da randevu, diğeri Luechow'da bir subay. İşte geliyor
Babam! "diye bağırdı ve
Papazın yeni ortaya çıktığı yüksek yol.

"Ona taze bir fincan kahve yapacağım. Ama iyi gökler!" o
diye bağırdı, derin bir allık yüzüne yayıldı.

Aday gözlerinin yönünü izledi ve bir süvari gördü
Bir Dragoon'un mavi üniformasında hızla yüksek yol boyunca paça.
Papaza çağırmış olmalı, çünkü hareketsiz durdu; O zaman
döndü ve yola geri döndü ve elini uzattı
Atında dizginlenen memur.

Kısa bir konuşmadan sonra memur, elini salladı.
Pencerede gördüğü Helena. Selamını geri verdi
başını bükmek.

"Kim bu?" diye sordu adaya.

"Teğmen von Wendenstein," diye yanıtladı ve pencereyi gün ışığına bıraktı
Masanın üzerine ruh lamp ve kahveyi yeniden hazırlamak için
Babasının daha önce içilmesinin engellenmesi gerekiyordu.

Aday tüm hareketlerini inceleyen bir görünümle izledi.

Birkaç dakika sonra papaz odaya girdi.

"Tanrıya şükür" dedi, "bu tehlikeli bir şey değildi. Şiddetli bir soğuk
iyi ateş; Ama buradaki insanlar arasında bir tuhaflık,
Basit yaşamlarından ve güçlü anayasalarından, çok az şey bilen
her hastalığın ölümcül olduğunu kanıtlaması gerektiğine inandıkları hastalık. "

Şapkasını küçük şapkası için değiştirdi ve kendini oturdu
Arm-Chive, yüzü alışılmadık derecede ciddi bir ifade giyiyor.

"Teğmen yeni geri döndü," dedi.

"Onu şimdi gördüm," diye belirtti Helena, babasına taze bir şekilde verirken
fincan kahve. "Onu bu kadar sıra dışı bir zamana getiren şey-genel olarak o
Sadece Pazar günleri mi geliyor? "

"İşler çok kötü görünüyor," dedi papaz. "Savaş kaçınılmaz görünüyor ve
Şimdiki için artık izin verilmeyecek; Bu nedenle teğmen
bu öğleden sonra evde güle güle teklif etmek için sürdü. O yalvardı
Yakında oraya yürümeyiz-erken ayrılacak, olması gerektiği gibi
geceye dön. "

Helena'nın eli, babasının borusunu tekrar hazırlarken titredi.

"Kalbim ağrıyor," diye devam etti, "iyi arkadaşımız von Wendenstein için
Ve nazik, sevgi dolu karısı. Bu korkutucu savaş onları oğullarından soyabilir
gençliğinin çiçeğinde. "

Borusunu kızının elinden rüya görürken, bükülürken
Üzerinde ona bir ışık teklif etti. Daha sonra kapıyı hızlandırdı.

"Nereye gidiyorsun çocuğum?"

"Kaleye yürümeden önce," diye yanıtladı, alışılmadık bir titreşimle
Onun sesiyle, "Evdeki birkaç şeyi görmeliyim." Olmadan
Yuvarlak bakarak odadan ayrıldı.

Aday oldukça merakla baktı; Sonra oturdu
Papaz tarafından kendisi ve dedi, ellerini birlikte katladıktan sonra,-

"Sevgili amcam, umarım evine girme anından itibaren, umarım,
Tanrı, Kutsal Ofisinizde Sadık Arkadaşınız Olmak İstiyor, Keşke
bir gerçeğin temeli konusundaki konumumu almak; Bu olmalı
Herkes için davranış kuralı, ama özellikle onu ele geçiren biri için
bir din adamının hayatı. "

Papaz borusunu füme etti, sanki neyi anlamış gibi görünüyordu
Bu yol açacaktı.

"Annem sık sık bana ne kadar istediğini söyledi
şimdiki bağımızdan daha yakın bir
ilişki ve buraya gelmemi nasıl umduğunu,
Cennet, bana kızın Helena'yı gerçek ve
Hıristiyan karısı. "

Papaz sessizce sigara içti, ancak ifadesi bunun
Fikir ne yeni ne de onun için anlaşılmazdı.

"Sık sık dedi," diye devam etti adayı, "'Ne kadar yapmalıyım
Seni kardeşimin yaşlılığının desteğini görebilseydim ve eğer
İçinde olduğunu hissedebiliyordu, kızı için bir koruyucusu olduğunu
O'nu kendisine çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun etmelidir. ' Kesinlikle, "diye devam etti,
gözleri amcasının yüzünün ifadesini inceliyor, "kesinlikle
Dışa dönük yaşam onun onun olmayacak. "

"Hayır," diye bağırdı yaşlı beyefendi neşeyle, muazzam bir bulutu patlatırken
Borusundan, "Hayır, Tanrıya şükür! Bu kadar gittiğinde,
Cennetteki efendim beni aradığında barış. Miras aldığım küçük servet
Amcamdan büyük ölçüde arttı, çünkü neredeyse hiç gerek yok
Gelirimin yarısından daha fazlasını papaz olarak harcayın ve Tanrı gerekmedikçe
verdiklerini al, beni eve dediğinde kızımın ihtiyacım
Para söz konusu olduğunda sorun yaşamayın. "

"Ama," diye devam etti adaya devam etti, neredeyse algılanamaz bir gülümseme
ince dudaklarının etrafında oynarken memnuniyet, "'ama yine de bir
kolu korumak ve eğer ona bunu karşılayabiliyorsanız, belki de
Çocukluğunu geçtiği yerde, beni ne kadar mutlu edeceği. '
Annemin bana sık sık söylediği şey bu. "

"Evet, evet, iyi kız kardeşim," dedi papaz, sevecen bir
Gülümseme,-"Kader bizi tamamen ayırdı, belki de şimdi olduğu gibi değil,
Çünkü Brunswick sınırlarına bir günde ulaşılabilir, ancak bizim
Seyahat çağırmak zor!-Gerçek kalbi her zaman
benim için sevgi. "

Aday devam etti:

"Annemin dileği beni çok memnun etti, ama açık bir şekilde bir kenara bıraktım
Soru, çünkü fikirlerime göre sadece bir evlilik gerçekleşmelidir
iki kalp arasındaki sempatiden kaynaklanan karşılıklı eğilimden ve
Bu nedenle birbirimizi tanımamız gerekliydi. Ama sahip olduğum için
Burada bulundum ve birkaç gün boyunca Hanover'daki toplumunuzdan geçtim,
Annemin dileği kendim oldu. Helena'da tüm bunları buluyorum
en çok gerekli tuttuğum nitelikler
bir din adamının Hıristiyan karısının görevleri ve hayatını vermek
kocası mutlu ve bu nedenle (her şey açık ve doğru olabilir
Aramızda) Sana soruyorum, sevgili amcam, eğer bana izin verirsen
kızınızın sevgilerini kazanmaya çalışın ve daha sonra
Samimi tanıdık, başarılı olmalıyım, isteyip istemeyeceğiniz
Hayat için bana güveniyor musun? "

Yaşlı beyefendi boruyu ağzından aldı ve elini uzattı
yeğenine.

"İyi ve dürüst davrandın," dedi, "benimle konuşurken,
dik ve onurlu bir şekilde, sana aynı dik ve cevap vereceğim
onurlu bir şekilde. Annen ne, "diye devam etti" diye düşündü ve dedi ve
Ayrıca aklımdan geçti ve ben de senin elde ettiğimde
Burada adaylık, eğer olursan beni mutlu edeceğini düşündüm
karşılıklı olarak bağlı; O zaman gücümün beni başarısızlığa uğradığını hissettiğimde yapabilirim
istifa ve hala sevgili kızımın sevilen evi yönettiğini görüyor
büyüdü ve onun nazik, sevecen annesi ilk önce çok değerli
Bana. "

Yaşlı adam birkaç dakika sessiz kaldı ve gözyaşları gözlerinde durdu.
Adayın özellikleri aşırı memnuniyeti ifade etti.

"Tüm kalbimle sevgili yeğenim," Papaza devam etti, "Sana veriyorum
Helena'mı woo'ya bırak ve eğer onun sevgisini alırsan sevinçle vereceğim
Hem baba hem de bir rahip olarak sendikaya kutsamam. Ama yapma
aceleci olun-zamanını atın-çekingen bir eğilim ve küçülüyor
Yeni olan her şeyden alarm. Birbirinizi gerçekten tanımayı öğrenin;
Bol zamanın olacak. "

Aday amcasının elini bastırdı.

"En yürekten teşekkür ederim," dedi, "izniniz için dinlen
Eminim kalbini fırtına ile almaya çalışmayacağım; Ani yanan yok
Ateş bir Hıristiyan evliliği, kalplerimiz saf hissetmeli ve
sessiz alev. "

Şu anda Helena geri döndü; Açık renkli bir elbise giydi ve
Hasır şapka, bazı küçük çiçeklerle süslenmiş. Pembe bir renk ton vardı
yanaklarının üzerine ve gözleri coşkuyla parladı, ama sanki
Bir gözyaşı örtüsü, ama dudakları gülümsedi.

Son derece güzel görünüyordu; Babasına sevgiyle başını salladı
Odaya girerken, ama göründüğünde gözlerini indirdi
Adayın tüm görünüşünü incelediğine bakın.

"Ben hazırım Papa," dedi.

"Çocuğum oldukça doğru; o zaman gidebiliriz."

Ayağa kalktı ve şapkasını bir kenara bıraktı.

"Bize eşlik etmelisin," dedi yeğenine; "Seni tanıtacağım
Başkanımıza. "

"Önce kaleyi aramamalıyım?" diye sordu adaya.

"Şimdi benimle yapacaksın," diye yanıtladı Papaz; "Biz resmi değiliz
Buradaki insanlar,-Bunun için cevap veriyorum, her zaman bizim tarafından memnuniyetle karşılanacaksınız
Arkadaşlar."

Aday parlak, iyi fırçalanmış siyah şapkasını giydi ve hepsi
Üçü papazlığı bıraktı.

Blechow'daki eski kalede, Başkanın ailesi toplandı
Büyük bahçe çizim odası. Madam von Wendenstein büyük oturdu
Kanepe, kar-beyaz nokta bağcında ve akan koyu ipek elbisesinde ve
Kızı çay tablosunu normalden daha erken bir saatte hazırlıyordu.

Teğmen annesine yakın bir alçak koltuk çizmişti ve
onu canlı sohbetle eğlendirmeye çalışmak ve bazen
sözlerine melankolik bir gülümsemeyle cevap verdi, ancak yapamamasına rağmen
Gözyaşlarının beyaz ellerinin üzerine düşmesini önlemek,
Mekanik olarak iğne işine devam etti.

Başkan sessizce odada yukarı ve aşağı yürüdü, bazen durakladı
Banyo yapmış manzarada terasın ötesinde bakış açısından açık kapıda
Yaz akşamının sıcak ışığı.

"Çocuğun ruhlarını nemlendirme," dedi karısının önünde duruyor ve
Zorla sertliğin sesiyle konuşmak; "Bir asker her zaman ayarlamalıdır
Bir savaş geldiğinde, bir savaşa isteyerek ve sevinçle dışarı çıkın, çünkü bu onun
iş ve onu takip etme fırsatına sevinmeli
çağırmak ve görevini ciddiyetle yapmak. Bunun yanı sıra, henüz hiçbir şey değil
kesin, "diye ekledi, kısmen karısını teselli etmek için kısmen kendi başına
endişe; "Olabilecek herhangi bir şeye hazır olmaları gerekse de,
Tempest hala geçebilir. "

"Ondan kesinlikle onu yapmaktan zevk almayacağım
görev, "dedi Madam von Wendenstein nazik bir sesle" ama yapamam
Bu karanlık ve ağır saatte üzülmeye yardım edin. Burada evde oturacağız
Düşüncelerimiz ve umurlarımızla yalnız, acele ederken
Açık hava, sürekli değişim çeşitliliği ile. Yakında iyileşecek
onun ruhları. Ketenlerin hepsi sırayla mı? "Dedi, oğluna dönerek,
Sanki çocuk için maddi bakım ile üzüntüsünü azaltmak istiyormuş gibi
yakında bu tür tehlikelerle karşılaşacaktı.

"Ketenlerim en mükemmel sırada, anne," diye yanıtladı
Teğmen neşeyle. "Ama eğer gerçekten yürürsek, yapamayacağım
Yanımda çok şey al,-bagajımız küçük olmalı. Papaz nerede? "
diye bağırdı? "Son birkaç saati burada geçirme sözü verdi.
_Apropos_, "diye ekledi," Parsonage'de ziyaretçiler var mı? Bir gördüm
Helena'nın yanında duran bir din adamının elbisesinde beyefendi
pencere. "

Başkan, "Burada yardımcı olarak atanan yeğen," dedi.
"Ve papazın zamanında istifa edeceği.
King, özellikle ben olarak iyi Berger'in isteğini nezaketle verdi
Consitory'nin onu atamayacağına inanıyorum. Belki de o
Güzel Helena'mız için _parti_ olabilir. "

Teğmen babasına hızlı bir bakış attı ve sonra ayağa kalktı ve
Terasın üzerine sessizce baktı.

Ante odasında bir fısıltı duyuldu ve eski bir hizmetçi girildi,
ve "Fritz Deyke teğmenle konuşmak istiyor." Dedi.

Genç adam hızla döndü ve "Gel! Gel!
Benim iyi fritz. Seni buraya ne getiriyor, delikanlıım? "Diye sordu nazikçe
Young Deyke'nin sert bir tavırla durduğu kapıya doğru yürüdü,
kapağını elinde tutarak.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi, "ama sana bir iyilik sormak istiyorum."

"O zaman dışarı!" Teğmen'i neşelendirdi, "Verildi
önceden."

"Köyde duyuyorum," dedi genç köylü, "bu savaş
ve Kralın kendisinin sahayı alacağını. O zaman yapmalıyım
Ben de git; Ve sana yalvarmaya geldim, efendim, beni bir çocuktan tanıdığınız gibi,
Beni bir hizmetçi olarak yanınızda götürmek için savaşlara gidebiliriz
birlikte."

"Dur, sevgili dostum," diye bağırdı memur, "
Bu, henüz yürüyüş yapacağız, belki de hiç değiliz; Şu anda var
Birlikte artış yok, çünkü ordu sahip olduğu güç üzerinde kalıyor
Barış zamanı, bu yüzden dünyanın en iyi iradesiyle seni alamıyorum.
Ama, "Devam etti," Gerçekten başlarsa, seni almaya söz veriyorum,
Hizmetçim, zaten çok sessiz, saygın bir adamım var; ve "o
Gülbeli ekledi, "Eski arkadaşım Deyke'nin oğlu çok iyi bir pozisyonda
hizmetçi olmak. "

"_Your_ hizmetçi olmamak, efendim," dedi Fritz, onun içinde böyle bir gururla
Kendini hizmetkar olmanın üstünde düşündüğü açıktı
başkasına.

"Bu konuda kolay ol," dedi teğmen, "Kesinlikle birlikte geleceksin
Ben; Doğru zamanda seni birliğime sokmaya özen göstereceğim
Ejderhalardayken her zaman konuşabilecekiz
birlikte."

"Söz veriyorsun ve sana yakın mı kalacağım?" diye sordu genç
köylü.

"Söz veriyorum," dedi Teğmen, "Elim üzerine!"

Elini eski oyun arkadaşına büyük bir yürekten verdi; .
İkincisi ele geçirdi ve sıcak bir şekilde salladı,-

"O zaman Tanrı Grant, efendim, uzun ayrılmayabiliriz!"

Genç köylü memurdan ayrılırken, hizmetçi
Sessizce kapıyı açtı ve Papaz, kızının eşlik ettiği
ve yeğeni girmişti.

Papaz adayı sallayan Herr von Wendenstein'a tanıttı
onunla eller ve onu karşıladığı karısına götürdü
Birkaç dostça kelime.

Helena şapkasını bir kenara bıraktı ve Bayan von Wendenstein'a yardım etti
Çay tabanının son düzenlemeleri. Teğmen gençlere katıldı
bayanlar.

"Şimdi Bayan Helena," dedi, "Ben oldukça ciddiyim, gerçekten yapmalısın
Bana iyi dileklerini verin, çünkü belki de yakında onlara ihtiyacım olacak.
"Gözlerine bakarken sıcak bir şekilde ağladı" değil misin?
Bazen beni düşünmeyin, eğer gerçekten yürürsek ve iyiliğini gönderirsek
Benden sonra dilekler? "

Bir an ona baktı ve sonra gözlerini aşağı attı
dedi biraz titreyen bir sesle,-

"Kesinlikle seni düşüneceğim ve ilgilenmek için Tanrı'ya dua edeceğim
Sen."

Ona duygu ile baktı: kelimeler çok basitti ve bu yüzden
Doğal ve yine de ilk kez bir şeye dokundular
Kalp, ki ona gerçekten o kadar yürürse
Bu Mutlu Savaş için büyük istenen, sevdiği çok şey bırakmalı
onun arkasında.

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi, bir an sessizliğinden sonra, "
Bulut Babamın doğum gününden önceki akşamı ve nasıl olduğunu gördük
Ay ışığından daha uzak ve daha uzağa sürüldü. Ben düşünüyorum
Şimdi, uzun zamandır burada olmayacağım, belki de, gerçekten de bu
En son evde olacağım. Görüyorsun Bayan Helena, "o
devam etti, hafif ve jestle, sanki onu gizlemek istiyormuş gibi
Duygular, "Senden öğreniyorum-varım,-
düşünceler; Başka bir adım ve kendi fikirlerim olabilir. "

Ne ciddi sözlerini ne de jestine cevap verdi, ama
Sessizce.

"Çay hazır, sevgili anne," dedi Bayan von Wendenstein,
büyük yuvarlak masaya son incelenen bakış
Gelenek, çizim odasına getirildi ve doğaçlama yaptı
Akşam yemeği.

Madam von Wendenstein Rose ve Papazla masaya yaklaştı,
Kocası ve adayı takip etti.

"Benim tarafımdan oturacaksın, değil mi?" Yarısı teğmeni fısıldadı
Helena, "eski zamanlar uğruna."

Cevap vermedi, ama sessizce sandalyeyi yanına aldı.

Aday, gençlere onaylamama bir bakış verdi.
Kendini evin genç hanımının yanında oturdu.

Eski kalede genellikle hüküm süren neşeli ruhlar
Blechow günümüzde oldukça istiyordu. Konuşma zorlandı. Hiç kimse
Ne düşündüğünü söyledi ve kimse ne dediğini düşünmedi. Şakalar
Başkan bazen çaba harcadı, düz düştü, harcanmış gibi
Roketler; Ve birçok sessiz gözyaşı Madam von Wendenstein'ın tabağına düştü.
Teğmen saatini çıkardı.

"Zaman bitti," dedi, "beni affedin mi anne? John, atım."

Hepsi yükseldi.

"Yine de bir istek," dedi teğmen, "benden önce bana bir şarkı söyle
Git, Bayan Helena. Ne kadar şarkı söylediğini duymayı sevdiğimi biliyorsun ve
Günümüzde sevgili evimin en mutlu hatırlamasını ortadan kaldırmalıyım. "

Hafif bir titreme genç kızın ince çerçevesinden geçiyor gibiydi.
Sanki reddediyormuş gibi eliyle bir hareket yaptı.

"Yalvarırım," dedi alçak bir sesle.

Başkan piyanoyu açtı ve Helena kısa süre sonra önünde oturdu, liderlik etti
Miss von Wendenstein tarafından. Teğmen kapıya yaslandı
Bahçeye açılmak, içinde hala net geldi
Haziran geceleri şimdiye kadar süren alacakaranlık.

Helena ellerini notlara yerleştirdi ve hemen önüne baktı.

Sonra birkaç akor vurdu ve sanki bilinmeyenler tarafından zorlanıyormuş gibi
Dürtü Mendelssohn'un güzel melodisini söylemeye başladı,


            "Gottes Rath'taki EST Bestimmt,
            Dass Man Vom Liebsten, Man şapkaydı,
                Muss Scheiden. "


Onun güzel saf sesi büyük ton zenginliğine sahipti ve odayı doldurdu
manyetik bir akışta olduğu gibi. Teğmen dışarı çıktı
Akşam Alacakaranlık Gölgesi ve Madam von Wendenstein onu dinlendirdi
Ellerine giderken, hıçkırıkları duyulabilir hale geldi. Şarkıcının sesi daha zengin ve daha etkileyici hale geldi, ancak o
Yüz sadece boş kayıtsızlık gösterdi ve sonuca ulaştığında
Şarkısında kesin bir inanç, kutsal bir inanç çaldı:


            "Wenn Menschen Auseinander Gehn,
            Yani Sagen Sie: Auf Wiedersehn! "


Bitirirken derin bir sessizlik vardı, izlenim çok büyüktü
Şarkı tarafından.

Teğmen terastan geri döndü, çok mezar görünüyordu. Verdi
Ondan yükselen genç kıza uzun bir sevgi dolu bakış
koltuk ve piyanonun yanında duruyordu, gözleri döküldü ve
Yüzünde aynı sakin ifadesiz bakış; Sonra ona gitti
anne ve elini öptü.

Yaşlı bayan ayağa kalktı, başını ellerinin arasına aldı ve bir
Kaşında sıcak öpücük. Yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Tanrı seni koru, benim
Oğlum; "Sonra onu nazikçe ondan itti, sanki üzüntüyü diliyormuş gibi
sona erecek izin alma.

Başkan oğlunun elini bastı ve şunları söyledi:

"Git, Tanrı bunu isterse ve eylemlerinizin konumunuza layık olmasına izin verin
Ve senin adın! Şimdi artık yok, "diye bağırdı yaşlı beyefendi
kanepeye geri batmış ve kaplı karısıyla ilgili endişe ile
Mendili ile yüzü. "At! Sana eşlik edeceğiz
dıştan."

Ve giriş salonunun kapısından çıktı
bir hizmetçi tarafından açıldı. Papaz ve aday onu takip etti.

Teğmen bir anlığına geri döndü ve kız kardeşini kucakladı.
Helena'ya yaklaştı:

"Şarkınız için kalbimden teşekkür ediyorum," dedi ve elini tuttu;
o zaman yarısı sanki son sözler hala aklında koştu, sanki yarısı
Onunla konuşarak şunları ekledi:


            "Wenn Menschen Auseinander Gehn,
            Yani Sagen Sie: Auf Wiedersehn! "


"Auf Wiedersehn!" Tekrar etti, elini dudaklarına kaldırdı ve
üzerine bir öpücük baskılamak.

Daha sonra babasının peşinden koştu.

Parlak kırmızı renk genç kızın yanaklarına uçtu ve onun
İfade animasyonlu büyüdü ve gözleri çok parlak, onu takip ettikleri için
kapıya. Sonra piyanodan önce sandalyeye battı ve
Madam von Wendenstein tarafından görülmemiş olan kucağına sıcak gözyaşı düştü
Yüz hala mendilinde gizlidi, kızı tarafından görülmedi
Annesini nazik bir kucaklamada tuttu ve yumuşak gri saçlarını okşadı.

Fritz Deyke dışarıda durdu; Kendini inkar edememişti
Teğmen'in atını öne çıkarmanın zevki; Roland pençe
sabırsızca yer.

Teğmen babasının ve papazın sevecen bir izini aldı,
ve elini bir yayla alan adaya verdi. Vardı
Karanlık için değil, üzerine attığı görünüşün ölümcül nefreti
Genç memur gözlemlenmiş olmalı.

Sonra genç adam hafifçe eyere fırladı.

"Tanrı Grant, efendim, yakında gelebilirim!" Fritz Deyke ondan sonra ağladı,
Atını dörtnala koyarak, toplantı gecesine kayboldu.




                               Bölüm X.

                                BERLİN.


Berlin sokakları, güneş ışığı ile parlak, boş görünüyordu
15 Haziran 1866 sabahı saat sekiz.
Şehir bu kadar erken başlamaz; Ve bu saatte alttan sadece birkaçı
Kireç ağaçlarının altında, burada ve orada bir
çalışan veya ofisine acele eden bir tüccar.

Her yoldan geçen yüzünde sorunlu bir ifade ortaya çıktı;
Tanıdıklar durdu ve selamlar ve günün haberleri değiştirdi,
Fakat haberler hoş olmayan ve kötü bir doğaydı; Avusturya
Büyükelçi geri çağrıldı ve savaş kaçınılmazdı-kimsenin
istenen ve bu da tamamen tutkusuna atfedildi
Ofisi elinde tutmak için Almanya'yı kurmak üzere olan bakan, nay
Avrupa, yanıyor. Bu yüzden Berlin'in iyi insanlarını düşündü ve konuştu, çünkü onlar
Sabah Teyze Voss ve Amca olarak düşünmeye ve konuşmaya alışkın
Spener bir gün önce okumalarına neden olmuştu; Ve bu ikisi
Günlük olarak köklü ve son derece ayrıcalıklı organlar günlük kamuoyu organları
Makalelerde tüm sütunlar uzunluğunda, rahatsızlık
Almanya'da tamamen huzursuz hırs ve suçlu nedeniyle
Bu Herr von Bismarck'ın kızarıklığı; Ve tüm Muellers, hepsi
Schultzes, tüm Lehmanns ve getirilen tüm Neumanns
Kraliyet başkentinde, hiçbir şeyin gerekmediğine inanıyordu
Parlamento altında Avrupa'nın mutlak barışını korumak
hükümet, herr von Bismarck onun hakkında gönderilmelidir.
Schoenhausen'e ya da kniephof'a, yürüyüşünü yetiştirmek
Ukrayn şalgamları veya Pomeranian lahanaları.

Ama bazı Landwehr, demiryoluna giderken geçtiğinde
farklı olana katılmak için gönderilecekleri istasyonlar
Ordu Kolordusu, yüzlerinde çok hoşnutsuz bir ifade görüldü.
Berlin çocukları, hem yaşlı hem de genç, düğümlerde dururken
Sokakların tarafı ve "Junker Bismarck"
Ailelere böyle bir sefalet getirdi ve ülkeye çok fazla paraya mal oldu.
Bu, Berlin'in iyi kalpli sakinlerini engellemedi
"Bismarck'ın Politikasına Kurban", "Mavi Laddies"
Bu korkunç kardeşliğe gönderilen Landwehr muhafızlarının
Savaş, sevgileri, bira şeklinde bol miktarda belirteç,
Puro, sosis ve ruhlar. Ve "Kurban"
Hoşnutsuz; Çünkü safları o neşeli yaşlı
Generation'dan yazılmayan Prusya asker şarkıları
kuşağa ve bivouac'tan eve nakledildi,
Erkekler onları askerlerde oynadıklarında öğrenir ve daha sonra şarkı söyler
Adam [oe] uvres veya onların
Kral ve ülke onları gönderir.

Akşam, tüm Schultzes, Muellers, Lehmanns ve Neumanns gitti
kalıtsal bira atışlarına ve masanın etrafında oturdu
farklı çevrelerinin kehanetinin ağzından haberler; Ve
Bir gazetecinin nasıl yazdığını veya bir milletvekilinin nasıl yazdığını duydular.
tüm tedirginliğin, tüm
Ticaretin durgunluğu, özel ailelerin tüm sıkıntılarına neden oldu
Konunun mutluluğunu kendi delisine feda eden bir adam tarafından
kavramlar ve hırs; tacı ve ülkeyi yerleştiren bir adam
Tehlike, Herr von Bismarck, aristokrat despot!

O zaman hiç şaşmamalı
Sabah dünyaya kasvetli gözlerle ne zaman baktı
Tanıdıklar, bir lanet, yüksek ama derin değil, bir lanet, bir lanetle görüştü ve tartıştılar,
tüm dünyayı daldıran Bismarck'a verilmelidir,
Onsuz, keder ve kedere çok mutlu olurdu.

Acele eden, meşgul insanlar ve hoşnutsuz gruplar aracılığıyla
Kireç ağaçlarının altında Bismarck'ın kendisi yürüdü
Wilhelmsstrasse. Beyazında sakin ve çok memnun görünüyordu
Soluk sarı yakası, düz dışkı kaskı ile Cuirassier'in üniforması,
ve Binbaşı'nın epauletleri, sanki en yüksek popülerlik noktasındaymış gibi.
Kimse onu karşılamadı, ama umursamadı ve hızlı bir şekilde yürüdü
adım ve askeri yatak; Köşeye ulaştı
Friedrichsstrasse, Kranzler'in karşısındaki kireç ağaçlarına bölünür,
tanınmış şekerlemecı; Orada bir gazete dükkanına gitti ve
Sabah Teyze Voss'un gazetesi aldım, birkaç meraklı
Sessizce onu dostça görünmeden izleyen insanlar, her zaman
Biri bakanlığın başını biliyordu.

Gazeteyi aceleyle gözden geçirerek yoluna devam etti.
Kralın düz görünümlü kare sarayı, muazzam heykelinin karşısında
Mor ile kraliyet standardının üzerinde olduğu büyük Frederick
Toprak ve siyah kartallar, sabah rüzgarında el salladı. Muhafız silahlar sundu ve Bismarck saraya girdi ve döndü
Solda, yükseltilmiş zemin katta, kralın dairelerine doğru.
Burada Equerry'yi görevde buldu. Binbaşı Baron Von Loen selamladı
O ve kayıtsız konularda bir sohbete başladı, saate kadar
Kralın her zaman en çok gözlemlediği izleyicilerin geldi
vicdanlı dakiklik.

Büyük, basitleştirilmiş eseri ve resepsiyon odasında Kral
William'ın kendisi, gri saçları ve genç, güçlü bir şekilde inşa edilmiş
figür. Kendini daha ileri pencerenin yanına yerleştirmişti, o zamandan beri
Aşağıdaki Platz'a bakabilir, sık sık yaptığı gibi
seyirci veya bir rapor dinlerken ve
Halk sabah saatlerinde onu sık sık gördü.

Kral William, ilkinin siyah palto ve beyaz düğmelerini giydi
Ayak Muhafızlarının Alayı; Güçlü bir şekilde taze renkli yüzü
Beyaz saçlarla çevrili işaretli, hayırsever özellikler ve
dikkatlice beyaz sakal, mezar, neredeyse melankolikti
Çeşitli makalelerin içeriğiyle konuşan bir adamı dinledi
Büyük bir siyah portföyde.

Kraldan daha kısa olan bu adam sade giyinmişti
Siyah, beyaz boyun elçisi ile. Oldukça beyaz olan saçları
başının her iki tarafında düzgün bir şekilde fırçalandı, yüzünde çok
animasyonlu ifade ve onun keskin, samimi gözleri, iyilikle parlıyor
Mizah ve genç ateş, Kral'a sabitlendi.

Birlik olarak bilinen özel meclis üyesi Schneider'dı.
Askeri yazar olarak dramatik yazar, yönetici ve aktör; O
Frederick William IV. ve William I.
Yıllarca kraliyet ailesine sadık bir hizmetçi.

"Kralla mı konuştun?" diye sordu hükümdar.

"Majestelerim var," diye yanıtladı Schneider; "Eve yolculuğumda
Duesseldorf, benim için bazı bilgiler alacağım
Tarihsel çalışma, Hanover'da durmak zorunda kaldım ve Majesteleri olarak
Kral George bana her zaman lehine en zarif işaretlerini gösterdi,
Majestelerin bilincinde olduğu ve onun için hissettiğim gibi en büyük sempati
Ve saygı, Herrenhausen'e gittim, kendimi duyurdum ve
bir izleyici istedi. Kral beni kendi dairelerinde aldı ve
Kahvaltısı sadece servis ediliyor, beni nezaketle kahvaltıya davet etti
onunla. Majesteleri en nazikti ve gerçekten yeniden yaşadım
Sihirli cazibesi. "

"Evet," dedi Kral William, "kuzenim George sevimli ve asil bir
doğa. Keşke birlikte daha yakın kalmış olsaydık. Olurdu
Almanya için daha iyi oldu. O, ne yazık ki! Her zaman Prusya'ya düşmanlık hissediyor. "

"Anlayamıyorum," dedi Schneider; "Kişisel isteksizlik
Muhtemelen sebep olsun, çünkü Majesteleri temin ederim, kral memnun
Berlin'deki gençliğinin hatırlamaları, derin ve evliyeler hissediyor
Geç Majesteleri Frederick William III.
Harika hafızasından çok sayıda küçük özellik ve eski fıkra
Kont Neale ve Eski Prenses Wittgenstein ---- "

"Biz kimler için prensler bu kadar muazzam bir saygı hissetti," dedi kral
gülüyor.

"Ve," diye devam etti Schneider, "Kralın ne kadar zevk aldığını görebiliyordum
Bu anımsamalar ve kendimle ne kadar ilgilendiğini
aynı zamanların hatırlanması. "

"Ve şimdiki siyasi pozisyondan bahsettiniz mi?" diye sordu kral.

"Konuşma buna değinemedi," dedi Schneider.
"Kralın ondan onun için umutlarımı ifade etme özgürlüğünü aldım
Berlin Mahkemesi'nin dostça anısı, Majesteleri
şimdiki keskin çatışmanın tarafı ve birleşen eski bağın
Geçmişte Hanover ve Prusya yeniden güçlendirilebilir. "

"Peki Majestelerinin cevabı neydi?" diye sordu Kral William endişeyle.

"Kral en samimi ve açık bir şekilde konuştu," diye yanıtladı Schneider,
"Şövalyeli karakteri görüntüleyerek, her zaman hayran olduğum zaman
onunla herhangi bir ilişkinin onuruna sahipti. Bana olmadığından emin oldu
Prusya'ya karşı en küçük düşmanlık, sık sık suçlanmasına rağmen
onun; bir Alman savaşının en büyüğü olacağını düşündüğü
talihsizlikler ve Konfederasyon yasalarından,
Gerçekten başlayana kadar imkansız olarak düşünün. Böyle
Kötülük ve sefalet asla katılmayacaktı. "

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman neden tarafsızlık anlaşması yapmadı?" diye sordu kral.

"Ama Hanoverian Majesty'leri tamamen tarafsız olduğuna inanıyor"
cevapladı Schneider.

"O zaman anlayamıyorum!" diye bağırdı Kral William; "Kont Tromen
Her zaman çok istediğim sonucu reddetti. "

"Kont Platen'in yaptığı ya da yapmadığı şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Ama bundan eminim, Kral George kendisine inanıyor
en eksiksiz tarafsızlığı korumak. "

Diyerek şöyle devam etti: "Avusturya ile bir anlaşma yaptığına inanmıyor musunuz?" sordu
kral.

"Hayır, ihtişamın, inanmıyorum, çünkü kral en çok dedi
Karar verdi, bu kutsal savaşta hiçbir rol almayacaktı.
Yine de----"

"Yine de?" diye sordu kral.

"Yine de Majesteleri en net ve açıkta dedi
"Schneider ekledi", Prusya'yı değiştirme çabası
Alman devletlerin konfederasyonu konfederasyonlu bir devlete asla
rızasını al ve tüm gücüne karşı çıkması gerektiğini
Konfederasyonda böyle bir teşhis teşebbüsü ve kendisini savunmalı
Egemenlik ve tacının tamamen bağımsızlığı. "

Kral William başını salladı.

"Kimsenin, Majestelerin En Az Olmadığından Emin olmadığından emin olmak için girişimde bulundum.
Hepsi, herhangi bir prensin egemenliğine müdahale etmeyi düşündü, ama
Almanya için daha güçlü bir askeri birliğin ihtiyaç duyulduğunu ve
En güçlü devlet bu saldırı ve savunmacı olmalısın
ittifak. Majestelerinin İngilizce olarak yetiştirildiğini ekledim
Prens, ancak Hanover gibi küçük bir devletin politikası olamazdı
birinci sınıf bir gücün ilkeleri üzerinde, büyük filolarla
ve komutandaki ordular. "

"Majesteleri bu yanlış almadı mı?" diye sordu Kral William.

"Hiç değil," diye döndü Schneider, "beni en iyisiyle duydu
nezaket ve beni kesmeden; Daha sonra ısı olmadan dedi.
Ama en büyük sıkılganlıkla, 'Sevgili Schneider, kraliyet haklarım
Bölgemin kapsamına bağlı değil. Taçımı Tanrı'dan tutuyorum
En büyük krallığın hükümdarı kadar, dünyadaki ve
Egemen ve mutlak benim bir bitten asla kaçmayacağım
Bağımsızlık, bunun ne yapabileceği sonucu olun! ' Ona dikkat ettim
hiçbir şekilde müdahale etmek benim işim olmadığı ihtişamı
siyaset, ancak daha önce yaptığı karar vermenin böyle olduğu
Şu anda büyük önem, bunun benim görevim olacağını hissettim
Kralımın gerçek bir hizmetkarı olarak, onu ihtişamınıza iletmek
geri dönmek. Kral George tamamen kabul etti ve bu konudaki fikrinin
Konu bir sır değildi ve ona göre hareket etmeye hazırdı. O zaman
beni en zarif ve dostça bir şekilde reddetti. "

"O zaman hepsi bana karşı!" Kral William'ı bir andan sonra ağladı
yansıma ve çok kederli bir ifadeyle.

Pencereden baktı ve gözleri bir süre dinlendi
Büyük Frederick heykeli.

"O da yalnızdı!" Yumuşak bir şekilde, "ve en büyük olduğunda yalnız!" Dedi.

Onun yüzü daha neşeli hale geldi, saatine baktı, sonra
Özel meclis üyesine gülümsedi ve şunları söyledi:

"Şimdi, sevgili Schneider, puf!" Onunla küçük bir hareket yaptı
Ağız sanki bir şey üflüyormuş ve kapıyı işaret ediyormuş gibi.

"Majesteleri yok ediyorum," diye bağırdı Schneider, komik aceleyle olduğu gibi
kapıya koştu; Orada bir an hala durdu ve "Keşke
Tüm Majestelerin Düşmanları Nefes tarafından hızlı bir şekilde dağılmış olabilir
ağzından. "

Kral yalnız kaldı.

"O zaman kararın eşiğinde duruyorum!" dedi kral düşünceli bir şekilde,
"Ve evimin ve krallığımın kaderi,
kılıç. Kim olduğunu düşünürdü, eski benim
yaş, henüz o kadar büyük bir savaş yapmak zorunda ve ben kendim
yeni organize edilmiş orduya, uzun düşünce çalışmasına liderlik etmeli ve
Oğlum için miras bırakmam gerektiğine inandığım gayretli zahmet
Enstrüman, gelecekteki güç ve büyüklük için bir güvenlik olarak-
Kendim bu orduyu sahaya götürmeliyiz, orada bunu kanıtlamak için
Büyük atamın adını böyle yazdığı aynı savaş alanları
Görkemli karakterler. Ve yine de, "rüya gibi bir bakışla ekledi"
Genellikle bana karanlık bir ön plana çıktı. Sunaktan önce durduğumda
Koenigsberg, benim kraliyetin nişanlarına ciddiyetle yatırım yapılacak
Ofis, devlet kılıcısını alırken bir his beni ele geçirdi, aniden ve
Beklenmedik, bir uyarı veya yüksekte bir vaat olarak. Kendimi zorladım
Kılıcımı Krallığımın düşmanlarına karşı kullanmak, uzak bir
Meclis buna karşı komplo kuruyordu ve kalbimin derinliklerinden
Yemin Tanrı'ya ortaya çıktı, kılıcını asla korkunç bir zorunluluk olmadan çizmemek, ama
Bir kez çizildikten sonra, halkımın düşmanlarına kadar Tanrı'nın adına kullanmak için
Ayaklarımın altına yat! Bu önsezi yerine getirildi, "Fısıldadı" ve
Şimdi ilerleyelim ve Tanrı bizimle ol! "

Kral ellerini birlikte katladı ve bir süre sessiz kaldı.
başı eğildi.

Sonra uzun yazma tablosu, neşeli enerjisine hızla yürüdü ve
Yüzünden ışınlama kararı ve sağlam bir elle zilini çaldı.

"Bakan Başkanı Kont Bismarck," diye emretti,
Bekleyen beyefendi ortaya çıktı.

Birkaç dakika sonra Bismarck kabine girdi.

Hızlı nüfuz eden gri gözleri bir an için kralda sabitlendi.
Görünüşe göre, kraliyet efendisinin ifadesinden memnun kaldı.
Özellikler, çünkü sevinçle, ondan bazı kağıtlar çizerken
üniforma:

"Majesteleriniz, karar yaklaşıyor! Umarım kasvetli sis şimdi
Prussia'nın parlak ordularını temizleyin ve açıklayın ve
Gelecek, tüm bu bloklardan sonra bizim için yolu temizleyecek ve
duraklar. "

"Ne getiriyorsun?" diye sordu kral sessizce. Bismarck'ı aceleyle say
kağıtlarını çevirdi. "Herr von werther," dedi, "
Viyana'dan ayrılma. Ayrıca Benedek'in
ordu ve durumundan memnun değil. "

"İyi inanabileceğim," dedi kral.

"Gablenz orduya da katıldı."

"Bu cesur generalin düşmanlarımız arasında olduğu için pişmanım!" dedi
kral; "Bizimle savaştı ve tehlikeli olabilir."

"Yalnız hiçbir genel bizim için tehlikeli olamaz, Majesteleriniz, Malzeme
istemek; Ayrıca tavsiyelerini dinlemeyecekler, "dedi Bismarck
güvenle. "Aynı zamanda," diye ekledi, "
Prusya'ya karşı Konfederasyon Ordusu Frankfort'ta kararlaştırıldı
Dün. Bu önlemle savaş neredeyse ilan edildi ve Majesteleri
Bizimizi tehdit eden bir tehlikeyi önlemek için hemen adımlar atmalı
Kendi bölgemizdeki operasyonlar. Hanover ve Hesse işlenmeli
zararsız."

"Frankfort'ta önlem nasıl alındı?" diye sordu Kral; "Hanover
Ve Hesse Avusturya için ilan etti? "

"Avusturya taleplerini yerine getirmediler," diye yanıtladı Bakan,
"Ama seferberliğe rıza gösterdiler. Her zaman aynı oyunu
See-Saw! "Ekledi," ama bunlar bizim için çok tehlikeli olacak
Devletler yakında bize zarar veremiyor. "

"Henüz silahlanmadılar," dedi kral.

"Konfederasyonun kararnamesinden sonra silahlanmalıdırlar;
Bir Barış Vakfı'nda orduları bizi son derece rahatsız edebilir, "diye belirtti
Bismarck'ı say. "Majestelerinizle anında ilerlemek için yalvarıyorum
en büyük canlılık ve Hanover ve Hesse'ye bir yürüyüş yapmak olmadan
gecikme."

Kral derinden düşündü.

"Hanover ve içinde tarafsızlık anlaşmasını sonuçlandırmayı reddettiler.
Cassel teklif ettiğimizde, "dedi." Şimdi seferberlik
Karar verdi, elbette artık soru değil. Ama her zaman var
Asla girişimde bulunmayacaklarını kanıtlayan tercih edilen yarı önlemler
Ciddi ve kararlı bir şekilde bize karşı ilan etmek. Onlara bir kez soracağım
daha açık ve olumlu bir soru ve onlara fırsat ver
Şimdi aldıkları tehlikeli yola geri dönüyorlar. "

"Ama Majesteleri," diye bağırdı Kont Bismarck, "Zaman kaybedilecek ve
Zaman değerli! "

"Aklını rahatlat, sevgili sayım," diye döndü kralı, "zaman olmayacak
kaybolmak. Şüphe ve huzursuzluk zamanı geçmiştir. Zamanı
Eylem geldi, bizim için artık müzakere ya da seçim yok! "
Kont Bismarck tekrar serbestçe nefes aldı.

"Ama, pour l 'Acquit de Ma vicdanı," dedi Kral, "Birini vereceğim
Kraliyet kuzenlerime son ve ciddi bir uyarı, çünkü Tanrı bunun olacağını biliyor
Onlara karşı hareket etmek benim için zor. Ültimatom onların
mallar ve onlara temeli hakkında bir ittifak sunmak
Konfederasyonun önerilen reformu,
Büyükelçiler? "Diye sordu.

"Majestelerin emrinde," diye yanıtladı bakan.

"O zaman, ültimatomun olacağı hemen bir telgraf emri verin
teslim edildi ve bu akşama kadar bir cevap bekleyeceğiz. "

"Emir hemen gidecek," dedi Kont Bismarck, "ama ya bir
Reddetme ya da daha olası olduğu gibi, kaçamaklı bir cevap iade ediliyor mu? "
diye sordu, kralın yüzüne endişeli bir bakışla.

Kral William bir an sessiz kaldı, sonra gözlerini bir
Bakanına sağlam bir çözüm görünümü ve cevap verdi:

"O zaman büyükelçiler savaş ilan edecekler!"

"Tanrı Kralı Kurtar!" diye bağırdı Kont Bismarck, yüksek sesle ve
en büyük memnuniyetin görünümü.

"Aynı şey Dresden'de yapsın," dedi kral.

"Dresden'de!" diye bağırdı Kont Bismarck; "Majesteleriniz buna inanıyor mu
Herr von Beust ----? "

"Herr von beust ile hiçbir ilgim yok," diye yanıtladı kral
haysiyet, "ama bir kez daha Kral John'a elimi sunacağım.
Boşuna, takip edenlerin suçu benimle dinlenmeyecek. "

"Ama," dedi Kont Bismarck, "Majesteleri derhal yalvarabilir miyim?
Savaştan en kısa sürede ihtiyaç duyacak askeri operasyonlara komuta edin
ilan edildi. "

"Moltke'yi çağıracağım ve gerekli emirleri vereceğim," dedi Kral.

"Majestelerin dikkatini bir noktaya söyleyebilir miyim?" sordu sayım
Bismarck.

Kral ona merakla baktı.

"General von Manteuffel birlikleriyle Holstein'dan geliyor" dedi
Kont Bismarck; "Hannover'den yürüyüşe doğru izni var.
Zen. Gelişmiş koruyucusu Harburg'dan önce ve
Elbe emrine yerleştirilir. Harburg garnizon yok ama
son zamanlarda güçlü olan Stade'den kolayca işgal edilebilir
garnizon. Bana öyle geliyor ki, başında
Hanover'e karşı savaşın ilan edilmesi durumunda düşmanlıklar,
Harburg'u olumsuz koşullar altında olduğu gibi kendi elimizde bulundurun
Orada kaybolabilir. Sen çok mantıklı olacağına inanıyorum
Majesty hemen Manteuffel'e Harburg'u işgal etmesini emretti. O var
Onun yürüyüşünde orada olmasına izin verildiği için bunu yapmak için mükemmel bir hak
Hanoverian hükümeti tarafından. Ultimatum Hanover tarafından kabul edilirse,
Sessizce yürür; reddedilirse, önemli bir noktası var,
ve elindeki demiryolu. "

Kral dikkatle dinledi,-başını sallarken güldü.

"Haklısın!" dedi; "Bir askere sahip olmak ne iyi bir şey
kişinin bakanı için. Emirler verilecek. "

"Majestelerin bana izin verecekse, şimdi gideceğim," dedi Kont Bismarck
Diyerek şöyle devam etti: "emrettiğiniz önlemlerin derhal gerçekleştirilebileceği."

Geri çekilmek üzereymiş gibi uzaklaştı.

"Paris'ten hangi haberler var?" diye sordu kral.

Kont Bismarck odaya geri döndü. Onun ifadesi daha çok
kasvetli.

"Benedetti sessiz, Majesteleri, her zamanki geleneğinin aksine;
Count Goltz bize Paris'te eylem istediklerini bildirir ve ona verilir
İmparatorun eğiliminin yanına neden olacağını anlayın
Avusturya, yakında karar vermezsek, karar vermezsek. Bir sebebim var
"Ekledi" diye düşünün Venedik hakkında yürüyerek ayrı bir antlaşma var,
Ve son anda bize biraz numara oynadıklarını görebiliriz, bu yüzden ben
Viyana'da güvenilir bir ajan tarafından bilgilendirilmiştir; ve MUTEDOM
İtalyanlardan memnun olmadığını ve
Bağımsız bir doğaya sahip iyi bir anlaşma. Yine de, "devam etti
Bakan, "Tüm bu entrikalardan pek fazla rahatsız değilim, yapacaklar
Viyana'da hiçbir şey vermeyin,-orada hala çok fazla
yüksek at. Ancak Floransa'ya talimatlar gönderdim, arzu
dikkatli ve enerjik olmaları ve bizimle uyum içinde hareket etmeleri
askeri operasyonlar. "

"Ama İmparator Napolyon ne istiyor?" diye sordu kral.

"Her zaman sorunlu sularda balık tutmak için," diye yanıtladı Kont Bismarck,
Ona özgü pervasız bir samimiyet; "Ama şimdi bizi savaşa çağırıyorsa, ben
Balıkçılığın onun için şanslı olacağını düşünmeyin. Sorguladım
Benedetti şimdi Paris ve
Viyana. Hiçbir şeyden haberdar edildiğini ilan eder; Ama en azından o
Paris'te _here_ her iki kulağın sağır olmadığımızı bildirebilir. "

"Bu İtalyan ittifakını hiç iyice sevmedim," dedi Kral
"Büyük yararlılığına sahip olmama rağmen. Oh!
aksi halde, gençliğimde olduğu gibi, birlikte, Avusturya ile birlikte olabiliriz
kollarımızı başka bir yöne çevirdim. "

Bakan, kralın yüzünü endişeli gözlerle inceledi.

"Ve eğer başka türlü olsaydı," diye bağırdı animasyonla, "
şanlı, yükselen Prusya'yı asla serbest bırakamazdı
Ülke, büyük atalarınızın yaratılması, zincirlerden
Büyük Avrupa güçlerinin kıskançlığı ve kötülüğü onu feterledi
Avusturya'nın önerisi ve rehberliği,-asla olmayan bu Avusturya
Almanya'yı sadece tutkusu için bir tabure olarak kullanan Almanca
Avrupa ve her zaman satmaya, ihanet etmeye, onu bölmeye hazırdı. HAYIR,
Majesteleriniz, harekete geçmeye zorlandığımıza sevinirim ve sonunda
Royal Eagle kanatlarını özgürce havaya yayabilir. 'Nec Soli Cedit'
onun sloganı ve o güneşe uçacak, ancak yol
Thunder-Clouds. Önümde büyük ve parlak geleceğini görüyorum
Prusya ve Almanya ve ben gurur ve mutluyum
bana bunun yaratıcısı olan kralın yanında durmam için
gelecek."

Kral William'ın açık bakışları, heyecanlı bir şekilde dayandı,
Bakanının hevesli yüzü. Kendi gözleri parlamıştı
Zaferden emin olarak duran cesur devlet adamının sözleri,
Ama görünüşünü cennete yükseltti ve sessizce ve basitçe dedi.

"Tanrı'nın istediği gibi!"

Kont Bismarck, Kraliyet Efendisinde Duygu ile Baktı
ondan önce bu kadar basit büyüklükte ve şaşkınlık ifadesi
özelliklerini, güçlü egemen olarak, korkutucu bir arifede geçti
Gelecek üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olması gereken savaş, bir kenara bırakıldı
Tüm umutları, tüm hırsı, tüm yanlışları, bu üç
basit kelimeler.

"Majesteleri başka komuta var mı?" diye sordu, bir sesle
Hala eski heyecanının izlerini gösterdi.

"Hayır," diye yanıtladı kral,

Ve dostça bir başıyla bakan başkanını reddetti.

Kont Bismarck, kralın kabinesinden ve sarayı bıraktı ve geri döndü
Wilhelmsstrasse'deki kendi evine geldiğinden daha hızlı ve o
yürürken ona atılan öfkeli görünüşe göre daha az dikkat etti
Kireç ağaçlarının altında. Yüzü gururlu memnuniyeti ifade etti ve
Onun tarzı neşeli güven. Duygularının ve onun
Mahkumiyetler ona kaçınılmaz ve gerekli olduğunu gösterdi, başlamaktı,
Ve bir sıkılık ve güvenlik ile mutlu feshine inanıyordu,
bu da tüm şüphe ve tereddüt hariç. Bakan otelinin zemin katında, acele ettiği
Onu bekleyen birçok acil işten dolayı,
Ofis benzeri oda, kağıtlarla yığılmış bir masa önce, herr von oturdu
Keudell, Legation bakanı. Animasyonla uğraştı
Yaklaşık altı veya yedi ve otuz kişilik bir adamla sohbet, adil
Kuzey Alman tipinin açık özellikleri olan saç ve bıyık
büyük ifadenin hareketliliğine sahipti ve berrak gri gözleri parladı
İyi doğa, mizah ve yetenekle. Giymiş olan bu adam
Tuhaf zarafet sadece büyük şehirlerde buluştu, oturdu
Herr von Keudell'in yazısının yanında yer alan harika bir kollukta
masa. Onun tarzı burjuva ve züppe bir karışımıydı ve
Parlak şapkasını dizinde dengeledi, eliyle birlikte önledi
Düşmekten.

"O zaman inanıyorsun sevgili Beckmann," dedi Herr von Keudell, "
Savaş sırasında Paris basını lehimize tutmak mümkün ve
Sonunda Fransa'daki kamuoyunun sesini önlemek için
Avusturya için beyan mı? "

"Daha kolay bir şey yok," diye yanıtladı Herr Albert Beckmann, zeki ve esprili
Son yirmi yıldır "temps" gazetesinin editörü
Paris'in gazeteci çevrelerinde yaşadı ve mükemmel bir
Büyük sakinlerin tüm zevkleri ve görgüleri hakkında bilgi
dünyanın başkenti, onun özelliklerini kaybetmeden
Alman kökenli. "Daha kolay bir şey yok. Neffzer size adanmış;
Seni gerçek mahkumiyetten yazın, aksi takdirde onu yapamadık
BT. 'Siecle' sizin için,-tüm liberal makaleler Prusya'ya bakıyor
Avusturya'da tepki olarak ilerleme ve herhangi bir Prusya'yı selamlayacaklar
Joy ile başarı,-hepsi Fransa'nın bir ittifakını kınayacaklar
Ahlaksızlığın yüksekliği olarak Avusturya. Bu makalelerin seslerini elde etmek için
Senin lehine oldukça gereksiz; sadece onlara vermek gerekecek
Doğru yön, onlara tüm haberler, diplomatik ve askeri göndererek,
hızlı ve iyi düzenlenmiş. Buna gelince-Je m'en şarj! "

Ve elini şapkasının kestirmesinin üzerine okşadı, küçükünü döndürdü
hafif bıyık ve memnun bir hava ile sandalyesine yaslandı.

Keudell, "Ama büro belgeleri, 'Le Monde,' 'L'EVRE?' 'Diye sordu Keudell.

"Ah! C'est artı difficile!" Herr Beckmann, "Bu beyler
Çok Avusturyalı ve yönetilmesi zor. 'Monde' içinde Almanca
Muhabir benim kuzenim, doktor onno klopp. "

"Onno Klopp kuzeniniz mi?" diye sordu Herr von Keudell.

"Il A CET AVANGACT," dedi Beckmann; "Ve adı altında yazıyor
Hermann Schultze, ama onun çok yorucu olduğunu söylemeliyim ve
Fransızca yazın tüm makaleleri tercüme edilmelidir, bu da
hala halka daha hoş olmayanlar. Neyse ki, bu yeterli
Bu makalelerin bir tarafı alması, tüm Paris'in diğerini alması için. "

"Ama mahkemede büyük bir etkisi yok mu?"

"Pas du tout, en küçük değil," diye yanıtladı Herr Beckmann güvenle;
"İmparator sadece bağımsız gazetelere katılıyor ve asla umursamıyor
Ultramontane dergilerinin söylediği şey. Size bir makaleyi temin edebilirim
'Temps' veya 'siecle' onun üzerinde bir bütünden daha fazla etkisi olur
'Monde' veya 'L'INED' de kampanya. "

"İnanmıyor musunuz," diye önerdi Keudell, "Avusturya politikasının
Ayrıca basında çalışın ve dönerler.
Avusturya lehine Fransa'da kamuoyu? Şöyle kafaya girmeyecekler
araç. Prens Metternich ---- "

"Ah! Bah!" diye bağırdı Beckmann. "Prens Metternich hiçbir şey yapmayacak; o
_Trop Grand Seigneur_ Basın üzerinde çalışmak. Chevalier var
Ona bir makale yazacak Debraux de Saldapenha
Memorial Diplomatik, çok iyi, çok diplomatik, çok yükseltilmiş ve
Hangisi okumayacak. Enfin, "diye ekledi," gerçek kamuoyu olacak
senin için. Ollivier de-Emil Ollivier, Roma vatandaşı,
Portföy için kalbinde özlem, "dedi, gülerek"
oldukça Prusya ve konuşmasında herhangi birinden daha fazlasını yapacak
gazete."

"Portföyün Emile Ollivier için takıları olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Keudell,
sürprizle.

"Bir gün bakan olacak," diye yanıtladı Herr Beckmann güvenle, "
Fera Cette Betise. Şimdilik o muhalefetin adamı ve
Sesi güçlü. Prusya'nın partizanında dışarıda ve dışarı
Almanya'da üstünlük; Bu yeterli. Hala var, "diye devam etti,
"'Hebdomadanaires'i gözden geçirir;' Günlük kadar etkisi var
Makaleler, sessizce okundukları ve sindirildikleri için. Ama biz şanslıyız
Önceden bölgeyi işgal etmek. Tüm editörleri biliyorum ve sanırım
Onlar üzerinde kolayca sizin lehinize çalışabilirim. Ne kadar olumlu olduğunu hatırlıyorsun
Broşürüm, 'Le Traite de Gastein' alındı ​​mı? Ben sonra yazdım
Wiesbaden'deki Bakan Başkanıyla konuşma onuruna sahipti. "

"Kesinlikle," dedi Keudell. "Aldığımız desteğe şaşırdım
Fransız basından; Ve bunun için hala minnettarız. "

"Pas de quoi," dedi Herr Beckmann, "Mahkumiyetten hareket ettim.
Bismarck'ın yeni konstrüde edilmiş bir Almanya hakkındaki fikirleri
Fransa'da olumlu duruşma ve ben hala aynı amaç için çalışacağım,
Çünkü planlarını sadece ve doğru görüyorum. _Apropos_, biliyor muydun
Hansen burada mı? "

"Ah!" diye bağırdı Herr von Keudell.

"Bahse girerim biraz zaman kalacak," dedi Beckmann, hızlı bir tarafla
Bakış, "durumu izlemek için. Onunla çalışabilirsin. Ne sen
O'na doğru doğru yere gidecek ve basına ulaşacak. "

Keudell hafifçe başını eğdi.

"Şimdi," dedi Beckmann, "Sanırım elimden geldiğince hızlı geri dönsem iyi olur
Paris ve kampanyayı aç. "

O yükseldi. Bir hizmetçi girdi.

Diyerek şöyle devam etti: "Ekselansları Lejyon Bakanı'nı bekliyor."

"Geliyorum," dedi Keudell. Beckmann'a elini verdi ve dedi ki: "
Yakında gayretinizi duy. Hanover'dan tam zamanında geçeceksin
genel uçuşu görmek için. "

"Üzgünüm Hanover sana karşı," dedi Beckmann. "Bu benim
ülke ve çok uzun zaman önce bırakmama rağmen, doğal ve derin bir
buna saygı. Ancak, büyük çatışma
bir kez; Şimdi kader onun yoluna sahip olmalı. "

Ve hemen geniş olanı monte eden Herr von Keudell'den ayrıldı
Bakan odalarına yol açan merdiven.




                              Bölüm XI.

                     Herrenhausen'de son gün.


Hanover Kralı George, aynı 15 Haziran ayında oturdu
Herrenhausen'deki kabinesi. Temiz hava açıkta patladı
Pencereler, odadaki çiçekler hoş bir parfüm verdi ve
Kralın pencerelerinden önce çeşmeler sıçradı ve parladı
Özel bahçe. Kraliyet ikametgahındaki her şey dinlendi ve
derin barış, kasabanın gürültüsünün dışında olduğu gibi
keyifli yalnızlık.

Özel Meclis Üyesi Lex, kralın yakınındaki masaya oturdu, işgal etti
Yeni gerçekleşen olayları yüksek sesle okumak.

Görevli, krala uzun ahşap maşa ile bir puro getirmişti,
Ve George V. Leaned rahat bir şekilde kol sandalyesine geri döndü, yavaşça üfledi
Havannah'ın kokulu yaprağından ince mavi bulut.

"Dün Frankfort'taki oyların sonucu biliniyor, sizin
Majesty, "dedi Lex.

"Kuyu?" dedi kral, büyüleyerek.

"Konfederasyon ordusunun seferber edilmesine karar verildi.
Altı'ya karşı dokuz oy. "

"Bu, Avusturya lehine bir çoğunluk
istenen, "dedi kral." Biz utanç verici bir
durum; Ancak Hanover ve
Hesse, tedbirin onu amacının çoğundan mahrum edeceğini verecek. "

"Majestelerinize alçakgönüllülükle bu değişiklik olduğunu belirtmeliyim.
Prusya Ordusu Kolordusu'nu bizimle harekete geçirirken
Avusturya, seslerin çoğunluğu tarafından kabul edilmedi ve
Mütevazı düşünceme göre, çok önemli, çünkü
Konular, yasal inceliklerin olmadığı bir noktaya geldi, ancak sadece güçlü
Tapular ölçeği etkileyebilir. "

"Ama," dedi Kral, "Kont Platen oyumuzun daha fazlasına neden olacağına inanıyordu
Viyana ve Berlin'de ılımlı önlemler ---- "

"Prusya görünüşe göre görüşlerini paylaşmadı," dedi Lex, bakarak
Önündeki sevkıyatlar, "Prusya büyükelçisi meclisden ayrıldı
oylar ilan edilir edilmez Konfederasyon. Bunu söyledi
Hükümeti kendini konfederasyondan kurtardı, ama
Yeni bir konfederasyonun temelinde sonucuna varmaya hazırdı.
Bireysel hükümetlerle reform projesi. "

"Buna geldi mi," diye bağırdı kral,
kendisi sandalyesinde dik; "O zaman Alman Konfederasyonumuz,
Almanya ve Avrupa'da Barış Bulwark'ı yol açtı. Ne zamanlar
bizim! Ama, "diye ekledi, bir an düşündükten sonra," Prusya nasıl saygı duyabilir?
Kendisi konfederasyondan kurtuldu mu? Here aykırı
temel yasa ve Almanya'nın tamamı buna daha fazla yapışmalı
yakından!"

"Desteklendiğinde güçlü ve güvenli olan konfederasyondan korkuyorum
Avusturya ve Prusya, yoksun bırakıldığında içinde hayat kalmayacak
Prusya'dan, "dedi Lex.

Kral sessizdi.

"Gelecek konusunda büyük endişe duyuyorum," diye devam etti Lex, iç çekti.
"Tarafsızlık Antlaşması sizin içindeyse, sonsuza kadar mutlu olmalıyım
Majestelerinin Elleri. "

"Ama iyi tanrım!" Kralı ağladı, "Sürekli olarak benim
Nötr kalma kararlılığı. "

"Ama antlaşma sonuçlanmadı," dedi Lex.

"Hesse Prensi bağlı olmak istemedi," dedi Kral. "Onlar
Wimpffen'e Viyana ve kardeşim Karl'dan bana gönderdi. Bilirsin,
Prens bana Meding aracılığıyla herhangi birini oluşturamayacağını söyledi
Kesin çözüm veya herhangi bir antlaşmayı ağıt yakılana kadar sonuçlandırın
Alman Konfederasyonunun kopması gerçek bir gerçekti. Ancak o
Ben olduğu gibi, nötr kalmak için. Eğer aceleci olsaydım
Kont Platen'in bana alarm vereceğini söyleyen bir anlaşma sonuçlandırma
Onları Frankfort'ta çok ve Viyana'da derinden yaraladı. "

"Majestelerin bir anlaşma yapması gerektiğine kesinlikle bakıyorum
Frankfort'ta neden olabileceği alarmı önemsemeden tarafsızlık,
Ve eğer hala mümkünse, hemen böyle bir sonuçlandırmanızı tavsiye ederim
Kont Platen'in cisimlerine dikkat etmeden bir antlaşma. Daha iyi
iki dışkıda iki arasında oturmak. "

"Haklısın!" Kralı ağladı, "Şey sona ermeli ve
Tarafsızlık niyetlerimi tamamen ifade ediyor. Ağıtsız bile değil
Frankfort'taki etkinlik mahkumiyetlerimi değiştirebilir ve ben hareket etmeliyim
İki üye arasındaki herhangi bir savaşa katılırsam onlara doğrudan muhalefet
Alman Konfederasyonu. Platen'i çağıracağım ve ona komuta edeceğim
hemen sonuçlandırılması için müzakerelere devam etmek için
Tarafsızlık Antlaşması. "

"İkna oldum," dedi Lex, memnuniyetle, "Majesteleri
İyi yapın ve antlaşma güvenli bir şekilde bizim içindeyken dinleneceğim
Arşivler. "

Beklemede bir beyefendi girdi.

"Kont Tromen acilen bir izleyiciye yalvarıyor!"

"İçeri girmesine izin ver!" Kralı şaşırttı, sürprizle.

Lex'in yüzü endişe ile büzüldü.

Kont Platen girdi. Kayıtsız, kendi kendine tatmin edici sakin,
Eskiden Weared, düşünceli bir ifadeye yer vermişti
endişe.

Lex ona dikkatle ve huzursuzca baktı.

"Sizi buraya böyle acele eden Platen'e getiren nedir?" Kralı ağladı.

"Bir not," diye yanıtladı Bakan, kralın yazı tablosuna yaklaşarak,
"Bana Prens Ysenburg tarafından verildi.
Majestelerin zarif kararını derhal yalvarmak için. "

"Kuyu!" Kral endişeyle, "Berlin'de ne istiyorlar? Ben
Sadece tarafsızlığımızdan bahsediyor ve bana öyle geliyor ki
Konfederasyon, ne yazık ki! neredeyse bir şekilde patladı, anlaşma başladı
Sözlü müzakereler bir kerede sonuçlandırılmalıdır. "

"Majesteleriniz," dedi Kont Platen, ondan katlanmış bir kağıt çizerken
Cep, "Görünüşe göre Berlin'de çok daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlar."

"Daha fazla!" Kralı haykırdı, bir sürpriz ve acı ifadesi
sözleşmeli kaşlarında görüldü; "Daha fazla neye ihtiyaç duyabilirler?"

"Şimdi Prusya Reformunun temeli üzerine bir ittifak istiyorlar
proje; Buna karşılık, Majestelerin Egemenliği ve Malları
garanti edilecek. "

"Ama bu oldukça yeni bir şey!" Kralı ağladı.

"Çok geç!" dedi Lex, başını büktüğü için kendi kendine yumuşak bir şekilde.

"Bu reform projesi," dedi Kral animasyonla, "benden alıyor
Egemenliğimin en büyük ve en önemli kısmı. Bir kez ve için var
Hepsi reddetti ve asla kabul etmeyeceğim. Egemenlik ne olurdu
En önemli koşulları verdikten sonra garanti etmek için bırakıldı
Egemenlik? Prens Ysenburg'a söyle ---- "

"Majesteleriniz mi," dedi Kont Platen, "Prens'i dinlemekten memnuniyet duyarız
Ysenburg'un notu? Durum ciddi-cevabınızı bekleyecek
Bu akşama kadar ve eğer tatmin edici değilse, yani. Majesteleriniz
İttifakı kabul etmiyor, Prusya bunu bir beyan olarak görecek
Hanover'dan savaş. "

Kral ayağa kalktı.

"Buna geldik mi?" diye bağırdı; "Ama oku!"

Yüzünü elleriyle kapladı ve sandalyesine yaslandı. Saymak
Platen elinde tuttuğu kağıdı açtı ve Prusya'yı okudu
Aynı gün tarihli Ultimatum.

Kral okurken ne konuştu ne de hareket etti. Kont Platen sona erdiğinde
Kafasını yükseltti-derin ciddiyeti ifade eden özellikleri.

"Fikriniz nedir?" diye sordu sakince.

"Majesteleriniz," dedi Kont Platen, biraz tereddüt eden ve
Belirsiz ses, "Bence meseleler bu nota kadar gitmedi
ima ederler,-şiddetli baskı uygulamak isterler; Ve eğer inanıyorum
Sadece zaman kazanabiliriz ---- "

"Ama cevap bu akşam verilmeli!" Kesilen Lex,
Sesinde küçük bir sabırsızlık tonu.

"Kesinlikle," dedi Kont Platen, "Majestelerin bir cevap vermesi gerekiyor, ama
Her zaman bulunacak bir _moyen tere_ vardır; Cevap verebiliriz
Majesty, Prusya ile bir anlaşma yapmaya hazır; Kaçınmalıyız
Kelime İttifakı, ancak koşullar önce tartışılmalıdır,-bu
Bize birkaç gün verin; Bu arada olaylar olabilir. Saymak
Ingelheim saatlik Avusturyalıların içeri girdiğini duymayı bekliyor
Saksonya ve bu olaylara göre hareket edebiliriz. "

"Benim düşüncem sabit kalıyor!" dedi, firma ifadesiyle
gururlu özellikleri üzerinde kararlılık ve onurla dolu bir hareket
Başını geri attı; "Öngörülen reform,
bir ittifak sonuçlandıracağım, bağımsızlığı ve
atalarımdan miras aldığım taçın en kutsal hakları
bana tüm Avrupa tarafından garanti ediliyor ve söz verdiğim
Aynı bağımsızlık içinde oğluma bırakın. Bu benim
Mahkumiyet, Prusya teklifine bir cevap verebilirim ve
Bu cevap, hayır! Ancak, "ekledi," hiçbir önsözüm olmayacak,
Dilatory müzakereleri yok; Beni açıkça anlamalarını diliyorum
Berlin,-Tutacağım söz verdiğim tarafsızlık ve hazırım
resmi olarak sonuçlandırmak; Ama bu öneri için asla rıza göstermeyeceğim! "

Lex sessizdi.

Prens Ysenburg'un notunu katladı ve tekrar açtı,-o
Kralın karar verdiği yanıtta bazı değişiklikler bulmaya çalışıyor gibiydi.

George V. Rose.

"Pozisyon" dedi, "ailemin ve krallığımın yerleştirildiği
çok büyük ve şimdi meydana gelen şey çok büyük bir öneme sahip
Geleceğe göre, toplandığımın fikrini duymak istiyorum
Bakanlar. "

Kont Platen rahat bir nefes verdi ve başıyla onay aldı. "Aynı anda şehre geri dön, sevgili sayım ve bakanları bir araya getirin
gecikmeden. "

"Majestelerin emirleri itaat edilecektir," dedi saygıyla.

"Yapmalıyız," diye ekledi Kral, "konsantre olmak için anında önlemler al
Ülkeye dağılmış ordu. Hepsini önlemeliyim
Kendi ülkemizde gereksiz kan dökülmesi ve ordu ile yürüyeceğim
Hemen Güney Almanya'da, benim ile birlikte hareket etmek için orada
Konfederasyonlar. Böylece krallığım en azından dehşetten kurtulacak
Savaş, ancak onu düşman tarafından işgal etmekten koruyamıyorum. "

"Majesteleri kendin yürüyecek!" Ağladı Kont Platen.

"Görevimi yapacağım," dedi kralı haysiyetle kesintiye uğrattı; "ne zaman benim
Askerler sahayı alıyor, benim yerim aralarında. Montajı Gönder
Genelkurmay Başkanı'na adjutant-Genel Müdürlüğüne emirler,
ve Mühendisler Birliği komutanına, "dedi Lex'e;" ve
Sen, sevgili sayım, acele et ve diğer bakanları geri getir
Mümkün olduğunca hızlı! "

Kont Platen ve Lex ayrıldı.

Kral yalnız kaldı.

Düşüncede kaybolmuş gibi masasının önünde hareketsiz oturdu. Başı
daha derin ve daha derin battı ve bazen ağır bir iç çekiş geldi
Emekli göğsü; Sonra başını geri koydu ve onu kaldırdı
Sessiz soruşturmada cennete gözetsüz gözler.

Her iki katlanır kapılar aniden açıldı ve
Odalar haykırdı:

"Kraliçe Majesteleri!"

George V. kendini canlandırdı ve ayağa kalktı.

Kraliçe aceleyle kabine girdi ve kocasına doğru yürüdü,
ellerini ona doğru uzattı ve onu öptü
alın.

Kraliçe Marie yaklaşık kırk beş yaşındaydı, figürü uzundu ve
hala genç esnekliğine sahipti ve hareketleri
son derece zarif. Yüzü, bol açık kahverengi saçlarla çevrili,
artık taze pembe boyama ve çocukça özelliklere sahip değil
onun zamanında alınan büyük yarım uzunlukta portresinde ortaya çıktı
Kralın yazısında asılı duran Crown Prenses
masa; Ama saf, etkileyici ve akıllı yüzü hala
Güzel ve koyu gri gözleri iyilik ve animasyonla parladı.
Ama şimdi bu gözler bakım ve huzursuzluk doluydu ve vardı
Kocasına bakarak dediği gibi sesinde acı verici heyecan:

"Penceremden trenin aceleyle gelip gittiğini gördüm ve bu
Endişe ve zorluk zamanı her zaman bazı kötü haberlerden korkarım. Öyle mi
önemli bir şey var mı? "diye sordu garip bir şekilde güzel ve esnek
Ses, endişeyle mezara bakarken, neredeyse ciddi
Kralın yüzü.

George V. yanıtladı:

"Bunun hiçbir şey olduğunu söylemek aptalca olurdu; yakında keşfedeceksin
ve bir kraliçe büyük tehlikelerle nasıl yüzleşeceğini bilecek. "

Elini nazikçe kafasına koydu.

"Evet, önemli," dedi; "Bu akşam savaşta olacağız
Prusya."

"Ah! Tanrım!" Kraliçeyi ağladı, ürperti, "Bu nasıl mümkün? Sen?
tarafsız kalmaya kararlıydı! "

"Yaralanmadan bana kabul edemeyeceğim koşullar sunuyorlar
Taçımın onur ve haysiyeti. Reddetmeliyim-ve sonra savaş
ilan edildi! "dedi kral nazik bir sesle, sanki yapmak istiyormuş gibi
Sert haber vermeleri daha kolay.

"Berbat!" Kraliçeyi haykırdı. "Kaçış mümkün değil, yapamaz mıyım
Belki arabuluculuk? "Diye bağırdı, ani bir ilhamla ele geçirilmiş gibi.
"Kraliçe Augusta böyle bir fratricidal savaştan yaptığım gibi geri tepecek."

"Evet, bu gerçekten bir fratricidal savaş," dedi Kral
aile, bir erkek kardeşim benim için savaşırken, diğeri
Prusya hizmeti; Ama hiçbir şey yapılamaz, inan bana öyle. Ben
Elbette şimdi yapabileceğim tek şey mümkün olduğunca önlemek,
Kendi ülkemde kan döküldü. Kont Platen hala olabileceğine inanıyor
müzakere. "

"Oh! Bu kadar uzun süre müzakere etmedi," diye bağırdı kraliçe,
"O zaman bu korkunç pozisyonda olmamalıydık, yardım yok
Her iki taraf da; En azından Gablenz ve onun
birlikler. İnan bana, kendi sevgili kocam, "diye bağırdı sevgiyle,
"Platen'in saçma kararsızlığı hepimizi talihsizliğe sürükledi."

Kral kasvetli bir bakışla dinledi.

"Şimdi hiçbir şey değiştirilemez," dedi, "durum mücadele edilmeli
şimdi olduğu gibi. Bu gece Ernest ile orduya katılacağım; BEN
Krallığın güneyinde bir araya getirecek,
Güney birlikleri mümkün olan en kısa sürede. "

"Ve biz-nereye gideceğiz?" Kraliçeyi endişeyle ağladı.

Kral başını iki elinin arasına aldı ve üzerinde bir öpücük etkiledi
Kaşları, sonra aşırı hafiflik ve nezaketle, ama
Eşit Tespit:

"Sen ve prensesler burada kalmalısınız."

"Burada?" Kraliçeyi ağladı, aşırı bir adım atarak
sürpriz, ona korkmuş gözlerle bakarken
Koca-"Burada? Düşmanın mesleği sırasında! İmkansız, yapamazsın
niyet. "

"Ben niyetliyim," dedi Kral "ve sen benim melek-queen'im olacak
Sessizce düşündüğünüzde, ikna oldum. "

Kraliçe ona merakla baktı, ama başını hafifçe salladı.

"İstiyorum," diye devam etti Kral, "ülkeme tüm dehşetleri kurtarmak için
savaş ve ordumu işe yaramaz bir şekilde güçlendirilmesini korumak için
mücadele, bu yüzden onları Güney Alman ordusuna katılmaya yönlendirmeliyim ve
Böylece büyük çatışmaya katılın. Yabancı işgalden,
aşağılamaları, acısı ve üzüntüleriyle,
Konular ve ülkemin aileleri. Askerlerini görmeli
Evlerindeki düşman, onları evlerine itiraf etmeli,
Kendi oğulları sahada onlara karşı çıkıyor. Ben olarak oğlumla paylaşın
ordunun kaderi, siz, kraliçe, kızlarımızla birlikte,
ülkenin kaderi; Bu bizim kraliyet görevimiz; Hanover'da hiçbir aile
Kral ailesinin gerekli olana farklı davrandığını söyleyin
deneklerin; Ülkemize sahip olan tahvillerle birleşiyoruz
Bin yıla katlandık, etinin eti ve kanının
kan; 'Kraliçe hala güvenlik içinde oturdu, söylenmesine izin verebilir misiniz?
Ağır zamanlar ülkesini bastırırken? ''

Kafası dönerken karısını hissetmek için elini uzattı.
Elbisesinin hafif hışırdığını duyduğu tarafa doğru.

Kraliçe ellerini birlikte katlamıştı; Gözleri ona sabitlenmişti
koca ve yavaş yavaş korku ve acı ifadelerini kaybetmişti;
Şimdi kralın gözyaşlarıyla parladılar.

Konuşmayı bırakırken uzanmış elini aldı, kolunu koydu
omuzlarının etrafında ve ona yakın bastırdı.

"Haklısın!" "Oh! Her zamanki gibi haklısın! Harika,
Noble Heart her zaman neyin iyi ve adil olduğunu bilir. Evet, kralım, benim
Koca, burada kalacağım, senden ayrılacağım, ama bizim yolumuzla
Ülke, aşkımız, görevimiz! "

"Benim fikrim olacağını biliyordum," dedi kral sakince ve
sevgiyle. "Kraliçem farklı düşünemedi ve hissetemedi
kendim."

Ve bir süre sessiz bir kucaklamada durdular. Kraliçe ağladı
sessizce ve başını kralın geniş göğsünün üzerine koydu ve onunla
El, nazik saçlarını hafifçe okşadı.

Çiçekler hala parfümlerini verdi, çeşmeler kesildi,
Kuşlar ağaçlarda şarkı söyledi ve tüm doğa mutlu barış nefes aldı; ve üzerinde
Tüm güneş ışığı, tüm tatlı bahar kokuları ve şarkı söyleme,
Heavy Thunder-Cloud ve çatallı flaşı görmemiş
Tüm bu sessiz mutluluğu, tüm bu kraliyet ihtişamını, sonsuza dek yok edin.

Kapıda bir vuruş duyuldu.

Kral kraliçeyi nazikçe ondan koydu.

"Bakanlar emirlerinizi bekliyor," dedi Lex, girerken.

"Şimdi," dedi kral nazikçe karısına, "
Bakanlara ihtiyaç duyuyor. Tekrar birbirimizi göreceğiz. "

"Tanrı konseylerinizi kutsasın," dedi kraliçe hararetle.

"Bunlar kötü zamanlar, sevgili Lex," dedi kraliçe, sevgiyle,
onu geçerken alçaktan eğilen özel meclis üyesi; "Onlar
Güvenli bir şekilde bitmişti! "Ve yavaşça kralın kabinesinden ayrıldı. Bakanlar kendilerini masaya girdiler ve oturdular.

Kont Platen, Bacmeister ve General Von Brandis'in yanı sıra bakan
Hanehalkı ve Yüce Chamberlain, von Malortie vardı. O
kısa gri saçlı ve küçük bir buruşuk yüzü olan yaşlı bir beyefendi,
hoşnutsuz ifadesinden bükülmüş figür, uzun siyah kravat,
ve yarı düğmeli frock-coat, daha çok geçersiz gibi görünüyordu
Bir kitabın esprili bestecisinden daha hükümet memuru
Her mahkemede otorite, "Lord Chamberlain olması gerektiği gibi."

Eşitlik Bakanı Leonhardt'ın yanı sıra tanınmış
milletvekili, sade, hafif bir adam, ince saçlı ve keskin bir şekilde kesilmiş,
Etkileyici, animasyonlu ve nüfuz eden gözleri olan akıllı özellikler
gümüş gözlüklerin arkasına gizlenmişti; Eğitim Bakanı,
Von Hodenburg, hala genç olan ve daha önce sahip olan adil bir adam
Lahey'de diplomatik ikamet ediyordu; ve ayrıca genç bakan
Kont Platen-A tarafından sekreter olarak adlandırılan finans, Dietrichs
yüksek aristokrat bakan ve kralın atadığı,
"Eğer yeteneği varsa ve eğer çalışıyorsa, bir gün bakan olacak
kendisi. "

Bütün bu beyler Kralın Kabinine Derin ve Ciddi'ye girmişti
sessizlik. Yerlerini aldıklarında, George V. konuştu:

"Beyler, Prusya kralı, mahkememdeki büyükelçi aracılığıyla,
şimdi Almanca
Konfederasyon sonunda. Frankfort'ta neler olduğunu biliyorsun.
Alman konfederasyonunun çözülmesini yasal olarak görmüyorum
Yine de Prusya büyükelçisinin beyanıyla gerçekleştirildi,
Ne yazık ki! Alman Birliği'nin aslında kırıldığını kabul etmeliyim. O zamandan beri
Almanya'ya olan talihsizlik kaçınılmaz, Avusturya ve
Prusya, hepinizden daha önce tekrarladığım gibi, bir anlaşmaya girmek istiyorum
Prusya Kralı ile tarafsızlık. Ama onun bu değil
Prusya'nın ihtişamı beni gerektiriyor. Kont Platen, okumaya yalvarıyorum
Yüksek sesle Prens Ysenburg'un notu. "

Count Platen yavaşça Prusya ültimatomunu okudu. Bittiğinde,
Kral yine konuştu:

"İnanıyorum beyler, Prusya ile tanıştığınıza
Sonuçta bulunmam gereken temel üzerine reform projesi
Bu ittifak mı? "

Bakanlar aynı anda kabul edildi.

"İstifa etmeliyim," diye devam etti kral, "otorite ve komuta
Savaş zamanında ordum-Mtanden ordusu, Yarımada,
Garcia, Fernandez, Waterloo- Ve bu ordu daha sonra zorlanacaktı
tarafını alan Birleşik Alman kuvvetlerine karşı yürümek
Avusturya. Sana, bakanlarıma, Tanrı ve vicdanlarınızdan önce soruyorum ve
Yemin üzerine bana ve ülkenize götürdün. Kabul edebilir miyim
Bu öneri? Benim kraliyet haklarının savunucusu olarak
aile? Ülkemin savunucusu olarak olabilir miyim? Buna göre yapabilir miyim
Krallık Anayasası? Önce Cevap, Kont Platen, bakan olarak
dışişleri."

Kont Traven ellerini hafifçe ovuşturdu, kendini hafifçe salladı
geri dönüp cevap verdi: "Hayır, Majesteleri. Belki de ----"

"Ve sen, Herr von Malortie, evimin bakanı olarak mı?"

Siyahında normalden daha fazla toplanan Chamberlain
Boyuncot ve frock-coat, düşük bir sesle, "Hayır, Majesteleri" dedi.

"Peki sen, benim eşitlik bakanım?"

Leonhardt kısa bir süre sonra açık, sağlam bir sesle, "Hayır!"

"İçişleri bakanı mı?"

"Hayır, asla!" Bacmeister yanıtladı.

Savaş, eğitim ve finans bakanları aynı şeyi
cevap.

Kral yükseldi, bir araya getirilmiş bakanlarla birlikte.

"Büyük zevkle algılıyorum beyler," dedi George V.
Hepsi, ilgili olarak aynı cevabı veriyor
Taçımın ve ülkemin haklarına, hemen saymak için
Platen bana ilk okuduğunda ültimatom. Benim için büyük bir rahatlık
kendimi bir araya getirilmiş bakanlarımla çok önemli bir
soru; Beyler, sorumluluktan kaçındığım ya da diliyorum
Omuzlarına koy "-Kral başını gururla kaldırdı-" ama
Hepinizden gelen bu oybirliğiyle cevap,
ülkemin taşıması gereken acılar
Prusya önerisi, kaçınılmaz ve kaçınılmaz olarak Tanrı'dan gönderilir. Eğer,
Ancak, ittifakı kabul edemeyeceğim tek bir zihiniz.
Önerilen temel, hepimiz hemen önlemleri almalıyız.
ciddi pozisyon gerektirir. Orduyu Güney Almanya'ya götüreceğim,
Ve bu nedenle, bir kerede konsantre olmalıyım.
Krallık. Detayları hemen generallerimle ayarlamalıyım. .
Kraliçe ve Prensesler burada kalacak ve kaderini paylaşacak
Ülke! "

Bir alkış üfürümü duyuldu.

"Majesteleriniz," dedi Bacmeister, "Senden bir kerede karar vermenizi istemeliyim
ilgili soru. "

"Nedir?" diye sordu kral.

"General von Manteuffel Harburg'da," dedi bakan "ve talep ediyor
Prusya birliklerini Minden'e taşımak için demiryolu arabaları.
Demiryolu müdürleri ne yapmaları gerektiğini bilmek istiyor. "

Kral dişlerini gıcırdadı.

"Savaş ilan edildiğinde ülkenin merkezinde olacak!" O
diye bağırdı. "Bütün arabaları bir kerede buraya gönderilecek şekilde sipariş edin.
birliklerin taşınması için onları gerektirir. "

"Dahası," bakanı devam etti, "devletleri çözmeliyiz
Bu koşullar altında montaj. Kont Platen bana güvendiğinde
Bizim konumumuz, çözünme sırasını çizdim. "

"Üret," diye bağırdı kral.

Bakan emri masaya koydu.

"Genel Sekreter olmadan," dedi.

"İçeri girmesine izin ver!"

Bacmeister acele etti ve genel sekreterle geri döndü
Kral varlığında,
Eyaletler Meclisi'nin çözülmesi.

"Ve şimdi beyler," diye bağırdı, "hepiniz işe gideceksin
farklı yollar, bu kötü zamanlara karşı mücadele etmek ve
Triune, Yüce ve sadece Tanrı sizi bir kez daha burada görebileceğimi kabul et
Yine, mutlu bir şekilde etrafımda toplandı. Kontman ve general
Brandis kalacak. "

Diğer bakanlar ağır ve sessizce eğildi ve kabine ayrıldı.

"Şimdi yapacaksın, Platen'i say," dedi Kral, "Prens Ysenburg'a
Cevap, açık ve bir cevap karar verdiğiniz gibi karar! "

"Komutlarına itaat edeceğim, Majesteleri," dedi Kont Platen. "Siz yapıyorsunuz
Ancak, tümünü tamamen dışlayacak bir form komuta etmeyin
Gelecekteki müzakereler olasılığı? "

"Hala müzakerelere inanıyor musun?" diye bağırdı kralı. "Cevabı bırak
arkadaş canlısı ve saygılı olun, "diye ekledi;" Nötrlük arzum olsun
yine ifade edildi, ancak reform projesi konusunda olsun
şüphesiz. "

"Majestelerinin zevki olsaydı," dedi Kont Platen, "Sanırım Herr
Von Meding cevabımızı hazırlamalıdır. Sert kullanmayacağından emin olacak
ifadeler ve kelimeler seçiminde yeteneğinden ---- "

"Meding'in cevabımızı elbette çizmesine izin ver," diye kesintide kralı kesti, ama
En iyi kelimelerin bir sonucu olmayacağından korkuyorum. Meding'i bana gönder
Hazır olur olmaz cevap verin. "

"Komutlarına itaat edeceğim, Majesteleri," dedi Kont Platen,
aceleyle çekildi.

"Sen, sevgili generalim burada kalmalısın," dedi kral,
Savaş Bakanı, "Benimle görüşmek için, Adjutant-General,
ve personel şefi orduyu yoğunlaştırmak için en iyi araç. "

"Generaller burada mı?" Lex'i sordu.

"Majestelerin emirlerini bekliyorlar," diye yanıtladı.

"İçeri girmelerine izin ver."

"Tekrar genç hissediyorum," dedi General von Brandis, "
Majesteleriniz ve ordunuzla sahaya binmek. Kalbim atıyor, olduğu gibi
Büyük Wellington zamanı! "

"Sonra Almanya birleşmişti," dedi kral, derin bir iç çekerek. Generaller, Aides-de-Camp olan Herrenhausen'e danışarak oturdu
Kasabaya ve kasabadan dörtnala, telgraf tüm
Krallık ve Hanover Şehri'ndeki birliklerin komutanları
heyecan ateşi. Genellikle sessizce monte edilmiş küçük kalabalıklar
Sokaklar ve işlerin konumu yüksek sesle tartışıldı. Muazzamdı
Başlangıçtan biri harika haberler verdiğinde heyecan-
Ordu Güney Almanya'ya yürümek, kral onunla birlikte gider. Bazıları için
İnsanların duygularını geçen zaman son derece Prusya karşıtı,
Kral Kalik Tugayı'na izin verdiği için açıkça suçlanmıştı.
General Gablenz gitmek için, her olası alkış verilmişti.
Avusturya birlikleri ve şimdi-bir savaş kaçınılmaz olduğunda, yerçekimi
pozisyonun her biri için belirgindi, insanlar bunalmış hissetti
Disquiet ve özenle. Ve kralın kendisi gidecekti, göründü
Tamamen iyi Hanoverians'ı sersemletmek için.

Muhalefet çizgisini alabilirler, neyi suçlayabilir ve eleştirebilirler
yapılmıştı ve ne yapılmamıştı,-ama başkent olmadan
Kral,-Fikir korkunç ve inancın ötesindeydi ve zaten sesler
Bahsetme suçu yetiştirdi. "Kral bizi yalnız bırakıyor; düşman olacak
Kısıtlama yok, yağmaya bırakılacağız. "

Ama sonra cevap duyuldu, "Kraliçe burada kalır.
Prensesler; sermayeyi varlıklarıyla koruyacaklar, bir kraliyet
Leydi saygı duyulmalı "ve bu zeka birçok kişiden güvence verdi.

Her türlü kavram tartışıldı, en çekingen
Burgomaster ve Burgher Müfettişleri, almak için onları karıştırmak için
Kralın şehirden ayrılmasını önlemek için biraz adım; Diğerleri çağırdı
başkentte birliklerin yoğunlaşması; Diğerleri önerdi
Demiryollarının yok edilmesi; Sonsuz tavsiye kelimesiyle, politik ve
askeri, sokaklarda verildi ve her danışman onun
Şehri ve ülkeyi kurtarabilecek tek kişiyi planlayın. İçinde
Bu arada Hanover'daki garnizondaki birlikler istasyona yürüdü ve
Demiryolu tarafından gönderildi; Diğer taburlar ve filolar geldi ve
Kısa bir gecikme de gönderildikten sonra her şey yapıldı
sessizce tren istasyonunda duran kalabalık asla
askeri işlemleri algıladı.

İstasyondan önce büyük meydanda bir grup vatandaş
Soluk bir yüzü olan küçük bir karanlık adam ve
Parlak gözler onları sakinleştirmeye çalıştı. Onlar büyük güçlü adamlardı
harekete geçebilecek eski Sakson ırkının
anladıkları, ancak tüm cesaretlerini kaybeden koşullar ve
Kendilerini alışılmadık ve beklenmedik bir şekilde bulurlarsa zihnin varlığı
konum. Kuzey Almanca ve Sakson karakteri her zaman zaman gerektirir
hepsini göstermeden önce yeni ve öngörülemeyen olaylara alışkın
değeri; Her şey yeni, ani ve olağandışı, sersemletiyor ve sakat
güçleri.

Yani şimdi öyleydi; Bu güçlü güçlü adamlar, büyükleriyle
karakteristik özellikler, depresif ve şaşkın görünüyordu,
büyük bir hoşnutsuzluk ve yüzleri üzerinde hoşnutsuzluk ifadesi ve
onların hoşnutsuzlukları,
Hükümet, çünkü hükümeti sorumlu tutmaya alışmışlardı
Her şey için ve bununla birlikte, günlüklerinin sakin rutini ise
Hayat rahatsız edildi.

"Ama makul ol," diye bağırdı küçük soluk adam
enerjik olarak; "Artık çocuk değilsin ve kesinlikle sahip olabilirsiniz
Almanya'da sonsuza dek devam etmeyeceklerini öngörüyor, konuşuyor
ve biralarını çözmek, ama sonunda _do_
bir şey. Ayrıca, henüz kesin bir şey bilmiyorsunuz. "

"Bu kadar yanlış olan bu,"
derin bas sesi; "Bu kadar yanlış olan bu; hiçbir şey bilmiyoruz;
En azından gerçekleşecek olan şey hakkında bilgi sahibi olun, o zaman her vatandaş
Evini düzene ayarlayabilir ve geleceği sağlayabilir. "

"Ama bekle," diye bağırdı küçük adam şiddetle; "Bunu duydun
Generaller şimdi Kral ile birlikte Herrenhausen'de ve bakanların
sadece geri döndüm. Onlar olana kadar şeylerden nasıl söylenebilirsin
karar verdiniz mi? Sanırım, "dedi, küçümseyerek gülüyor"
tüm kasabayı ve banliyöleri konseylerine çağırmalı. "

"Sonntag haklı!" dedi ince yaşlı bir adam, düz bir burger elbiseli ve
Sakson Low Almanca'da konuşan, hala orta tarafından yaygın olarak kullanılır ve
şehir ve ülkede alt sınıflar. "Sonntag haklı; beklemeliyiz ve
Ne olacağını görün; Kral hepimizi zamanında anlatacak; O
Kesinlikle ne yapacağımızı söylemeden bizi terk etmeyecek; O
Ernest Augustus'un oğlu, "dedi diğer burgerlere yatıştırıcı bir şekilde
açıkça onu daha fazla güvenle dinledim
Küçük, soluk, animasyonlu tüccar Sonntag'a verildi.

"Bakmak!" ikincisini aniden ağladı; "Kont Wedel'in arabası var
tren istasyonu! "Ve zarif bir açık arabaya dikkat çekti
istasyona büyük girişten önce hazırlanırken
Güzel atlar zemini pençeledi; "Sayımı bekleyelim, olacak
Neler olduğunu bilin. "

Taşıyıcıya acele etti, diğerleri onu takip etti.

Kısa sürede kalenin valisi Kont Alfred Wedel geldi
Soyunma üniformalı istasyondan.

Şaşkınlıkla arabasını çevreleyen bir vatandaş kalabalığı gördü
Sanki yolu engellemek istiyorlardı.

"Gel, burada neler oluyor?" diye sordu nazikçe; "Sen buradasın Herr
Sonntag? Ve sen de yaşlı Conrad? "Ve o eskisine doğru yürüdü
Sonntag ile kalabalığı terk eden ve giden hava durumu tarafından dövülen adam
Yakın ona elini teklif etti.

"Sayım," dedi Conrad, eski mahkeme Saddler, savaşan bir gazi
Büyük Savaşlarda ve Kral ile özel bir favori olan
Sık sık onunla konuşurken ve ondan zevk alan Ernest Augustus
Genellikle çok fazla şey içeren son derece belirsiz cevaplar
Ulusal zekâ, "Count" ve herr sonntag'ı bir kenara itti
Konuşmak için endişeli, güçlü eliyle "Hepimiz çok sorun yaşıyoruz ve
ne olacağı konusunda huzursuzluk. Duyuyoruz, ara sıra,
Bu savaş patlak vermek üzere ve kral ayrılacak
biz,-bu tüm vatandaşları kaderi hakkında çok rahatsız ediyor
Kasaba ve hepimiz kesin bir şey bilmek istiyoruz. "

"Evet," diye bağırdı tüccar sonntag, kendini Conrad'dan kurtarmış
eli kısıtlamak ve şimdi öne çıkmış; "Evet, say, tüm bunlar
Beyler çok endişeli ve huzursuz, tüm cesaretini kaybetmeye oldukça hazır.
Onları sakinleştirmek için büyük acılar aldım, ama boşuna. Sana dua ediyorum efendim,
Onlara neler olduğunu ve ne yapmaları gerektiğini söyleyin. "

Tüm yüzlerde bir kaygı ifadesi görüldü.
Cevap vermeden önce inceleyen yakışıklı, güçlü bir şekilde yapılmış genç adam
Açık sakin bakışlarıyla bir an kalabalık.

"Ne oluyor?" Daha sonra yüksek bir sesle dedi; "yani
Kolayca söylendi, savaş kapı önünde duruyor ve kral sahayı alıyor
ordu ile. "

"Ve bizi burada açık bir kasabada geride bırakıyor!" kalabalık tarafından mırıldandı.

Genç sayının kaşından ve öfkeli bir
Şikayeti duyarken gözlerinden parladı.

"Hanoverian askeri yürümez ve ailesini evde bırakmaz mı?"
Ağladı. "Kraliçe ve prensesler burada kalıyor ve ben
Majesteleri."

"Ah!" Kalabalıktan yankılandı, "Kraliçe burada kalırsa öyle değil
Şehir için kötü bir göz atın. "

"Kötü ya da iyi, kraliçe kaderini ve kralını askerlerini paylaşıyor;
Bu doğru mu yanlış mı? Cevap, "diye bağırdı Count Wedel.

"Doğru," diye bağırdı Eski Conrad yüksek sesle ve "Evet! Evet!" hafifçe
kalabalık tarafından yankılandı.

"Ama," diye ekledi Kont Wedel, yüksek sesle ve ciddi bir sesle, "diye sordun
ne yapacaksın. "

Bir iki adım ilerledi, kadar oldukça kuşatıldı
Vatandaşlar ve yanıp sönen gözlerini birinden diğerine çevirdi. "Ne!" "Hanoverian vatandaşları ne yapacaklarını bilmiyorlar
Ülkeleri tehlikede olduğunda ve Kralları ve Ordusu
alan? Eski Conrad sana benden daha iyisini söyleyebilir, eskisinde gördüklerini
Zamanı sadece tarihi duydum. Ordu barışta
Vakıf, "Animasyonla devam etti" her şey istiyor,
nakliye, mağazalar, her türlü yardım, topun alınması gerekir
Tren istasyonunun cephanesi ve Hanoverian vatandaşları hareketsiz
mırıldanmak ve şikayet etmek? Atları ve işçileri alın ve atlar
Durdurmayın, onları kendimiz çizeceğiz, çünkü aranızda olacağım
Görevim izin verilir. Ordu sahayı alır, "Devam etti" ve
Komiser organize edilmelidir; Askerler aç bırakacak mı? Biçim
Demiryolunda burada bol miktarda yiyecek ve içecek sağlamak için komiteler
İstasyon, farklı dergilere gönderilebileceği yerden
zorunluluk ortaya çıkabilir. Ve "diye ağladı", güne ya da yarın birlikler
Düşmanla karşılaşabilir, bol miktarda hasta ve yaralı olacak ve
Eşlerinizin şikayet etmesini ve ağıt yakmasını engellemelisiniz. İzin ver
Bandaj yapın ve tiftik kazı, istenecek; Karıma git, o
Her şeyi nasıl düzenleyeceğinizi size tavsiye edecektir. Ve dahası, ne sıklıkla
Tüfek kulüplerinizde askerlerde oynadın; Şimdi birlikler gidiyor
Kraliçe Herrenhausen'de korumasız kalacak mı? Vatandaş yok mu
Kral ona güvendiğinde Kraliçe'nin üzerinde nöbet tutacak
başkent? Şimdi, "Yavaşça ekledi," sana ne yapman gerektiğini söyledim,
Ve yapılacak çok şey var, gerçekten zaman yok
Burada boşta kalacak ve homurdanmak için burada duracak. "

Vatandaşlar sessizdi; Küçük Merchant Sonntag onları inceledi
zafer görünüşü ile.

Eski Conrad kulağının arkasında çizildi.

"Donnerwetter!" Sonunda patlak verdi; "Sayım gerçeği konuşuyor ve
Bir utanç, biz yaşlı arkadaşlarımızın hepsini bir
genç beyefendi. Ama şimdi hadi, "Yüksek sesle ağladı"
Hepsi işe hazır, ayrılalım ve vatandaşları bir araya getirelim, işte
Onu anlayan sonntag, komiteleri yapacak, ben
Arsenal. "COUNDEL'i saymak için yürüdü." Sen gerçek Hanoverian'sın
Kan, say! "Dedi.
Ama oldukça haklıydın ve Hanover vatandaşlarını göreceksin
Hareket-ve orada yaşlı adam! "Diye bağırdı, kapağını çıkardı
Ve Kral Ernest Augustus'un bronz heykeline bakarak,
Meydanın ortasında, "Kaç yaşında Conrad ve tüm
Hanoveryalılar oğlunuzun yanında olacak! "

Elini yürekten sallayan sayıya teklif etti.

Bütün vatandaşlar sihir gibi değişmiş gibiydi. Hoşnutsuzluk ve
Huzursuzluk yüzlerinden gitmişti ve görünüşleri yüksek ifade ediyordu
cesaret ve sağlam kararlılık. Hepsi kalabalık yuvarlak sayım
Arabasına girdi ve ona güçlü sert ellerini teklif etti.

Atlar hızlı bir şekilde başladı ve taşıma
Herrenhausen'e giden yol. Bir saat sonra kasabanın görünümü
tamamen değişti.

Artık fısıldayan rölanti gruplarının
Sokaklar, her yerde akıllı, neşeli, enerjikti
Endüstri, tüm sınıflardan erkekler, zanaatkârlar ve hizmetçiler, sürüklenen arabalar
ve Arsenal'den Demiryoluna kollarla dolu el kardeşler.
Diğerleri her türlü hüküm sürdü, bazıları için
birliklerin yolculuklarında tüketimi, bazıları
farklı dergiler. Kadınlar sokaklarda ışıkla acele ettiler
adımlar ve meşgul görünümler, koleksiyonlar yapmak ve vaatleri almak
yardım. En etkili bayanlar kendilerini kapısında sundular
Kont Wedel'in yeni heybetli görünümlü evi. Onlar tarafından alındı
Kontes ve bir büyük komiteye kuruldu. Eski Conrad, Arsenal'de kolları yüklemeye yardımcı oldu, şimdi
Sipariş, şimdi yavaş bir yeminle ve her yerde sessiz olmayanları yeniden canlandırıyor,
Hangi tarafa döndüğün tarafta, tüccar sonntag, normalden daha soluktu
Heyecandan, çok konuşarak sıcak, sipariş, cesaret verici,
Etraftaki kişileri durgun ve verimli eforlara canlandırmak.

Böylece akşam şehre düştü ve güneş son kez battı
Atalarının kalesinde Guelphic Kral.

Bakan Meding'in hızla sürdüğü saat dokuzdu.
Her iki tarafta gaz lambaları ile aydınlatılmış geniş yol,
Prusya ültimatumunun cevabı.

Adımları monte ederken, tedirginlik ve aktivite gibi görünüyordu
şehirde hüküm süren saraya yayılmamıştı. Porter
Onun kulübesinden önce her zamanki gibi durdu, Scarlet Liveries'lerinde hizmetçiler
büyük vestibüllerden gürültülü bir şekilde hareket etti, ancak her yüzünde
derin kaygı ortaya çıktı.

Avluda, ışıklı lambalarla birkaç vagon vardı ve
Hizmetkarlar altında onları sandıklarla dolduruyorlardı. Endişeli beklenti ile
Görevliler, kralın tanınmış sırdaşının SO'ya geldiğini gördü
Bir saat olağandışı, ancak şiddetli görgü kuralları bir soruşturma kelimesini önledi,
Huzursuz görünüyorsun, her birinin av olduğu korkulara ihanet etti.

"Kral kabinesinde mi?" sordu Meding.

"Majesteleri Kraliçe ile."

Meding, merdivenleri yukarıdaki yere yükseltti, ki
Memurların parlak üniformaları ve zarif tarafından kalabalık görüldü
bayanlar tuvaletleri ve şimdi boş ve yalnız görünen ışıkta
şamdanın.

Kraliçe'nin dairelerinin kapısından önce Odalardan Damat,
Kar-beyaz saçlı, büyük bir koltukta oturdu ve kralın bakımı
Odalar onun yanında durdu.

"Majesty'ye burada olduğumu bilgilendirin!" dedi Herr Meding.

Görevli bir an tereddüt etti.

"Affet beni," dedi, "savaşın gerçekten patlayacağını sorduğunuz için ve
Eğer burada düşman olacak mıyız? "

"Bu çok doğru, sevgili Mahlmann," dedi Herr Meding, üzücü bir sesle,
"Ama beni hemen duyurun, hiçbir zaman kaybolmamalı."

"Ah! Tanrım! Ne zaman!" Kralın oda damatını ağladı,
Kraliçe'nin gri başlı hizmetçisi kaplı dairelere girdi
yüzü elleriyle.

Herr Meding, kralın görevlisinin büyük ante odasından sonra
ve hemen kraliçenin çizim odasına gösterildi. İşte tüm kraliyet
Aile çay tablosunun etrafında monte edildi.

Kral bir generalin üniformasını giydi ve kraliçenin yanına oturdu ve
neşeli; Kendine emretti ve yapabileceği gözyaşlarını bastırdı
dökülmeden pek kaçınmayın. Sonra kraliçe Prenses Marie'yi oturdu
Güzel ve asil özelliklere sahip on yedi ince kızlık ve
büyük mavi hevesli gözler; Kendinden daha az alışkın olan
Anne, ağlamaya yardım edemedi ve mendilinin sık sık
gözyaşlarının düşmesini önlemek için uygulanacak. Diğer tarafında
Kral en büyük kızı Prenses Frederika oturdu; Adil, uzun boylu,
Ve ince, kız kardeşine çok benziyordu, ama yüzü sahipti
Babasının asil ifadesi ve tamamen olmadan olmasına rağmen
kibir veya benlik saygısı, tüm rulmanı, her hareketi, deldi
Kraliyet doğumuna tanık. Ağlamadı, büyük berrak mavi gözleri
Gururlu ve cesur görünüyordu, bazen güzel dişler dolu
Taze dudaklar ve kalbinde babasına eşlik etmeyi özlemişti.
savaş alanı ve evde yalnız tembellikte kalan korkunç,
Ordunun ve ülkesinin kaderinin haberlerini bekliyor.

Onun karşısında ya da daha doğrusu sandalyesine, veliaht prensine uzanıyor
Ernest Augustus, bir ve yirmi büyük bir genç adam. Yüzü vardı
Babasının en küçük benzerliği değil. Düşük bir geri çekilen aln
neredeyse kalın pürüzsüz kahverengi saçları ile gizlendi. Burnu derinden
Köprüde girintili yüzüne neredeyse düzdü ve büyük ağzı
Tam pembe dudaklarıyla yavaşça zorlukla hareket ediyor gibiydi
sözlü kelimeler. Ancak güzel dişler ve parlak iyi huylu gözler
Genç Prens'in görünüşüne belli bir cazibe verdi.

Veliaht prens, mavi bir ceket olan koruyucunun üniformasını giydi
Gümüş örgü ile süslenmiş, sol elinin tırnaklarını ısırırken
Hakıyla, adanmış gibi görünen küçük bir terrier okşadı
o.

Odaya girerken Meding'in gözleriyle tanışan resim buydu.

Bir iç çekerek kraliyet ailesine baktı ve sonra
kral.

"İyi akşamlar, sevgili Meding," diye bağırdı kralı her zamanki sesiyle. "Sen
Prusya'ya cevabımızı getirin: Umarım açık ve karar verilir mi? "

"Umarım Majestelerinin isteklerini yerine getirmiş olurum," diye yanıtladı Herr
Eğilirken meding.

"Seni terk etmemizi ister misin?" diye sordu kraliçe.

"HAYIR!" Kralı ağladı, "Hepiniz bu konuda çok ilgileniyorsunuz
Ben. Meding bize taslağı okuyacak kadar nazik olacak. Kendin koltuğum
Sevgili Meding ve başlayın. "

"Kesinlikle, Majesteleri."

Herr Meding, kralın karşısında oturdu, katlanmışını açtı
kağıt ve taslağı okuyun.

Kral sandalyesine yaslandı ve yüzünü elleriyle kapladı,
Geleneği de dikkatle dinlemek istediğinde.

Kraliçe ve Prenses Marie sessizce ağladı, Prenses Frederika dinledi
Her kelimeye ciddi dikkat ve yanıp sönen gözlerle. Taç
Prens terrieriyle oynadı.

Meding yavaş ve belirgin bir şekilde okunur, her yeni noktada duraklayarak
taslak.

Çok sessiz, ölçülen terimlerle ortaya çıktı, nedenleri
Kral, Prusya ile bir ittifak kabul edemedi.
Reform projesi, tarafsızlık karar verdiği bir vaat ve eklendi
Kralın herhangi bir Alman gücüyle savaşmama kararlılığı
Krallığı istila edildi ve kendini savunmaya mecbur buldu.
Hanover arasındaki dostluk ilişkilerinin umuduyla sonuçlandı
Ve Prusya rahatsız edilmez.

Kral sessizce sonunu dinledi. Meding sona erdiğinde onu kaldırdı
KAFA.

"Niyetlerimi takdire şayan bir şekilde ifade ettin," dedi. "
Hiçbir şey ve hiçbir şeyi almaz. Ama bizlerimiz olmamalı
Prusya tekliflerini daha da keskin ve sade olarak reddetmek
Katılmak için getirildiğim fikrini eğlendirmelidirler
Bu reform projesi? Bu layık bir davranış olmaz veya onurlu olmaz
Prusya."

"İnanıyorum, ihtişamın," diye yanıtladı Meding, "cevap değil
Bu noktada en küçük şüphe. Sessiz ve uzlaştırıcı ton
Ancak cevabınız boyunca, Majestelerinin Büyük olduğunu büyük ölçüde kanıtlayacak
Mümkünse barışı koruma arzusu. "

"Evet! Kesinlikle," diye bağırdı kraliçe animasyonla.

"Mümkünse," diye ekledi Kral, derin bir nefes çekerken.

"Sana yalvarıyorum, sevgili meding, taslağı tekrar okumak için. Beni affet
Seni çok rahatsız ediyor, ama mesele olmak yeterli öneme sahip
iki kez oku. "

"Ah! Majesterine yalvarıyorum ----" diye bağırdı Herr Meding. Yine okudu
cevap vermek.

"Olduğu gibi kalacak," diye bağırdı kral, "var
Değiştirecek bir şey yok. Ne diyorsun? "Devam etti, kraliçeye döndü,
"Sana ve hepinize, fikrinizi vermek için yalvarıyorum, çünkü
en yüksek dereceye kadar ilgileniyor. "

"Öyle olmalı!" dedi kraliçe bir sesle gözyaşlarıyla boğuldu.

"Peki sen, Ernest?" dedi Kral, "
Önerilecek bir şey misin? "

"HAYIR!" dedi veliaht prensi iç çekti, küçük köpeğini kaldırırken
Dizlerine ve başını okşadı.

"Peki siz ikiniz?" diye sordu kral.

"HAYIR!" Prenses Frederika'yı gururla kaldırırken cevapladı ve
"Hayır" küçük kız kardeşini ağladı.

"Şey, o zaman, şey karar verildi!" Kralı oldukça haykırdı
neşeyle. "Ordunun konsantrasyonunu emrettim.
Goettingen, "diye ekledi, Meding'e dönüyor", generallerimin tavsiyesi ile
Bu yüzden güneye doğru yürüyebilirler. Saat ikiden başlayacağım. Yalviye
Sen, benim sevgili Meding, General Brandis'e gitmek ve Platen'i saymak için;
Onlardan yolculuğa hazır olmalarını isteyin ve benimle buluşmalarını söyle
Bu gece ikide tren istasyonu. Senden de yapmanı istemeliyim
hazırlıklar ve bana eşlik etmek; Sana ihtiyacım olacak. Sahip olacaksın ama
Biraz zaman! "Diye ekledi.

"Ah! Tamamen, Majesteleri," diye yanıtladı Meding.

"İnanıyorum," dedi kral oğluna, "
Ekipmanlarınızdan herhangi birinin unutulmasını önlemek için gerekli siparişler. Ve
Şimdi, sevgili Meding, bana imzalayabileceğim cevabı ver. "

Meding, kraliçenin yazı tablosundan bir kalem aldı, krala verdi
ve elini kağıdın beyaz kenarına yerleştirdi.

Kral cesur karakterlerde Kral baş harflerini yazdı, "G. R."

"Ekle," dedi, "tam saat, bundan sonra ne zaman bildiğimiz
Bu kararlı ve önemli belgeyi tamamladım. "

Meding saatine baktı; Gece yarısından on iki dakika geçti. O
Kralın imzasının altındaki kesin tarihi ekledi.

"Şimdi Majestelerin Gitme iznine yalvarmalıyım" dedi. "
"Kraliçeye döndü."
en doğru sempati ve en samimi umutlarım, güvenli bir şekilde geçebilirsiniz
Önümüzden önceki karanlık günler boyunca. Tanrı Majesteleri Korusun ve O
etkinlikleri mutlu bir soruna yönlendirin. "

Kraliçe başını eğdi ve yüzünü mendiliyle kapladı.

"Auf Wiedersehn!" Kralı ağladı ve alçak bir yay medyası geri çekildi.

Ante odasında, Garde'nin üniformasını giymiş genç bir adamla tanıştı
Du Kolordu.

Uzun boylu ve hafifti, neşeli, hoş özellikler ve büyük netti
Gözler, Kral'ın yeğeni Solms Braunfels'in Prensi George'du. O
Meding'e elini tuttu ve ağladı:

"Peki, her şey çözüldü ve savaş karar verdi mi?"

"Prusya notunun cevabını geri alıyorum!" dedi Meding
Gravely, elindeki katlanmış kağıda bakıyorum.

Prens de bir an ciddi görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi, "bana ne hatırlatıyorsun? Davison, kraliçe
Elizabeth'in Sekreteri, ölüm emrini taşıyor! "

Meding melankolik bir gülümseme verdi.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Elimdeki kağıt kağıt belki de ölüm
Birçok cesur kalbin emri şimdi sevinçle dövüyor; Tanrıya şükür değilim
bunun için cevap verilebilir, sadece görevimi yerine getirmem gerekiyor, ki bu hiç hissetmedim
Şimdiye kadar çok acı verici olmak. Goettingen'de buluşacağız, "dedi," dedi,
Elin aceleci bir baskısı ile ayrılmak, sonra acele etti
merdivenler ve kendini arabasına attı.

Sadece dış mahkemenin parlak ışıklı, yaldızlı demir kapısında
Kaleye giden uzun bir araba ile karşılaştı.

Sulh yargıçları ve başkentin ana burkları geliyor
Kralın ayrılması. Uzun arabaların dosyası ortaya çıktıkça
cadde, parlak ışığa karşı o kadar karanlık görünüyordu ki
uzun bir siyah cenaze törenine benziyordu ve buna istemsizce ürperiyor
Fikir Meding arabasına yaslandı ve Hanover'a doğru ilerledi.

Bu arada Kont Platen kabine oturdu. Küçük bir lamba
Daha önce harfler ve kağıtlarla kaplı yazma masasının üzerine ışık
Oturdu, başı eline eğildi.

"Gerçekten kaçış yok mu?" Sonunda ağladı, yükseldi ve hızlanırken
ve odadan aşağı; "Yaptığımız ince pozisyonu kurtaramaz mıyız?"

Pencereden sıcak yıldız ışığına düşünceli baktı
gece.

"Ordunun yoğunluğu iyi," dedi, "
ciddi ve direnişsiz yol vermeye meyilli değil:
Gitmeli, aynı zamanda iyidir-müzakereyi kolaylaştırır. İnanıyorum "
Bir rahatlama tonuyla ağladı, "Berlin'de kendilerini düşünecekler
Bu alarm tabancasını ateşledikten sonra ve kabul edersek memnun kalacak
tarafsızlık. Ama mecbur olsak bile-bizi terk edemezler
Viyana-ve eğer Avusturya fethedilirse! "Yüzünden mutlu bir gülümseme geçti,
Ve geleceğin gurur verici resimleri zihninden önce açılmamış gibi görünüyordu.

Yazma tablosundaki saat on iki vurdu.

"Prens Ysenburg!" Odaların damatını duyurdu.

"Şimdi, bu saatte mi?" Geri başlayarak Kont Tromen diye bağırdı. Ve aceliydi
Odaya giren Prusya büyükelçisiyle tanışmak ve ilerlemiş
yavaş ve ağır. "Bu geç saatte ne iyi haberler getiriyorsunuz?
Sevgili Prens? "Diye sordu.

"İyi haberler getirip getiremeyeceğim, bilmiyorum!" Prensi yanıtladı,
normal özellikleri ve yedek siyah bıyıklı küçük hafif adam
Siyah gözlerini üzgün ve sorgulayan bir bakışla sabitledi
Platen; "Önce bunu verdiğim nota cevabınız için yalvarmalıyım
Sabah, bu akşama kadar bekleyeceğim cevap. Sen
Bakın, "Saatini çizerek dedi," Talimatlarımı verdim
mümkün olan en geniş uzatma; Şimdi saat on iki-gün sona erdi. "

"Sevgili Prens," dedi Kont Platen, "notu krala verdim
Hemen, cevap şimdi Majesteleri ile; Her şeyi geri bekliyorum
Anı ve kolayca bir anlayışa geleceğimizden şüphe etmiyorum. "

Prens hafifçe başını salladı.

"Cevap Majesteleri ile olsa da, ama bilmelisin ve ben
_must _ "-Kelimeye bir stres attı-" acilen vermen için yalvarır
onun iddiası. Teklif kabul edildi mi, yetkilendirildi
sunulan antlaşmayı sonuçlandırın mı? "

"İzin vereceksin," dedi Kont Platen, "
Konfederasyon reformu olarak öneri,
biraz zaman işgal edecek. "

"Sana baskı yapmalıyım, Platen," dedi prens, "bana bir
Bir noktaya farklı cevap,-
Tartışma,-Kral anlaşmayı kabul etti mi kabul etti mi? "

"Hayır," dedi Kont Platen, büyük tereddütle "ama ----"

"O zaman savaş ilan ediyorum!" dedi Prens Ysenburg ciddiyetle.

Kont Platen yüzüne boş baktı.

"Ama sevgili prenim--" diye bağırdı.

"Algılamalısın," dedi Prens Ysenburg, "böyle bir
Deklarasyon Daha fazlasını söylemem imkansız, dışında
Uzun yılların samimiyetimizin derin kişisel pişmanlığım
ki her zaman zevkle geriye bakacağım, çok üzülmeliyim
son. Veda! Beni aynı arkadaşlıkla hatırla
Her zaman seni düşün. "

Mekanik olarak ele geçiren Platen'i Kontmak için elini uzattı ve
Bakan şaşkınlıktan kurtulmadan önce büyükelçi
odayı terk etmişti.

Kısa bir süre sonra Meding geldi ve onu hala altında buldu
Bu sahnenin etkisi. Bakanı kralın emirlerini getirdi
ona Goettingen'e eşlik edin ve Kont Platen beyanı verdi
savaşın.

"Hiç şüphe ettin mi?" diye sordu Meding.

"İmkansız olduğunu düşündüm!" dedi Kont Platen; "Ve umarım yapabiliriz
Goettingen'de bir şeyler yapabilme. "

"Yapılacak hiçbir şey yok, olabildiğince hızlı yürüyüş
Güney Almanya! "Dedi.

Bakandan ayrıldı, yolculuğuna hazırlanmak için acele etti
General Brandis.

Herr Beckmann, Berlin'den kurye ile Hanover'a gelmişti ve
büyük hoşnutsuzluğuna tekrar yola çıkamayacağını keşfetti
Askerleri içeren çeşitli trenlere kadar zaten geri zekalı yolculuğu
tren istasyonundan gönderilmişti.

Sabah iki idi.

Platformdan yukarı ve aşağı, kendini sardı, kendini sardı
Büyük seyahat pelerininde titreyerek, puro içti ve baktı
Tren istasyonundaki yoğun davalarda.

Platforma yakın bir buharlı motoru olan bir tren vardı; BT
sadece birkaç arabadan oluşuyordu, ancak merkezde büyük bir
Salon taşıma zengin bir şekilde yaldız ve bir taç tarafından üst üste.

"Bu nedir?" Herr Beckmann'a yoğun bir hamal olarak acele ettiği için sordu.

"Kral Goettingen'e gidiyor," diye yanıtladı ve acele etti.

Herr Beckmann salon arabasına doğru yürüdü ve inceledi.

"Bu doğru," dedi, "Kral gerçekten başlıyor olmalı; ama"
"Bir uçuş gibi görünmüyor, askerler, her olayda,
Uçacak bir zihni yok gibi görünüyor. "

Geç saate rağmen platform giderek daha kalabalıklaştı
Kraliyet treninin yakınında sessizce bekleyen insanlarla. Sonra kraliyet bekleme odasının büyük kapıları açıldı ve sayıldı
Platen, birkaç general, Lex ve Herr Meding ortaya çıktı. Hepsi
Mezar ve sessiz görünüyordu.

Diğer arabaların tekerlekleri duyuldu.

Bekleme odasında beyler arasında bir hareket vardı ve
Platformdaki kalabalık açık kapıya doğru bastırıldı.

Kral girdi, bir generalin üniforması giydi, koluna yaslandı
Bir Hussar'ın üniforması giyen Veliaht Prens. Onları takip etti
Teğmen-Albaylar von Heimbruch ve von Kohlrausch ve Binbaşı
Çarşamba.

Kral, ondan ayrılmak için toplananları ağır bir şekilde selamladı,
Beyler ile sohbet etti ve onlarla el sıkıştı.

Demiryolunun genel müdürü geldi ve trenin
hazır.

Kral ve Veliaht prens platforma geçti ve girdi
Demiryolu Taşımacılığı.

Her kafa ortaya çıktı ve kederli bir üfürüm geçti.
Birleştirilmiş kalabalık.

Kralın onu süitinin beyleri izledi. Kalabalık
taşıyıcının etrafında kalınlaştı.

Sonra George V. orta pencerede ortaya çıktı, eğildi ve dedi ki
net ses:

"Başkentimin vatandaşlarına veda ediyorum, çünkü eşlik etmeliyim
ordum haksız taleplere direnmek için. Kraliçem ve güveniyorum prensesler
korumanıza; Kaderinizi paylaşacaklar. Tanrı seninle ol ve
Bizim adil sebebimizle! "

"Tanrı Kralı Kurtar!" Kalabalık ağladı; "Auf Wiedersehn! Auf Wiederssehn.
Tanrı Majesteleri Korusun! "Mendiller sallandı ve şapkalar yükseldi ve
daha yüksek.

Herr Beckmann dış sırada durdu. Gözlerinde gözyaşları parladı, o
şapkasını havada kaldırdı ve sesi genel ağlamaya katıldı
Hanover vatandaşları krallarından ayrıldı.

Tren yavaş hareket etti, motor şişti, tekerlekler daha hızlı yuvarlandı,
Ve genel bir ağlama vardı: "Auf Wiedersehn!" Taşıma acele etti
Kral başkenti terk etmişti.

Generaller ve mahkeme yetkilileri yavaş yavaş ayrıldı, kalabalık yavaş ve
Sessizce dağıldı ve Herr Beckmann düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
platform.

"Tiens, tiens," dedi kendi kendine,
Bu savaş ne yok olmayacak? İnsan hayatını ne kadar derinden kesecek,
Hem yüksek hem de düşük! Geleceğin kucağında harika olaylar yatıyor: evet, ama
Gözyaşları da-Kral onun ayrıldığında gözlerim ıslanmadı
insanlar. Kuyu! Ne olmalı, olacak, bir kişi hiçbiri
ekleyin ne de götürün. Kader hepimizi ele geçirir! "

"Tren Köln için başlıyor," dedi bir hamal ona geliyor.

"Sonunda!" Herr Beckmann'ı rahat bir nefesle ağladı; ve
Islık, şişirme motoru yakında onu uzaklaştırdı.




                              Bölüm XII.

                          Kampanya başlıyor.


Kral George V. 16. sabahın erken saatlerinde Goettingen'e geldi
Haziran, neredeyse hiç olmayan sakinlerin küçük şaşkınlığına
bir önceki akşam ülkenin mezar pozisyonunu anladı ve
Ertesi gün savaşın patladığını keşfetmek için, kralın
Crown Hotel'e kuruldu ve ordu sıcakta yoğunlaşıyor
Goettingen içinde ve çevresinde acele.

Gürcistan'ın eski şehri Augusta daha önce hiç böyle görmemişti
duvarlarında çeşitli aktif yaşam.

Şehrin kapılarından sürekli olarak dökülen taze birlikler veya
tren istasyonundan; Bazıları şehirdeki mahallelerini alıyor,
Bazıları çevredeki köylerde.

Tüm askerler taze meşe dalları ile süslendi, gururlu
Süvari alayları cesurca sürdü, topçu pilleri yuvarlandı
kaldırım üzerinde gürültülü bir şekilde ve neşeli şarkılar her bir
Savaştan ilham alan birliklerin alay.

Crown Hotel'in önünde en büyük etkinlik galip geldi. Emir
Muhafızların kırmızı Hussars'ları durduruldu ve emirleri aktarmayı bekledi;
Aides-de-Camp gitti ve geldi, hizmetkarlar yoğun bir şekilde acele ettiler, gruplar
vatandaşların birlikte fısıldaması ve merakla bakarak
Birinci katın orta penceresi, kralın dairesi neredeydi. Ancak yeni bir alay içeri girdi ve kısa bir süre önce
Otel "Kralı Kurtarın" havasını vurdu; Pencere açıldı,
Ve kral bir generalin üniforması ve askeri kapağında ortaya çıktı.
ve sessiz; Çağrılarına gelen birlikleri sevgiyle selamladı
onu tarlaya kadar takip etmek ve afişleri onların
Kraliyet Lideri. Eski Hanoverian Yaşasın! Çok yüksek sesle patladı ve
sevinçle pencereleri tıklattı ve kralın kalbi attı
daha yüksek, çünkü bağırmanın kalbinden geldiğini duyabiliyordu
Kanı neşeyle kanını dökmeye hazır olan askerler
savunma.

Saat dokuzuncu üniversitenin senatosu ortaya çıktı,
Rektör yanlısı, ünlü devlet hukuku profesörü, Zachariae; Siyah
farklı fakültelerin renkleriyle süslenmiş elbiseler ve
almost priestly appearance of the professors of wisdom, who came to
Krallarını savaşın ortasında selamlayın, yeni bir cazibe ödünç verdi
Animasyonlu değişen resim, parlaklıkla karıştıkça
Askerlerin üniformaları.

Kral profesörleri almıştı,
Adjutant-Generals ve atadığı General Gebser ile
Ordunun Başkomutanı ve şimdi odasında yalnız oturdu.

Yüzü solgun ve sıkıntısından ve heyecanından yoruldu
Son birkaç gün ve uykusuz bir geceden, ama inatçı cesaret ve
Gözlerinde sağlam bir kararlılık parladı.

Odaların damatı kapıyı açtı ve tacı duyurdu
Prens.

Kral, onu öpen oğluna sevgiyle tuttu
saygıyla.

"Uyudun mu?" diye sordu kral.

"Ama çok az," diye yanıtladı Prens, özelliklerinden etkilenen
Gürültülü hayatı etrafında hareket ettirmek, normalden daha animasyonlu; "Bende
sadece sahip olan birliklerin birçok memuruyla konuşuyordum
ulaşmış."

"Orduda görkemli bir ruh var, değil mi?" Kral ağladı
neşeli bir coşku ile; "Beni bu şekilde çevrelenmek için çok mutlu ediyor
birlikler. "

"Evet," diye yanıtladı prens tereddütle, "ruh mükemmel;
Ancak----"

"Ama ne?" diye sordu krala, şaşırdı ve incindi, "gözlemledin mi
Bu ruha uymayan bir şey var mı? "

"Ruh mükemmel mükemmel, babam," diye yanıtladı prens
Yavaşça, doğru kelimeleri bulamıyormuş gibi konuşuyor gibi duraklamak;
"Ama-ama liderlerine uygun bir güven yok!"

"Liderlerine güven yok!" Kralı enerjik olarak ağladı,
Ayağa kalktı; "Gerçekten kötü bir kampanyanın başında!"

Bir an sessiz kaldı.

"Oldukça emin misin?" diye sordu. "Sana kim dedi?"

Prens, "Genel personelin birkaç memuru," diye yanıtladı Prens, "
Aides-de-Camp ve sana söylemem için yalvardılar. "

"Bu yüzden!" dedi kral. "Ve kimin içinde güvenleri yok?-
Herhangi bir isimden bahsetti mi? "

"Düşünmüyorlar," diye yanıtladı Prens, "General Gebser
Sahada komuta edecek kadar enerji ve adı popüler değil
Askerler arasında ve General Tschirschnitz,
Savaşın yorgunlukları ve ofis hayatına çok fazla alışkın ---- "

Kral aceleci bir hareketle elini daha önce masanın üzerinden geçirdi
O ve üzerinde duran zili çaldı.

"Görevdeki Equerry!" Kralı gelen görevliye bağırdı
Çağrılar.

Hemen sonra Wedel'i saymak, komutanının kardeşi
kale, girdi.

"Majestelerin benim için mi gönderildi?"

"Sevgili Wedel," dedi Kral, "diye söyledi veliaht prens bana
görevlilerinin ve birliklerin güvenmediği göreviydi
Ordunun komutasına atadığım General Gebser ve
Ayrıca, Adjutant-General'e ihtiyaç duydukları güvenlere sahip değiller.
An büyük. Equerry ve memurum gibi söyle bana
yemin ve göreviniz, konuyla ilgili bildikleriniz. "

Kısa siyah saçlı, güçlü bir şekilde yapılmış yakışıklı bir adam olan
siyah bir sakal, büyük karanlık gözlerini krala sabitledi ve sıkıca söyledi
net bir sesle:

"Kraliyet Ekselansları Majesteleri'nin söylediği şey,
Genel görüşü değerlendirme fırsatı, mükemmel doğru! "

Kral hala bir an derin düşüncede oturdu.

"Ve bunu iyi ve zeki memurlardan duydun mu?" diye sordu.

"Genel personelin memurlarından," diye yanıtladı Kont Wedel "ve
konuştuğum diğer birkaç memurdan. "

"Ve ordu lideri olarak kime güvenecekti?" diye sordu kral.

"General von Arentschildt!" Bir an olmadan count wedel
tereddüt.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Kral Gravely; "General von Brandis'e yalvar ve
Bana gelmesi için Platen say. "

"Senin emrinde, Majesteleri."

Ve Kont Wedel odadan ayrıldı.

"Bu kötü, çok kötü!" Kral kederle, "bir ordu için
Liderlerine güvenmek zaten yarı dövülmüş; Ama iyi
Hala zaman varken öğrendim. "

Veliaht prens pencereye adım atmıştı ve
Aşağıdaki sokakta çeşitli gruplar.

İki bakan girdi, General von Brandis sakin ve neşeli
Her zaman, Platen solgun ve heyecanlı.

"Beyler," dedi kral, "Adjutant'ın ve
Genel orduya komuta etmeyi seçtim,
birliklerin güveni. "

Sessizdi.

"Ne yazık ki! Öyle, Majesteler; her tarafta duydum" dedi
Kont -Platen.

"Peki sen, General Brandis?"

"Majesteleriniz," dedi general sakin sesindeki, "Birçok şey duydum
Burada bu tür ifadeler inkar edemem, ancak her ifade söylenirse
in a time of excitement were attended to, the command would be
sürekli değişti. Başlıca şey bana iyi olmamız gerektiği gibi görünüyor
emretti ve çabucak devam et. "

"Burada ve orada söylenenlerin çoğunu düşünmüyorum," dedi kral,
"Ama bu bana ciddi geliyor ve gerçekten ordumu göndermem
liderlerine güvenmeden sahaya. "

"Kesinlikle, Majesteleri, mesele ciddi," dedi Kont Platen.
"Benim için en acı verici," diye devam etti "
Askeri işler, onlar hiçbir şekilde benim bölümüme ait ve
Majesteleriniz asla görüşlerden etkilenmediğimi bilir
Rasgele duyuyorum ---- "

General Brandis biraz gülümsedi.

"Ama burada," diye ekledi Kont Platen, "
Genel görüş doğru olmalı. "

"Siz de General von Arentschildt'in adını duydun mu?"

"O evrensel olarak, Majesteleri olarak adlandırılır," diye yanıtladı Kont Platen.

General Brandis sessizdi.

"Arentschildt'i çok az biliyorum," dedi kral, düşünceli bir şekilde; "Ne
Onu düşünüyor musun General Brandis? "

"Arentschildt akıllı bir general ve onurlu bir adam," dedi
Savaş Bakanı.

"Sizce orduya komuta eden adam mı?" diye sordu kral.

"Majesteleriniz, bir generalin kanıtı onun başarısıdır. Ben yaşlıyım
Asker ve ben sadece sahada bir askeri yargılayabilirim. "

Kral başını eline eğdi ve bir süre sessizce oturdu.

Sonunda kendini yetiştirdi.

"Ülkem ve ailemin tüm geleceği tehlikede" dedi
Cidden. "Kişisel dileklerim ve görüşlerimi feda etmeliyim, nerede
Böyle büyük çıkarlar söz konusudur. Kendimi asla affetmem
Başarı kendi hatamla zorlandı; Hiçbir zaman kaybolmamalı,
Karar aynı anda verilmelidir. Zavallı cesur tschirschnitz "dedi
Düşük bir ses, başını sallayarak; "Ona ağır bir darbe olacak. Kim
Adjutant-General olarak güven hissediyorlar mı? "Diye sordu.

"Albay hasırlarından bahsediyorlar," dedi taç prens
Pencere ve tekrar krala yaklaştı.

"Albay Dammers?" diye sordu kral.

"Akıllı ve enerjik bir subay," dedi General Brandis, "
ve hazır eylem. "

"Onunla sohbet ettim," dedi Kont Platen, "
Zeki adam. Son zamanlarda izlediğimiz politikayı ona açtım,
Uygunluğunu tam olarak tanıdı. İnanıyorum ---- "

"Albay burada mı?" diye sordu kral.

"Şu anda evde idi," dedi Veliaht Prens.

Kral çaldı.

"General Gebser ve General'e gelmeleri için yalvar," dedi.
iç çekiyor.

İki beyefendi odaya girdi.

General Gebser uzun boylu ve zarif bir figürdü, cesurca kesildi
Özelliklerin ücretsiz açık bir ifadesi vardı ve saçları ve bıyığı
biraz gri. General von Tschirschnitz elinde bir kağıt tuttu.

"Sevgili General Gebser ve sen benim adjutantım," dedi kral
Duygu ile, "Sana söyleyecek en ciddi bir şeyim var. Yapmalıyım
Sizden Talep Vatanseverliğinizin ve bağlılığınızın yeni bir kanıtı
Bana ve aileme. "

General Gebser Kral'a sıkıca baktı; Eski General von Tschirschnitz
Şaşkın bakışlarını elinde tuttuğu gazeteden ona
Kraliyet Ustası, sanki bağlılığın daha fazla kanıtını hayret ediyormuş gibi
ondan bekleniyor.

"Böyle bir saat içinde," diye devam etti kral, "sade ve
Basit konuşma gereklidir. Ordunun yapmadığını duydum
Yaptığım seçimi onaylayın, General Gebser, sizi aday gösterdiğimde
komutan ve başka bir ismin kendinizden daha popüler olduğu
Askerler. Ayrıca, "diye ekledi," korkuların ifade edildiğini duyuyorum
Siz, sevgili adjutant-General, yıllarca artan yıllardan devre dışı bırakılmalısınız
Yorgunluktan geçmekten, şüphesiz bir
zor ve yorucu kampanya. Sağlığınız başarısız olursa
görevlerinizde bir kesinti olun, bu da tehlikeli ve tehlikeli olamaz ve
yürüyüşte bir orduya felaket. Beyler, "dedi düşük bir tonda,
Başını, sanki görme gözleriyle dile getiriyormuş gibi eğiyor
sözlerinin neden olduğu izlenim; "Feda etmeye hazır olduğumu biliyorsun
Hayatım ve ülkeme her kişisel dilek. Sahip olduğunu biliyorum
Aynı duygular ve gerçek kalplerinizden aynı şeyi sorabilirim
kurban etmek. Ben, kralınız, hizmetlerinizi kabul eder ve ödüllendirir ve
Yetenekleriniz, bu fedakarlığı yapman için yalvarıyorum. "

Kral sessizdi, kalbinden derin bir iç çekti.

General Gebser başını gururla kaldırdı ve dudaklarına bir gülümseme geldi.
Soluk, ama tereddüt etmeden, krala doğru ilerledi ve dedi
sağlam bir ses:

"Kraliyet ustamın ordusuna karşı liderlik etmek benim görevimdi
Düşmanları ve kılıcımı ülkemin savunmasına çizmek. Öyle
Eşit olarak benim görevim, eğer Majesteleri bir tane daha layık bulmuşsa, istifa etmek
komut. İçimde hissettiğin güven için teşekkür ederim. "

"Bir an boyunca hiç sarsılmamış," diye ara verdi Kral.

"Ve umarım," diye ekledi general, "beni başaran hizmet verecek
Majesteleri ve aynı gayret ve bağlılığa sahip ülke. bunu biliyorum
Öyle olacak, "diye devam etti," çünkü bir Hanoverian subayı. "

Kral sessizce ve bakmadan elini ona tuttu
Kraliyet prensi veya bakanlar, sağlam bir adımla general sola
oda.

General von Tschirschnitz beyaz bıyığını büyük bir duygu ile kemirdi.
Gözünde bir gözyaşı parladı.

"Majesteleriniz," dedi yavaşça, "burası zaman ve yer değil
Eskiimi korumaya çok dikkat edenlerin nedenlerini inceleyin
Savaşın yorgunluklarından yaş. Yapacak hiçbir şeyim yok
Majesty, Adjutant-General görevinden istifa etmeme izin verecek. Senin
Majesty, zaten emekli olmak için izin istediğimi biliyor
Barış,-Ordu, buluşmak için yürürken şimdi bunu yapmalıyım
Düşman, eski bir askerin kalbi için derin bir kederdir. Belki de
Bunun hatırlanması, "ve onun üzerine Waterloo madalyasına işaret etti
Meme, "Yorgunlukları taşımamıza rağmen beni etkinleştirmiş olabilir
savaşın; Ancak, eskisinin yol vermesi bir doğa yasasıdır.
genç. Zarif bir anısını korumak için ihtişamına yalvarıyorum
Eski Adjutant-General. "

Yaşlı beyefendinin kaba asker sesi onu başarısızlığa uğrattı.

Kral hızla ona gitti ve kollarını yaydı. "Sevgili Tschirschnitz'im Adieu demeyeceğiz" diye bağırdı; "Umarım biz
mutlu ve yakında, bu üzücü savaş bittiğinde ve sen
bana uzun yıllar boyunca değerli danışmanlarınızı verecek. "

Ve generali kalbine bastırdı.

"Piyade General'in adaylığını bir kanıtı olarak kabul edin
Minnettarlık ve sevgi, "dedi düşük bir sesle.

General sessizce eğildi.

"Majestelerin bana izin verecek," dedi, "Hanover'a dönmesini mi?
Eski geçersiz düşmana karşı hiçbir şey yapamaz, "diye ekledi acı.

"Git, sevgili generalim," dedi kral; "Kraliçe'nin tavsiyesine ihtiyacı var
gerçek hizmetçiler. "

Veliaht öne çıktı.

"Annemi benden selamlamana yalvarıyorum," dedi sevgiyle.

"Elveda, kraliyet ekselansınız," diye yanıtladı general; "Bir yaşlı görüyorsun
Babanızın ve büyükbabanızın hizmetkarı ayrıldı. Öyle eski
Times Vanish: Gelecek yeni adamlar getirsin, ama eski gerçeği korusun. "

Ve general de odadan ayrıldı.

Kral derin bir nefes aldı.

"Öyleyse," diye bağırdı, "en kötüsü bitti. Şimdi yeni randevular için ve
Tanrı, seçim mutlu olabilir. General Brandis, hazırlayacak mısın
Makaleler? "Dedi, Savaş Bakanı'na döndü" ve bunu gör
General Arentschildt komutu almak için hemen bana geliyor;
ve ayrıca Albay Dammers, bir keresinde görevlerine başlayabilir
Adjutant-General. "

Gravel ve sessizce general çekildi.

Kont Platen krala yaklaştı ve dedi ki:

"Kont Inselheim, Majesteleri benim için gönderildiğinde yeni gelmişti.
bir izleyici ister. "

"Bırak gelsin," diye bağırdı kralı memnuniyetle.

Kont Platen dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri döndü, büyükelçi eşliğinde
İmparator Francis-Joseph.

Kont Ingelheim elli sekiz yaşında uzun boylu, ince bir adamdı.
Kısa, açık saçlı, gri olarak değişiyor. Onun sevimli ve
Hoş yüz soluk ve sakal veya bıyık olmadan. Siyah giydi
Guelph Düzeni ve Malta Haçı'nın yıldızı ile.

"Seviniyorum sevgili sayım, seni burada görmek için," diye bağırdı kral
neşeyle. "Öyleyse, savaş kargaşasını mı rahatsız etmedin?"

"Majestin," diye yanıtladı sayım, "
Sizi terk etmek ve özellikle orduya eşlik etmek için-
şanslı olmanın yanı sıra en ciddi dileklerimle uyumlu
Cesur Hanoverian ordusunun kahramanca işlerinin tanığı, neden
İşte Avusturya Kampı'ndaki ile aynı-adaletin nedeni ve
Avusturya bağımsızlığı. Majestelerinin kalma iznine yalvarıyorum
Genel merkez. "

"En büyük zevkle, sevgili sayım, sana misafirperverliği sunuyorum
Genel merkezimden, "Kral diye bağırdı." Belki de yapacaksın, "diye ekledi.
Gülümseyen, "Askeri kampanyanız sırasında,
Size teklif edecektir, ancak la guerre a la guerre_. Biz gidiyoruz
Harika olaylarla karşılaştı, "diye devam etti ağır bir şekilde.

"Şüphesiz büyük bir ihtişam ve kalıcı mutluluk getirecekler
Majesty, "dedi Kont Ingelheim.

"Sizce Güney Almanya'ya ulaşabileceğimizi mi?" diye sordu kral.

"Bundan eminim," diye yanıtladı sayım, "tüm bilgilere göre
Ben aldım. Ve Count Paar'dan bir not aldım
Cassel. Yol ücretsiz ve orada olabilecek birkaç Prusya askeri
Majestelerin Ordusunun Yürüyüşünü tutuklayamayacak. "

"Önümüzdeki birkaç gün bitmiş olurdum," dedi Kral kasvetli bir şekilde; "
Yürüyüşün bakımları üzerime çok ağırlık veriyor ve düşünmeye dayanamıyorum
Üstün güçlerle çevrili olabileceğimizi. "

"Cesur ordunuz ihtiyaç duyulursa yoluna girerdi," diye bağırdı
saymak. "Şüphe duyamıyorum, çünkü onları buradaki yolculuğumda gördüm; ama yukarıda
Hepsi, Majesteleri Yalnız Durmadığınızı Hatırlayın; belirleyici
Bir Sakson savaş alanında ve İmparator
orada savaştı ve kazandı, Majesteleri zaferle geri dönecek
başkent."

Kral sessizdi.

"Harika olan şey olurdu," dedi bir duraklamadan sonra, "Bavyera'ya ulaşmak için. Bunu başarırsak, ordu kurtarılır ve bir
Almanya'nın kaderi üzerindeki büyük mücadelenin bir parçası. Tam olarak bilmeliyiz
Bavyeral ordusu nerede. "

"Dün duyduğuma göre, Bavyera karakolları
Eisenach ve Gotha, "dedi Kont Ingelheim.

"Şey, o zaman sendika zor olmaz. Ama iyi olmaz mıydı
Bavyera genel merkezine nerede olduğumuzu ve
Mart, operasyonlarını buna göre yönlendirebileceklerini mi? "

"Şüphesiz, Majesteleri," dedi Kont Platen, "
Komutan ve genel personel yürüyüşümüze tamamen karar verdiler. "

"Bana öyle geliyor," dedi kral, "şu anki koşullarımızda biz
En kolay ve en kısa çizgiyi almanın basit planını izlemelidir
Mart. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kont Platen; "Bana göre çok şey var
dikkate alınması gereken farklı görüşler ve görüşler, zor olabilir
uzlaştırmak için. "

"Uzlaşma zor! Nedenini anlamıyorum," diye bağırdı kral;
"Ama," diye devam etti, yarısı kendi başına, melankolik bir sesle, "
Bunu generallerime bırak. Dua et kendine iyi bak, Platen'i say,
Güvenilir ve akıllı kişiler
Güney, düşmanın birliklerinin olup olmadığını keşfetmek için talimatlarla
orada ve hangi sayılarda. "

"Senin emrinde, Majesteleri."

"Hesse'den haber var mı?" diye sordu kral.

"Evet, Majesteleri, düne kadar," dedi Kont Inselheim. "Prens
Cassel'de kalmaya kararlıydı. Ordu komutası altında
General Lothberg ve Fulda'da yoğunlaşıyor. "

"Oraya katılmalıyız," diye bağırdı kral. "Hesse Ordusu ile birleşti,
Ciddi dirençli bir güç oluşturmalıyız ve
kolayca durdurulabilir. "

Odaların damatı Savaş Bakanı'nı duyurdu.

"General Arentschildt ve Albay Dammers, Majesteleri
Komutlar, "dedi General Brandis;" Ve işte gerekli makaleler, "
Ekledi.

"Beyler içeri girmesini isteyin," diye bağırdı kral. "Sevgili sayım, biz
Talebi yapabiliyorsam, kampanyada akşam yemeğinde buluşacak
kostüm."

Elini Avusturya büyükelçisine tuttu.

"Kont Tromen, Kont Inselheim'ı bakımına taahhüt ediyorum,
Merkezimizin karşılaştığı tüm konforları bulun. "

İki beyefendi geri çekildi. Kapıda memurlarla tanıştılar.

General von Arentschildt uzun boylu değildi, ama oldukça ince,
keskin bir şekilde işaretlenmiş, biraz solmuş özellikler ve muazzam bir gri
Bıyık, tamamen ağız üzerinde asılı. Odaya girdi
Birincisi ve daha yakından takip edildi Albay Dammers, hala
Kırmızı taze renk ve hızlı enerjik olan genç, son derece adil
hareketler. Açık gri gözleri keskin bir firma ile her şeyi aldı
ve daha sonra Kral'a beklentiyle sabitlendi.

Onları General Brandis izledi.

"Beyler," dedi George V. Gravely ve belirli bir gururla gururla
Rezerv, "Savaş Bakanı size neden gönderdiğimi size verdi
Şu anda kendim ve ülke için tehlike dolu. Ben
size olan güvenin, bu kadar evrensel olarak ifade edildiğine ve
ki bu sinyal veriyorum bir kanıt, tamamen haklı olacak. Sana yalvarıyorum
görevlerinize gecikmeden başlamak; Ve seni istiyorum, General Von
Arentschildt, bize daha ileri yürüyüşümüz hakkında fikrinizi vermek için
olası."

"Majesteleriniz," diye bağırdı generali, eline şiddetle çarparak
Onun göğsünde,-"Majesteleri, senin tarafından çok onur duyuyorum
güven ve eski bir askerin yapabileceği her şeyi yapacağım, haklı çıkarmak
BT. Majesteleri yalvarıyorum ---- "

"Ne?" diye sordu kral.

"Bana Genelkurmay Başkanı olarak Albay Cordemann'ı vermek."

Kral bir an sessiz kaldı.

"Genel personelin yeni bir şefi de," dedi yarısı
kendisi. "Doğru," diye devam etti "
Kendi seçtiğiniz personel. Albay Dammers, ne olduğunu hazırlayacak mısın
Gereken mi? Ve General Brandis, General von Sichart'ı bilgilendirecek misiniz?
En düşünceli bir şekilde ---- "

"General beni zaten aradı, Majesteleri'ne teklif vermemi istedi
Onun için Adieu, "diye yanıtladı General Brandis.

"Cesur adam!" Kralı ağladı. "Ama onu kısa süre içinde göreceğim ve alacağım
onu kişisel olarak bırak. Ve şimdi, beyler, çalışmak için. Ernest, sana yalvarıyorum
Bana özel meclis üyesini göndermek için. "

Veliaht ve memurlar odadan ayrıldı.

Kral derin bir iç çekerek sandalyesine geri döndü. Dinledi
düşünceli bir şekilde,
Aşağıdaki sokak, askeri sinyallerle karıştı, atların çiğnenmesi,
Ve trompet çağırıyor ve kendi kendine fısıldadı:

"Nec Aspera Terrent!"

Yeni düzenlenen genel personel, Aula'nın
üniversite ve ordunun seferberliğinde durmadan çalıştı ve
Yürüyüşü için hazırlıklar.

Bütün kasaba bu nedenle ateşli bir şekilde huzursuz ve aktifken,
Taşıma hızla tren istasyonuna gitti.

İçinde eski general von tschirschnitz katlanmış kollarla oturdu, bakıyor
onun önünde kasvetli bir şekilde.

"Bu, o zaman, uzun bir hizmetin sonu,
1813'teki savaş alanları ve bir yıl savaşta devam etti ve
Barış,-ve şimdi düşmandan önce gönderilecek-ve neden? Çünkü
Bazı genç subaylar, hırslı dağcılar, yolun açık olmasını ister,
ve kendilerini katı firmadan kurtarma fırsatını yakalayın
Eski Tschirschnitz Kuralı. "

Kılıcını aldı ve arabanın karşı tarafına koydu.

"Orada yalan söyle," dedi kasvetli bir şekilde, "diye layık yaşlı kılıç sen de sensin
Sert ve şimdiki nesil için çok düz,-harika bir
anlaşma, ayrıca sürekli olarak koşarlar,-planlar yaparlar,
Siparişleri ve karşı siparişleri ilan edin, ancak kendilerini rahatsız etmiyorlar
askerler hakkında; Yürüyecekler ve sadece savaşacaklar
mecburdurlar. Ama, "Dedi derin bir nefesle dedi," ordu olacak
kavga edin, birlikler karşılaşırlarsa düşmana acele edecekler
Talimatlar ve teoriler-eminim. "

Demiryoluna gelmişti ve adım atarken elinde Sabre,
Boş bir trene, daha fazla birlik için Hanover'a dönmek üzere,
Cambridge Dragoon Alayı, mahkemede silahların tıkanmasıyla çizildi
Teğmen-Albay Kielmansegge komutasındaki istasyonun
Kimin kafasında homurdanan ruhlu bir atın üzerinde ve kimin
Alayını kasabadan Harste köylerine yönlendirmek ve
Gladebeck Goettingen'den önce yalan söylüyor.

Eski general, yanıp sönen coupe'den sevgiyle baktı
cesur atlıların kolları.

Sonra melankolik bir gülümsemeyle eğildi, motor ıslık çaldı ve
Tren Hanover'a doğru koştu.

Aynı anda trompet geliyordu, alay suşları
Bant havada Rose, atlar başlarını kaldırdı, binicileri
kendilerini eyere yerleşti, saflar kapandı ve görkemli
Alay, Georgia şehrinin üzerinden geçti.

Dördüncü filonun önünde, bir gezinti atında, uzun boylu bir
Yakışıklı adam, Rittmeister von Einem, [8] ve birliğinin yanında sürdü
Teğmen von Wendenstein, taze görünüyor ve tam olarak göz kamaştırıcı
üniforma. Gözleri parlıyordu ve sadece görev olduğu açıktı
onu hatta tutması ve onu kısıtlaması için onu kısıtladı
ruhlu at; Vahşi bir dörtnala koşmayı tercih ederdi
düşmanda. Yine de,
Blechow'daki eski ev,-geçen akşam ailesi arasında ve
onu çok garip bir şekilde etkileyen şarkının,-yine de bu gerilme
Trompetlerin savaş benzeri fanfesiyle uyumlu bir şekilde karıştı.
Atların komşusu ve kolların çatışması-gözleri parladı
güneş ışığı ve dudakları ümit sözlerini fısıldadığında gülümsedi, "auf
Wiedersehn! "

Alay Crown Hotel'i geçti; Filolar kralı selamladı
yankılanan bir hurray ile pencerede, o zaman daha fazla yola çıktılar.
Köylülerin onlara doyurucu bir karşılama verdiği köylerin kapısı,
Hanoverian süvarileri Hanoverian ile her zaman popülerdir.
köylülük; Daha ne kadar şimdi, cesur atlılar binerken
Krallarıyla birlikte?

Dördüncü Filo, Gladebeck köyünde karakolda kaldı
görev.

Atlar yemlenmiş ve saman ile sağlanmıştır,
Hizmet kuralları ve süvari askerinin kalbi, ilk
Bakım her zaman onun atı içindir.

Köyün caddesinde neşeli bir ateş yaktı,
Geniş bir çayır ve meyve bahçesine bakan bir tepenin ayağı.
Aşağıda, köy pencerelerinden gelen ışıklar açık bir şekilde parladı
gece ve uzaktan yankılanan sesler duyuldu, sinyallerle ve
Çiğneme at hileleri. Karanlık gökyüzü yıldızlarla parıldadı ve yumuşak
Gece rüzgarı günün sıcaklığından sonra tarlaların üzerinde ferahlatıcı bir şekilde patladı.

Tepede tek bir Vedette hareketsiz durdu,
Schenkel.

Ateşten önce, temiz iyi ıslatılmış saman yığını üzerine, iki genç
Memurlar, Teğmen von Wendenstein ve Stolzenberg. Su
Kampanya Kettle köpürdü ve buğulandı; Brendi, limon ve harika topaklar
Şeker bol ve teğmen von Stolzenberg, yakışıklı,
Kokulu iki gümüş beherde hazırlanan hoş görünümlü genç adam
Ölümsüz şarkısında Schiller'e ilham veren canlandırıcı içecek. Jambon,
Ekmek ve sosisler yatıyordu, Gladebeck'in köylülerinin
misafirlerine mağaza odalarının karşılayabileceği her şeye davranmıştı.

Stolzenberg içeceği karıştırdı, tattı ve bardağı ona geçirdi.
Yoldaş bir parça tahta ile karıştırdıktan sonra.

"Sunumlara inanıyor musunuz, Wendenstein?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı genç beyefendi, kendini büyüterek
Gökyüzüne bakarken rahat pozisyondan
fincanı al ve doyurucu bir taslak iç,-"Gerçekten çok az bilmiyorum, ben
Bunu hiç düşünmemiştim; Ama, "diye ekledi, gülüyor,
Kupa yerden önce rahatça, "İnanmak istiyorum,
Çünkü bir sunum belirli bir tarif edilemez hisse
Bize nüfuz eder ve geleceğin sihirli aynasına bir gözetleme verir,
Geleceğim parlak ve net olmalı; Her şey üzerime gülümsüyor
Basit zevk için gece gün boyunca dörtnala koşabildiğim için neşeyle
şey. Görüyorsun, Stolzenberg, "dedi.
Cep ve sonunu küçük bir bıçakla dikkatlice kes, "böyle bir
o yorgun garnizon hayatından kaçmak ve içine girmek
gerçek bir gerçek savaş için alan; Böyle bir gece, yaşlı adam, içinde
Açık gökyüzünün altında bivouac, bir askerin yapabileceği en keyifli şey
dilek. Bana puro için bir ışık ver. "

Herr von Stolzenberg ona parlayan bir odun parçası verdi,
Sigara içme sanatında bir uzman becerisi, purolarını yaktı,
Yakında havada yükselen ince aroması.

"Peki, sunumlarınız Stolzenberg ne diyor?" diye sordu; "veya
Aksine, bir sunum yaptın mı? "

Stolzenberg ateşi bir meşe çubuğu ile dürttü ve düşünceli bir şekilde baktı
yangının içine.

"Evet," dedi ağır bir şekilde.

"Şey," diye bağırdı Wendenstein, "diyor mermer misafirin tonunda;
Konuşun ve bana her şeyi anlat. Önce iç ve iyi al
taslak, bazı filozofların sunumların geldiğini söylediğini biliyorsunuz
mide ve mide için hiçbir şey rahatlamaktan daha iyidir
iyi bir içki ile ılımlılık. "

Herr von Stolzenberg, arkadaşının didaktik tavsiyesini nazikçe aldı ve
Sonra tekrar ateşe ağır bir şekilde bakarak,-

"Bunun hakkında konuşmaktan çekinmiş olduğumu biliyor musun? Gerçekten
Hiçbir şey-bana bir ruh ortaya çıkmadı, ne de bir rüya görmedim
Ne de gerçekten tarif edebileceğim bir şey yok. Odamdan ayrılırken
Atımı monte etmeye oldukça hazır, aniden buz gibi bir soğukluk gibi
Tüm damarlarımdan elektrikli kıvılcım ve bir ses, 'Sen
asla geri dönmeyecek. ' İzlenim o kadar canlı ve güçlüydü ki ben
Bir an için hala büyüy gibi duruyordu. Ama aniden duygu
sanki hiç olmamışmış gibi gitmişti. "

"Bu delilik!" dedi Wendenstein başını eline eğdi ve
Yıldızlara bakma; "Bence midenin
erken yükselişten sonra ve ne kadar doğal ve ne kadar doğal
Günün yorgunluğu? Yumruk dozunuzu ikiye katlamalısınız! "

"Ve bir kez daha," dedi Stolzenberg düşünceli bir şekilde,
Arkadaşın Jest, "Aynı duyguyu yaşadım. Taç'ı geçerken
Goettingen ve Kral bizi pencereden ve tüm bayanlarımızdan karşıladı
Hurrahed çılgınca, tıpkı kılıcımı selamlamak için kaldırdığım gibi-
Buzlu soğukluk beni ele geçirdi ve yine bir ses ağladı: 'yapacaksın
Asla geri dönmeyin. Kral asla geri dönmeyecek! '' Düşük sorunlu bir şekilde konuştu
ses.

"Dostum, sen çılgınsın!" diye bağırdı Wendenstein, büyük bir pislik ile oturuyordu.
"İstediğiniz kadar kendiniz hakkında çok sayıda sunum yapın, ancak
Kral oyun dışında. Dua et beni başka kimseye söyleyerek
Halüsinasyonlar! "

Stolzenberg hemen önünde baktı.

"Eğer öyleyse," dedi düşük bir sesle, "Tanrı'nın adına iyi;
Eğer birçok cesur bir asker daralmaya gelirsek, bu bizim partimizdir;
Hızlı bir onurlu ölüm, bir insanın isteyebileceği, sadece uzun acı yok,
ne de bir sakat geri dönüyor. "

"Sana artık cevap vermeyeceğim," dedi von Wendenstein, "bu tür düşünceler
Sahadaki ilk gece için çok kasvetli. Ama, "oturmaya devam etti
yukarı ve arkadaşının yüzüne bakarak, "
Sen."

Ve yarı jesting, yarı mutlu bir hatırlamada gülümsüyor, dedi,-

"Sanırım aşığım."

"Sen?" diye bağırdı von Stolzenberg, gülerek, "Birincisi için olmazdı
zaman; Ama an kötü seçiliyor. "

"Neden?"

"Çünkü sahaya girdiğinde iyi bir süvari askeri
Arkasında pişmanlık bırakmayın. İleri! kelime mi ve bir sevgili
kötü asker. "

"Bunu anlamıyorum," dedi von Wendenstein; "Aksine, içinde
savaş, bir erkeğin bir kalbi hissetmesi ne kadar mutlu olur
O ve onu düşünceler ve iyi dileklerle takip eder ve eğer
Kendini ayırt eder Cesur askerin daha gurur duyacağı ve
Sonra geri döndüğünde, oh! Bu lezzetli olmalı! "

"Geri döndüğünde," dedi Stolzenberg kasvetli bir şekilde. "Ama," diye devam etti
Neşeli ses, "Yeni alevin kim?"

Von Wendenstein'ın yıldızlara yönlendirdiği gözler
arkadaşına sürpriz bir görünümle döndü ve dedi
Kendini samanın içine fırlatırken bir şekilde yaralanan sesi incitir:

"Yeni alev mi? Ne ifade! Kesinlikle onun adını söylemeyeceğim!"

"O zaman gerçekten ciddisin," diye döndü von Stolzenberg. "Ve şimdi ben
Ekstra bir bardak yumruk reçete olmalı; çünkü benim fikrimi koruyorum
Aşk, özellikle bir kampanyanın başında bir hastalıktır. "

Wendenstein cevap vermedi, ancak dikkatle devam etti.
aynı anda parlayan yıldızların seyri
Blechow'daki eski ev, eski ağaçlar ve tanınmış meralar üzerine
ve köknar-ağaçlar ve gül yataklarıyla Pfarrhaus'un üzerinde ve o
Kendine mırıldandı:


                  "Wenn Menschen Auseinander Gehn,
                  Yani Sagen Sie: Auf Wiedersehn! "


"Dur! Oraya kim gidiyor?" Nöbetçiyi tepedeki ağladı ve onu sundu
Karabina.

Her iki genç memur da ayağa kalktı. Bir araba ve iki ekstra
Posthores, yol boyunca hızla gelen, meydan okumaya başladı
nöbetçi.

Bir anda memurlar taşıma kapısındaydı. Bazı ejderhalar
küçük bir yoldan çıktı.

"Burada kim var?" diye sordu Herr von Stolzenberg,
bir pelerin içine sarılmış bir figür oturdu. "Geçemezsin
karakollar. "

Taze açık bir yüzü olan genç bir adam pelerinini geri attı ve
Memurları selamlamak için kapının üzerine eğildi.

"Her şey oldukça düzgün, beyler," dedi gülerek. "Ben
Chancery'nin dübesi ve Kont Platen ve General tarafından gönderildim
Arentschildt, Kont Ingelheim'dan Baron Kuebeck'e bir sevkıyatla
Frankfort; Ben de Hessian ordusunu arayacağım ve geri getireceğim
ona katılmanızı sağlayabilecek istihbarat. İşte gönderimlerim
Ve işte karakolları geçme emri. "

Teğmen von Stolzenberg,
Ateş, oku ve Herr Duve'ye geri döndü.

"Oldukça doğru," dedi. "Sana hoş bir yolculuk dilerim ve
iyi başarı; Bize Hessianları Yakında Gönderin ve Mümkünse Bavyeralılar
Ayrıca."

"Elimden geleni yapacağım," diye döndü elçi.

"Stolzenberg," diye bağırdı von Wendenstein, "bir bardak yumruk getir. Burada, buraya
Efendim, "dedi," Bunu midenize al, seni iyi yapacak
gece; Onunla ne zaman tekrar buluşacağınızı kim bilebilir? "

"İyi saatinize," dedi Herr Duve, verilenleri boşaltırken
beher.

Atlar başladı, taşıma devrildi ve memurlar geri döndü
ateşlerine.

Kısa bir süre sonra nöbetçi tekrar meydan okudu; Adımlar duyuldu
Tepenin diğer tarafı, pasword verildi ve memurlar
aceleyle ayağa fırlamıştı, Rittmeister von Einem ile tanıştı.

Teğmenler selamladı ve von Stolzenberg şöyle dedi: "Taze bir şey yok,
Messenger sevkiyatlar ve doğru bir geçişle geçti. "

"Tamam, beyler," dedi Rittmeister, "hepsi mükemmel bir şekilde.
Ve şimdi, "diye devam etti, gülünç," görevi bir kenara bırakalım; Ve bana ver
Bir bardak içeceğiniz ve yiyecek bir şeyler, çünkü çok şeyim vardı
Bulacak zamanım olmadığı atlar ve erkeklerle bugün yapın
kendim için her şey. "

Genç subaylar ona basit ama
bol miktarda hüküm verildi ve onu iyi ve kokulu olarak demlemek
en rahat ile tanışabileceği gibi bardak yumruk
yemek odası.

"Evet," dedi von Einem, pipet üzerindeki rahatlığında uzanıyordu, o
Puro'yu aydınlattı, "başlamak çok rahat; ama,
Ve daha fazla içmek için yumrukumuz olmadığında ve
duman!"

"Çok daha iyi," diye bağırdı von Wendenstein neşeyle; "Bizim koparız
Ardından teste tabi tutulun. Ama, Herr Rittmeister, yakında yürüyelim mi? A
Messenger Hessian Ordusuna yeni geçti. Sanırım birleştirmek için
yürüyüş yapmalıyız. Hessians buraya geri dönmeyecekler. "

"Eğer yürüyeceksek," dedi Rittmeister, iç çekerek, "Hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda; Ama böyle görünmüyor. Genel personel oturuyor ve
çalışır, yazar ve yeniden yazar; Ama yürüyüş yapacağımız zaman yapmıyorum
Bilmek."

Herr von, "General von Tschirschnitz için çok üzgünüm" dedi.
Stolzenberg. "O katı bir yaşlı beyefendi idi ve
Onunla hile oynamaya çalıştı. Ama o iyi eski damgaydı; Neden
Gönderildi mi? "

"Çeyrek bir saat önce benimle olan Kont Kielmansegge," dedi
Rittmeister, "bana ordunun artık güven duymadığını söylüyor
yetenekleri. "

"Şey, bir süredir kırdığını duydum," diye belirtti
Wendenstein; "Ama birinin yapacak bir şeyleri olsaydı, algılayamazdı
onunla. Albay Dammers nasıl-Yeni Adjutant-General? "

"Onu tanıyorum ama çok az. Onun enerjik bir adam olduğuna inanıyorum. Ama biz
Tüm bunlarla hiçbir ilgisi yok. Süvari tutmalı
Eski kural-düşmana girip onu dövmek ya da düşmek! "
camından iyi bir taslak.

"Tanrı, yeni süpürgelerin temizleyebileceğini ve yakında gidebileceğimizi kabul ediyor
ileri. "

Ayağa kalktı.

"İyi geceler ve iyi bir saat, beyler; yarın buluşacağız ve
Umarım yürüyüş yapacağız! "

Memurlar selamladı ve Rittmeister yavaşça geri döndü
Karanlık Gece boyunca köy. İki teğmen uyumaya karar verdi
Gece boyunca dönüşümlü olarak bir saat, diğeri izledi.
Böylece gece yarısı geçti ve her şey karakollarda sessizlikti, yeni
Birlikler Goettingen'e döküldü, rezervler ve işe alımlar
ülkenin her kısmı; Kayıt olmak isteyen tüm genç erkekler için
orduda.

Yeni genel personel bütün gece çalıştı; Çok tartışıldı ve
Gürcistan Augusta'nın büyük aulasında yazılmış ve sonunda
ordunun Goettingen'de dört gün daha uzun kalması gerektiğine karar verdi.
yürüyüşe hazırlanma emri.

Dört gün, olayların saatlere göre sayılabileceği uzun bir zamandır.



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1:

           "Du Dein Augenblick Verloren,
             Keine Ewigkeit Zurueck'i getirin. "]

[Dipnot 2: _droste_.]

[Dipnot 3:

           "Wer Nun Den Lieben Gott Laeszt Walten,
            UND HOFFET AUF IHN ALTEREIT,
           Den wird er wunderbar erhalten,
            Aller'de Noth und Faehrlichkeit. "]

[Dipnot 4:

            "Da sah'n Wir von Weiten,
            Unsern Koenig Schon Reiten;
            Er rief nach seinem tugadier,
            'Lustige Hannoveraner Seien Wir.' "]

[Dipnot 5: Kraliyet Kalesi.]

[Dipnot 6: Asalet.]

[Dipnot 7: Tekrar buluşacağız.]

[Dipnot 8: Alman ordularında Rittmeister
ana.]




                             Vol. BEN.




                           * * * * * *

          Chiswick Press:-Whittingham ve Wilkins tarafından basılmıştır,
                      Mahkeme, Chancery Lane.







Projenin Sonu Gutenberg, Scepter and Crown için e -Kitap, cilt. İ (ii),
Gregor Samarow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR SCEPTRE AND CROWN ***

***** This file should be named 37723.txt or 37723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/2/37723/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
