*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emigrant's Lost Son (Göçmenin Kayıp Oğlu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 12, 2011 [EBook #37732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Emigrant's Lost Son, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Emigrant's Lost Son
       or, Life Alone in the Forest

Author: Anonymous

Editor: George Henry Wall

Illustrator: Corbould

Release Date: October 12, 2011 [EBook #37732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMIGRANT'S LOST SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Frank Osborne'un ormanda asılı duran bir yay ve ok kılıfı
keşfettiğindeki endişesi]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

GÖÇMENİN KAYIP OĞLU:

VEYA,

ORMANDA YALNIZCA YAŞAM.

EDİTÖR

GEORGE HENRY WALL.

_YENİ BASKI._

_Resimleyen: Corbould_

LONDRA:

ROUTLEDGE, WARNE VE ROUTLEDGE,

FARRINGDON SOKAĞI.

NEW YORK: 56, WALKER SOKAĞI.

1860.

[_Bu Eserin Yazarı,
Çeviri hakkını saklı tutar._]

LONDRA;

SAVILL VE EDWARDS, YAZICI, CHANDOS SOKAĞI,

COVENT GARDEN.

İÇERİK.

EDITÖRÜN GİRİŞİ

BÖLÜM I.

İNGİLTERE'DEN AYRILMA NEDENİ VE ORMANA VARMA

BÖLÜM II.

ORMANDA KAYBOLMUŞUM--DURUMUM VE DUYGULARIM AÇIKLANMIŞ

BÖLÜM III.

KENDİME BİR KULÜBE İNŞA EDİYORUM--ORMANDA BİR GÜN BOYUNCA MANZARA
AÇIKLANMIŞ

BÖLÜM IV.

BİR AYIYLA BİR MACERA--OLAĞANÜSTÜ BİR YANKI--BİR ATEŞE TUTULDUM VE SONRA KULÜBEMDEN KOVULDUM

BÖLÜM V.

DOĞANIN BÜYÜK BİR KAVGASINA TANIK OLUYORUM, BU KAVGADA MÜTHİŞ BİR KAÇIŞ SAĞLIYORUM--SON DERECEDE KURTARILDIM VE BİR KIZILDERİLİ KABİLESİNE KABUL EDİLDİM

BÖLÜM VI.

KIZILDERİLİLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ--BABAMIN ÇİFTLİĞİNE VARDIM

EDITÖRÜN GİRİŞİ

Bu varoluş halindeki hiç kimse kendi bağımsızlığını iddia etmeye
başvurmasın diye, hayatın işleri öylesine düzenlenmiştir ki, insanlığın
tadını çıkardığı mutluluğun çoğu birbirleriyle
birlikte olmalarına bağlıdır. İnsan sevgileri, eğer serbestçe hareket etmelerine izin verilseydi, insanlığın göğsünde kendiliğinden
doğdukları gibi, tüm insan ırkını tek bir kardeşlik bağıyla bağlamak için tasarlanmıştır.

Kendi ebeveynlerimiz ve yakın akrabalarımız bu sevgileri ilk olarak aktif bir şekilde uygulamaya koyarlar. Onların refahımıza olan özeni ve dikkati, bizi güvenli ve sağlıklı bir durumda
tutma ve ayrıca hem Yaratıcımıza hem de diğer yaratıklara karşı
borçlu olduğumuz görevleri bize öğretme konusundaki ilgileri, sevgilerimizin tohumlarına ilk ivmeyi verme eğilimindedir; ve bu sevgilerin uygulanmasıyla sürekli bir mutluluk kaynağı elde ederiz ve bu da bundan sonra duyuların
geliştirilmesinin başlıca aracı olur. Böylece, ölüm veya diğer nedenler bizi doğrudan ebeveyn rehberliğimizden mahrum bıraktığında, duygular doğal olarak, doğanın işlerinde iyi bilinen diğer ilkelerin işleyişi gibi, etkilerini uygulayacakları yeni nesneler ararlar. Aşağıdaki anlatının yazarı ve kahramanı, yalnızca ebeveynlerinin değil, aynı zamanda en yakın arkadaşlarının da aniden yoksun kalmasını deneyimlemeye çağrıldı; ve kalbin ilk olarak varoluşumuzun ilişkilerine genişlediği ve keder duygularına en duyarlı olduğu bir yaşta; beklenmedik ve hazırlıksız bir şekilde, insan türüyle tüm sempati veya iletişimden koptuğu bir yaşta. On üç yaşındayken, neredeyse sınırsız bir Guyana ormanında kayboldu ve orada birkaç yıl kaldı, yalnızca kendi zihinsel ve fiziksel kaynaklarına bağımlıydı - yani, bir yandan, aniden yalnızlığa atılmanın verdiği şoka karşı zihnini desteklemek için; ve diğer yandan, günlük ihtiyaçlarını karşılamak için. İnsanın asla "doğa durumu" olarak adlandırılan bir durumda yaşamaya yönelik olmadığı, uzun bebekliği ve zihinsel güçlerinin gecikmiş gelişimiyle ortaya çıkar. Hiçbir hayvan, doğumundan sonra vücudunu bacaklarıyla destekleyebilmesi için insan kadar uzun süre geçmez; hiçbirinde tam yetişkinlik dönemi bu kadar uzun sürmez. Dünyaya geldiğinde tamamen savunmasızdır, diğer hayvanlardan en büyük farkı akıl ve konuşmadır: ancak bunlar kendiliğinden gelişmeyen, ancak dışsal yardım, yetiştirme ve eğitimle olgunluğa erişen tohumlardır; bu nedenle insanın sosyal birlik için tasarlandığını ve bazı yazarların bahsettiği hayali doğa durumunun asla var olmadığını çıkarmalıyız. Ancak insan, doğası gereği hiçbir bakımdan sınırlı değildir; her türlü yaşam, her iklim ve her çeşit yiyecek için uygundur. Tanrı ona tüm dünyayı mesken olarak ve ürünlerini de beslenmesi için vermiştir. Ancak erken yaşta ahlaki ve dini eğitimin avantajlarıyla birlikte mükemmel bir yapıyla birlikte, insandan sürgün edilen genç, dikkatli bir İlahi Takdirin yönetimi altında hayatını koruyabilmiş, zihnini umutsuzluğa karşı koruyabilmiş ve tehlikelerin ortasında geçimini sağlayabilmiştir. Karşılaştığı zorluklar, bunların üstesinden gelme biçimi ve atıldığı geniş gözlem alanında görüş alanına giren sahneler, aşağıdaki anlatının amacıdır. Bilgisi insan dünyasının ötesine, doğanın sınırsız alanlarına kadar uzanmayanlar için, böyle bir hayatın, genel okuyucuya bilgi veya ilgi sağlamak için çok az materyalin toplanabildiği, tekdüze bir uyuşukluktan ibaret olduğu düşünülebilir.

Ancak, kahramanımız uyanık olduğu saatlerin her anında zihnine bir iş buldu ve ormanda, insana verilen en uzun yaşam süresini kataloglamak veya saymak için kullanabileceği çalışma nesneleri ile donatıldı.

Sürgün için ne mutlu ki, zihni, entelektüel güçlerin tam gelişimi için insana açık olan tek kaynaklarda, yani gözlem ve düşüncede bilgi aramak üzere biçimlendirildi.

Kitapların yardımından mahrum bırakılan, "ay ışınlarının altında yatan" uzak ormanlarda, Yaratıcısına seslendi ve ormanın zemininin yankısı onun varlığını tanıdı. Bu güvenceden güven kazanarak ve koruma için İlahi Takdire güvenerek, etrafındaki manzaraları bir çalışma okuluna dönüştürdü ve ormanda yalnızlık yerine bir etkinlik hayatı gerçekleştirdi. Kısa süre sonra, Doğa manzaralarındaki kendi deneyimlerinden çıkarımlar yapmaya bırakıldığında, güzel olandan başka hiçbir şeyin, hayranlığa
değer olmayan hiçbir şeyin olmadığını keşfetti. "Birçokları tarafından onun ürünlerine gösterilen ilgisizlik," diyor, "onu gösterenlere hiçbir onur yansıtmıyor ve öğrencilerini hemen tüm bilginin büyük pınarına
götürmeyen bir eğitim sistemine pek itibar edilmiyor. Genç çağdaşlarımın çoğunluğu," diye ekliyor,
"bir kelime dağarcığını ezberlemekle meşgulken, ben meşgul bir şekilde şeylerin kendilerini incelemekle meşguldüm." Diğerleri zamanlarını yapay toplumun gelenekleri ve biçimleri hakkında bilgi edinmekle geçirirken, bizim sürgünümüz doğanın büyük kitabını önünde genişçe açmıştı. Çoğunluğun genellikle toplumsal yaşamın amaçlarını incelemeye adadığı o yaşam dönemi boyunca, o yalnızca ağaçlarla; veya kuşlarla, böceklerle ve diğer kabilelerle, hayvanlar alemiyle, Tanrı'nın tüm eserleriyle ve onlara olan bağlılığının ateşli ve samimi olduğu şeylerle sohbet ediyordu. Şimdi tekrar insanların toplumunda olduğu için, ormandaki deneme döneminin anıları, ilk izlenimleri aldığı andaki kadar canlı bir şekilde zihninde canlanıyor. Kendisine yiyecek veya güneşin sıcağından veya iklimin yağmurlarından korunma imkânı sağlayan ağaçlar hâlâ onun için değerlidir ve sık sık onlara minnettarlık ve saygı duygularıyla geri döner; eğer yapabilseydi, yüreğinin sevgisini onlardan uzaklaştırmazdı. Kulağına, ormanın yüce bulut-güren hükümdarlarını canlandıran esintiler kadar hoş gelen bir müzik yoktur; onlarla özel bir tanışıklığı olduğunu iddia eder veya susuzluğunu gidermek için kullandığı derenin mırıltısı; sabah ve akşam Yaratıcılarına övgülerini söyleyen kuşların vahşi notaları kadar, varlığının uzaması için kendi şükran dualarını sunarken veya ormanlık alanda her saat dikkatini çeken sayısız böceğin vızıltıları kadar ses duyusuna minnettar gelen bir konser yoktur. Yaratıcının bu seslerini dinlerken, kalbi ilk olarak, her yerde, ister sakin bir meditasyonda ister aktif bir şekilde yiyecek ararken, gördüğü çeşitli ve mükemmel bir şekilde organize olmuş varlıklara karşı hayranlık ve hayret duygularıyla dokundu. Her yerde hayatla dolup taşan doğayı gördü ve herkesin anlayabileceği bir dille Her Şeyi Yöneten Bir Gücün varlığını ilan etti. Kayıp genç, ilk olarak düşüncelerini cennete yükseltmeyi ve zihninde "Bunlar senin eserlerin, ey Tanrım!" diye haykırmayı arzuladığı yer de ormandı. Ayrıca, yalnız vahşi doğada, Büyük Ruh'un ona daha yüksek bir mutluluk durumu sağladığı umudunu ilk kez Kızılderili dilinde besledi; ve sonra bu umudun Yaratıcısının kendi zamanında gerçekleşmesi için dua etti. Ayrıca, kendi düşünceleriyle
birlikte olduğu
vahşi doğada, ilk olarak kurtarılacak bir ruha sahip olduğuna dair bir güvence aldı ve bilge Yaratıcının, sonsuz iyiliğiyle,
yaratıklarının mutluluğunu tasarladığına ve hiçbir şeyin insan ırkını onun nimetlerinden mahrum
edemeyeceğine dair kesin bir inançla
dolu oldu.

Yaratılışın eserlerini incelemek ve hayranlık duymakla meşgul olan genç, yalnız yolculuğunda, her yerde Yaratıcısının varlığını buldu. Bitki örtüsünün en erken başlangıç ​​anında,
ağaçları yeniden giydirmeye hazırlanan patlayan doğanın işaretlerini izlemekle meşguldü; ve ileriye doğru bir manzarada, kendilerinin ve yavrularının ihtiyaçlarını karşılayan çeşitli kuş ve böcek kabilelerinin neşeli hareketlerini gördü. Bu çalışmalar gerçekten başladığında, zihni daha az meşgul değildi, meskenlerinin inşasını not etmekle ve her birinin kendine özgü ihtiyaçlarını ve güvenliğini sağlamakta gösterdiği
harika yaratıcılığa hayran kalmakla.

Böylece neredeyse sürekli gözlemle meşgul olarak, tüylü ve böcek kabilelerinin varoluş amaçlarını nasıl işlediklerini izleyebildi.
Ormanın ağaçlarının çeşitli dalları yaprakla dolup taştıkça, dikkatini çekmek için hareket eden canlılardan oluşan milletler gördü, hepsi doğanın bolluğundan paylarını almak için
akışıyorlardı. Her dönen mevsim ormanın hükümdarlarının çürümesini hızlandırdıkça veya onlara yeni bir canlılık verdikçe, insandan sürgün edilen kişi, insan hayatının yoğun işlerinden soyutlanmış olarak, ağaçları ele geçiren böcek kabilelerinin çeşitli özelliklerini, görünüşte zararsız bir şekilde bitkisel gençliklerinin doluluğuyla beslenenlerden ve sadece yaş veya hastalığın çürümeye yol açtığı ağaçların gövde veya dallarını avlayan böceklerden farklı olarak ayırt etme fırsatına sahip oldu. Ormanın yapraklarının canlandığını gördü, kademeli olarak yemyeşil bir güzelliğe doğru genişlemelerine tanık oldu; aynı şekilde, onların düşüşünde ve düşüşünde de oradaydı - insan ırklarının ardışıklığının tekrarlayan sembolleri - ve ısırıcı kuzey rüzgarları ormanın bu güçlü hükümdarlarının çoğunun yapraklarını döktüğünde, onları ormanlık alanını oluşturmak için topladı. Hiçbir mevsim, doğanın işlerine ilişkin bilgi deposuna yeni şeyler eklemeden geçmedi; daha önce de söylediğimiz gibi, bu işin amacı bu bilgiyi başkalarına aktarmaktır. Bu, ormanın doğal tarihidir veya bir bireyin altı yıllık yalnızlığında gördüğü kadarıdır.

Açıklananlardan, okuyucu bu eserde herhangi bir
sınıflandırılmış konu düzenlemesi bulmayı beklemeyecektir; şeyler
görüldükleri gibi, bir anda gölgenin durgunluğunda veya başka bir anda fırtınanın
kızgınlığında bahsedilmiştir. Genel olarak orman ağaçları
tanımlanmıştır; insana yiyecek sağlayabilenler daha sık
anlatılmıştır. Dört ayaklılar, havadaki kuşlar ve böceklerden, dikkatini
en çok
çekenler özellikle fark edilmiştir. Vahşeti veya utangaçlığı onlara yaklaşmayı tehlikeli veya zor hale getirenlerden daha az bahsedilmiştir. Yazarın, doğanın vahşi doğasındaki deneme sürecine ilişkin tarihinin ayrıntılarından, en
bilinen şekilde ve en basit
dilde bahsetmeye çalışmıştır; ve sahneleri ve olayları betimlerken,
kendi zihninde meydana gelen izlenimleri sadakatle aktarmak için.

Deneyiminden kaynaklanan inançlardan, yani
kendi zihninde yarattığı etkilerden yola çıkarak,
insanlığın dini ve ahlaki karakterini geliştirmek için bir araç olarak kullanılan
doğal nesnelerin incelenmesinin hayırseverler tarafından çok göz ardı edildiğini ve
kendi türlerini
geliştirme arzusunda samimi olanlar tarafından ihmal edildiğini düşünüyor.

Yazar topluma geri döndüğünde,
gençliğin zihnini hemen tüm bilginin kaynağına yönlendirecek bir eğitim sisteminin tamamen yokluğundan daha fazla şaşkınlığını uyandıran hiçbir şey olmadı; ve
sonuç olarak,
doğal nesnelerin incelenmesine canlı bir ilgi duyan kişilerle karşılaştığında, "Eğitim sisteminiz, gözlem veya düşünceyi
uyandırmaktan çok, sadece sözel hafızayı
çalıştıracak şekilde tasarlanmış gibi görünüyor;" dedi; "İnsanların uğrak yerlerinden uzakta görülen
Tanrı'nın eserleriyle tanışmanın,
sadece düşünceyi genişletip yükseltmekle kalmayıp, ruhu da ruhsallaştırdığını" ekleyerek.
Doğanın eserlerinin tefekkürü, insanın gururunu bastırırken,
toplumsal yaşamın hislerini uyumlu hale getirir ve
özel bir şekilde
zihni vahyedilmiş gerçekleri kabul etmeye hazırlar. Sadece şunu eklemek gerekir ki, "Göçmenin Oğlu"nun, insan dünyasından dışlanmadan önceki eğitimi, hiçbir şekilde özel bir dini eğilime sahip değildi; ayrıca dini konuları tartışmaya yönelik herhangi bir eğilimi de yoktu. Yine de, Tanrı'nın eserlerini geniş bir ölçekte tefekkür etmeye getirildiğinde,
her yerde bu sahnelerde üstün ve her şeyi bilen bir Yaratıcı'nın varlığının işaretlerini buldu. Bu nedenle, başkalarının da aynı saf bilgi kaynağında O'nu aramasını ve bulmasını arzulaması doğaldır. "Sevgilimin sesi; işte geliyor
dağların üzerinden atlayarak, tepelerin üzerinden sıçrayarak." (Solomon, ii. 9.)

Doğa tarihinin kapılarından bir kez giren öğrencinin geri dönmeyi nadiren düşündüğü doğrudur. Nesneden nesneye dolaşırken
iştahı asla doymaz. St. Pierre yerinde bir şekilde şöyle demiştir:
"Doğa, kendini yetiştirmeye davet eder." Eğer sonraki
sayfanın okunması genç okuyucunun zihnini doğanın incelenmesine yönlendirirse, bu anlatıyı yayınlamanın amacına ulaşılmış olur.

G. H. W.

HARRINGTON KÜÇÜK EVİ,
BROMPTON

GÖÇMENİN KAYIP OĞLU.

BÖLÜM I.

İNGİLTERE'DEN AYRILMA VE ORMANA ULAŞMA NEDENİ.

"Yalnız ve hareketsiz,
Doğu doğasının koynunda, erkenden gezinmeye çalıştım
Ormanda ve vahşi doğada, orman, karga ve tepede,
Yoldaşsız; bir istek veya hedef olmadan,
Orada korkusuzca sevinen canlıların her şeklini ve sesini keşfetmek dışında."

Okuyucularımın önüne sadece hayatımın doğanın vahşi doğasında geçen kısmını koymak istediğimden, onları ailemin soyağacının uzun bir açıklamasıyla meşgul etmem gereksiz olacaktır. Babam, İngiltere'nin batısında, huzurlu bir köyün yakınında bulunan küçük bir çiftlikte yaşıyordu ve bu köyün papazı benim ve yaklaşık on dört veya on beş komşu gencin eğitimini denetliyordu. On ila on bir yaşlarındayken, bir yabancı evimize geldi ve aileye, babamın ağabeyinin ölümü sonucunda, hayatta kalan iki kardeşiyle birlikte, Guyana'nın güneybatı kesiminde bulunan bir arazi parçasının ortak sahipleri olduklarını söyledi. Daha sonra, ölen amcamın söz konusu araziyi satın almak için spekülasyon yaptığı ve üç kardeşini de araziyi ekmeye davet etmeyi planladığı ortaya çıktı. Ölüm bu niyetleri boşa çıkardı, arazi hayatta kalanların ortak mülkü oldu ve bu ülkede elden çıkarmak için her türlü çabayı gösterdikten sonra, bir alıcıyla görüşemedikleri için, üç kardeş aileleriyle birlikte dışarı çıkma ve yeni edindikleri mülklerini paylaşma kararına vardılar.

[Sidenote: İlk evden ayrılma]

Sonunda yolculuğa hazırlanma emri verildiğinde, bu neredeyse bir ceza hükmü gibi zihnimde işledi; sürgün, hayal gücümde tüm kötülüklerin doruk noktası olarak kendini gösterdi. Şimdi aniden, hepsinin parçalanması gereken binlerce yerel bağlılığım olduğunu fark ettim; hayal gücüm, okul arkadaşlarım ve diğer yakınlarımla acı dolu bir ayrılığı gözden geçiriyordu; kısa kariyerimin tüm erken ve yakın sahneleri hafızama akın etti ve beni varlığımın ve çevresinin yakın yerelliğine bağlıyor gibiydi. Sonra, küçük bir sürünün iyi papazı olan öğretmenime karşı gerçek bir bağlılığım olduğunu keşfettim; gerçekten de, tanıdığım her insanın, bir şekilde, kendine özgü bir şekilde nazik olduğunu düşündüm ve kalbimden bir minnettarlık sel gibi taştı; çocukluğumun sahnelerinden ve o zamanlar dünya hakkında bildiğim her şeyden ayrılma fikri, şimdiye kadar zevk aldığım
her nesnenin yok edilmesi olarak kendini gösterdi.

Genç kalbin, sahne değişikliği olasılığı karşısında genellikle neşeyle dolduğu düşünülür, ancak benim için durum farklıydı: dünya, benim mikrokozmosumun haritasında, benim edindiğim sınırlı görüş hariç, sevilecek veya sevilecek kimsenin olmadığı tam bir çöldü. Bu zihin durumunda, duygularımın çalkantısı beni neredeyse
boğacaktı, ta ki meyve bahçesindeki bir ağacın en sevdiğim kolunu arayana kadar,
gözlemlenmeden, bir gözyaşı selinde rahatlama buldum. Hala
ezilmiş bir şekilde, akşam ilerledikçe kimseye konuşmadan yatağa girdim, hatta o sırada neşeli neşesi beni şaşırtan kız kardeşime bile. Geceyi yarı düşsel bir sersemlik halinde geçirdim, ne uyuyordum ne de uyanıktım; hayal gücüm geçmişin retrospektifini geleceğin olasılıklarıyla karşılaştırmaya çalışırken meşguldü. Bana
bahşedilen her nezaket eylemi, hafızamda güçlü bir rahatlamayla, daha önce bakmama izin verilmeyen diğer günlerin bir manzarası olarak
dikkat çekiyordu; küçük köy dünyası ise bana yaratılışta parlak bir nokta olarak sunuldu - her tarafı karışıklık ve karanlıkla dolu bir çölde bir vaha.

Yerelinin hükümdarı olan papazın sakin yüzü, tüm
skolastik ıvır zıvırla birlikte canlı bir şekilde gözden geçirildi;
Oturmaya alışkın olduğum
form, bıçağımla
iyi işaretlenmiş masaya yaptığım her kesikle--çocukların erken yaşta alet
seven hayvanlar olduklarını kanıtladıkları bir araç--hepsi benim için
sevgi nesneleriydi. Hayal gücüm daha sonra küçük kilise bahçesine doğru dolaştı, orada her çürüyen yığını, başında ve ayağında mezar taşları,
hafızama kazıdığım her mezar taşını inceledim. Sonra
cesur yaşlı Herkül'ün altında durdum, dördümüzün birlikte okula gitmek için
çoğu gün buluştuğu bir meşe ağacını işaretlerken. Burada, duygular harekete geçtiğinde hafızanın gücü böyledir, her
kesinlikle kaydettim ki, engebeli köklerinin her ani yükselişini ve günün farklı saatlerindeki gölgelerinin sınırını, çimenlikte geniş, yayılan dallarıyla tanımlandığı gibi işaretledim.

Koruluğa doğru yürüdüm, köşeli noktadaki iyi tanımlanmış bir boşluktan girdim; dikkatimi çekecek kadar dikkatsiz olan kuşlardan yumurta veya yavru aldığım her noktayı kaydettim; en büyük fındıktan topladığım fındığa son bir kez bakmak için durdum;
her adımda oyalandım ve her hatırladığım nesnenin yanından geçerken iç çektim. Ertesi sabah, uykusuz ve yorgun bir şekilde, güneşle birlikte kalktım ve tüm küçük mülk stokumu topladım - yaylar ve oklar, olta takımı, sopalar, toplar ve diğer genç değerli eşyalar;
bunları yakınlarıma hediye olarak etiketledim. Kalbim o zamanlar dostluğa ne kadar duyarlı olduğunu biliyordu; birkaç yıl geçtikten sonra bu tür bağların ne kadar kolay unutulduğunu henüz öğrenmemişti. Ahirette eski bir okul arkadaşıyla buluşma isteği, onun dünyadaki başarısını öğrenme merakından daha yüksek bir sebepten nadiren kaynaklanır.

Muhtemelen anne ve babamın ayrılmak üzere oldukları
birlikleri ve bağlantıları vardı ve bağlı arkadaşlarından ayrılırken benden daha derin pişmanlık duygularıyla mücadele ediyorlardı.

Aramıza çok sayıda çağrı geldiği ve babamı göç etmekten caydırmak için birçok nedenin
gösterildiği hafızamda taze. Ayrılmamızdan önceki
pazar günü, papaz kürsüden ailelerin göç etme niyetinden bahsetti ve başarı olasılıklarının gerçekleşmesi için bir dua etti. Gençliğimin nazik hocasından ve çocukluğumun arkadaşlarından ayrıldığım günü asla unutamam. Babam son ayrılışımızdan bir gün önce beni ve değerli kişisel eşyalarımı almak için bir araba göndermişti. Sanırım şimdi, eski evin kapısının etrafında okul arkadaşlarım toplanmışken, nazik yaşlı papazın elimi sıktığını ve bana onayını ve dostça tavsiyelerde bulunduğunu görüyorum, evden ve onlardan ayrılmadan önce beni son kez görmeleri için.

[Sayfa notu: Demerara'ya yolculuk]

Kıyıya yolculuğumuz ve _ci-devant_ bir Hollanda yerleşimi olan Demerara'ya yolculuğumuz, herhangi bir özel ilgi çekici durumla karşılaşmadan gerçekleşti. Bu nedenle,
karaya çıktığımız dönemden itibaren hikayeyi ele alıyorum.
Babam tamamen bir iş adamıydı, zevkin veya merakın onu uğraşlarından alıkoymasına asla izin vermedi. Dolayısıyla, Demerara'ya vardığımızda, varış noktamıza doğru yola çıkmamız için hazırlıklar yapıldı, o zamana kadar hiç ilgilenmediğim durum ve isimle ilgili olarak, ancak, İngiltere'deki gibi, yolların olmadığı bir ülkede yüzlerce mil seyahat etmemiz gerektiğini duymuştum. Ayrıca, babamla iki amcam arasında, bir vagonla mı seyahat etmemiz gerektiği yoksa yüklerimizi taşımak ve yorgun olduklarında kadınları rahatlatmak için atlar ve katırlar mı satın almamız gerektiği konusunda uzun bir tartışmayı hatırlıyorum. Yolumuz, arabaların rahatça geçemediği geniş ormanlık bir bölgeden geçtiği için, sonunda ikinci seyahat yöntemi benimsendi. Grubumuz dokuz kişiden oluşuyordu, yani babam, annem, kız kardeşim ve ben; bir amcam, yetişkin bir oğluyla (babası dul); diğer amcam, karısı
ve oğlu (benden üç yaş büyük).

Babam kendine bir at ve katır sağladı; İkincisi kişisel ihtiyaçlarımızı taşımak için, ve birincisi sırayla annemi ve on altı yaşında sağlıklı bir kız olan kız kardeşimi, ikisi de yürümekten yorulduğunda rahatlatmak için. Teyzem ve genel olarak grubun kullanımı için bir at daha satın alındı. Dinlenmek için durmamız gerektiğinde üzerimizi örtmek için iki boyalı bez sağlandı ve daha iyi bir konaklama yeri
bulunamadı. Babamın rotanın kalem ve mürekkeple bir taslağını çizdiğini, bir gezginin yardımıyla, günlük olarak tamamlamamız gereken aşamaları işaretlediğini hatırlıyorum.

[Sayfa notu: Savanı geçmek]

Hepimiz mükemmel sağlık ve ruh halinde olduğumuz için, bu şekilde hazırlanmış ve donatılmış olarak, yerleşimcilerin plantasyonları üzerinden yolculuğumuza başladık,
uzayan savanlara -açık ovalara- ulaşana kadar ilerledik.
Burada manzara o kadar yeni ve çarpıcıydı ki,
görüş alanıma giren her canlı şeyin peşinden koşmaktan
zorlukla alıkoyabiliyordum. Bir an, her adımda yolumu kesen sürüngen yaratıkların çokluğuna hayran kaldım,
havadaki kuşlar ise sayıca, çeşitlilikte ve tüylerle beni hayrete düşürdü. Heyecanım o kadar büyüktü ki, aslında sevinçten çığlık attım; başka bir anda nesneden nesneye öyle bir hevesle koştum ki, annem
aklı başında hiç kimsenin bu kadar doğal olmayan heyecanı kaldıramayacağını söyleyerek
zihnim için endişelendi.

Yolculuğumuzun üçüncü gününde ciddi şekilde yorulmaya başladım ve
babam beni katırımızın sırtına oturttu. Ancak bu, hayvanın hemen itiraz ettiği bir önlemdi, bacaklarımı
üzerine attığım anda ilerlemeyi
reddetti; davranışı,
başlangıçta bagajı taşımak için kendisiyle bir sözleşme yapıldığını ve bunun ihlaline
razı olmayacağını ima ediyordu;
ve onu aşırı yükleme girişiminin bile tüm yolculuk boyunca
sinirlerini bozduğu anlaşılıyordu; çünkü daha inatçı veya aksi bir katır
hiçbir zaman bir erkek veya çocuk tarafından geçilmezdi. Sonunda, bagajının bir kısmını atlarımızdan birine taşıyarak bir uzlaşmaya vardık; ve sonra
benim huzur içinde binmeme izin verdi, somurtkan bir şekilde ilerlerken. Ancak, ikinci pazarlığına sadık kaldı ve bir daha asla
hoşnutsuzluk göstermedi. Yolculuğumuzun bu üçüncü günü şimdiye kadar geçirdiğimiz en uzun gündü ve hepimiz geceyi dinlenebileceğimiz bir yer arıyorduk. Güneş yakında
ufuk oluşturan tepelerin arkasına altın ışıklarını saklamaya söz verdi ve hepimiz yorgunluk belirtileri gösterdik. Babam bize bir yerleşimcinin evine yaklaştığımızı ve orada geceyi geçirebileceğimizi söylediğinde çok sevindik.
Söz konusu eve doğru dik bir yokuştan yukarı ilerledik ve oldukça pitoresk bir grup oluşturduk. Kız kardeşim ilk önce geldi, ağır benekli gri bir ata binmişti, annem ve babam onun yanındaydı. Ben katırımla takip ettim; grubun geri kalanı ise yaklaşık elli metre gerideydi. Evin önünde durduğumuzda, babam bize, büyük olasılıkla, bir yerleşimcinin dış tuvaletinde bile olsa, konaklama bulacağımız son seferin bu olacağını ve gelecekte gece boyunca barınmak için boyalı bezlerimize başvurmak zorunda kalacağımızı söyledi. Hepimiz dinlenmek için çekildik, bu nedenle iyi bir uyku stoku yapma kararlılığıyla. Bu kararlılığa ve günün aşırı sıcağında katlandığım
yorgunluğa rağmen, yeni varoluşumun yeniliği, dinlenmek için gözlerimi kapatma çabama direndi; ve sabah uyandığımda pek de dinlenmiş değildim.

[Dipnot: Yağmurun bereketi]

Yolculuğumuzun ilk beş günü boyunca, alışık olmadığımız güneşin yoğun sıcağı hepimizi fazlasıyla rahatsız etti; kavurucu toprak ayaklarımı o kadar çok kabarttı ki, altıncı sabah,
geride kaldım ve hem çoraplarımı hem de ayakkabılarımı çıkarıp
katırın bagajına astım. Deneyim okulunda
doğa başöğretmendir. Rahatlama neredeyse anında oldu; ve,
o gün, yaya
performanslarımla yol arkadaşlarımı şaşırttım, bu da hepsinin benim örneğimi izlemesini sağladı. Aynı öğleden sonra erken saatlerde, yağmur sel gibi yağmaya başladı, daha doğrusu
çamur gibi, daha önce ovalardaki yolculuğumuz sırasında havanın aşırı kuruluğu sıcak ülkelerde çok yaygın olan sebze yangınlarından birine neden olmuştu. O zamana kadar manzara kuraktı, toprak ayaklar için sert ve göze acı verecek kadar kuruydu. Ertesi sabah, doğanın bu iklimlerde toprağı ne kadar şaşırtıcı bir hızla giydirdiğini gözlemleme fırsatımız oldu. Şimdi rotamız geniş, yeşil bir halının üzerindeydi, her yer yumuşak ve ayaklar için serinletici ve manzara için lezzetli bir ferahlatıcıydı. Her renkten kuşlar, havanın mücevherleri, yolumuzda parıldıyordu; çok sayıda karabatak türü kurbağaları, kara kurbağalarını ve yılanları mideye indirmekle meşguldü; kartal ve akbaba da başlarımızın üzerinden uçuyor,
bu bölgelerin onlara bolca sunduğu avı arıyorlardı. Attığımız her adımda daha küçük tüylü kabilenin sürülerini korkutuyorduk ve sümüklü böcekler, salyangozlar ve her çeşit böcek gibi sayısız başka canlıyı görmemize neden oluyordu. Yolculuğumuzun onuncu gününde, göz alabildiğine yoğun bitki örtüsüyle kaplı, bilinen veya hayal edilebilecek her renkle alacalı, temeli her yeşil tonundan oluşan geniş bir kütle olan bir ülkeye yaklaştık. Her tonda kahverengi, sarı, turuncu, mor ve parlak kırmızılar vardı, öylesine iç içe geçmişlerdi ki, doğanın muhteşem güzelliğinin kesintisiz bir görüntüsünü sunuyorlardı, dalgalanan orman yeşili bir kütlenin üzerine yayılıyorlardı, görünüşte yüksek göklerden yere kadar uzanıyordu, alt kıvrımlar buna gömülüyor gibiydi, sonsuz bahar, yaz ve sonbahar fikrini iletiyordu, uyumlu bir şekilde bir araya gelmişti. Ormanın etrafından dolaşırken, büyüleyici çeşitlilikteki çiçekler ve renk tonları daha da canlanmış bir görüntü sunuyordu - ağaçların tepeleri çiçeklerle kaplıydı, bazıları güneş ışığına doğru dik dururken, diğerleri meyve ve tohum bolluğuyla eğilmişti.

Yine de, bu büyüleyici sahnede bile, insan uyarıldı ve ölümlü olduğu hatırlatıldı: Ormanın kenarından geçerken, burada ve orada, başı zaman veya gök gürültüsü tarafından acı bir şekilde açığa çıkarılmış, ormanın eski bir devi görüldü, doğanın savurgan zenginliğinin ortasında, her şeyin bir doğum, olgunluk ve çürüme döneminin olduğunu ima ediyordu.

[Dipnot: Yerlilerle buluşma]

Sahnede şaşkınlık ve hayranlıkla dolup taşan yerlilerden oluşan bir gruba yaklaştığımızı fark etmemiz biraz zaman aldı, ki yerlilerin hareketlerimizi izlediği açıktı. İlk
dikkatimizi çektiklerinde, köy çanı olduğunu düşündüğümüz bir ses kulağımıza geldi; bunun üzerine babam medeni bir yerleşime yaklaştığımızı söyleyerek kendini övdü; amcalarımın ikisi de yaklaştığımızda bir alarm sinyali verildiği görüşündeydi ve bu nedenle savunmaya hazırdılar. Ancak, çan yalnızca dört veya beş dakikalık aralıklarla çalıyordu; ve buna bağlı olarak sayılarında bir artış olmadığı için hemen yerlilerle buluşmak üzere yola çıktık. Altı kişilik bir gruptan oluşuyorlardı, ayrıca ırkının patriği gibi görünen yaşlı bir zenci vardı. Şaşkınlığımıza ve sevincimize göre, İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu, ayrıca oğlu gibi görünen genç bir adam da aynı şekilde konuşuyordu. Muhtemelen kaçak kölelerdi. Ancak, dost canlısı oldukları ortaya çıktı; ve çandan bahsettiğimizde ve zenci soruşturmamızın doğasını açıkladığında, hepsi aşırı bir kahkaha krizine girdiler. Zenci, neredeyse kasılarak, "Beyaz kuş, ding dong--ding, dong! çok uzakta; beyaz adam burada, beyaz kuş, ding, dong--ding, dong!" dedi. Bu tuhaf sesi çıkaran kuşa campanero adı verilir ve kar beyazıdır; üç mil uzaklıktan duyulabilir; ve daha sonra doğanın vahşi doğasında geçirdiğim süre boyunca, günlük olarak hafızama memleketimin kilise çanının tonlarını getiren tek sesti. Hepimiz çok canlı ve geveze olan zenciye dikkat kesilmişken, başımızın üzerinden bir kuş sürüsü geçti ve trompet sesleriyle karıştırılabilecek sesler çıkardı; yaşlı adam yukarıyı işaret edip gülerek "Kırmızı ceketliler, kırmızı ceketliler!" dedi, ironik bir şekilde, kuşları asker mi sandığımızı sormak istiyordu. Bu kuşlara uygun şekilde Waracaba denir ve sıklıkla evcilleştirilirler, çünkü efendilerine bir köpeğin bağlılığını gösterirler ve onu aynı sadakat ruhuyla takip ederler; ruhları da av horozununkinden daha üstün görünür - savunma için mahmuzları olmasa da bir köpeğe uçarlar; ve evcil bir durumda, aynı bahçede yaşayan gübre yığını horozlarına gözdağı vermekten ve onları ezmekten nadiren kaçınırlar.

Babam geceki kampımız hakkında zenciyle görüşürken, zenci aniden ayağını tuttu ve "_Chegoe_ in toe" diye haykırdı, sonra onu yere yatırdı ve cebinden bir bıçak çıkarıp ayağın derisine saplanmış olan o korkunç böceklerden birini çıkarmaya başladı. Bu böcek, kalmasına izin verilseydi, şüphesiz, ısırığıyla iltihap üretecekti ve büyük olasılıkla babamın birkaç hafta topallamasına neden olacaktı. Zenciler bize olabilecek en büyük nezaket ve saygıyla davrandılar; ve partisinin hatibi gibi görünen yaşlı adam, akşam yemeğine katılarak misafirperverliklerini paylaşmamız konusunda ısrar etti; biz de bunu kolayca kabul ettik ve aynı zamanda kendi erzakımızı da ürettik; ve öyle bir lezzet alışverişi oldu ki, eminim ki şimdi bunları hatırlamak veya saymak beni şaşırtacaktır.
Hepimiz arasında önemli bir neşeye neden olduğunu biliyorum. Onların yemekleri, doğru hatırlıyorsam, bana bizimkinden daha fazla sebze ve meyveden oluşuyordu ve daha basit bir yapıya sahipti. Sanırım değerli belediye yetkililerimizden bazıları bu yemeğe katılanlar olarak orada olsaydı, yiyeceklere sevinmekten çok şaşırırlardı.

Fakat insan esnek bir yapıya sahiptir - alışkanlıkları olan bir yaratıktır ve neredeyse her şeye alışabilir. Binlerce kişinin toplumda zenginlik ve konum peşinde enerjilerini harcadığı medeni şehirlerde, bunun sonucu yapay bir varoluş halidir; ve atalarımızın ilkel yemekleri daha uyarıcı bir doğayla yer değiştirir. Orman yaşamındaki deneyimimde, küçük bir insanın ne kadar az şeyle geçinebileceğini ve basit bir varoluş halinde ne kadar sağlıklı ve güçlü kalabileceğini gördüm. Uygarlık beraberinde bir sürü hayali ve uydurma ihtiyaç getirir.

[Dipnot: Zencilerle yemek]

Yeni edindiğimiz arkadaşlarımızın geceyi onlarla geçirmek için küçük kulübelerini paylaşma teklifini kabul ettik ve onlara bol miktarda çeşitli hayvan derileri sağlandığı için daha hoş bir dinlenme yeri istenemezdi. Yaşlı zenci, rahatsız edici bir şekilde meraklı olmasa da, ülkeyi geçme amacımızı bilmek istiyordu;
ve babam ona rotamızı bildirdi ve sefere ilk başladığımızda yaptığı kabataslak haritayı gösterdi. Uzun bir
danışmanın sonucuydu ve yaşlı adam, görevi başarma olasılığımız konusunda şüpheli bir şekilde başını salladı;
aynı zamanda, yolculuğa ve beraberindeki zorluklara dayanamayacaklarını düşündüğü anneme ve kız kardeşime inanmaz bir şekilde baktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, annem çok zayıf görünüyordu ve görünüşünden etkilendiğimi hatırlıyorum. Kız kardeşim o kadar neşeli bir mizaca sahipti ki, neşeli ruhu onu hemen hemen her geçici zorlukta taşırdı; ama yine de hepimiz oldukça yorgunduk. Ve eğlendirenlerimizin kaba meskeninin, ormanda kamp kurmak zorunda kalmaya kıyasla, en hoş sığınak yeri olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum; ve aslında, ertesi sabah ayrılmaktan korkuyordum. Sanırım hepimiz aynı fikirden etkilenmiştik. Onlarla ilk karşılaştığımızda, şaşkınlıkla karşılandım ve başımıza bir felaket geleceğinden korktum. Ancak, hisler yavaş yavaş azaldı ve çoğumuzun bize karşı nazik olanları keşfetmede sahip olduğu o güçlü ve tanımsız ayırt etme yeteneği sayesinde, arkadaşlarımızla çok daha samimi bir ilişki kurdum. Adı Rangal olan genç adamın, yaşlı zencinin tek oğlu olduğunu öğrendim. Bana karşı çok ilgiliydi ve tuhaf tavırları akşamki konaklamamız boyunca beni epey eğlendirdi.

[Sayfa notu: Daha fazla zenci]

Dinlenmek için çekildiğimizde, baba ve oğul olmak üzere iki zenci, ilk girdiğimiz dairede yerlerini aldılar; bunu, kimsenin bize zarar vermemesi için gözetlemek için yapıyorlardı; bunu yapmaları için kesin bir zorunluluk yoktu ama bu, güvenliğimiz konusunda bize güven aşılamak içindi. Ertesi sabah erkenden, dinlendirici ve kesintisiz bir uykudan sonra, Rangal'a eşlik ettim ve zencilerin geri kalanının yerleştiği komşu bir yerleşim yerine uğradım. Rehberimle çok sohbet ettiler, iki veya üçü aynı anda konuşuyordu; ama bu benim için tamamen yeni ve anlayışımın ötesinde bir lehçedeydi. Belli ki, jestlerinden bize atıfta bulunuyorlardı; ama
nasıl, anlayamadım. Ayrıca bir kız
ve üç çocuk vardı, sonuncusu yedi ila on bir yaşları arasındaydı.
Bana hayretle baktılar ve üç çocuk
fısıldayarak odanın en karanlık köşesindeki bir köşeye çekildiler; ama karanlıkta gözlerinin beyazlarından bakışlarının
bana dikildiğini görebiliyordum, merak duygusuyla
korku birleşmişti. Kendi adıma, sadece komik görünümlerine vuruldum
ve oldukça da güldüm, zenciler de bana katıldı, sanırım babaları onları öne çıkardı ve uygun şekilde tanıştırdı.

Önceki geceki evimize döndüğümüzde, grubumuzun sabah yemeğini yediğini gördük; ve yaşlı zencinin
gün boyunca yolculuğumuzda oğlu Rangal ile birlikte bize eşlik etmekte ısrar ettiğini öğrendim. Ayrıca, ertesi gece nerede duracağımızı da ayarlamıştı, yolumuzun üzerinde millerce uzaklıkta bulunan bir arkadaşının evinde.

[Sidenote: Orman]

Her şey hazır olduğunda, hac yolculuğumuza tekrar başladık.
Gece şiddetli bir yağmur yağmıştı ve öncekine göre
karşılaştırıldığında serin ve ferahlatıcıydı, ancak yine de sıcaklık bize
yoğun geldi. Ancak yolculuğumuza makul bir ruh haliyle devam ettik.
Babam ve amcam günün erken saatlerinde birkaç kuş vurdular,
bu da bize mükemmel bir ziyafet sağladı. Kısa süre sonra yoğun ve görünüşe göre geçilemez bir ormana ulaştık. Gece gideceğimiz yere
varmadan önce buradan geçmek zorundaydık. Bir kez ormanın sınırlarına
girdikten sonra, zihnime bir daha asla oradan kurtulmamızın
imkansız olduğu göründü. Gözlerimizi acıtan güneş, artık görünürde değildi; sadece orada burada, birkaç ışın, aksi takdirde geçilmez derecede yoğun olan bitki örtüsünün arasından geçerek, görüş alanımızın ötesindeki dünyayı bize hatırlatıyordu. Yeşilliklerin bereketi, doğanın bereketi içinde birkaç saat içinde türeyen çeşitli tropikal bitkiler -bu iklimlerde büyümeleri çok hızlıdır- sayısız böceğin, sürüngenlerin ve ara sıra daha vahşi av hayvanlarının ulumalarının yoğun uğultusu tarifle takdir edilemez. Ara sıra dururduk, çünkü
yeşilliklerin hışırtısı vahşi bir hayvanın geçişini haber verirdi, o hayvan gizlice ilerlerken topraklarındaki insanların varlığından habersizdi. Yolumuza çok dikkatli bir şekilde devam ettik, babam ve amcam omuzlarında silahlarla, gerekirse hemen hizmete hazırdı; bu yüzden, sayımız ve kullandığımız dikkatle, kendimizi oldukça güvende hissettik; daha da önemlisi, hiçbir hayvan türünün, ne kadar vahşi olursa olsun, kışkırtılmadan açık bir çatışmada insana saldırmaya asla istekli olmaması dikkat çekici bir gerçektir. Bilimsel amaçlarla hayvan aramak için ormanlarda seyahat eden ünlü doğa bilimci Waterton, bu konu hakkında konuşurken şöyle diyor: "Zaman ve deneyim, yılanlar ve vahşi hayvanlar arasında dolaşmanın, kendinize hakim olduğunuz sürece, çok fazla tehlike olmadığına beni ikna etti. Onlara asla aniden yaklaşmamalısınız; eğer öyleyse, pervasızlığınızın bedelini ödeyeceksiniz, çünkü kendini savunma fikri her hayvanda baskındır; ve böylece yılan, kendisine yönelik bir saldırı olduğunu düşündüğü şeyden kendini savunmak için, davetsiz misafirin zehirli dişlerinin ölümcül etkisini hissetmesini sağlar. Jaguar size doğru uçar ve pençesinin bir darbesiyle sizi sersemletir; oysa, eğer ona çok aniden gelmemiş olsaydınız, sizinle yol konusunda tartışmak yerine geri çekilmiş olması on kat daha olasıdır." Ancak, kendimizi güvende hissetsek de, iki zencinin bizim grubumuz olmadan geri döndüklerinde nasıl bir durumda olacakları bizim için bir sürprizdi. Ancak, aksi yöndeki tüm iknalara rağmen, bize eşlik etmeye devam edeceklerdi ve biz de onların kendi yollarına gitmelerine izin vermek istiyorduk. Kısa süre sonra, dikkatli olmamız gerektiğini anlamamızı sağlayan bir olay oldu. Amcam Henry'nin yanında yürürken, komşu bir yaprak kümesinden bakan, iki sert bakışlı göz fark ettim. Amcamı aniden kolundan yakaladım ve nefes nefese bir dehşetle o noktaya işaret ettim. Durakladı ve tüfeğini kaldırdı, babam hemen müdahale edip ona pasif olmasını işaret etmeseydi ateş edecekti. "Daha büyük bir ihtiyaç olana kadar ateş etmeye kalkışma," diye fısıldadı, "" Aynı anda tüfeğini kaldırdı ve her ikisi de tehlikenin korkulması gereken noktayı geçene kadar nöbet tuttu. Hayvan hareket etmedi, ancak dışarı atılmaya hazır gibi görünüyordu; bunu yapmış olsaydı, o zaman silahlar ateşlenmiş olurdu. Korkumuzun nesnesinden biraz uzaklaştığımızda, babam ve amcam, yüzlerini ve tüfeklerini hayvana doğrultarak, tehlikeden yeterince uzaklaşana kadar yavaş yavaş geri çekildiler; ve hayvanın başka bir yöne doğru
bağlandığını gözlemlemenin memnuniyetini yaşadık. Anlayabildiğimiz kadarıyla oldukça büyük boyutlu bir puma gibi görünüyordu. Bu küçük olay bizi iki kat daha dikkatli hale getirdi ve herkes babamın gösterdiği zihinsel sakinliği yüksek sesle övdü; çünkü amcam bu kadar dikkatsizce ateş etseydi, hayvanı ölümcül şekilde yaralaması çok olası değildi, ancak bu onu bize karşı umutsuz bir
saldırıya teşvik edebilirdi.

[Sayfa notu: Zencinin kızı]

Bir veya iki yanlış alarmdan sonra, tekrar açık araziye ulaştık.
Ormanın karanlığı, günün sona ermekte olduğuna inanmamıza yol açmıştı; ancak ovaya çıktığımızda tekrar
güneş ışınlarıyla karşılaştık. Ancak, önerilen varış noktamıza varmadan önce kat etmemiz gereken biraz mesafe vardı ve yorgun görünen annem yine katırlardan birinin sırtında oturuyordu.
Ancak bu ulaşım şekli bile, bizimkinden çok farklı bir ülkede
bu kadar uzun yolculuklara alışkın olmayan biri için yorucuydu. Zenciler
partinin en tazeleriydi; gerçekten de, sıcaklık ve uzun saatler süren yorgunluk veya endişe, üzerlerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi, çünkü
bu zorluklara rağmen iyi huylu ve gevezeliklerini korudular. İkisinin büyüğü, her zaman olduğu gibi, düşünceli bir mizaca sahip gibi görünüyordu; ve babamın yanında yürürken, diğerlerinden biraz önde, arkasını döndü ve kız kardeşime bakarak,
"Bana eski günü, eski günü hatırlat." dedi. "Nasıl yani?" dedi babam.
"Benim de bir zamanlar küçük bir kızım vardı. Uzun zaman önce, şimdi! Uzun zaman önce!" Ve tekrar sessizliğe gömüldü, birkaç dakika boyunca oldukça soyut bir melankolik ruh hali içinde düşüncelere daldı. "Onu kaybettin, öyle mi?" dedi babam. Yaşlı adam başını kederle salladı ve elini babamın omzuna koyarak, gizlice, "Beyaz adam!" diye haykırdı. Daha sonra ayrılmadan önce bize olayın geçmişini anlatacağına söz verdi. Sabah yolculuğumuza başladığımızda başlangıçta önerdiği noktaya kısa bir süre sonra vardığımızda,
bıraktıklarımızdan bile daha kaba olan iki veya üç yerleşim yeri gördük ve rehberlerimiz
bunları ıssız buldukları için çok şaşırdılar ve üzüldüler.
Ancak,
onları gece için ele geçirmeye karar verdik ve
hemen konaklamamız için gerekli hazırlıkları yapmaya koyulduk.

[Sayfa notu: Zencinin hikayesi]

Sözünü tutarak, yaşlı zenci geçmişini anlatma fırsatını yakaladı. İlk tahminimizin doğru olduğu ortaya çıktı; o gerçekten de kaçak bir köleydi. Birkaç yıl önce kendisi ve ailesi, eski sahibinin aksine, iyi kalpli, yumuşak huylu bir adam olan zalim ve duygusuz bir işçi olan yeni bir sahibine satıldı. Karısı bu değişimden ve sert muameleden o kadar etkilendi ki, umutsuzluğa kapıldı ve sonunda öldü ve onu bir oğul ve bir kızla bıraktı. Gözetmenlerinin, o zamanlar on yaşında olan küçük bir kıza karşı gösterdiği zalimce muamele, baba için sürekli bir sıkıntı ve sefalet kaynağıydı ve sonunda açık bir isyana yol açtı. Bir gün, bu adamın vahşeti tüm tahammülün ötesinde olduğunda, kızın babası öfke ve iğrenme nöbetiyle, üstünü yere vurdu. Yaptığı şeyin ve buna bağlı olan korkunç cezanın bilincinde olarak, bilmediği
yerden çılgınca kaçtı. Duyguları öyle bir heyecan durumuna gelmişti ki, ne yaptığının neredeyse farkında değildi; ama kısa süre sonra acı çektiği yerden kilometrelerce uzaktaydı. Oğlu, plantasyonun ücra bir köşesindeydi ve olayı duyduktan sonra babasının peşinden kaçtı ve sonunda, sayısız
zorluğa katlandıktan sonra ikisi de kaçmayı başardı; ve yakalanmaları için
önerilen büyük ödüllere rağmen, asla ihanete uğramadılar.
Kızı hakkında uzun yıllar hiçbir şey öğrenememişti. Kaçtıktan kısa bir süre sonra onu işkencecisinin elinden kurtarmaya çalışmıştı, ancak başaramamıştı. Daha sonra, kızın plantasyondan
ayrıldığını ve ülkenin başka bir ücra köşesindeki yeni bir efendinin eline geçtiğini öğrendi. O sırada tehlikeli bir şekilde hastaydı ve iyileşmesi beklenmiyordu. Zavallı yaşlı zenci, hikayesini bitirirken çok
üzüldü. Kızından o kadar uzun süredir haber almamıştı ki, onu bir daha asla görebileceğini
düşünüyordu. Onun hikayesinin, köleliğin dehşetleri üzerine uzun bir tartışmayı başlattığını hatırlıyorum, ki bunun gerçeği artık yeterince açık ve evrensel olarak kabul edilmiş durumda,
ki burada tekrarlamaya gerek yok.

Ertesi sabah, önceki günkü iki zenci rehberimizle ayrıldık,
ama onları evlerine dönmeye ikna etmek çok zordu; ancak sonunda, onlara nezaketleri için iki veya üç hatıra sunduktan sonra vedalaştık. Şimdi daha önce olduğu gibi, kayda değer bir olay olmadan yolculuğumuza devam ettik, ertesi gün, bilimsel bilginin ilerlemesi için örnekler toplamak üzere ormana giden iki İngiliz beyefendiyle, ikisi de doğa bilimciyle karşılaştık. Grup altı kişiden oluşuyordu, yani kendileri, iki İngiliz hizmetçi ve efendilerinin memnuniyetine göre davranırlarsa serbest bırakılacakları vaadiyle satın aldıkları iki zenci. Bu beyefendiler bizimle tanışmaktan çok memnundular ve arkadaşlık etmek için bizim yolumuzda yolculuk etmeyi kabul ettiler. Onların topluluğundan çok memnundum. Kısa sürede doğanın eserlerini incelemede bir sistemin avantajlarının farkına vardım. Duyularım daha önce, geçtiğimiz sahnelerin genel görünümüyle oldukça büyülenmiş ve tatmin olmuştu; ancak şimdi nesneleri daha yakından ve ayrıntılı olarak incelemeyi öğrendim; karşılaştırmak, düzenlemek ve her şeyden önce, bitkisel ve hayvansal bileşenlerin kullanımlarını ve amaçlarını, mekanik yapılarıyla birlikte incelemek, Yaratıcı'nın tüm eserlerindeki tasarımlarını bir ölçüde izlemek. Artık salt duyularınkinden daha fazla entelektüel bir
tatminle uyanmıştım. Hafızamda bilgiyi nasıl toplayıp depolayacağımı öğrendim, bu da insan türü hakkındaki düşüncelerimi yükseltti ve öz saygımı önemli ölçüde artırdı.
Zekayı devreye sokmak için daha fazla fırsat buldukça, uygar ve kültürlü insanın sıradan vahşi veya bilgisiz insanlara göre sahip olduğu avantajlar daha belirgin hale geldi; ve sonuç olarak,
eğitim almaktan duyduğum zevk sınırsızdı.

Ancak, benim aksine, eşlik ettiğimiz beyefendiler, çeşitli manzaralara olan doğal coşkumu beğenmiyor veya takdir etmiyor gibi görünüyorlardı. Araştırmalarını şaşırtıcı bir şevkle sürdürüyorlardı; ve
soyut veya belirli bir nesnenin peşindeyken, dikkatleri
tamamen dağılmıştı; ve önlerindeki bolluktan örneklerini seçerken hayvanların, kuşların veya böceklerin hayatlarını hiçbir şekilde esirgemiyorlardı. Ayrıca, iğrenç olarak gördükleri hayvanları yok etmedeki pervasızlıkları beni biraz şaşırttı, o kadar ki, özellikle örümceklere, böceklere, vb. karşı, çocuklara ve bazı dişilere karşı duydukları antipatiye benzer bir şey duymalarına neyin sebep olduğunu sormaya yöneltti. Aldığım tek cevap, "Biz sadece bize faydası olmayan şeyleri ve hedefimizi ararken önümüze çıkanları yok ediyoruz." oldu. Ancak, kısa süre sonra bana, bu kadar çok kuşu vurmalarının sebebinin, tüm çeşitlere ihtiyaç duymaları ve ellerine geçene kadar koleksiyonlarında böyle bir kuş olup olmadığını her zaman ayırt edememeleri olduğunu açıkladılar. Yavru hayvanları, ister görme yeteneğiyle doğmuş olsunlar ister gözleri kapalı olsunlar, izlemek ve mükemmelliğe doğru ilerlemelerini ve bazılarının, özellikle kuşların, henüz tüylerini
tükmeden bile, tehlikeden güvenliğe doğru kendilerini ne kadar hızla uzaklaştırdıklarını fark etmek, Tanrı'nın tüm yaratıklarını izlediğini görmektir. Ormanda tehlike çığlığı
başladığında yakınlarda olmak ve farklı kuş türlerinden oluşsa da, her biri kendine özgü notasıyla, tüm sürünün yavrularına yuvadan ayrılmadan önce "Şşş!" diye bağırdığını duymak, nedenini tespit etmek ve sonra o tehlike nedenini ortadan kaldırmanın verdiği tatmini yaşamak, iyilikseverlik işinde Tanrı'nın bir aracı olmaktır.

"Hepsi," dedi beyefendilerden biri, "Tanrı'nın hayırsever amaçlarını yerine getirmede aracıdır. Zihninizi, doğanın bitki tohumlarının yayılması ve onları uygun çimlenme durumlarına sokmak için tasarladığı çeşitli düzenlemelere yöneltin. Devam etti, "her sınıf varlık," tohumların yayılmasını teşvik etmek için bir araç olarak yararlıdır: insan, hayvanlar, kuşlar, sürüngenler ve muhtemelen hatta balıklar, tüketerek okyanusun derinliklerindeki _alglerin_ yayılmasına neden olur; ve kancaların, kılçıkların, kanatların vb. çoğalan düzenekleri. , tohumların sahip olduğu elastik ve higrometrik güçle, tohumların yayılması ve doğanın ardışık üretimleri için ne kadar sonsuz bir tedbir alındığını ortaya koyuyor."

Böylece bana ders verecekler ve genç zihnime Tanrı'nın işleri ve bunların uygulandığı kullanımlar hakkında bir bilginin ilk temellerini aşılayarak günün sıkıntısını hafifleteceklerdi; ve cömert bir İlahi Takdirin meraklı bir zihin için ne kadar harikalar sakladığının farkına vardım.

[Sayfa notu: Çıngıraklı yılan]

Ancak şimdi varoluşumda bir dönem olduğunu kanıtlayan bir döneme yaklaşıyorum. Çok uzun ve yorucu bir günlük yolculuğun akşamına doğruydu, belki de şimdiye kadar geçirdiğimiz en yorucu yolculuktu, kendimizi tazelemek ve geceyi nerede geçireceğimizi düşünmek için durduk. Hepimiz bitkindik ve daha fazla nasıl devam edeceğimizi neredeyse bilmiyorduk. Kız kardeşim bir
bankta uzanmış, bizim fark etmediğimiz bir şekilde,
günün yorgunluğuyla epeyce bunalmış bir şekilde derin bir uykuya dalmıştı. Başı, sıkıca sıkıştırılmış yünlü kumaşlardan oluşan küçük bir paketin üzerindeydi. Birkaç dakikadır onu fark etmemiştik, o sırada bize eşlik eden beyefendilerden biri onun tehlikeli durumunu ilk fark eden kişi oldu. Şans eseri bunu yaptı. Babamı kolundan tutup sessizce partiden
uzaklaştırarak dikkatini kız kardeşime verdi. Babam, kız kardeşimin göğsünde bir yandan diğer yana hareket eden büyük bir çıngıraklı yılanı gördüğünde korku ve dehşetten neredeyse taş kesilmiş gibi durdu. O anki dürtüyle, tedbirsizce onu kurtarmaya koşmak üzereydi;
ama arkadaşı tarafından alıkonuldu.

"Bunun herhangi bir kötülük anlamına geldiğini düşünmüyorum," diye fısıldadı. "Gürültü yapma,
ve bunun sadece çocuğunun vücudundan geçip gideceğini düşünüyorum."

Ancak bunda yanılmıştı, çünkü kız kardeşimin sol omzuna ulaştığında yılan kasıtlı olarak kıvrıldı; ve hemen bir saldırıda bulunmasa da, uyuyan kişinin yanından ayrılmaya hiç de meyilli görünmüyordu.

"Bana bırakın," dedi babamın arkadaşı, "zavallı kızı korkunç durumundan kurtarmayı. Bu yaratıkların alışkanlıklarını ve onlara nasıl davranılacağını en iyi ben bilirim. Hayatına zarar verme, yoksa çocuğun kaybolabilir; ama beni takip et."

Babam itaat etti; ve arkadaşımız daha sonra ikimizin yılanın dikkatini dağıtmak için önden ilerlememize karar verdi, kendisi ise kız kardeşimin arkasına sessizce gizlice girip, uzun bir sopayla sürüngeni vücudundan çıkarmalıydı. Yılan, önündeki iki davetsiz misafirin yaklaştığını görünce, hemen başını kaldırdı ve çatal dilini dışarı fırlattı, aynı anda çıngıraklı seslerini sallıyordu; bunların hepsi öfkenin bir göstergesiydi.

[Sayfa Notu: Endişe]

Grubumuzdaki herkes, zavallı kız kardeşimin kaderi için korku dolu bir gerilim ve tedirginlik içindeydi; kız kardeşim güzel bir heykel gibi yatıyordu, masumiyetin sakin uykusunu uyuyordu, tehlikesinin farkında değildi. Arkadaşımız gizlice arkamızdan geliyordu, bu amaçla elde ettiği yedi fit uzunluğunda bir sopayla. Bir anda, neredeyse onu gözlemlemeye vakit bulamadan, sopanın bir ucunu sürüngenin kıvrımlarından birinin altına dikkatlice sokmayı başardı ve yaratığı kız kardeşimin vücudundan birkaç metre uzağa fırlattı. Vahşi bir sevinç çığlığı, kız kardeşimin tehlikede olduğunu ve ilahi kurtuluşunu ilk olarak gösteren işaretti. Bu arada, koruyucusu yılanı takip etti ve öldürdü. Yılan üç fit yedi inç uzunluğundaydı ve on bir yaşındaydı; arkadaşımız, yaşının her zaman çıngıraklar sayısından belirlenebileceğini söyledi. Ayrıca, bir kişinin uzun ve esnek bir sopası olması ve sürüngenin uzunluğundan daha fazla yaklaşmaması koşuluyla çıngıraklı yılanın yok edilmesiyle ilgili hiçbir tehlike olmadığını da bize bildirdi; çünkü çıngıraklı yılanlar bunun ötesine sıçrayamazlar ve nadiren sadece savunmaya geçerler. Etrafı araştırdığımızda, kız kardeşimin yattığı yerin yakınında bu yılanların bir yuvasını keşfettik; ve bu olaydan sonra yolumuza devam ederken biraz daha dikkatli olduk. Bu korkuyu üzerimizden atamadık; ve endişeli düşünceler ve ağır kalplerle
günün sıkıntılarından ve yorgunluğundan tekrar dinlenmeye gittik.

BÖLÜM II.

ORMANDA KAYBOLMUŞUM - DURUMUM VE DUYGULARIM AÇIKLANIYOR.

"Varoluş taşınabilir ve yaşamın ve acının derin kökü
Çıplak ve ıssız göğüslerde sağlam bir mesken edinebilir: dilsiz
Deve en ağır yükü taşır,
Ve kurt sessizce ölür. Verilmez
Böyle örnekler boşuna olmalı; eğer onlar--
Alçak veya vahşi ruh halinin şeyleri--
Dayanır ve çekinmez, biz daha asil kilden olanlar
Bunu dayanacak şekilde yumuşatabiliriz; sadece bir gün için."

Gece nöbetimizi düzenlerken, izinsiz girişlere karşı her türlü önlemi aldık; sonra grubun çoğu uyumak için kendini
hazırladı; aslında, önceki gün tuhaf bir yorgunluk ve hayal kırıklığıyla geçmişti - bir eczacının dükkanından çıkanlardan çok daha az zararlı olan afyonlar. Tek başıma ve ilk kez, gecenin yaklaşmasıyla huzursuz oldum - genellikle akşam yemeğimi yedikten hemen sonra uykuya dalardım - ve tropikal ülkelerde çok gürültülü olan gecenin yoğun uğultusuna duyarsızlaştım. Aklımda yılan macerasıyla uzandım, bu konudaki düşüncelerim beni uyanık tuttu ta ki ormanın gece böcekleri tam bir koro halinde
ve sürüngenler hareket etmeye başlayana kadar. O ana kadar hiçbir fikrim yoktu - şimdiye kadar çok derin uyumuştum - gecenin gündüz kadar seslerle ve canlı doğayla dolu olduğunu; çeşitliliklerinde değil, sadece
tuhaf türlerinde farklılık gösteriyordu. [Sayfa Notu: Ateş Böcekleri]

Ormanda doğal bir günün başında başka bir yerde bahsettiğim gibi, bu saatten burada bahsetmem gereksiz olacak; kulağımın bir zamanlar ona hitap eden seslerin ardışıklığına dikkat etmekle meşgul olmasıyla, gece boyunca uykunun
umutsuz hale geldiğini söylemek yeterli. Gece yarısına doğru aniden ayağa fırladım ve etrafımın, düşündüğüm gibi, ateş
parçalarıyla, daha doğrusu cam damlaların ortasındaki bir gaz jetinin yaydığı ışıklara benzer ışıklarla
çevrildiğinin şaşkınlığıyla. Kendimi bu dans eden ışıkların
binlercesinin ortasında yara almadan bulduğumda, fenomeni incelemek için hareket ettikleri gibi ilerledim. Bunlar, ışıklarıyla saati bir saatle görmemi sağlayacak olan ateş böcekleriydi. Ancak aniden beni karanlıkta bıraktılar ve bu, sanki gerçekten de musluk çevrilerek söndürülmüş gaz lambalarıymış gibi hızla oldu.

Birkaç dakika duraklayıp, bivak noktamızdan ayrıldığım için kendi davranışlarımı eleştirdikten sonra, dikkatim tekrar ayaklarımın yakınında acı çeken bir şeyin seslerine çekildi; belli ki bir kuştu ve onu almak için eğildim, nota sağımdan ve sonra solumdan geldi, "Grek-crek-crek!" Kuşu yakalamak için hırslı mıydım yoksa şefkat duygularıyla mı hareket ediyordum bilmiyorum, dürtüye göre hareket ettim ve zikzaklar çizerek ormanda bir mesafe kat edene kadar bir yandan diğer yana dönmeye devam ettim. Sonunda, hayal kırıklığım yüzünden sinirlenerek, sinirlendim ve her zaman ayaklarımın dibinde olan ama asla elimde olmayan yaralı kuşu almak için yenilenmiş bir kararlılıkla tekrar öne atıldım.

Öfkesine hakim olamayan kişi, yanlış yapmaktan geri kalamaz; ve
muhtemelen benim durumumda olduğu kadar hiçbir zaman dikkatsizlik cezalandırılmamıştır.

[Sayfa notu: Ormanda şaşkın]

Ateş böceğinin yaydığı ışığa karşı duyduğum merakın beni bivaktan bir metre öteye götürmesine izin vererek affedilemez bir tedbirsizlik yapmıştım; ancak daha sonra böyle bir durumda ve böyle bir saatte, sadece yaralı bir kuşu ele geçirmeye çalışırken aklımı kaybetmem, benden çok daha genç bir çocuk için affedilemez bir çocukça davranıştı. Okuyucuya, dikkatli bir ebeveynin kandırdığı konusunda bilgi vermem gerekir mi yoksa belki de yavrularını korumak amacıyla beni yetiştirildikleri yerden
aldatan iki ebeveyn vardı. Kuş, İngiltere'deki yağmur kuşu gibi, topalmış gibi davranarak, saklandığı yerden
ayrılanları
çekecek bir bıldırcın türüydü. Bıldırcının çığlığı kesildiğinde, şüphesiz yavrularını tehlikeden
uzaklaştırmak için yeterli bir mesafeye götürülmüştüm; şimdi neredeyse tamamen karanlıktaydım ve sonra nöbet tutan amcam John'a, akciğerlerimin gücünün izin verdiği kadar yüksek sesle ve sık sık bağırmalıydım; ama hiçbir yanıt alamadım. Özdeyiş şöyle der: "Ormandan çıkana kadar bağırmayın"; ve gerçekten de akciğerlerimi koruyabilirdim, çünkü bağırmanın bir faydası yoktu. Hatalar ve gaflar genellikle ardışık olarak gerçekleşir; Kendimi ilk kaybolduğumda orada kalsaydım, büyük olasılıkla sabah olduğunda arkadaşlarıma yeterince yakın olurdum ve keşfedilirdim. Ama hayır! Bir aptallık yapmış olmama rağmen, ikinci bir aptallık yaparak onu telafi etmeliyim. Sabırsızlığım beni adımlarımı geri çekmek için bir çaba göstermeye zorladı; bir anlık düşünce bana, geri dönüş için tek bir yol olduğu gibi, beni daha da fazla belaya sürükleyebilecek birçok yol olduğunu gösterebilirdi.

Bu gecenin geri kalanını adımlarımı geri çekmek için boşuna ve faydasız çabalarla gücümü tüketmekle geçirdim; ve güneş doğmadan önce, kendimi duyurma umudumu terk edecek kadar yorgun ve sesim kısılmıştı.
Yorgun doğam bile bu tür çabaların sonuçsuzluğuna dair bir inanç getirdi. Patlamış bir ağacın üzerine oturdum ve orada, gözyaşı seliyle yorgun ve korkmuş ruhlarımı rahatlattım, dökülen gözyaşları gerçekten de rahatlama getirdi; çünkü daha önce kalbimin patlıyormuş gibi hissettiğini hissettim. Ancak, zihnimde hala kurşun gibi ağır bir keder yükü vardı; ancak kalbim hafifledikçe, düşünceli güçler çalışmaya başladı ve ıssızlığımın tüm duygusu
görünümün önüne serildi. Dehşete kapılmış ve felç olmuştum; ancak bu nöbetler
geçtikçe, zihnimi yavaş yavaş sakin bir şekilde izole durumumu düşünmeye yönelttim.

[Sayfa notu: İlk yalnızlık hissi]

Öncelikle ebeveyn sevgisinin paha biçilmez değerini,
arkadaşların bize bahşettiği nimetleri,
sosyal hayatın zevklerini ve
insanlığın topluluklar oluşturarak elde ettiği avantajları düşündüm. O anda
aileme geri dönmek ve tüm bu avantajlara tekrar hak kazanmak için yapmayacağım hiçbir fedakarlık yoktu. Bu nispeten sakinlik halinden, heyecanlı hayal gücümün insan seslerine dönüştürdüğü
mırıldanan seslerle uyandım. Ah, kalbim nasıl da
sıçrıyordu ve kulak ilk izleniminde gerçek olduğuna dair güvenceyi yakalamak için ne kadar yoğun bir şekilde kendini zorluyordu. Ama
organ ön yargıda bulunmuştu ve kolayca ikna olmaya açık değildi. Bu nedenle, yorgun uzuvlarımın izin verdiği kadar aceleyle
görme duyusunu çalıştırmaya devam ettim. Ne yazık ki! Bu sadece suların mırıltısıydı,
bunun yumuşak bir birleşimi yüksek bir taş kayanın üzerine
dökülmüştü.

Şimdi endişeli gözlerimin gördüğünden daha büyüleyici bir sahneyi
düşünmek imkansızdı. Birkaç vadiden, yosun tutmuş taşların üzerinden dökülen su, müzikal bir mırıltıyla, alçak ağaçların gölgelediği kayaların üzerinden ve alacalı yosunlarla grileşmiş ve zarif kızın saçlarıyla minyatür şelaleler halinde akıyordu. Zamanın eliyle yere atılan büyük ağaç gövdeleri, çeşitli tonlarda dalgalanan mantarlarla kaplıydı. Manzara, bir süreliğine dikkati çekebilecek ve kederin uçurumuna düşmüş birinin zihnini soyutlayabilecek türdendi. Güzelliğinden derinden etkilenmiştim ve güçlü bir şekilde zevk hisleri uyandırıyordu; ancak onu düşünmeye devam ettikçe, üzerime bir yalnızlık hissi
yakalandı; yakınlarda beni "Ne kadar
zarifçe büyüleyici! Ne kadar yüce! Yine de duygulara ne kadar yumuşak ve uyumlu" diye haykırırken duyacak kimse yoktu. "

Bu sahneden döndüğümde kederimin yoğunluğunun önemli ölçüde değiştiğini gördüm; ve artık durumuma sadece toplumda kaybolmuş bir çocuğun durumu olarak bakmaya başladım, ebeveynleri onu titiz bir aramayla bulabileceklerinden emindi.

"Tanrı kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır" ve binlerce gizemli yolla yaratıklarının zihinlerini taşımaya çağrıldıkları yükleri karşılamaya hazırlar. Bu gerçeğe erken ikna olmuştum.
İlk yalnızlık günümün gecesi, yalnızlığımın ve korunmak için kendi kendime bağımlı olmamın tam bilincinde olarak üzerime kapansaydı, bu kadar genç ve bu kadar şefkatle yetiştirilmiş birinin zihninde ne gibi korkunç etkiler yaratabileceğini söylemek imkansızdı. Ama başka türlü düzenlenmişti. Önceki geceki uyku eksikliği,
acı dolu sıkıntı anları ve gün ilerledikçe ve rahatlama gelmediğinde iki kat daha fazla güçle geri dönen korkular, hepsi vücudumun yorgunluğuna o kadar çok katkıda bulundu ki, gecenin perdeleri çoktan ormanın üzerine
çekilmiştim, istemeden derin bir uykuya daldım,
hangi saatte veya nerede yattığımı bilmeden. Böylece, uyanık anlarımı gece ele geçirmiş olsaydı,
gün ışığının son ayrılışını izlerken aklımı gölgeleyebilecek o korku hislerinden kurtuldum.

Ertesi sabah uyandığımda, gün ortasıydı; ve hafızam yerinde kaldığı sürece,
gözlerimi açtığımda aldığım izlenimleri
silindirebilecek veya zayıflatabilecek hiçbir şey yoktu.
Doğanın ürünleri dünyasında belki de şimdiye kadar görülmüş en muhteşem sahne
görünüme sunuldu. Bir süre kendimi peri diyarını hayal ederken hayal ettim.
Önümde, yumuşak, tüylü, yeşil otlardan oluşan yosunlu bir yatağa uzanmışken, ormanda bir amfi tiyatro şeklinde bir açıklık vardı ve güneş ışınları oraya bir ışık seli gönderiyordu. Yaprakları ve çiçekleriyle zengin ağaçlar, doğanın bir
jübilesinde rengarenk bayraklar veya pankartlar galaksisi gibi dalgalanıyordu; parlak
renkler, sonsuz tonlarda çeşitlilik gösteriyordu, hepsi güzelce uyum sağlıyordu, böylece
her biri baskın olmadan görülebiliyordu. Burada, muhteşem dallarda dik çiçekler
yükseliyordu, sanki güneşe ulaşmayı arzuluyormuş gibi; orada diğerleri sarkıyordu, sanki doğumlarını kucaklayan zengin yaprakların arasında saklanmaya çalışıyorlardı ve
gündüz tanrısından kaçınmak için mütevazı zarafetleriyle endişeliydiler. Her
zamankinden farklı tüylere, boyutlara ve alışkanlıklara sahip kuşlar, sanki yaratılış saatini kutlamak için bir araya gelmiş gibi, binlerce vokalistten oluşan bir orkestra oluşturuyorlardı. Açıklığın ortasındaki küçük, cam gibi bir göl, su kuşlarıyla doluydu ve şarkıcılara bir lütuf kadehi servis ediyordu, her biri gagasını suya daldırmak için
su püskürtmeyi bırakıyor ve sonra tekrar tüneyip bir müzik notası selini
fışkırtıyordu. Yüzüme birkaç kabuk düşmeseydi ve beni uyandırmasaydı, ne kadar süre
zevkle mest olurdum bilmiyorum. Bölgelerinde bir yabancının belirmesi karşısındaki kıskançlıkları
onları öfkelendiren maymunlar tarafından
taşlandığımı düşünmek için sebeplerim var.

[Sayfa notu: Sakız ağacındaki fındık kabuğu]

Sahneye hayran kalmış olsam da, daha kaba bir iştah
beni vücudun beslenmesi için
yemeğin gerekli olduğu konusunda uyarıyordu; yirmi dört saatten fazla bir süredir
tatmıyordum ve midemin talepleri artık kaçınılmaz hale gelmişti. Kendime düşünmek için zaman tanımadan, açlığın dehşeti hayal gücümde belirdi ve tekrar umutsuzluğa kapılıyordum ki, büyük bir ağacın gövdesinde spiral bir şekilde yukarı aşağı koşan birkaç küçük kuş gördüm; hareketleri o kadar hızlıydı ki, başlarının mı yoksa kuyruklarının mı en üstte olduğunu ayırt edemedim. Onları daha yakından görmek için meraklandım ve sık sık gagalarıyla kabuğa vurup sonra onları boşluklara soktuklarını gözlemledim; bu beni ağacı daha yakından incelemeye yöneltti, sonra kabuktan dışarı çıkan büyük sakız kütlelerini keşfettim. Bu kuş tanımına ağaçkakan adı verildi. Böcekleri ve yumurtalarını arıyorlardı, sakızı değil. Ancak cebimi onunla doldurdum ve parça parça ağzıma attığımda, eridikçe, o anki açlık isteklerimi yatıştırdı.

Uzaktaki korkulan tehlike yaklaştığında, korkularımız kaybolur ve sıklıkla varsayılan bir kötülüğün bir
faydaya dönüşmesi olur. Ancak, zihin her zaman kaçınılmaz olana katılan tehlikelere
yakından aşina olur. En
kötü olan artık benden geçmişti - ormanda tek başıma geçirdiğim ilk gece uykusu. Güvendeydim, zarar görmemiştim, dinlenmiştim ve hatta neşeliydim: belki de
babam ve arkadaşlarım tarafından aranıp bulunma umuduyla
hâlâ dolu olduğum için.

İlahi Takdirin iradesi, bu umudu birkaç hafta boyunca beslememdi; kendimi geçindirmenin yollarına tam olarak alışana kadar da bu gurur verici teselliyi terk etmedim. Gerçekten de,
umudun beni asla terk etmediğini söyleyebilirim--arkadaşlarımla doğrudan buluşmak olmasa bile, kendimi ormanın karmaşıklıklarından kurtarmak umudu. Üç güzel kız kardeş olan Umut, Hafıza ve Hayal Gücü benim yoldaşlarımdı ve bir ormanın vahşi doğasında bile,

"Umut büyülendi, gülümsedi ve altın saçlarını salladı."

Yarı kapalı gözlerle vizyoner bir uyku olan Hafıza, sık sık, hemen kendini korumak için ayağa kalkıp hareket etme zorunluluğuyla dağıldı. Hayal gücü lamba benzeri gözlerle geldi, parlak ve cesur bir güzellik, beni ailemin ortasında tek bir sıçrayışta oturttu, medeni hayatın tüm konforlarının tadını çıkardı, beni annemin kollarına attı, onun sıcak kucaklamasına kendimi kaptırdım. Pişmanlık
sonra ortaya çıkar - sevgili ve değerli ebeveynlerime verdiğim acı ve ızdırap için pişmanlık ve
kendime getirdiğim sefalet için pişmanlık.

[Sidenote: Kaçma çabaları]

Daha önce de belirttiğim gibi, kendi kendime yemek yapmak zorunda kaldığımda yediğim ilk öğün,
cebimde bir miktar sakladığım sakızdan oluşuyordu. Bu nedenle,
etrafımdaki hayranlık
nesneleriyle kendimi tatmin eder etmez,
ebeveynlerimi bıraktığım yere geri dönmek için başka bir çaba göstermeyi düşündüm: boş bir umuttu ama gün boyunca bunu sürdürdüm, bu süre zarfında muhtemelen millerce yol kat etmiş olmalıyım. Gezilerim sırasında, yoluma serpilmiş bol miktarda meyve ve fındık buldum. Günün ilerleyen saatlerinde, bir
çalı ipi yığınıyla karşılaştım ve onun bolluğundan habersiz olduğumdan, hemen, grubumuzun daha önce geçtiği aynı noktaya geldiğim sonucuna vardım. Görüş alanımdaki bu bariyer, tanımlandığı gibi, önemli ölçüde
uzadı; ve sonra kalbim, umutla
yükseldikten sonra, tekrar içime gömüldü. Yine de, tek tesellim olan umudumu
kaybetmeye yanaşmayarak, kendimi, önceki sefer, onu doğru bir şekilde inceleyememiş olabileceğime ikna ettim; ve gece
hızla yaklaşırken, ertesi sabaha kadar orada kalmaya ve oradan yeni bir başlangıç ​​yapmaya, mümkünse grubun gittiği yolu bulmaya karar verdim.

Sosyal yaşamda, tedbirli düşünceler on üç yaşında bir genci nadiren rahatsız eder; ebeveynleri veya başkaları onun adına düşünür ve genellikle her gece dinlenme yeri için bir yatak sağlar. Daha önce de böyle olmuştu; bu nedenle okuyucu, şu ana kadar, geceyi güvenlik içinde nasıl geçireceğimi
düşünmediğime şaşırmayacaktır. Ancak, şimdi
zorluk okuluna
açıkça kabul edilmiştim; ve gün hızla biterken,
kaybedecek zamanım yoktu. Dürtüsel olarak hareket ederek,
çalı ipine tırmanmaya başladım, orada yatağımı yapmak niyetindeydim, ancak düşme korkusu
üstüme geldi ve kararlılığımı engelledi. Sonra, gezilerim sırasında çoğunu gördüğüm içi boş bir ağaç
düşündüm.
Zihnimin bu önerisini izleyerek, hemen bir tane aramaya başladım ve neyse ki orada onunla karşılaştım. Ancak gece o kadar hızlı çöküyordu ki, seçimimde nazik olmaya vaktim yoktu.

[Sayfa notu: Jaguar]

İçine girmem için beni en çok davet eden ağaç kısmen kökünden sökülmüş, başını yere doğru eğmişti, böylece eğimli bir
pozisyonda dinlenebiliyordum; ancak çürümüş kısmın açıklığının mükemmel güvenlik için çok geniş olduğunu düşünerek,
arka taraftaki kabuğu soyup bir kepenk veya gevşek bir kapı oluşturdum, böylece çukurun içine iyice yerleştiğimde açıklığa doğru çekebilirdim.
Yatağımı böylece hazırladıktan sonra, içgüdüsel olarak etrafıma bir göz attım, çünkü üzerime
tanımsız bir tehlike hissi
yakalandı; ilk hareket gözlerimi o ülkenin kaplanı olan büyük bir jaguarın gözleriyle temas ettirdi. Yaklaşık sekiz metre uzakta dik duruyordu,
görünüşe göre beni baştan ayağa inceliyordu. Korkudan felç olmuştum
ve olduğum yere sabitlenmiştim; hayvan bana ikinci ve üçüncü kez baktı, sonra iki veya üç sıçrayış yaptı ve bir anda gözden kayboldu. Şu ana kadar sabit fikrim, sonraki deneyimlerle doğrulanan, hayatımı korkudan kaynaklanan pasif duruşuma borçlu olduğumdur; benim tarafımdan yapılacak en ufak bir hareket jaguarda alarm verir ve ölümcül olurdu.

Jaguarın hünerlerine gelince, Bengal kaplanından pek de aşağı kalır yanı yoktur: inekleri ve genç boğaları kolaylıkla ve açgözlülükle yok eder; ancak at onun en sevdiği avdır. Tüm bu büyük hayvanları sırtlarına atlayarak, bir pençesini başlarına, diğerini ağızlarına koyarak ve böylece bir anda kurbanının boynunu kırmayı başararak öldürür. Kaplan kadar vahşi olmasına rağmen jaguar, nadiren kışkırtılmadan veya çok aç olmadığı sürece insana saldırır; ama genel olarak
bulunduğum bölgelerde yiyecek kıtlığı bulmuyordu.

Şimdi ağaca girip girmemem gerektiğini kendi kendime tartışıyordum, aptalca
hayvanın beni uyutmak için tasarlandığını hayal ediyordum. Sonunda gecenin kasveti beni karanlığa gömdü ve bana kulübeme
atlayıp açıklığın önündeki kabuk parçalarını
çekmekten başka
alternatif bırakmadı.
İçine düştüğüm o korkunç
tedirginliği tarif etmeye çalışmayacağım: gecenin karanlığı
ağacın oyuk kısmını bir mezar gibi gösteriyordu ve ben onu bir tabut olarak görüyordum;
bir dalın her
hareketi, hayal gücüme göre, jaguarın
beni avlamak için
pençelemek niyetiyle barikatımı kaldırmasıydı. Sahne,
sabahki manzarayla karşılaştırıldığında daha da korkunç hale geliyordu,
zihnin, çevredeki dehşetlere rağmen geri döndüğü manzaraydı--biri efsanevi Elysium'un gerçekliği, diğeri Tartarean
alanlarınınkiydi. Tam da dehşetin zirvesini deneyimlediğimi düşündüğüm anda, korkum başımın etrafında çırpınan bir şeyle daha da arttı,
bu ses sanki bir hayvanın kendisini bir tuzaktan kurtarmaya
çabaladığına benziyordu. Shakspere, korkunun etkilerini anlatırken, bunun neden
olduğunu söyler: "Her bir saç telinin diken diken olması,
Huysuz kirpinin üzerindeki dikenler gibi."

Başımdaki saçların o yüksekliğe ulaştığını iddia etmeyeceğim,
ama hiçbir ölümlünün aşırı korkunun bilinen tüm semptomlarını
bu kadar çok sergilemek için daha fazla nedeninin olmadığını güvenle söyleyebilirim. Çırpınmayı duyduktan bir iki saniye sonra, başıma ve yüzüme tekrar tekrar darbeler aldım,
tartışmacı bir kiracı arkadaşım olduğunun kesin kanıtlarıydı bunlar. Mevcut ve yakın tehlikeler diğerlerini kovalar. Geçici kepenklerimi tekmeledim; ama çıkışımı yapabilmemden önce, havanın hareketiyle, canlı bir şeyin hızla yanımdan geçtiğini hissettim.

[Sidenote: Ormandaki gecenin dehşeti]

Kiralık evimin sahibi uçup gittiğinde, bunun
bir gece kuşu olması gerektiğini düşünmeye başladım; ve jaguar hala düşüncelerimin en üstünde olduğu için, konaklama yerimi geri almakta vakit kaybetmedim. Şimdi yine günün yorgunluğu ve gecenin dehşetiyle bitkin düşmüştüm, bir süre sonra uykuya dalıyordum, jaguarın homurtusuyla bir kez daha uyandım, sanki avını yeni yakalamış gibiydi ve ormandaki hayvanların yarısı, gürültüden dolayı, katliam için mücadele etmek ve dövüşmek üzere toplanmıştı. Kısa bir süre sonra homurtular yavaş yavaş ölüm inlemelerine dönüştü. Şimdi, sözel betimlemenin gücünden kaçtığı söylenebilecek bir korku ve karanlık sahnesinin ortasındaydım. Daha birkaç saat önce, zihnim, berrak mavi bir gökyüzünün altında, doğanın en zengin güzelliklerinin yumuşak ve zarif biçimleriyle uyumlu hale gelmişti. Şimdi sahne ne kadar da değişmişti! Görünüm ne kadar da biçimsiz ve çirkinleşmişti! Cennetten Erebus'a bir geçişti; doğadaki tüm gerçek ve düşünülebilir canavarlarla çevriliydi. Daha önce alarma geçmiştim - şimdi kendimi, uç noktası o kadar yoğun olan, bir mucize olan, hafifletilmemiş bir umutsuzluk hissine bıraktım.

Gerçekten de, düşüncelerimin bu krizde aldığı dönüşten başka hiçbir şey beni kurtaramazdı.
Zaten acı dolu ve uzun bir ölümün tüm dehşetlerini yaşamıştım ve kedere veya acıya neredeyse duyarsızdım,
son uç noktada, ilahi bir şekilde, içimden Tanrıma yalvarmam
için uyarıldım. Ve şimdi, yalvaran vurgularla ve yukarı kaldırılmış ellerle, Cennete bir lütuf için dua ettim, kısacası, hala yaşam ve ölüm arasındaki boşluk olduğunu düşünüyordum. Ruhumun hararetiyle dua ederek,
yavaş yavaş güvenle ilham aldım; zihnim daha sakinleşti ve sakin bir şekilde düşünmeye hazır hale geldi.
Etraftaki korkunç gürültüye rağmen, hala zarar görmediğimi fark ettim; jaguar gerçekten beni avı olarak seçmiş olsaydı, beni
erişebileceği mesafedeyken yakalardı ve beni bir ağacın oyuklarından
kopurmanın verdiği haz için iştahını dizginlemezdi. Sonra, dairemi
paylaşan kişiye atıfta bulunarak, kendimi
gerçek saldırgan olarak görmeye başladım. Hem hakkım hem de mülkiyetim gereği doğal yuvası olan ormanın yerlilerinden birini
kovmasaydım; mahremiyetine
haksız yere müdahale etmeseydim ve orman topluluğunun zararsız bir üyesini
korkutmasaydım.

Böylece, dua aracılığıyla, tehlikeyle nasıl yüzleşeceğimi hemen öğrenmiş ve ona karşı nasıl davranacağımı öğrenmiştim; ve ona kararlılıkla bakarken, büyüklüğünü doğru bir şekilde tespit edip
hayali korkuları
söndürmek için. Tehlikeyle çevrili olduğumun hala bilincindeydim; ama şimdi beni onların arasında koruduğu için Tanrı'ya şükranlarımı sundum; beni güvenli bir yere yönlendirdiği ve
düşmanlarıma meydan okuyabileceğim
güçlü bir kule sağladığı için.
Böylece kendime hakimiyetimi yeniden kazandığımda, ağacın içini çok rahat bir dinlenme yeri ve tam bir sığınak olarak gerçekten sevmeye başladım. Bu zihin durumu oluştuktan çok kısa bir süre sonra uykuya daldım ve dinlenmiş ve huzurlu bir şekilde uyandım. Sabah, yüce ağaçlardan geçen ve solucanların
yendiği panjurumun deliklerinden parıldayan ışık çizgileriyle sevinçli gözlerime duyuruldu - bu ışık çizgileri, en ünlü sanatçı olan Phoebus'un altın parmaklarıyla
nazik bir şekilde çizilmişti. İnsanlığın çektiği acıların önemli bir kısmı
cehaletten kaynaklanır: karşılaştığım hemen hemen her şey, hatta bu unutulmaz geceden ormandan kurtuluş saatime kadar,
deneyim eksikliğimin sonucuydu. Dinlenmemi bozan seslerin kırmızı maymunun taklitleri olduğunu bilseydim,
sakin bir şekilde uyuyabilirdim. Bu hayvanlar toplanır ve zaman zaman
gece boyunca en korkunç sesleri çıkararak eğlenirler, özellikle de daha vahşi hayvanların hırlamalarını ve kükremelerini taklit ederler. Eğlensinler diyorum; ama aynı zamanda şunu da belirtebilirim ki dört ayaklıların, kuşların veya sürüngenlerin çıkardığı tüm sesler
doğanın özel amaçlarından bazılarını gerçekleştirmek için tasarlanmıştır. Bazıları kendi korumaları için; diğerleri ise daha zayıf hayvanları yaklaşan tehlikelere karşı uyarmak için.

[Sayfa notu: Maymun hileleri]

Kırmızı maymunun av hayvanlarını taklit etme yeteneği ve eğilimi, karanlıkta bazı düşmanların ona saldırmasını engelleyebilir; çünkü gün ışığı çıktığında alaycı alışkanlıklarını
bitirdikleri gözlemlenmiştir. Ayrıca, yakınlarda korkutucu bir doğaya ve vahşi bir iştaha sahip başka hayvanlar olduğunda çekingen hayvanları uyarabilirler.

Jaguar, daha önce de söylediğimiz gibi, o gece hemen yanı başımızdaydı. Maymun kabilelerinin genel topluluğu arasında, sabah ve akşam genellikle kamu işlerini halletmek için seçtikleri zamanlardır, çünkü bu saatlerde çıkardıkları sesler kesinlikle şaşırtıcıdır ve yabancılar için çok endişe vericidir. Orman onların kalesidir,
burada, rüzgarda sallanan yüksek ağaçlara tırmanarak,
konuşurlar ve doğa bilimcilerin sıklıkla tanımladığı gibi,
kendilerini sopalarla ve taşlarla silahlandırırlar ve bilinçli bir bağımsızlıkla tüm davetsiz misafirlere meydan okurlar.

Ancak, kırmızı maymun tüm türler arasında en saldırgan olanıdır;
ve ormanda huzur içinde yürümeme izin verilmesi aylar sürdü, çünkü bu hayvanlar sık ​​sık bana bir sopayla veya bir taşla
saldırırdı. Politika, tüm hakaretlerini sabırla karşılamamı sağladı; ve
sonunda, sanırım, bir vatandaşlık yasası çıkardılar, çünkü
sonunda
ormanı rahatsız edilmeden dolaşmama izin verildi.

Bir keresinde, kendi bölgeleri konusunda
inatçı olmalarının tuhaf bir örneğine tanık oldum. Bir Avrupa teknesi ormanın kenarından nehirden geçerken, bu hayvanlardan birinin verdiği işaret üzerine,
diğerleri o kadar çok sayıda toplanıp ağaçları kelimenin tam anlamıyla kapladılar ki,
ağırlıklarıyla dalları suyun kenarına doğru büktüler.

İlk başta kürekçilerin hareketini görünce eğleniyormuş gibi göründüler; sonra onları davetsiz misafir olarak görüp, genel bir
saldırıya başladılar, taş ve kırık sopaları sağanak halinde savurdular. Teknelerdeki insanlar ateş etti; maymunlar eskisinden daha şiddetli bir şekilde sallanınca,
ve çok sayıda kişi yaralı veya ölü düşse de, tekneler kendi alanlarından geçene kadar yarışmaya devam ettiler.

Artık orman deneme sürecimin üçüncü gününe girmiştim ve genel olarak,
tüm bu perişan durumumun koşulları altında, beklemeye hakkım olandan daha fazla kendime hakim hissediyordum. Bu gün, diğerleri gibi,
hızlı ve sessiz bir ayakla söndü, ben yine dinlenme yerimin hemen yakınında dolaşırken,
uzaklaşırsam açık havada bir gecenin tehlikeleriyle yüzleşmek zorunda kalacağımdan korkuyordum.

[Sayfa notu: Kan emici]

Bu gece, konaklama yerimi zamanında ele geçirdim ve
düşündüğüm gibi, kendimi aşılmaz bir bariyerle dikkatlice çitledim; ve
düşündüğüm gibi, sanki yüksek bir taş duvarmış gibiydi, çünkü
huzursuzluğumu giderdi ve
derin bir uyku çekmemi sağladı. Ertesi sabah uyandığımda, çorabımın pıhtılaşmış kanla
dolaşmış olduğunu görünce şaşırdım; susuzluğumu gidermek ve
ayaklarımı temizlemek için, bir önceki gün daha önce giderdiğim bir su deresine koştum. Tam bir şaşkınlık ve dehşet içinde, ayakkabımın her yerinin kanla lekelenmiş olduğunu ve ayak parmaklarının ve sağ ayağımın tabanının pıhtılaşmış olduğunu keşfettim. Ayağımın örtüsünü çıkardığımda, ayağımın üst kısmında sülük izine benzeyen küçük bir yara gördüm. Yolculuğumuz sırasında gördüğüm türden korkunç bir böcek tarafından ısırıldığımı hayal ederek, kendimi yıkayıp korkumu attığımda, bir sopayla odamın içini kazımak için aceleyle geri döndüm. Bu işi yaparken dinlendiğim sayısız küçük böceği rahatsız ettim, ancak ayağımdaki ısırığı açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. Ancak dairemde temizlik gerekliliğini keşfettiğim için memnundum. Daireyi iyice temizlemeye karar verdim; ve bu amaçla sopayı başımın üzerindeki ağacın oyuk bir koluna soktuğumda, olağanüstü büyük bir yarasa uçtu. Konaklamanızı paylaşma olasılığı olan kişilerle tanışmak bir nebze tatmin ediciydi ve yarasanın, önceki akşam olağan gece gezintilerine çıkmaya çalışırken yüzüme çarpan hayvan olduğundan hiç şüphem yoktu. Yine de ayağımdaki yaranın sebebi konusunda bilgisizdim. Doğanın atölyesindeki fenomenlerde sadece birkaç etkinin sebeplerini tespit etmek bile çok fazla çalışma ve önemli deneyim gerektirir. Bilgisiz okuyucuyu şüphede bırakmak istemediğimden, sadece bu özel durumda değil, bu anlatı boyunca karşılaşılacak diğer birçok durumda da, sanki kendi sonraki deneyimimi önceden tahmin edeceğim ve mümkün olduğunda, ormanda tek başıma yaşarken başıma gelen bazı etkilerin nedenlerini açıklayacağım. Doğa bilimcilerin vampir adını verdiği bir yarasa türüydü, ayağımı serbestçe kanatan da oydu.

Bu kan emicinin bir hayvana tutunduktan sonra, kurbanlarının yemeğini hazırladığı süre boyunca sessiz ve direnmeden kalması nedeniyle, iştahını rahatsız edilmeden doyurmasına izin verilmesi dikkat çekicidir.
Vampirlerin kanatlarını çırptıkları ve avlarını emerken uyutan bir serinlik hissi ürettikleri söylenir.

Benim durumumda, bütün gece uyanmamıştım ve sabaha kadar saldırının tamamen farkında değildim; fakat, daha önce de söylediğim gibi, doğanın büyük okulundaydım ve kısa sürede öğrendim ki, ahlaki dünyada olduğu gibi ormanda da, sinsi saldırılardan, açık ve ilan edilmiş düşmanlardan daha çok korkulacak şey vardır.

İştahımı tatmin ettikten sonra, dinlenme yerimi fındık ve meyvelerle terk ettiğimde, su deresinin yanına oturdum, şimdiye kadar yaptığımdan daha kararlı bir şekilde, beklentilerimin ne olduğunu ve kendimi korumak için hangi davranış yolunu izlemem gerektiğini düşündüm.

[Sayfa notu: Yılanların savaşı]

Böyle düşüncelere dalmışken, dikkatim oturduğum yerden sadece birkaç metre uzaklıktaki bir yılana çekildi; bir çalılık parçasının yakınındaydı ve görünüşe göre korkudan titriyordu. Alarm durumunu fark ettiğim anda, başka bir yılan şaşırtıcı bir hızla üzerine atıldı ve boynundan yakaladı, sonra kendini kurbanının vücudunun etrafında yaklaşık altı kat, bir vidanın solucanı gibi sardı. Saldırgan daha sonra başını diğerinin üzerine eğerek, vücudun etrafındaki sarmalların etkisini anlamak için nefes nefese kalan düşmanının yüzüne baktı; ve avının hala hayatta olduğunu görünce, sarmalları üç veya dört kez çoğalttı ve vidayı açıkça sıktı, ekstra sarmalların etkisini görmek için sürekli göz kulak oldu. Saldıran taraf, kara yılan olarak adlandırılan bir hayvandı ve kurban, yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda bir çıngıraklı yılandı, düşmanı da yaklaşık aynı uzunluktaydı. Ancak, birincisi, ikincisi üzerinde mükemmel bir hakimiyete sahipti; ancak, celladın ölüm işini tamamladığından emin olmak için harcadığı uzun zamana şaşırdım. Kara yılan diğerinin etrafında üç çeyrek saat kıvrılmış halde kaldı ve sonra çok yavaş bir şekilde ve ihtiyatla bir seferde bir kıvrımı gevşetti, hala herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını dikkatle izliyordu, gerekirse tekrar vidayı takmaya hazırdı, kurbanın yıkımını tamamlamak için.

Canlı yılanı uzaklaştırdıktan sonra, ölü yılanı ele geçirdim:
Dört yaşındaydı, bahsetmeme gerek yok, kuyruğundaki çıngıraklar sayesinde biliniyordu, bu sürüngenler hareket halindeyken çıngıraklı bir ses çıkarırlar.

Çıngıraklı yılan, yılan türleri arasında en aktif olanlardan biri değildir:
Kendi uzunluğundan asla daha fazla mesafe kat etmez, ki bu da nadiren dört ayağı aşar. Kara yılanın avantajı, avına daha uzak bir mesafeden atlayabilmesidir ve hızlı hareketi ve yakalama yöntemi sayesinde onu hemen zehrini
enjekte etme gücünden mahrum bırakabilir.

O zamandan beri çıngıraklı yılanın açık alanda erkek geyikler tarafından yok edildiğini gördüm ve
ve ısırığının ölümcül etkilerinden muzdarip olma riski olmadan.

[Sayfa notu: Erkek geyik ve çıngıraklı yılan]

Bir erkek geyik, bir çıngıraklı yılan keşfettiğinde, hemen ona korkulan bir düşman olarak saldırmaya hazırlanırken, diğer yılanların yanından fark edilmeden geçer. Erkek geyik, rakibinin vücudunu kesmek için kullandığı keskin çatallı toynaklarına güvenerek manevrasında çok beceriklidir. Yılana yaklaşık on fit kadar yaklaşır ve sonra sıçrayarak yılanı toynaklarıyla öylesine şaşmaz bir hız ve ölümcüllükle keser ki
kaçma şansı nadiren kalır.

Vampir ve yılanlarla ilgili iki olay zihnimi, bir hayvanın varlığının geçimini sağlamak için
bir diğerine bağlı olduğu doğa sistemi üzerine bir düşünce durumuna soktu. Sonra düşüncelerim, insanların karşılıklı koruma için bir araya geldiği toplumdan
ayrıldığım için kendimden korktuğum canlıların sayısına geri döndü.
Chegoe durumunda, çok küçük bir böceğin insan vücuduna
ciddi bir yara
açabileceğini görmüştüm ve jaguar tarafından kaçırılmaktan
zor kurtulmuştum. Yılanlar, yılanlar ve devasa
kertenkeleler neredeyse her adımda yolumu kesiyordu ve maymunlar
beni taşlıyordu.

Huzursuz ve huzursuz bir şekilde ayağa kalktım, nereye gittiğimi bilmediğim bir şekilde dolaşmak için; Tehlikeden kaçıyormuş gibi ilerledim, ama her adımda ondan korkuyordum. Şu anda ilerlemem, görünüşe göre insan eliyle yapılmış gibi görünen geniş bir ağ parçası tarafından engellendi; ağaçtan ağaca yayılmıştı. Ağın içinde, kendisini tuzağa düşüren zahmetten kurtulmaya çalışan küçük bir kuş vardı. Artık avcıların yolunu kestiğimi düşünerek, kalbim sevinçle
dolup taştı ve kurtuluşun yakın olduğunu düşünerek kendimi övdüm; ama onların eğlencesini bozmaktan korkarak geri çekildim ve bir ağacın arkasında bir pozisyon aldım. Zihnim, düştüğüm hatadan kısa sürede
kurtuldu. Tutsak edilene yaklaşan devasa büyüklükteki birkaç örümcek, kuşu serbest bırakmak için öne atıldım ve sonra ağın böceklerin işi olduğunu fark ettim. Tutsak edilenin, bitkilerin nektarıyla beslendiği söylenen o güzel küçük yaratıklardan biri olan bir sinek kuşu olduğu ortaya çıktı. Ancak, bitkilerin nektaryumlarına bağlı olan böceklerle beslenirler: bunları uzun gagalarıyla yiyecek olarak yakalarlar.

Bu olağanüstü ağları bir ağaçtan diğerine ören örümcekler, Avrupa'dakiler gibi yalnız yaşama alışkanlığına sahip değildir, topluluklar halinde yaşarlar; ağı oluşturma işini karşılıklı olarak paylaşırlar ve
yakaladıkları avı bölüşürler. Emeklerini birleştiren tüm hayvanların, bireysel olarak çalışanlardan
sonsuz derecede daha fazla yaratıcılığa sahip olmaları dikkat çekicidir. Ancak, zayıflara genellikle, yavrularını güçlüler kadar güvenli bir şekilde yetiştirmelerini sağlayan, telafi edici, kendini koruyan bir sır verilir.
Yapılarını ağaçlarda inşa eden ve orada kuşların saldırılarından korkarak yavru kolonileri için yiyecek toplayan birçok böcek, stoklarının en uç noktasını mide bulandırıcı tattaki maddelerle
kapatır. Zarif küçük kuşu obur örümceklerden kurtardıktan sonra, ona özgürlük vermekten kendimi alamadım.

İlerlememi engelleyen ağ, daha önce gün ışığında incelemeyi önerdiğim, ailemin ormanda izlediği orijinal patikaya düşme umuduyla
çalı ipini
hatırlamamı sağladı. Günün geri kalan kısmını bariyeri ve yaklaşımlarını inceleyerek geçirdikten sonra, istemeyerek de olsa
ağaç oyuğundaki pozisyonumu tekrar almak zorunda kaldım,
en azından şimdilik, kendimi ormanın labirentlerinden nasıl kurtarabileceğime dair hiçbir fikrim olmadığına dair kesin bir inançla. Çok depresif bir şekilde dinlenmeye çekildim ve kendimi umutsuzluğa terk etmeye yarı yarıya meyilliydim. Ancak, ilk gece duyduğum korkunç seslerin
yeniden başlamasına rağmen, arada sırada biraz uyudum; ve genel olarak, sabah yaklaşırken, kendimi kaderime biraz teslim olmuş buldum.

[Sayfa notu: Savunma hazırlıkları]

Mükemmel bir çakıya sahip olduğumdan, şimdi iyi bir sopa kesmeyi ve eğer gerekli olursa, kendimi herhangi bir saldırgana karşı onunla savunmayı düşündüm. Bunu daha önce nasıl
düşünmediğim beni şaşırttı; ve
bir tür savunma aracına sahip olduğum düşüncesiyle yeni bir güven kazandım.
Asamı keserken, Crusoe'nun tarihi aklıma geldi; ve sonra
çubuğun üzerine çentikler
açarak zamanı kaydetme yöntemini benimsemeye karar verdim; ve bu uğraş,
şimdi dört gün kaybolduğumu ve bu şekilde meşgulken,
o günün bir Sebt olduğunu
hatırlattı.

Son çentiği uzunlamasına kestim, böylece Pazar günlerini işaretleyebilir ve
böylece kutsal tutulacak tek günün dönüşünü kayıt altına alabilirdim.
Her zaman Sebt'i dini olarak gözlemlemeye alışkın olduğumdan,
düşüncelerimin akışı şimdi başka bir yöne doğru yöneldi. İlk işim dua etmek ve Tanrı'dan göğsüme, çölde mutlaka katlanmak zorunda kalacağım zorluklarla yüzleşmek için cesaret aşılamasını ve
tüm gezintilerimde yol gösterici parmağını istemek oldu.

Bu görevi yerine getirdikten sonra, düşünmek için devrilmiş bir ağacın üzerine oturdum ve hemen kulağımın dibinde bir uğultu sesi duydum. Arkamı dönüp nereden geldiğini görmek için, kısa bir süre önce örümceğin ağından kurtardığım aynı kuşu tanıdığımı düşündüm. İlk başta havada hareketsiz gibi görünüyordu ve nasıl desteklendiğine şaşırdım; sonra bunun, ilahi korumanın bir güvencesi olarak, bana iyilik ettiğim küçük yaratık biçiminde gönderilen manevi bir haberci olduğunu fark ettim. Tam on dakika boyunca kuşu bu ışıkta seyrettim, sonra uçup gitti ve beni daha önce hissettiğimden çok daha mutlu bir zihin durumunda bıraktı.

[Sayfa notu: Kuşların faydası]

Kuşun sabit pozisyonunun, böcek aramak için belirli çiçeklerin üzerinde
uçarkenki alışkanlığı olduğunu sonradan keşfettim. Sinek kuşu kabilesinin çok çeşitli türleri vardır; Yakaladığım çok
güzeldi ve uçuşta kanatlarını o kadar şaşırtıcı bir hızla hareket ettiriyordu ki
gözden kaçıyordu; ve bir çiçeğin üzerine yerleştiğinde,
yaprakların arasına giren böceklere saldırmayı beklerken,
kanatlar o kadar hızlı hareket ediyordu ki neredeyse görünmez oluyordu, bir sis gibi. Bu kuşların alışkanlıkları
sinek benzeri olarak adlandırılabilir:--

"Sabah doğduğunda ve mübarek güneş tekrar
doğu anakarasından kırmızı ihtişamlarını kaldırdığında,
Sonra, parıldayan çiylerle ıslanmış,
çiçekle beslenen sinek kuşu turunu kovalar,--
Takılmış tüple ballanmış çiçekleri yudumlar,
Ve etrafta dolaşırken minnettarlığını şakır."

Ormandaki yolculuğum boyunca kuşlar benim başlıca ve en neşeli yoldaşlarımdı. Sanki Cennet tarafından insanın özel ortakları olarak gönderilmişler gibi; emeğinde onu coşturur ve
eğlence saatlerini melodileriyle aydınlatırlar. Ayrıca, özel bir şekilde,
insana hizmet ederler, çünkü
endüstrisinin ürünlerini tüketecek böceklerin
artmasını önlerler. Bilgisiz çiftçi
veya bahçıvan bu konuda ne söylerse söylesin, onlara kuşların
yaptığı tahribatın böcekçil alışkanlıklarıyla fazlasıyla telafi edildiğini temin etmek isterim. Orman ağacından en hassas bahçe çiçeğine kadar, yetiştirilen veya kendiliğinden büyüyen hiçbir sebze üretimi yoktur ki, küçük biçimli ve silahları olmasına rağmen, saldırı biçimleri sinsi ve bitki için ölümcül olan sayısız böceğin saldırısına maruz kalmasın. Kuşlar böceklerin doğal düşmanlarıdır ve artışlarını kontrol etmek için gönderilmişlerdir. İnsan, meyvelerini, tohumlarını ve tahıl ürünlerini yağmaladığı için kuşu takip eder, ancak kuş toprağı ve tomurcukları böceklerden arındırmasaydı bu ürünlerden herhangi birine sahip olup olmayacağını sorgulamaz. Merhum Profesör Bradley, bir çift serçenin, yavruları olduğu süre boyunca, kelebeklerin yanı sıra her hafta ortalama 3360 tırtılı yok ettiğini tespit etti. İnsan, toprağı temizleyip ektiğinde, kuşların kışlık yiyeceklerini yok eder, böcekçil alışkanlıklarının askıya alındığı bir mevsimde doğanın onlara meyve vermesini istediği ağaçları keser. Toprağı ekenlere, doğanın uyumunu şimdikinden biraz daha fazla incelemeleri avantaj sağlayacaktır. Çiftçi, sert ve uzun bir donun toprak için iyi olduğunu, çünkü böcekleri öldürdüğünü söyleyecektir; aynı şekilde kuşlar da şiddetli soğuk mevsimlerinde ölür, böylece yardımcı tarımcılarının sayısı, ilkbaharın dönüşünde toprağı böceklerden temiz tutmak ve çiftçiye bir ürün sağlamak için ihtiyaç duyulacak oranda azalır. Kuşlar genel olarak, ona sağladıkları hizmetlerde, onun deposundan aldıkları her şey için on katını insana geri verirler; onlar ise,

----"Eğitimsiz bir melodiyle,
Bütün havayı, duyulabilecek bir müziğe dönüştürürler,
Kendileri görünmez."

Sinek kuşunun ziyareti, o sırada zihnimin tuhaf çağrışımlarıyla birlikte, içimde cennetten bir parça olan bir sakinlik yarattı. Önümde duran sahne -aynı zamanda bir resim- doğanın her tarafı uyum içinde birleştiren
temiz kompozisyonlarının güzel örneklerinden biriydi. Yumuşak ve keçeleşmiş bitki örtüsünün ortasında yükselen, çiçekleriyle
taze orman çiçekleri çok güzeldi; ve erişebildiğim yosun ve likenlerin yapısı ne kadar da zarifti; hava ne kadar
sakin, ne kadar berrak ve dingindi -gölgeler ne kadar
derinleşmişti -sessizlik ne kadar da mükemmeldi- sessizlik ne kadar da anlamlıydı!

[Sayfa notu: Yalnız düşünceler]

Zihnimin zaman zaman beni yutmak için pusuda beklediğini düşündüğüm jaguara geri dönmesiyle acı bir şekilde meditasyonum bölündü; sonra
yılanlara ve tutsak sinek kuşuna. "Tanrı," diye haykırdım istemsizce, "bütün yaratıklarını birbirlerini
yiyebilsinler diye mi yarattı? Evet, evet! yarattı." Rahatsız edici duygularla ayağa kalkarken devam ettim; "Her adımda yıkım planını görüyorum ve her
dönüşte onu seyrediyorum; hem gündüz hem gece, her saat, evet, her an, milyonlarca insan düşmanlarının ölüm pençesinde mücadele ediyor."

Bu düşünceler kalbimi eritti, gözlerimi göğe dikip, sanki zihnime biraz ışık tutmasını ve konuyu
açıklamasını ister gibi, uçma eyleminde olan bir şahinin, güvercin türünden bir kuşu
yakaladığını ve onunla birlikte ormana doğru uçtuğunu gördüm. Gözyaşlarım rahatladı. Goldsmith şöyle diyor: "Sırf bilgisiz seyirci
kasvetli bir sessizlik içinde geçip gidiyor; doğa bilimci ise her bitkide, her böcekte
ve her çakıl taşında merakını eğlendirecek ve
spekülasyonlarını harekete geçirecek bir şeyler buluyor. Sadece hayvanlar aleminde
neredeyse yüz bin bilinen farklı konu ve bunun yarısı kadar farklı bitki var. Neredeyse her sebzenin keşfi
yeni bir böceğin bilgisini beraberinde getiriyor. Mineraller aleminde
bileşimler ve formlar neredeyse sonsuz." Ve Dr. Priestley, bilimsel arayışlar hakkında şöyle diyor: "Doğanın araştırılması
değerli olmaktan
kaçamaz. Tüm entelektüel yeteneklerimizi en büyük ölçüde harekete geçirir ve bu arayışta genel olarak yararlı bilgi stoğu artar. Soruşturma alanı rasyonel, geniş ve kârlıdır, kavrayışın ötesinde."

"Ama ben, zavallı, dar görüşlü bir ölümlü olarak," diye haykırdım sonra, "her şeyi bilen bir Tanrı'yı ​​harekete geçiren güdüleri aramaya ne hakkım var? İlahi takdirin yollarını incelemek insanda sadece boşuna değil, aynı zamanda kötüdür."

BÖLÜM III.

KENDİME BİR KULÜBE İNŞA EDİYORUM--ORMANDA BİR GÜN BOYUNCA MANZARA
TANIMLANMIŞTIR.

"Ah, kendimle aynı fikirde olabilir miyim?
Ve gördüğüm şeyi asla arzulamam;
Beni mütevazı bir gölgeyle tatmin edebilirim--Tutkularım evcilleştirilmiş, isteklerim dizginlenmiş;
Dileklerimiz çılgınca yuvarlanırken,
Ruhumuzdan sessizliği kovuyoruz."

[Sidenote: İnşa projeleri]

Ormandaki ilk Şabat günü üzerime kapanırken, kaderime daha fazla boyun eğmiş ve daha sakin hissettim, ebeveynlerimden ayrıldığım zamandan bu yana
herhangi bir dönemde olduğumdan daha fazla. Şimdi kendimi ormanın bir sakini olarak görüyordum; ve yavaşça oyuk ağaca doğru ilerlerken,
bir tür mesken inşa edebileceğim düşüncesi beni ele geçirdi. Gece boyunca bu planı gerçekleştirmek için elli plan oluşturdum ve reddettim. Sonunda, sabahın erken saatlerinde, amacımı gerçekleştirmek için basit bir yöntem aklıma geldi; ve her zamanki şevkimle hemen işe koyuldum. Akşam olmadan önce, yaklaşık dört fit uzunluğunda hatırı sayılır miktarda kazık toplayıp çakımla düzelttim ve bu işe dört gün devam ettim, sonra henüz sitenin uygunluğu bir düşünceydi ve işlemlerimde çok aceleci davranmıştım. Kendi aceleciliğimden ve düşüncesizliğimden utanarak, dinlenmeye çekildim, çok yorgun ve kendimle huzursuzdum; ve düşüncem üzerinde hareket etme dürtüsel tarzımın sonuçlarına ve kendi başıma getirdiğim kötülüklere geriye dönük bir bakış attığımda, kendimi suçlamaktan kaçınmadım. Sayısız ihtiyacımı göz önünde bulundurarak, kazıkları topladığım yerin kalıcı bir ikamet yeri olarak seçmek için çok elverişsiz bir yer olduğu açıktı. Amaca uygun yerin türünü yargımda tartarak, ormanda açık bir alan veya açıklıkta karar kıldım, burada etrafımı net bir şekilde görebilir ve
sökülmüş veya düşen ağaçların yolundan uzak olabilirdim. Ancak bu son düşünce için, ormandaki ilk gecemin uykusundan sonra uyandığım yeri hemen seçmeliydim. O güzel sahnenin hatırası bana daha önce hiç düşünmediğim başka bir şeyi hatırlattı, yani evimin bir su kaynağının ve ayrıca meyvenin yakınına inşa edilmesi gerektiği. Bu nedenle ertesi gün, inşaat spekülasyonlarıma başlayabileceğim bir yer aramakla geçti. Alan veya açıklık sıkıntısı yoktu; ancak şimdi düşünceli olma ve dikkatli davranma kararımla fazla nazik ve titiz davrandığımdan korkuyorum.

[Sidenote: Orman deresi]

Bir hükümet araştırmacısının gözüyle birçok kez geçtiğim açık bir arazi parçası: tam da o şeydi; ancak
görülebilecek su yoktu. Hemen, şırıldayan suyun sesini duydum;
ve yeni dostum, dikkat, beni terk etti. İçilebilecek bir derenin gerçekten var olduğundan emin olmak için koşarken o kadar dikkatsizdim ki,
yolunun kanalını oluşturan solungaç veya uçuruma doğru başım öne düştü. O kadar tahtayla kaplıydı ki göz onu göremiyordu. Neyse ki, nispeten dar ve sığ olan
çatlak başlangıcına yakın bir yerde, bu yarıkla karşılaştım. Başka bir yerde, dikliği ve derinliği yaşamı tehlikeye atabilirdi. Yerel bir derenin doğum yeriydi.
Daha sonra, bu görünmez selin yatıştırıcı uyumuyla onu takip etmeyi öğrendim, notaları sayısız kırık şelale gibi geliyordu ve
üzerine sarkan dalların arasından yükselerek yumuşadı.
Bu sesler son derece uyumluydu.

Düştüğüm noktada su biraz zorlukla elde edilebilirdi ve sonunda bunun yakınında villamı inşa etmeye karar verdim - bir orman malikanesi. Bu alanın bir tarafı, en kurak mevsimde bile, sadece toprağın neminden orada burada fışkıran çimen tutamlarıyla geçilebilen bir bataklık veya bataklıkla çevriliydi. Bir daire olan zemin planımı hazırlamaya ve yarına hazırlanmaya devam ederek, konaklama yerime geri dönmenin yolunu bulmak için çok geç olana kadar çalışmaya devam ettim; bana ya kendimi yere sererek sayısız tehlikeye maruz kalmaktan ya da uyanık kalıp kendimi korumaktan başka seçenek bırakmadı. Bu uç noktada, uçurumu düşündüm ve ona doğru yolumu yoklayarak, en uç noktasını buldum, orada sadece bir yarıktı, içine yuvarlandım ve gün doğana kadar orada kaldım.

[Sidenote: Kulübe başladı]

Sabah, beni işime çağıran her zamanki hayvan, kuş ve böcek
çabasıyla başladı ve başladığımda, "Sen kimsin? Kim--sen kimsin?" diye bir haykırış duyduğumda şaşırdım.
Bu sözlerin yarattığı şaşkınlıktan
henüz kendime gelememiştim ki, bunları "Çalış!--Çalış!--Çalış!" ve hüzünlü bir "Willy gel!--git, Willy! Willy--Willy--gel! Git Willy!" haykırışı izledi.
Başımı kaldırıp açık bir alanda olduğumda, bu notaları
çıkaran kuşların başımın üzerinden uçtuğunu açıkça görebiliyordum. Bu çağrıların bazı kuşlarda yaygın olduğunu ve benim Hıristiyan adımın William olduğunu bilmeden,
okuyucu bunların
duyulduğunda ne kadar etki ve şaşkınlık yarattığını hayal edebilir. Çalışmamı hemen durdurdum, kuşların doğaüstü bir etkiden etkilendiğini ve bana özgü alametler taşıdığını düşündüm. Bu izlenim beni her türden korku ve fanteziyle doldurdu; sanki üzerimde bir büyü varmış gibi hissettim ve günün geri kalanında melankolik bir ruh hali içinde oturdum. Kararsız bir şekilde ertesi sabah aynı yere yürümektense kendimi sürüklemeyi tercih ettim; ama giderken başımın üstünde başka bir kuş açıkça bağırdı, "Kırbaç-zavallı-Will! Kırbaç-zavallı-Will! Kırbaç-zavallı-Will!" Evet! diye haykırdım (ruhlarım onları ezen yükü
üzerinden atarken) Kuşların alametlerine dikkat ettiğim için gerçekten de aptallığımdan utanıyorum. Onlar günün işine doğru uçuyorlar ve ben neden benimkini ihmal edeyim ki? Sonra geri döndüm ve hazırlanmış kazıklardan bir desteyi sırtıma alıp yeni yerleşim yerime gittim. Okuyucudan, beni zaman zaman depresyona sokan önemsiz olaylardan ve paroksismaların nasıl giderildiğinden bahsettiğim için özür dilemem gerekir. Onlara isim vermemdeki amaç, vahşi doğada geçirdiğim ilk deneme günlerimde duygularımın geçirdiği değişimleri göstermektir. Soğuk algınlığı geçirip geçirmediğimi bilmiyorum ama birkaç gündür bacaklarımda bir ağrı çekiyordum ve o zamanlar bunu geceleri dinlendiğim sıkışık pozisyona bağlıyordum. Bu nedenle kendimi uzun süre uzatabileceğim bir yere sahip olmak için aşırı derecede istekli oldum. Ancak kulübenin iç kabuğunu inşa etmek yedi gün sürdü; çünkü güvenli bir şekilde uyumaya kararlı olduğum için, sonunda binanın iskeletini ikiye katladım. Kazıkları toprağa yaklaşık bir ayak arayla çaktıktan sonra, yaklaşık sekiz ayak çapında bir daire oluşturduktan sonra, bunları ağaçların esnek dallarıyla iç içe geçirdim ve bunları lianes'in kabuğundan sıyrılmış sert liflerle kazıklara tutturdum. Bu terimin altında yer alan, çok çeşitli olan bu çalılar, bazen ağaçların etrafında bir adamın bacağı kadar büyür ve gövdeleri, donanımla donatılmış bir geminin direğine benzer. Ağaçları kasırgalara karşı desteklerler, tıpkı direkleri desteklemek için yere mahmuzlar yerleştirilmesi gibi; kabuklarından yapılan ipler, kenevirden yapılanlardan daha güçlüdür. Kerestenin kesildiği ormanlarda, bazen köklerinin yakınından birkaç yüz ağaç kesmek, onları tutan lianes da kesilene kadar orada kalmak uygulamasıdır. Bu yapıldığında, ahşabın bir kısmı birden düşer ve şaşırtıcı bir
çatırtı sesi duyulur. Lian ve kazıklar vasıtasıyla, dairesel, güçlü bir engel türü çit oluşturdum; bunun üzerine, tepesi sivrilen, değneklere benzeyen birkaç başka çubuk daha tutturdum; bunlar, birbirine bağlandığında, kulübenin tabanının orta kısmında birleşerek, konik bir çatı oluşturdu. Bunları da dik kazıklarla aynı şekilde birbirine geçirdim; hepsini, ıslaklığın zarar vermediği parrasalla ağacının yapraklarıyla kapladım; bunları da ipin en mükemmel ikamesi olan lianların kabuğunun lifleriyle bağladım. Çatıda, giriş ve çıkış için bir delik bıraktım; böylece, iki adım
yukarı ve ardından bir sıçramayla, meskenimin merkezindeydim ve orada, kuru otlarla, çok rahat bir yatak yaptım. Sonuçta, bu, kırılgan bir işti. Sonraki hedefim, iç kabuktan yaklaşık iki fit uzaklıkta, üzerine başka bir çerçeve dikmek ve dik kazıklar arasındaki boşluğu taş ve kuru toprakla doldurmaktı. Açıklık, daha önce adı geçen liflerle birlikte bir parça kabuk asılarak, sadece hava için bir boşluk bırakarak geceleyin kapatıldı. Aynı malzemeyle (kabuk) kulübeye açılan açıklığın önünde bir tür sahne de oluşturdum, burada oturup çevredeki manzarayı inceleyebilirdim. Bir süre sonra kendime bir çimen hamak ördüm, bunun kuru ottan daha temiz olduğunu ve böceklerle istila edilme olasılığının daha düşük olduğunu gördüm. Kendimi bu yapıda yalnız bulduğumdan, ailemi büyütme kararı aldım; ve bu görüşle, tamamen arkadaşsız kalmamak için iç mekanın bir kısmını kuşlara ayırdım. Bunları genç yakaladım ve hemen hamak altına inşa ettiğim bir kuş kafesinde büyüttüm, kulübenin deliği kapalıyken etrafımda zıplamalarına izin verdim. Ortaklarımın çoğu bana olan ilgim için güçlü itaat ve şefkat kanıtlarıyla karşılık verdi. Ayrıca, evin zeminini işgal etmeleri ve kendimden başka canlıların da aynı havayı
soluklandığını fark etmemi sağlamaları için iki kara kaplumbağası yakaladım.

[Sidenote: Kulübedeki sakinler]

Kalbimdeki aptallıkla, güven içinde dinlenebileceğim bir kulübeye sahip olduğumda mutlu olacağımı düşündüm. Ama ne yazık ki!
Şehirde veya ormanda, dünyevi kazanımlar her zaman memnuniyetle birlikte gelmez. İnsan her yerde sahip olduğundan daha fazlası için iç çeker.

Artık bir kulübem vardı, jaguarın veya ormandaki herhangi bir hayvanın saldırılarına karşı dayanıklı bir kulübem; ve düşündüğüm gibi,
her bakımdan zararlı böceklere karşı dayanıklı olacak şekilde sıkı bir şekilde inşa edilmişti; ama
mutluluk ya da memnuniyet yoktu.

Şimdi bir silah istiyordum, insan gibi, etrafımdaki canlıları öldürmeli ve
zorbalık etmeliydim. Sebze diyetimden bıktım
ve artık yemeğimin önemli bir kısmını oluşturmaya başlayan yumurtaları pişirmek için ateşin olmamasından her gün yakınıyordum. Bu ihtiyaçlar, zihin
onların üzerinde durdukça, yavaş yavaş kaygı kaynakları haline geldi ve
dinlenmemi bozdu. Doğamın hayvansal eğilimleri içimde kıpırdanmaya başladı.
İstediğim gibi öldürmeyi ve ormanın diğer
hayvanları gibi avla yaşamayı özlüyordum. Sonunda bir silah için yapabileceğim en iyi
yedek şeyi yapmaya karar verdim -yani, bir yay ve ok; ve Robin
Hood gibi, yere dik olarak yerleştirilmiş bir okun şaftını vurabilene kadar pratik
yaptım.

Bu karardan sonra, amacım için uygun gördüğüm malzemeleri bile tedarik etmeyi başarmam haftalar aldı. Bıçağım sık kullanımdan köreldiği için yayı
yapmam uzun sürdü ve kullanmaya çalıştığım anda en az dört tanesi ikiye bölündü; bu da, odun seçimimde ne kadar seçici olsam da, bu konuda yargımın yetersiz olduğunu kanıtladı. Bu ilkel savaş silahlarından birini yapmayı başardığımda, kulübeye büyük kelebekler tutturdum ve okçuluk
uygulamasına başladım. Okuyucuya yeni konutun girişinin
çatıdan olduğunu, daha önce dediğim gibi, oraya bir koltuk veya
ayakta durma yeri; bir tür balkon veya daha doğrusu bir çatı penceresi
gibi bir şey
yaptığımı bildirdim. Bu günde, kurak mevsimde her sabah, şafak vakti,
ulaşabileceğim herhangi bir dikkatsiz kuşa oklarımı
atmak için ayağa kalktım.

[Sayfa notu: Ormanda sabahın erken saatleri]

Bu erken kalkmak sonunda bir alışkanlığa dönüştü ve
gün doğumunu izlemek bana tarifsiz bir zevk verdi; ve hac yolculuğumun son gününe kadar
benim için en ilginç saatti. Hayatın küçüklüğünün kendini göstermediği bir saatti; zihin dinlenerek
tazelendi, geniş fikirlerle dolmaya hazırdı.

Gecenin işçileri--çünkü doğanın iki takım çalışan hayvanı vardır--o zamanlar hepsi gecenin yorgunluğundan
uzaklaşmak ve gündüz dinlenmek için yola çıkmışlardı; o sırada
dinlenenler ise sayısız
hayvanlarla sabahı karşılamaya hazırlanıyorlardı.

Alacakaranlık doğuda parıldarken, kaplan kediler
deliklerine gizlice giriyorlar. Baykuş ve keçi emiciler kederli ağıtlarını
kesiyorlar ve ışık çizgileri belirdikçe, ikincisinin "Ha! ha! ha! ha!" sesi, her notası bir öncekinden daha düşük, katledilmiş bir kurbanın sesi gibi duyuluyor ve tamamen kesiliyor. Cırcır böcekleri de bu saatte cıvıltılarının şiddetini azaltmaya başlıyorlar, ancak bazen bulutlu havalarda notalarını yirmi dört saat boyunca birlikte sürdürüyorlar.

Keklik, ufukta görünmeden önce bile, güneşin doğuşunun sinyalini veren ilk kuştur; sabahın sisi, günün öncesinde dağılırken, çok sayıda böcek kabilesi saklandıkları yerlere doğru sürünürken, diğerleri günün tadını çıkarmak için dışarı çıkar. İki inçten iki buçuk ayağa kadar uzunluktaki, ışıldayan kertenkeleler ormanın yollarını keser; ve bukalemun böcekleri ağaç gövdelerinin etrafında kovalamaya başlamıştır. Gösterişli yılanlar deliklerden veya çürümüş ağaçlardan çalarlar.

"Her hızlı hareket farklı bir renk verir;
Cilalı altın pulları gibi göz kamaştırıcı bir şekilde gösterirler,
Keşke gölgeye batsalar,
keşke bir fırının parıltısı gibi."

Çıkardığı sesten dolayı bu adı alan houton, tacını dikerken ve gagasıyla kuyruğunu keserken ve düzeltirken, en sanatsal şekilde, "houton, houton" diye acıklı bir tonda açıkça telaffuz eder ve sonra kısa bir sarsıntıyla uçup gider. Aynı anda maam ıslık çalar; ve güneş ufukta göründüğünde, hanaquoi, pataca, maroucli ve tüm papağanlar ve paroquet'ler onun gelişini duyurmaya hazırdır. Bu andan itibaren, öğlen hariç, her saat yeni hayvan ırklarını harekete geçirir; ve varlığımı çevreleyen sahnede bir gün geçiren kişi, kapımda oturduğunda, hangisine daha çok hayran olacağını bilemez; gözlemine sunulan hayvanların biçimleri, renkleri veya sesleri; çünkü arada sırada, onları yaratan güce karşı şaşkınlık, hayranlık ve huşu zihne
zorlanır. [Sayfa notu: Orman hayvanları]

Sabahın şafağında maymunlar ulumalarını gönderir,
çekirgeler ve çekirgeler cıvıldar, kurbağalar ve kara kurbağaları notalarını verir. En ilginç biçime sahip asılı eşek arısı yuvaları, sakinlerini gönderir; kilden yapılmış evlerinden binlerce karınca çıkar, bazı yerlerde o kadar yoğun bir şekilde kolonileşmişlerdir ki etraftaki tüm yaprakları
kaplarlar. Bunlar, termitler adı verilen ve toprağı höyükler halinde
gömen karınca türleri gibi, günlük yolculuklarına kendileri tarafından inşa edilmiş, bazıları örtülü, bazıları açık olan yollarda başlarlar.

En güzel böceklerin binlercesi havada vızıldar ve taze ve yeşil yapraklarda veya kokulu çiçeklerde mücevher gibi parıldar. Yılanlar ve çevik kertenkeleler gibi diğer kabileler, ağaçların oyuklarından veya otların altındaki deliklerden sürünürler; birçoğu çiçeklerin renklerinden daha ihtişamlıydı. Bunların büyük kısmı ağaçların veya çalıların gövdelerine tırmanmak, orada güneşin tadını çıkarmak ve kuşları ve böcekleri beklemek için yola koyulurlar.

Gökkuşağıyla rekabet eden en parlak renkli kelebekler, çiçekten çiçeğe uçmaya başlar veya serin akarsuların en güneşli kıyılarında gruplar halinde toplanırlar. Mavi-beyaz
idya, gözlü kanatları olan büyük eurilochus, hesperit,
Laertes, mavi parlayan Nestor ve Adonis vardı; bunlar kuşlar gibi,
çoğu yerde çalıların arasında uçarlardı. Hışırdayan kanatları olan feronialar ağaçtan ağaca hızla uçarlardı; güve türlerinin en büyüğü olan baykuş ise kanatlarını açarak hareketsizce oturur ve akşamın yaklaşmasını beklerdi.

Gün ilerledikçe, sahnenin canlılığı artar. Ormanın derinliklerinden, meraklı yüzleri ormanlık alanlarının sınırına dönük, plantasyonlara doğru ilerleyen, hepsi zıplayan, ıslık çalan ve gevezelik eden, sürü halinde
maymunlar çıkıyor; ağaçtan ağaca ilerlerken.

Bazıları mavi, kırmızı veya yeşil, diğerleri ise alacalı renkli papağanlar, orman ağaçlarının tepelerinde büyük gruplar halinde toplanıyor; sonra plantasyonlara doğru uçup, çığlıklarıyla havayı dolduruyor. En uçtaki bir dala tüneyen tukan, büyük, içi boş gagasını sallıyor; ve yüksek sesle,
acı notalarla, yağmur yağdırıyor. Sinekkapan, daldan dala
atlayan böcekleri izlemeye, baş döndürücü ve dengesiz yolculuklarında dikkatsizce vızıldayarak yanından geçerken onları yakalamaya odaklanmış bir şekilde, uzakta oturuyor. Diğer
kuşlar, benzersiz biçim, çeşitlilik ve muhteşem tüylerle, büyük veya küçük gruplar halinde veya çiftler halinde ve bazıları tek tek, her yeri kokulu çalılarla doldurarak uçuşurlar. Yerde, yiyecek bulmak için tünekten inip ağaçların altında, nemde dolaşan tavuklar,
jakuzlar, hokuzlar ve güvercinler vardır.

Bülbülün seslerinde, her yerde mankenler duyulur,
ani pozisyon değişiklikleriyle eğlenirler ve sporcuyu
yanıltırlar; ağaçkakan ise ağaçlara
vurduğunda uzaktaki ormanı yankılandırır. Her şeyden önce,
uraponga süper gürültülüdür, bulabildiği en yüksek ağaca tünemiş,
örste bir balyoz darbesine benzeyen sesler çıkarır ve gezgini, bir zamanlar bana yaptığı gibi, bir demirci dükkanının
yakınlarda olduğuna inandırır.

[Sayfa notu: Alaycı kuş]

Her canlı, eylemi ve sesiyle,
günün ihtişamını selamlarken görülür;
güzellik ve parlaklıkta elmaslar, zümrütler ve safirlerle yarışan narin sinek kuşu ise
görünmez kanatlarla en parlak çiçeklerin üzerinde uçar.
Kuş kolibrisi,
yabani guava meyvesini
olgunlaştırdığında _bois immortel_ adlı ağaca
konar; ve orada, hem mor göğüslü hem de mor boğazlı olan Pompadour da bulunur. Aynı saatte (gün ağarırken),
hanaquoi'nin ötüşü, doğanın büyük dükkanında herkesin
işe koyulması için bir köy saati gibi duyulur. Sonra cassique veya alaycı kuş, plantasyonları ziyaret etmeye hazırlık olarak kendi kısa ama tatlı şarkısını söyler, insanların uğrak yerlerine düşkündür, orada akşama kadar kalır, bir horozun ötüşünden ve köpeklerin havlamasından, domuzların homurdanmasına ve ciyaklamasına kadar her türlü sesi çıkarır. Bu kuşlar yuvalarını sarkık bir şekilde birbirine yakın örerler. Vücutları siyahtır, kuyrukları ve yarım kuyrukları sarıdır; diğer türlerin kuyrukları parlak kırmızıdır. Biçim olarak simetrinin bir modelidirler.

Tüylü kabileler, birbiri ardına tüylerini ayarlar ve boğazlarını ayarlarken, sincaplar, hızlı bir spiral hızda, düşünüldüğü kadar hızlı, ağaçlardan inerken, sonra diğerlerinin üzerine ters yönlerde atlarken, kendilerini ağaçtan ağaca şaşırtıcı bir kesinlikle fırlatırken görülürler; ağaçların karmaşık dalları arasında eşlerini veya rakiplerini, gözle görülemeyecek bir hızla takip ediyorlar. Her yerde doğanın sekreteri, kalemi zekaya batırılmış, Sonsuz Bilgelik ve Her Şeye Gücü Yeten
Kudret'in görünmez etkisini yazmakla meşgul.

"Ne kadar da göz kamaştırıcı güzelliğin! Ne kadar da ilahi!
Dünyanın parıltısı seninkine göre ne kadar da sönük!"

Sahnenin yüceliği, ilk görüldüğünde sınırsız bir
şaşkınlık yarattı; tekrar tekrar bakıldığında, her şey yumuşadı ve
insanın eserleri arasında yaşayanların anlayamayacağı bir zevk
verdi.

[Sayfa notu: Ormanda öğle vakti]

Ormanda, gecenin ve gündüzün her saati Yaratıcı göz önündedir.
İnsanın eserleriyle çevrili olduğumuzda, bazen Yaratıcımızı
göremez ve onun niteliklerini her zaman gerektiği gibi takdir edemeyiz. Sabahın, gücünü ilan eden sayısız yaratığına hayat ve etkinlik verdiğini söylemiştim; ama daha az ifade edici olmayan şey 
huzur saatidir --öğlen saati. O saatte, her şey aniden ciddi bir sessizliğe bürünür. Sanki genel bir mutabakat, uyum veya emir sözcüğüyle dinginlik, tüm orman topluluklarını etkiler -- bir öğle güneşinin göz kamaştırıcı ve yakıcı ışınlarıyla aydınlanan ve daha belirgin hale gelen bir dinginlik.

O saatte yaratılış yorgun, bitkin ve günün ihtişamıyla
yenilmiş görünür; bu, Tanrı'nın kendisinin yüzü gibidir, onun ihtişamı önünde her şey hayretle
sarılır ve O'nun majestelerini kabul etmek için durur. Hiçbir şey hareket etmez -- doğanın siesta saatidir -- ama dinginlik konuşur.

"Gölgelerin, sessizliğin, şimdi benim olsun,
Senin caziben benim tek temam;
Benim uğrak yerim, çamları kasvetli derenin üzerinde dalgalanan o çukur uçurumdur."

Bu dinginlik, akan zaman akışında bir duraklamanın dinginliğidir; hava
hareketsiz, yapraklar sarkık, sanki bir
tanrının huzurunda büyüme işine devam etmek için izin bekliyormuş gibi. Öğle vakti hüküm süren sessizlik
özellikle dini bir karaktere sahiptir;
kendisinden başka hiçbir şeye benzetilemez.
Ormanın soylularından en küçük böceğe kadar, hepsi ibadetlerindeymiş gibi görünürler - öldürme eğilimi, şimdilik unutulmuş veya askıya alınmıştır -

"Yalnızca ilahi dinginliğe duyulan tutkular
İkna edilir; ve aşk ve neşe uyanır."

Sanki naiadlar ve periler güneş ışınlarını terk edip
uykuya dalmış gibidir. Ah! İnsanın zekasına harikulade bir şekilde uyumlanmış doğada bir uyum vardır, eğer insan bunu dinlerse. Öğle vakti,
ormanda, entelektüel aşkıncılığın bir saatidir; düşünceleri
dünyanın ötesine taşır ve koruyu başka bir dünyanın ruhlarıyla doldurur. Yine de hareket eden tek şey güneşin ışınlarıdır
ağaçların dibine kadar yaprakların arasından geçer--

"Damalı toprak bir sel gibi huzursuz görünüyor
Rüzgarlarla ovalanmış, ışık o kadar neşeli ki
Dalların arasından fırlamış; dans ettikleri gibi dans ediyor,
Gölge ve güneş ışığı hızla birbirine karışıyor,
Ve (ışınlar
şehvetli oynarken) her yeri karartıyor ve aydınlatıyor."

Her şey Tanrı'dan bahsediyor ve bir yaprağın düşüşü ölülerin
bir hayaleti gibi geçiyor.

----"bir ağaç değil,
Bir bitki, bir yaprak, bir çiçek değil, ama
Bir folio cilt içeriyor."

Rüzgarın düzensiz anlamları, AEolus'un daha coşkulu anlarında, dalların arasından, Tanrı'dan, yapraklarla oynayan nefesinin fısıltısından daha yüksek sesle söz etmez. Solungaçtaki suyun alçak ve kesik mırıltıları, bir fırtınada okyanus dalgalarının
kırıltısı veya şelalenin vahşi kükremesi kadar duyulabilir bir şekilde anlamlıdır. Doğanın sesi, hangi biçimde olursa olsun, yaratılışın ihtişamı hakkında
anlatılamaz düşünceler getirir. İster orman güvercininin mutluluğunun derin, lezzetli
tonlarında, ister bülbülün eriyen, zarif notalarında, diğer orman şarkıcılarının heyecan verici melodisinde veya kırlangıcın cıvıltılarında olsun, hepsi bizi "Ah! doğada
bir uyum var." diye haykırmaya zorlar.

"Kendi başlarına uyumsuz ve sert sesler,
Yine de sonsuza dek barışın hüküm sürdüğü sahnelerde duyulur,
... Lütfen onlar adına.
... Yüce yüzen uçurtmalar
Hala tekrarlanan dairelerde, yüksek sesle çığlık atarak,
... Benim için çekicidir."

[Sayfa notu: Akşam]

Ancak diğer tüm saatler gibi, durgunluk saati de geçer.
Böcekler tekrar seslerini çıkarır; eşek arıları ve arılar her yöne vızıldar; kuşların konuşması gürültülü bir şekilde devam eder; kral akbaba
ve uçurtma, günlük işlerin
yeniden başlamasının sinyalleri olarak, fugle kuşları gibi saçların arasında yüksekte uçar. Geveze mankenler
yine incir yapraklarının arasında hışırdar; armadillo ve diğer yuva
yapan hayvanlar, deliklerinden dikkatlice bakarken görülür; boynuzlu
çığlıkçı boğazını sonuna kadar açar ve birer birer, orman
tüylü topluluğunun tamamı uyum içinde katılır.

Kirpi ağaçlarda hareket eder; uzun otların, sürüngen şeyler avlarını kovalarken veya kaçarken
yerlerini bıraktığı görülür düşmanlar;
toprağın ve havanın tekrar canlanmış yaşamla
dolduğunun tüm belirtileri.

Bir veya iki saat geçer ve hafif bir esinti havayı serinletmek ve
ağaçları hareketlendirmek için yükselir, kuş ve maymun sürüsü ormanın içlerine doğru geri dönerken,
günün giderek azaldığını gösterir. Dinlenmek için genel hazırlıklar yapılır; sadece ince geyikler, peccari, ürkek agouti ve
tapir otlamaya devam edecektir. Opossum ve kedigiller familyasından bazı sinsi hayvanlar ormanın karanlığında gizlice dolaşarak
gizlice av ararlar. Sonunda, son uluyan maymun sürüsü duyulur, sanki kendilerinden önce gelenlere çobanlık görevini yerine getirirler; tembel hayvan sanki acıdan çok sıkıntı çekiyormuş gibi
ağlar; kurbağaların vıraklaması ve büyük çekirgelerin tekdüze cıvıltıları, günün kapanışını getiriyor.

Ormanın tepeleri artık alevler içinde görünüyor, bu alevlerin ortasında,
yanmış bir mora ağacının üzerindeki tukan,
koyu gölgeler ormana yavaş yavaş düşerken ve güneşin diski
ufka doğru
batarken akşam çığlığını atıyor.

Bir an önce cilalanmış altın kadar parlak olan gökyüzü,
burada ve orada mor renkte çizgilerle birlikte, çoktan koyu griye dönmüş.

Eşine kaçan veya belki de günlük gezi sırasında kaybı için yas tutan yalnız bir kuş, gece çökmeden önce ormana ulaşmak için yorgun bir şekilde çabalayan bir yolcu gibi görülüyor.

Alacakaranlık hala batıda oyalanıyor, geceyi yumuşak ve tatlı bir dokunuşla getiriyor, ama hala yaklaşıyor, ta ki
çevredeki nesneler giderek daha belirsiz ve karışık hale gelene kadar, yine de
güzelliklerinde ve etkilerinde azalma yok. Macue,
capaiera, keçi emici ve boğa kurbağasının bas tonları artık duyuluyor. Havada uçan sayısız ışıklı böcek, ignes fatui'ye benziyor ve günün ayrıldığını duyuruyor; gece güveleri ve sayısız başka böcek uçmaya başladığında, yarasalar ağaç dalları arasında uçuşuyor, baykuşlar ve vampirler hayaletler gibi,
sessizce avlarını aramak için yollarını takip ediyor,
boş çığlıklarını gece yarısının uğursuz saatine saklıyorlar.

Ay ufukta yükselirken, birbiri ardına yıldızlar aydınlanır, mütevazı bir yüz ifadesiyle, insana
dünyanın hâlâ egemen bir güç olduğunu ima eder. Ormanın tepelerini ve kenarlarını gümüş ışık çizgileriyle renklendirir, ta ki

"Bakın! Gece yarısı, yıldızlı saltanatından,
Yeryüzünde ve altında korkunç görünür,
Ahenkli kuşlar uykuda sessizce yatar,
Yeşil yiyecekleri eken,
Kristal selini sıyıran,
Ya da kayalık dik yamaçların mağaralarını mesken tutan her şeyle."

Bu saatte hayalet baykuş oyuk ağaçtan iner ve çığlığıyla en cesur kuşları bile korkudan
uzaklaştırır, oysa güneş
saatinde onu avlarlar. "Böylece gece çöktüğünde ve köpekler uluduğunda,
Sing Ho! boynuzlu baykuşun saltanatı için!
Her zaman bilmeyiz
Gündüzleri kim kraldır;
Ama gecenin kralı cesur kahverengi baykuştur!"

"Baykuş için yas tutmayın, ne de kasvetli durumu için!
Baykuş iyi bir paya sahiptir;
Eğer gün ışığında bir tutsaksa,
Karanlık yeşil ormanda efendidir.
Ne yalnız kuş, ne de korkunç eşi,
Her biri bir gururdur;
Belki de üç kat daha düşkündür, çünkü garip karanlık bir kader,
Onları herkesten ayırmıştır."

[Dipnot: Yay ve oklar]

Okçulukta çok az ilerleme kaydettim, bu benim için büyük bir
mahcupluk kaynağıydı, ancak yiyecek elde ettikten sonra ayırabildiğim her boş zamanımı pratik yaparak geçirdim. Bir atışa benzer bir şey
yapabilmenin umutsuzluğunun eşiğindeyken,
birkaç hafta içinde,
yayımın menzilindeyse,
kanattaki hemen hemen her kuşu öldürmemi sağlayan bir olay meydana geldi. Uzun ve
yorucu bir yürüyüşten eve dönerken (gece eve giden yolu bulma konusunda güven kazandıkça ormandaki araştırmalarımı genişletmiştim), bir gün
bir ağacın
dalından sarkan bir yay ve bir ok kılıfı gördüğümde
şaşkına döndüm.

Bu tarif edilemez duygulara yol açan bir görüntüydü.
Hem sevinmiştim hem de endişelenmiştim. İlk başta kurtuluşumun
kesin olduğunu düşündüm; sonraki an kendimi saklamak için bir çalının arkasına çömeldim, sanki en ölümcül
bir düşmandan. Varoluşumun yalnızlığını düşündüğümde,
topluluğa katılmayı özledim; yine de, toplum
mevcut göründüğünde, sanki bağımsızlığımı
kaybedecekmişim veya köleliğe sürüklenecekmişim gibi içgüdüsel olarak geri çekildim. Karışık dürtülerle hareket eden, insan korkusu uzun süre hakim oldu. Vahşi
olup hayatımı alamaz mıydılar? Ya da beni esarete
götürüp köle yapamazlar mıydı? En azından böyle bir önlemin hafifletilmesi için bir bahane olarak Hristiyanların
uygulamasını isterlerdi.

Yakınlarda insanların olduğundan emin olarak, sonunda
bir çalılığa saklanıp geri dönmelerini beklemeye karar verdim.

Gözlerimi yay ve ok kılıfına diktim, sahiplerinin geri döneceğini bekliyordum; ama tukanın sesleri duyuldu, bu sayede kekliğin ötüşünün
gelecek günü haber vermesi gibi akşamın yaklaştığını da öğrenmiş oldum. Hala oradan ayrılmaya isteksiz olarak,
gece boyunca orada kaldım; ama silahları almaya gelen olmadı. Tüm bu
zaman boyunca sanki beni tuzağa düşürmek için kurulmuş bir tuzakmış gibi onlara dokunmaktan korkuyordum.
Ertesi gün öğlen civarı, onlara sahip olmayı düşündüm ve
sonra yakınlarda kimsenin olmadığından emin olmak için bir tur attım. Sonra korku ve titremeyle, bir hırsız gibi, yayı ve ok kılıfını ağaçtan aldım ve incelemek için kulübeme geri döndüm. Kuşları vuramama
becerisizliğimin tüm sırrı şimdi hemen açıklanmıştı. Oklarımı
tüylendirmemiştim ve yayım da yeterince uzun değildi.

Sahiplerini öğrenmek için hala endişeliydim, ertesi sabah tekrar oraya gittim ve kendi kabaca şekillendirilmiş silahlarımı diğerlerini aldığım
ağaca astım. İlk olarak, onları almaya gelecek birinin olup olmadığını öğrenmek ve ayrıca bu amaçla gelebilecek olanlara civarda başka bir insanın
olduğunu bildirmekti.

Yay ve oklar orada bir ay asılı kaldı, ormanda herhangi birini görme umudumu yitirdiğimde; yine de olay bana çok
tedirginlik verdi ve sonrasında etraftaki patikalarda
aşırı dikkatli yürümeme sebep oldu.

[Sayfa notu: Çakmak taşı ve çelik]

Artık iyi yapılmış silahlarla donatılmış olduğumdan, kuşlarımı kısa sürede indirdim ve
bir ateş yakabilseydim, görkemli bir şekilde yaşayabilirdim. Bu nedenle, uyanık olduğum tüm saatler bu yoksunluğa hayıflanarak geçti, bir sabah, bir çukura
sürünen bir kara kaplumbağasına
yakalamak için sopamla kazarken, bir çakmak taşı parçası çıkardım ve çakmak kutusu
aklıma gelince, onu bıçağımın arkasına vurdum ve
anında kıvılcımlar
ürettim, bu da beni gerçekten sevinçten zıplattı. Ancak,
sevincim kısa sürdü. Kıvılcımlar nasıl
toplanacaktı? Çakmağım yoktu, kibritim yoktu. Sonra gömleğimi düşündüm,
onu çoktan atmıştım; ama sonra kibritim yoktu ve çıra
yapabilmek için
ateş yakmam gerekiyordu.

Sevincim kısa sürede umutsuzluğa dönüştü. Çakmağı yere attım ve
hayal kırıklığımın acısı içinde, masaldaki horozun bir mısır tanesi yerine
bir mücevher
bulduğunda yaptığı gibi, bunu apostrofladım. "Bütün günlerim," diye bağırdım, "sadece beni daha da mutsuz edecek umutlarla mı geçecek?"
Birdenbire aklıma geldi, okulda, küçük toplarımız, çocukların çakmak taşı dediği, yanmış çürümüş odunlarla ateşleniyordu. Çakmak taşını geri alarak eski
uyku yerime uçtum ve sabırsızlığımla eski yatağımda bir ışık yaktım - içerideki yumuşak odun - tutuştu ve için için yandı.
Bir zevk
vecdindeydim ve sevinçle ellerimi çırptım. Hala
alev yoktu. Sonra biraz kuru yaprak topladım ve onları
yanan noktanın üzerine gevşekçe tutarak ağzımla üfledim; ciddi şekilde
yanmış bir el, kısa sürede başardığımı bana bildirdi.

İlk ateşim gerçekten bir şenlik ateşiydi: Üzerine daha fazla yaprak ve kuru
çubuk yığdığımda ağaç tamamen yandı ve diğerleri de çok geçmeden yakılacak kadar hasar gördü.

[Dipnot: Gök gürültülü fırtına]

Bu sömürünün ardından korkunç bir gök gürültülü fırtına geldi. Ateşle o kadar meşguldüm ki,
ateş söndüğünde kendimi
tamamen karanlıkta buldum, ay aniden kararmıştı.
Ormanın tüm sakinleri
yataklarında huzursuz ve tedirgindi. Geyiğin
ürktüğünü duyabiliyordum ve tekrar uzandı. Şimşek çakmaları, kuşların başlarını ara sıra kaldırıp sonra
hızla kanatlarının altına geri koyduklarını gösterdi. Fırtına bir süredir ormanın tepelerinde toplanıyordu ve şimdi kara örtüsünü ayın üzerine
yaydı, ben ise 5 Kasım'daki bir okul çocuğu gibi
bir yangının tadını çıkarıyordum.

Fırtına ilerledi, karanlığın görkeminde,
patlamanın kanatlarında hareket ederek, hayal gücümün etrafımdaki ağaçları
söküp attığını hayal ettiği. Gök gürültüsü, şimşeğin arkasındaki ormanın tepesinde yuvarlandı.
Yırtık bulutlar başımın üzerinden geçmeye devam etti.
Bir baykuş ağıtını bitirmeden bıraktı ve
kıvrılmış tüylerini başımın üzerindeki
patlamış bir ağacın yarığına yerleştirdi. Geceleri
aç midelerle dolaşan vahşi hayvanlar, inlerinde sığınak aradılar.

Ben tek başıma fırtınanın öfkesine karşı çıplak duruyordum, o korkunç gecenin
karanlığında kulübeme ulaşamıyordum. Gök gürültüsü on bin sesle
yördü ve aralıklarla çakan şimşekler tüm ormanı bir ışık parıltısına dönüştürüyordu. Şimşeklerden biri, durduğum yerin yakınındaki bir mora
ağacını devirdi ve düşerken diğer ağaçların dallarını ezdi. Çarpışma korkunçtu. Ertesi sabah gün ışığında incelediğimizde, tepesinden yabani bir incir ağacının çıktığını ve incirin üzerinde yabani bir asma türü büyüdüğünü gördük. İncir ağacı sıradan bir elma ağacı kadar büyüktü, ancak büyümesini olgun meyvelerinden beslenmek için moraya başvuran kuşlar tarafından
düşürülen sindirilmemiş bir tohuma borçluydu. Moranın özsuyu bu tür tohumları, sırayla, kuşlar tarafından
düşürülen farklı tohum türlerine özsularını vermek ve desteklemek için çağrıldıklarında tam meyveye yükseltir. Bu durumda, moradaki incirin ve incirdeki asmanın gaspı, her şeyi erken bir sona getirdi. Ölü bir tembel hayvan, muhtemelen
düşüşünün gücüyle, başka bir ağacın dalından aşağı indirilmiş, yere serilmiş kerestenin yakınında yatıyordu.

Doğanın vahşi doğasında bir yıkım gecesiydi. Yıkım fırtınaları her yöne
delici bir şekilde esti. Yıkıcı
patlama
kanatlarını birçok ağacın üzerine çırptı ve önceki akşam güneş batarken hayat
kalan çok sayıda yaratığı yere serdi.
Sarsılabilen şeylere, dünyevi olan her şey aittir. Ne kadar
dayanıklı görünürlerse görünsünler, ne kadar
parıldarlarsa parıldasınlar veya ne kadar
istikrarlı görünürlerse görünsünler, yaş veya fırtına onları
unutulmaya götürecektir. Değişkenlik, doğanın tüm eserlerine
yazılmıştır. İster bir şehrin, ister bir ulusun, isterse yaratılışın
eserlerine
bakılsın, her göze çarpan bir yazıttır. Sabahın görünür hale getirdiği haraplıktan dehşete düşmüş bir şekilde, kulübeme doğru koştum, her şeyin güvenli olup olmadığını görmek ve kendime bir akşam yemeği pişirmeye hazırlanmak için endişeliydim.

[Sayfa notu: Tembel hayvan]

İnsan esasen yemek yapan bir hayvandır ve iştahı her şeyi
yiyen
olmasına rağmen, onda dokuz etçildir. Etrafımda bol miktarda
sebze yemeği vardı, bunları serbestçe yiyordum ve sağlıklıydım; ancak hayvansal yiyecekleri tatma arzum o kadar güçlüydü ki, o zamanlar onu elde etmek için neredeyse her türlü fedakarlığı yapardım.
İkametgahıma doğru olan mesafenin yarısından fazlasına ulaşmıştım, tüm yolu sadece
ateş yakmak için sahip olduğum araçlarla düşünüyordum,
önce pişirecek
etim olmadığı aklıma geldi. Sonra geri döndüm ve
bıçağımla tembel hayvanın arka tarafını kestim, etin kalitesini denemeye karar verdim.

Kurutulmuş çürümüş odunlardan küçük bir yığın toplayıp çıra olarak kullandıktan sonra kulübemin dışında bir ateş yakmayı başardım, orada tembel hayvanın etinden birkaç parça kızarttım ve ondan
sığır eti veya koyun eti kadar iyi olmasa da
katlanılabilir bir yemek yaptım.

Daha sonra tembel hayvanla karşılaştığımda, her zaman acıma duygusu uyandırırdı
ve böylesine çaresiz bir yaratığa herhangi bir zarar vermekten kaçınırdım.
Yerliler, onun acıklı inlemeleriyle bir kaplanın kalbini yumuşatıp ondan
uzaklaştıracağını söylerler. Tembel hayvan yalnız bir hayvandır; onu neşelendirecek bir arkadaşı yoktur, ağaç dallarında neredeyse hareketsiz yatar, eğer ona zarar vermek isterseniz, savunma veya kaçış yolu yoktur; bakışları, jestleri ve çığlıkları bunu ortaya koyar; bu yüzden onu
öldürmeyin. Tamamen ağaç yapraklarıyla beslenir ve yiyecek bir şey kalmayana kadar tek bir dalı bile bırakmaz ve sonra da açıkça çok acı çekerek hareket eder. Hiçbir canlı hayvanı avlamaz ve diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında eksik ve deforme olmuştur, ancak bazı diğer açılardan çerçevesinin bileşiminde telafi edilmiştir. Ayaklarının tabanı yoktur ve ayak parmaklarını ayrı ayrı hareket ettiremez; bu nedenle yürüyemez, ancak ön ayakların ucunda bulunan
pençeler aracılığıyla kendini kancalar.
Kesici dişleri yoktur; dört midesi vardır ve yine de geviş getiren hayvanların uzun bağırsak kanallarına ihtiyaç duyar. Tüyleri, dondan solmuş uzun otlar gibi vücudunda düz bir şekilde uzanır. Filden altı kaburgası daha fazladır, yani kırk altı, ikincisinin sadece kırk kaburgası vardır; bacakları çok kısa ve sanki bir eklem kaybıyla vücuda bağlanmış gibi görünür. Genel olarak, dört ayaklı bir hayvan olarak, tembel hayvan
en düşük seviyededir. Tüm yapraklar yenene kadar asla ağaçtan inmez.

Tembel hayvandan bir öğün yedikten sonraki gün, okumu boynuzlu bir çığlıkçının kafasına
attım ve onu kavrayışıma getirdim; bu
benim için başarılması büyük bir başarıydı, çığlıkçı görkemli bir kuştu, bir hindi horozu kadar büyüktü, kafasında uzun ince bir boynuz vardı, her kanat bir inç uzunluğunda keskin, güçlü bir mahmuzla donatılmıştı.
Birkaç saattir ağaçlarda yuvalarını yapan karıncaların hareketlerini izlemek için bir ağacın arkasına oturmuştum,
ve kuş bana birkaç metre kadar yaklaşmıştı. Bu olay
bana, av arayan diğer hayvanlar gibi sabırlı olmam ve hareketlerimde dikkatli olmam gerektiğini pratik olarak örnekledi. Bana
düşünmeyi ve başarıyı sağlayacak şeyin çok fazla alanda dolaşmak olmadığını ve dünyadaki her noktanın
yaratılışın şeylerini incelemek veya yiyecek elde etmek için
mevcut olduğunu bilmeyi öğretti.

Bazıları, çok fazla arazide seyahat etmenin bilgi vereceğini hayal ettiklerinde büyük bir hataya düşerler; gözlemleyen ve düşünenler,
dünyayı dolaşırken dikkatsizce hareket edenlerden daha fazla bilgi edinebilirler.

[Sayfa notu: Karıncalar]

Böcek kabilesinden karıncalar erken dikkatimi çekti ve hareketlerini izlemek için çok zaman harcadım; aslında, düşüncelerimi
böcekleri incelemeye yönelttiğim ilk saatten itibaren, daha sonra hiç sıkıcı bir saat geçirmedim. Ağaç karıncalarının yuvaları, kargaların
yaptığı yuvalardan yaklaşık beş kat daha büyüktür ve bu yuvalardan yere kadar yollar kat etmişlerdir; bu yolları sık sık bozdum, ancak bozduğumda bile,
hızla onarıldılar ve bu amaçla hemen bir grup emekçi karınca çağrıldı. Karıncalar birbirleriyle çok hızlı bir şekilde iletişim kurma araçlarına sahiptir.
Antenlerin,
birbirlerine emir alıp ilettikleri ortam olduğuna inanıyorum.

Bir mil uzunluğunda bir karınca sürüsü gördüm, her biri ağzında yaklaşık altı peni büyüklüğünde yuvarlak bir yaprak taşıyordu ve bu yaprak, şekline göre kesilmiş gibi görünüyordu. Eşek arıları da aynısını yapar; ve onları bir boynuz şeklinde büktükten sonra yumurtalarını içlerine bırakırlar.
Yürüyüşlerinde veya işte olduklarında, onları ilerlemekten hiçbir şey alıkoyamaz;
ne yaralanmaktan ne de ölümden
korkmuyor gibi görünüyorlar.
Sıralarını farklı noktalarda bozdum ve binlercesini öldürdüm; Diğerleri, tehlikenin tamamen farkında değilmiş gibi aynı zeminde ilerlerken, bir
grubu ölüleri kaldırmak ve yolu açmak için anında ayrılır. Deneyin ne sıklıkla tekrarlandığı veya kaç kişinin öldürüldüğü önemli değil, diğerleri güçleri sınırsızmış gibi gelir. Mutlak bir monarşi altında yaşıyor gibi görünüyorlar ve emirlere karşı gelmeye cesaret edemiyorlar. Onlara yürüyüşte eşlik ederken, gittikleri yönün
ters tarafından bir habercinin geldiğini gördüm ve
dediğim gibi, bazen bir mil uzunluğunda olan tüm hat aynı anda durduruldu. Gruba ait karıncalardan biri öne çıktı ve antenlerini habercininkilere dayadı,
sonrasında haberci geldiği yoldan geri döndü ve ana grup hemen yürüyüş rotasını değiştirdi.

Bir zamanlar, bu azimli işçilerden oluşan alışılmadık derecede büyük bir grupla karşılaştım ve mümkünse onları durdurmaya karar verdiğimden, yollarına bir hendek açtım ve suyla doldurdum; hendek
açılırken, sanki hiçbir şey olmamış gibi gevşek toprağın sırtlarında yukarı aşağı yollarına devam ettiler, her an yüzlercesi gömülmesine rağmen. Ancak, su kanala çevrildiğinde, bir anlığına duraklama oldu; ancak karıncanın asla boş durmaması gerektiği için, sadece bir anlığına, toprağın kenarını alıp kanalın başının etrafından dolaşma emri aldı. Karşılaştıkları felaketin doğasının, tüm grubu aynı anda durduracak şekilde nasıl bildirildiğini tespit etmek zor olabilir; ancak bu deneyleri
yaptığım anda bir karıncanın antenlerinin
hemen önündekinin
kuyruğuna çarptığını ve aynı hareketin
gözlemimin ulaştığı kadarıyla
diğerleri tarafından hızlı bir şekilde tekrarlandığını açıkça gördüm.

[Sayfa notu: Eşek arıları]

Topluluklar halinde yaşayan tüm böceklerin, sanırım,
bir dile sahip olduğunu düşünüyorum. Bir gün kulübeme bir eşek arısı uçtuğunu gördüm ve
muz yapraklarına sarılmış küçük bir bal koleksiyonum olduğunu hatırlayarak, tekrar uçunca kepenkleri kapatmaya gittim; ancak
eşek arısının hemen kendi türünden bir diğerine,
sonra ikinciye ve üçüncüye uçtuğunu ve bunların anında zıt yönlere uçtuğunu görünce, kendi kendime dedim ki, bal depolarımın keşfi eşek arıları topluluğunda
reklam ediliyor. Yırtıcıları
hayal kırıklığına uğratacağımı düşünerek, evden ayrılmadan önce girişi
çok dikkatli bir şekilde sabitledim ve her çatlağı uzun otlarla doldurdum.
Kulübemden yaklaşık yüz metre uzakta bir eşek arısı sürüsüyle karşılaştım, bu da
geri dönüp varsayımlarımın doğru olup olmadığını kontrol etmemi sağladı; ve
orada çok sayıda eşek arısının giriş aradığını gördüm, belli ki balımı yağmalamak istiyorlardı. Çok geçmeden çatıdaki bazı açıklıklardan
giriş buldular. Balımın gitmesi gerektiğini bilerek, -çünkü bir eşek arısı sürüsü cezasızca rahatsız edilemez-
yürüyüşüme devam etmek için arkamı döndüm ve
sadece alabildiklerini aldıklarını ve kendi iştahlarına uyduklarını,
benim günlük hayatımın işine yaradığını düşünerek.

Hem toplumda hem de ormanda her zaman saldırgan olmaktan kaçınmak akıllıca olacaktır.
İnsanlığın ve böceklerin sokmaları
çoğunlukla kendi tedbirsizliğimizin sonucudur. Ormanda
her gün sayısız eşek arısı ve büyük sokan arılarla çevriliydim
ve onların deposuna yağma yaptığım zamanlar dışında hiçbir yaralanma almadım.

Ancak doğadaki tüm yağmacılar arasında karınca bütünü geçer. Yakın çevremde beş tür arıyla tanışmıştım, bunlardan hiçbiri karıncanın obur iştahlarından peteklerini koruyamıyordu. O kadar çok sayıda geldiler ki,
bazen, benim görüşüme göre, ormanın altını oymakla tehdit ediyorlardı; ve
her boy ve renkte görülebiliyorlardı. Bir türü o kadar büyüktür ki,
yerliler kızartıldıklarında önemli miktarda yiyecek yaparlar.

Termitler veya beyaz karıncalar çok yıkıcıdır; ne meyve,
bitki çiçekleri, ne de herhangi bir tür yiyecek onlardan kaçamaz.
İnsanların evlerinde belirdiklerinde,
eğer inşa edildiği ahşap zevklerine uygunsa, birkaç saat içinde bir evi yerle bir ederler.

[Dipnot: Karıncaların Oburluğu]

Ancak, karınca kabilelerinin tamamı esasen etoburdur ve
kendilerinden çok daha büyük sürüngenler arasında çok hızlı bir artışı bastırmada faydalıdırlar; ve hareketlerini izlerken ve en küçük kanatlı böcekten bir boğanın leşine kadar yere gelen hiçbir şeyin olmadığını gözlemlediğimde, onu anında milyonlarca kişiyle birlikte yuttuklarını, doğanın onları hayvansal maddelerin çürümesi ve çürümesinden kaynaklanan havanın bozulmasını önlemek için tasarladığını sık sık düşündüm. Eğer devasa bir örümcek yanlışlıkla yere düşerse, ona kendini toparlaması için zaman vermezler; binlercesi hemen üzerine
çıkmaktadır; ve örümcek, kaçma mücadelesinde çok sayıda kişiyi öldürüp ezse de, diğerleri onun bacaklarına ve uyluklarına tırmanmaya devam eder ve orada sessizce asılı kalırlar, ta ki kurbanları yorgunluktan bitkin düşene kadar, birkaç saniye daha sonra tüm varoluş izlerini yok etmeye yarar. Yaşlandıkça ve yiyecek için avlanma konusunda daha fazla deneyim kazandıkça, sık sık büyük hayvanları öldürdüm,
etlerinden ancak bana bir öğünlük yetecek kadarını yiyebiliyordum,
geri kalanlar havanın sıcağından bozulmadan önce:
karıncalar bunu genellikle temizlerdi.

Sonunda ay ışığında dışarı çıkıp geyik ve
peccari öldürmeyi öğrendim,--onların otlamayı sevdiği ve daha kolay yaklaşılabilecek bir zaman. Genellikle istemediğim bir leşin kalıntılarını karıncaların yoluna
sürükler ve ziyafetlerini izlerdim. Birkaç saat
en büyük hayvanın kemiklerini mükemmel bir şekilde temiz bırakmak ve
incelemek için bir iskelet olarak, sergilenmeye uygun hale getirmek için yeterliydi. Termitler veya beyaz karıncalar insanın yakınında görüldüğünde,
türün antipatileri ortaya çıkar. Görüldükleri anda, kahverengi veya siyah karıncaları o noktaya yönlendirecek şekilde şeker serpilir, bu karıncaların hemen saldıracağı ve beyaz partiyi bozguna uğratacağı bilinir, bu da siyahların beyazları öldürmesi için siyahları tezahüratla destekleyen zencileri çok eğlendirecektir. Genellikle en yakın suya koştuğumda ve suya daldığımda, vücudum karıncalarla kaplı bir şekilde uyandığımda, kendimi onlardan kurtardığımda sık sık olmuştur; ancak
bedenimin üzerine hangi amaçla yayıldıklarını asla keşfedemedim, bunun sebebi bir ceset olmamı beklemeleriydi. Ancak,
kendimi uyandırdığımda, hatalarını kabul edip hızla geri çekilmek konusunda nadiren çok çevik davrandılar.

BÖLÜM IV.

AYIYLA BİR MACERA--OLAĞANÜSTÜ BİR YANKI--BENİ BİR ATEŞE TUTUYOR VE SONRADAN KULÜBEMDEN KOVUYORLAR.

"Bana, hoşgörülü tanrılar--zihnim sakin,
Ve yüreğim suçsuz--orman manzarasını gezme izni verin;
Ne görkemli yoksulluk, ne gülümseyen bir kaygı,
Ne de iyi yetiştirilmiş bir nefret, ne de kölece bir ihtişam."

Artık bir sporcu olmuştum--bir Nimrod--en büyük zevkim
yay ve oklarımı kullanmakta bulunuyordu. Bu şekilde silahlanmış olarak, ormanda dolaştım veya
yoluma çıkabilecek her avı yok etmek için saklandım. Ancak öldürme eğilimim beni kısa sürede bir kazaya sürükledi, bu kaçış neredeyse hayatıma mal olacaktı; yine de ders benden
beri çalındı, çünkü kuşların etini
vurup yeme isteğimi hiçbir şekilde azaltmadı.

Bir sabah erken saatlerde büyük bir ağacın arkasında mevzilendim ve
buradan alaycı bir kuşa ok attım. Ok
ipten çıkar çıkmaz, karınca yuvalarından beslenen bir ayı gördüm ve
bu, benimle kuş arasında doğrudan bir çizgideydi. Ok
kulağının yanından geçti; ona çarpmış olabilirdi: her ne olursa olsun,
ayı hemen ağaçtan inmeye başladı ve hakaretin intikamını almaya niyetli olduğunun açık belirtilerini gösterdi.

Böyle bir düşmanla öfkeli bir ruh hali içinde karşılaşmaya hazır olmadığım için
anında topuklarıma bastım; ama çok uzağa gidememiştim ki, tüylü canavar beni yakalamak üzereydi. Bu uç noktada, Bruin kadar iyi bir tırmanıcı olduğumdan emin bir şekilde bir ağaca
çıktım. Ancak, en alttaki dala zar zor ulaşmıştım ki,
öfkeli canavar bana yaklaştı. Neyse ki, kaçarken
değneğimi
elimde tutmuştum; ve ayı, pençeleriyle ağacın gövdesine tutunmaktan başka bir şekilde kendini destekleyemediğinden, bastonumu ayaklarına öyle bir kuvvetle bastırdım ki, yere düşmek zorunda kaldı, bunun üzerine öfkesi büyük oldu. Sonra serinlemek için ağacın dibinde bir iki tur attı, homurdandı ve gözlerini bana dikerek ağacın altına oturdu. Hayal kırıklığına uğramış canavar, bu pozisyonda, yedi saat boyunca arka ayakları üzerinde, hareketlerimi izleyerek kaldı; sonunda, varlığından bıkıp, bir yerde insan sesinin etkisi hakkında bir şeyler okuduktan sonra, yardım ister gibi birkaç isim zikrederek yüksek sesle bağırdım. Fırtınadan bahsederken, gök gürültüsünün on bin sesle
çaldığını söyledim. Ancak, çoğalan tonlarının sebebini, bu maceranın bildirmesi gerekiyordu. Bağırdığımda, kendi sözlerimin art arda birkaç kez tekrarlandığını duyunca tamamen şaşırdım; ayı ayağa kalktı; ve etrafa baktıktan sonra, sanki bir saldırıdan korkuyormuş gibi, son hızla uzaklaştı.

[Sayfa notu: Endişe verici bir yankı]

İnsan sesleri duyduğumdan emin olduğum için, ayıyla birlikte olduğumdan daha fazla
tedirgin oldum. Anormal görünebilir; ancak
bu vahşi doğada insanlarla karşılaşma ihtimali veya düşüncesi her zaman tedirginlik veya daha doğrusu dehşet uyandırır.

Özgürlüğümün getirdiği umudun verdiği sevinç her zaman
gelecek bir kötülüğün tarifsiz korkusuyla karışıktı. Ayı gittikten sonra yaklaşık bir saat ağaçta kaldım, ses egzersiziyle kendimi eğlendirmeye devam ettim ve seslerinin tekrarlarını dinledim. Sonunda, ayının saldırıyı yenilemeyi düşünmediğinden emin olduğumda ağaçtan indim ve sesimi tekrar yükselttim ve hiçbir tepki alamadığımı görünce yine şaşırdım. Bu bana çok gizemli geldi; ve olayların doğal sebeplerini aramak yerine, kendimi batıl korkulara bıraktım ve zihnim sonsuz hayallere dalarken kendimi büyülü bir zeminde olduğuma ikna ettim. Her etki bir sebepten önce gelir, babamın sık sık tekrarladığını duyduğum bir cümleydi; ve hafızamda tekrar ettikçe tekrar ağaca çıktım ve deneyleri bir süre dönüşümlü olarak yerde ve ağaçta tekrarladım. Sonuç
her zaman aynıydı, ses ağaçtayken yankılanıyordu,
yerdeyken yankılanmıyordu. Tekrar tekrar. Konuyu zihnimde evirip çevirdim ve mahallede bir yerlerde beni ağaçtan duyabilen, ancak yerdeki çalılıklarla çevrili olduklarında sesimi duyamayacak kadar uzakta olan kişiler olduğundan başka bir sonuca varamadım. Artık seslerin kimlerden geldiğini
bulmayı görevim olarak görüyordum ve aslında onları aramaya başlamak üzereydim ki, aniden
aklıma kendi köyümün yakınlarındaki bir köprünün altında benzer bir fenomen duyduğum geldi, çocuklar buna yankı diyorlardı; ancak bu sadece bir tepki veya yankı verdiğinden, bu kadar çok ses duymamın nedenini hâlâ anlayamamıştım. Ancak bu fenomen, kısa süre sonra benim için önemli bir eğlence kaynağı haline geldi ve pozisyonlarımı değiştirerek birkaç yankı serisi buldum: bazı yerlerde yankılar altı ve yedi kattı ve diğerlerinde o kadar çoktu ki belirsizliğe
uğruyordu. Daha sonra, uzun bir süre, bir Pazar günü, ibadetlerimden sonra bir ağaca çıkıp bildiğim bir ilahinin bir veya iki dizesini veya bir kıtasını söylemek benim alışkanlığımdı, o zaman etki, bir ibadet yerindeki seslerin sayısına benziyordu, ancak kulak, yankıların sayısız kombinasyonunu
kapsayamazdı. Yankı, özellikle belirgin ve yakın olduğunda ve sonra alınıp uzaktan tekrarlandığında, hayal gücüme hava ruhlarının birbirlerine cevap verdiği fikrini aktardı. Bu bölgedeki gök gürültüsünün şaşırtıcı şekilde çoğalan yankıları, yani sesinin noktadan noktaya iletilmesiyle açıklanıyordu. [Sayfa notu: Bal ayısı]

Karınca ayısını daha fazla görmedim; ancak daha yaygın olan ve arı yuvalarının benimle birlikte bir avcısı olan bal ayısı sık sık
yoluma çıktı; ve onunla başarılı bir şekilde rekabet etmek için çok fazla yaratıcılık ve dikkat gerektiriyordu.

Bal toplamanın kâr sağladığı tüm ülkelerde,
sert avcıları caydırmak veya tuzağa düşürmek için çeşitli araçlara başvurulmuştur. Bunların hepsini saymak
anlatımımdan sapmak olur. Ancak, aşağıdakiler, bala düşkün ayılarla başa çıkmanın diğer başarılı yolları arasındadır.

Arıların bulunduğu ağaçların sakinleri, arıların evine kadar gövdeye yakın bir şekilde budarlar, böylece ayının tırmanmasına yardımcı olacak tek şey ana gövdedir. Bu ağaçlara bazen sivri uçlar ve uçları yukarı bakan bıçak ağızları takarlar. Bunlar,
ancak, ayının ağaca tırmanması için çok küçük engeller oluşturur,
ancak başı önde inemediği için,
uçlar kolayca önlenemediğinde aşağı kaymaya zorlanır,
genellikle onu gelecekte ağaçlarda bulunan kovanları soyma girişiminde bulunmaktan caydıracak şekilde
yaralar.

Ancak, deneyimli ayı bazen ağaca tırmanırken,
uçları kırar ve kendine güvenli bir sığınak sağlar. Bu nedenle, onları tuzağa düşürmek daha başarılı bir uygulamadır. Köylüler ağacı budarken arıların kovanlarını inşa ettikleri deliğin üstünden gövdeden dışarı uzanan bir dal bırakmaya dikkat ederler. Böyle bir daldan, dört iple, açık pazarlarda yaygın olarak kullanılan bir çiftin bir pulunu oluşturan düz bir tahta sarkıtırlar; bu asıldığında ağacın gövdesinden belli bir mesafede asılı kalır. Ancak, bir tuzak olarak hazırlandığında, kovanın girişinin üzerine sabitlendiği bir kabuk ipi vasıtasıyla ağacın gövdesine yakınlaştırılır. Ayı ağaca tırmandıktan sonra, yağmalamayı yaparken pençeleriyle zorlukla ayakta kalır ve bu nedenle, oturması için bu kadar uygun bir yer bulduğu için mutlu olur; ancak
deliğin girişinin neredeyse kabuk ipiyle kaplı olduğunu görünce,
hemen onu koparmaya başlar ve bunu yaparken
kendisini ağaçtan kurtarır ve havada asılı kalır. Bu durumda
oturur ve keşfedildiğinde öldürülmek üzere kalmak veya yere atlamak gibi alternatifleri düşünür; ancak ikisi de aynı sonuca götürür, çünkü
eğer bir atlamaya cesaret ederse,
kendisini uçlarına almak için kazıklar yerleştirilir.

Soğuk ülkelerde, ayıların insanlara saldırması hiç de nadir değildir; ancak tropik bölgelerdeki ormanlarda, fazlalık doğanın bolluk boynuzunu
ağzına döktüğü ve yıl boyunca bol miktarda yiyecek bulunduğu yerlerde, insan, kendisi kavgacı bir eğilimde değilse,
rahatsız edilmeden geçebilir. Hem karınca hem de bal kelebeği ara sıra
kulübemi ziyaret ederdi, sık sık barikatımın etrafında kokladıklarını
görmüşlerdi; ama ben çatıda veya bir gezintiden
döndüğümde göründüğümde, her zaman kararlı düşmanca niyetler göstermeden
gittiler.

[Dipnot: Guyana'nın yağmurları]

Ormanda on ay geçirmiştim ve ayakkabı, çorap, keten ve aslında vücudum için her türlü örtüden
vazgeçmeyi öğrenmiştim, ancak ailemden ayrıldığımda sahip olduğum yıpranmış giysilerden topladığım
kalan paçavralardan
yapmayı başardığım bel için bir örtü hariç. Ayrıca yağışlı bir mevsimle de mücadele etmiştim ve bu mevsim şimdi tekrar yaklaşıyordu, yani Ocak ve Şubat, yağmurlar yoğun bir şekilde yağdığında; aslında, yağmur, Guyana ormanında bir su düşüşü için uygun bir terim değildir. Yağmur, suyun damlalar halinde düşmesi fikrini iletir; orada, su geniş
şeritler halinde yeryüzüne gelir. Ve gelmeden önce, hiçbir bildirim yapılmaz; Birkaç dağınık damlanın habercisi olarak sizi neyin takip edeceği konusunda uyarmak için bir _avant
kurye_ göndermezler;
kendi habercileridirler. Her böyle
düşüş arasındaki aralıklarda, ateşli güneş etkisini sürdürür ve tüm şeyleri sıcak buharla etkili bir şekilde saracak kadar yoğun bir şekilde çalışır. Yağmurun ve aşırı sıcaklığın devam etmesi, coşkulu bitki örtüsü üretir;
ve bunlar da olgunluğunun ve bozulmasının
dışavurumlarıyla atmosfere giderek artan bir distempering miasma veya kötü huylu ateş nedeni sağlar.

Bu etkilerin yıkıcı etkileri düşünüldüğünde, doğanın en
saf ürünleri arasında ve suyun binlerce yerde birikmiş ve durgun olduğu, sürüngenlerin ve iğrenç buharların üretken üreticileri olduğu bir yerde, beni bu kadar uzun süre sağlıklı tutabilecek tek şey, İlahi Takdir'in müdahalesiyle bir mucizedir. Ama hastalık günüm tamamen affedilmeyecekti, sadece ertelenecekti ve sonra bana ihtiyatı öğretmek için nezaketle tekrarlanacaktı ve
kötü sonuçlara karşı uygun önlemler almanın gerekliliği vardı.

Kulübem, yeri seçtiğim rehavete rağmen, sonuçta, tüm ormanda bulabileceğim en kötü yerde bulunuyordu. Önceki yağmur mevsimi, evimin arkasında yatan bataklığı sular altında bırakmıştı ve gerçekten de beni su altında kalma tehlikesiyle tehdit etmişti; yine de sanki hiçbir tehlike olmamış gibi orada kalmaya devam ettim ve asırlar boyunca toplanmış bitkilerin fermantasyonlarıyla
ilgili olan hava, engebeli arazilerdeki kadar sağlıklıydı.
Sonuçları hesaplamak veya öngörmek deneyimin alanıdır;
o zaman benim gibi genç biri, gereksiz doğanın göze sunduğu
güzelliğin, onun anayasaya ihanetinin bir göstergesi olduğunu nasıl bilebilirdi.

O zamanlar, ölümlülerin yaşamı hangi koşulla aldıklarını, yani, ruhlarını teslim edene kadar yanlarından asla ayrılmayan, bakım adı verilen ayrılmaz bir yoldaşla birlikte olma koşulunu düşünmemiştim.

İzole durumumda, yerelliğin sağladığı yoldaşlarla dostluk duygusunu tatmin etmeye çalışmam doğaldı. Kulübemin içi bu nedenle bir tür kuş kafesiydi; ve her sabah birkaç saatimi öğretmeye ve arkadaşlarımı beslemenin eğlencesine ayırma alışkanlığım vardı; sonrasında, sırayla en uysal olanı ormanın ormanlık kısımlarının içlerine doğru yürüyüşe çıkardım. Bir kara kaplumbağası o kadar evcilleşmişti ki, yürüyüşlerimde dinlenmek için oturduğumda, yakın çevrede kendi yemeğini aramasına izin veriyordum ve bunu, gözetimsiz bile olsa, çok uzaklara gitmesinden korkmadan yapıyordum.

Yağmur mevsimi yaklaşık üç hafta önce başlamıştı, bir sabah şiddetli bir baş ağrısı, aşırı susuzluk ve yanık bir ciltle uyandım.
Aceleyle dereye gittim, bol miktarda soğuk su içtim, bir saatten fazla yıkandım ve sonra her zamanki su tedarikimle geri döndüm, güneşte pişirdiğim bir kil kapta taşıyordum. Bunlar, benzer kaplar gibi, esas olarak kuş ailemin kullanımı içindi, vb.

Ertesi sabah, her zamanki gibi, tüm aileyi okşadığımı ve bazılarının eğilimli olduğu kıskanç çekişmelerden kaçınmak için, her birine eşit miktarda ilgi gösterdiğimi ve daha sonra yürüyüş sırasında arkadaşlarım olarak bir kaplumbağa ve bir alaycı kuş aldığımı çok iyi hatırlıyorum. Ayrıca, çatı altındaki açıklığa ulaştığımda, güneş ışınlarının görüşümü tuhaf bir şekilde etkilediğini ve başımın döndüğünü hissettiğimi hatırlıyorum;
ama o andan itibaren, geçen koşulların bilincinde olmadığım için, sonrasında olanları tamamen unuttum; ta ki kendimi etten kemikten kesilmiş ve o kadar zayıf ve güçsüz hissedene kadar, yattığım kulübenin tabanından kalkamayacak hale geldim. Düşmüş olmam gereken açıklığın altında, kabuğu ezilmiş ölü bir kaplumbağa yatıyordu. Kuş kafesimi oluşturan çubukların hepsi parçalanmıştı ve kırılan parçalar etrafa dağılmıştı. En sevdiğim kuşların birkaçı, boyunları bükülmüş halde, yerdeydi; diğerleri yoktu. Suyu getirdiğim kap parçalara ayrılmıştı ve kulübenin birçok yerinde, kulübenin yapıldığı kazıkları çekmeye çalışıldığına dair kanıtlar vardı. Bunların hepsi, kulübeden ayrılmaya çalışırken muhtemelen baş dönmesi veya sersemlik nedeniyle düştüğümün, şiddetli bir ateşin ortaya çıktığının ve o durumda aklımı ve bunun sonucunda eylemlerimin kontrolünü kaybettiğimin kanıtlarıydı. Etrafımdaki yıkım ve aklım geri geldiğinde bedenimi bulduğum güçsüz durum da buradan kaynaklanıyordu. Bilincim durumumu fark etmemi sağladıktan kısa bir süre sonra, uykuya daldım ve bu uykuda her türlü yanıltıcı hayale sürüklendim. Diğer fanteziler arasında, denizde olduğumu gördüm -yürürken- ama
her iki tarafım da tam çiçek açmış mersin sıralarıyla çevriliydi,
yaseminlerle karışmıştı; ve binlerce Aşk Tanrısı ve Faun'un önümde yürüdüğünü,
yoluma çiçekler serptiğini gördüm. Sepetler taşıyan bu figürleri,
çiçekleri sağlayan Zephyrs takip ediyordu. Sahne karşısında büyülenmiş gibiydim, ancak her an denizin derinliklerine
batma korkusuyla acı çekiyordum, ta ki suyun artık beni
taşıyamayacağını düşünene kadar, boğulma korkusuyla uyandığımda.

[Sayfa notu: Duanın gücü]

Ateş beni tamamen terk etmişti ve sahip olduğum uykuyla bir ölçüde
dinlenmiştim. Şimdi rüyaların fenomenlerini ve
bıraktıkları izlenimlerin zihnimde ne kadar uzun süre kaldığını düşünüyordum--çünkü
hala suyun hareketini duyuyordum--ve kendimi illüzyondan kurtarmak için birkaç çabadan sonra, düşündüğüm gibi,
hayallerimden uyanıp duyduklarımın gerçekliğine dair bir hisse kapıldım. Şıp, şıp, su kulübemin dışına çarpıyordu; ve bu sesler
sürekli ve duyulabilirdi, o kadar ki kesinlikle tanınabilirdi. Yine de dışarıya ulaşıp sebebini göremiyordum. Bu nedenle, alarm ve ajitasyon durumum tarif edilenden daha iyi kavranabilir. Uzuvlarımı kullanamayacak kadar güçsüzdüm, dua etmekten başka çarem yoktu. En içten şekilde, hastalığım boyunca beni koruduğu için Yüce Varlığa şükranlarımı sundum. Sonra, böylesine mucizevi bir İlahi iyilik
verdikten sonra, çaresizliğimde yok olmaya terk edilmemem için dua ettim. Hiç kimsenin ek bir bilgi veya amaç gücü edinmeden
kalbinden dua etmediğine inanıyorum. Bunun nedeni, duanın hem aklın hem de duyguların bir soruşturması olması olabilir mi; biri gerçeği, diğeri ise iyi olanı arar? Ayrıca, saf bağlılık düşüncedir ve bu en azından yargıyı geliştirir ve yardımcı olur. Bu şekilde bir süre geçirdikten sonra, zihnimin rahatsızlığının büyük ölçüde azaldığını ve etrafımdaki koşulları istikrarlı bir şekilde düşünüp, bunlarla en iyi şekilde nasıl başa çıkılabileceğini düşünebileceğim bir çerçeveye geldiğini hissettim. Kısa bir süre önce, boğulma veya açlıktan ölümü kaçınılmaz olarak görmüştüm; şimdi, eğer su çok yüksek olsaydı, bundan önce, benim zayıf yaratılışımı delmiş olmalıydı; ve eğer çok güçlü olsaydı, bana hiçbir şey fark ettirmeden her şeyi süpürüp götürmüş olurdu. Ayrıca, yerde yatarken, ulaşabileceğim bir yerde birkaç düzine veya iki hindistan cevizi ve bir miktar bal bulundurmam gerektiği aklıma geldi. Daha önce hiçbir zaman bir stok yapmadığım için, İlahi Takdirin elinin, beni şu anki son durumuma hazırlanmam için yönlendirdiğini görmekten kendimi alamadım. Bu malzemeler, onları almak için
yerde açtığım bir çukura yerleştirildi, üzeri bir parça ağaç kabuğu ve
yerinde tutmak için bir taşla kapatıldı. Neyse ki, kendimi sadece birkaç metre sürükleyip çok ihtiyaç duyduğum besini almam gerekti;
bu dana ayağı jölesi ve porto şarabı olmasa da, o zamanki zayıf
halimde, çok tatmin edici bir ferahlık sağladı.

Ateşin etkisi altında kaldığım sürenin veya iyileşmem sırasında uyumaya harcanan sürenin ne kadar olduğu konusunda mantıklı bir tahminde bulunmam mümkün değil. Muhtemelen
sadece kısa, ancak şiddetli bir geçmişi olmuştur; ancak mevcut zorunluluklar geçmişte çok fazla zaman harcanmasına izin vermeyecek kadar acildi.
Şıp, şıp, su kulübeye vurmaya devam etti ve zemin, içeri girdiğinin işaretlerini göstermeye başladı.
Şimdiki durumum gerçek bir tehlikeydi. Kaçmak için direğin içinden geçeceğim
açıklığa kadar kendimi kaldırmaya çalıştım, ancak önce
kabuk parçalarından yapılmış bir tabureye çıkmam ve sonra başım açıklığa ulaşmadan önce kollarımla vücudumu birkaç ayak kaldırmam gerektiğinden
gücümün bu görev için yeterli olmadığını gördüm. Sıkıntım,
su hızla zemini kaplarken uzanmış bir pozisyonda daha fazla dinlenmemin imkansızlığıyla önemli ölçüde arttı ve
yapının aniden çökmesi ve beni bir anda
su altında bırakma olasılığı vardı. Kendimi
daha önce bahsedilen tabureye oturttum, ayaklarım ve bacaklarım tamamen parçalanmamış bir
kuş kümesinin üzerine uzanmıştı. Anlatması tekil, bu pozisyonda derin bir uykuya daldım, sırtım kulübenin astarına dayalıydı; aşırı sıkıntı, uzun süre düşünüldüğünde, bu etkiyi üretme eğilimindedir.

[Dipnot: Suyun tehlikeleri]

Ay batarken, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra uykuya dalmıştım; uyandığımda gün ışığıydı; dikkatimi çeken ilk şey, takvimimi oluşturan çentiklerin olduğu asaydı; bu, şimdi bir ayak veya daha fazla derinlikte olan suyun üzerinde yüzüyordu.
Boğulan adamların saman çöpüne attıkları söylenir; hemen aklıma, sopanın desteğiyle, kaçabileceğim fikri geldi. Başardım; ve dizlerime kadar suda yaklaşık elli yarda yürüdükten sonra, ilk işim diz çökmek ve kurtuluşum için şükran duaları etmek oldu. Bilinçsizlik dönemim takvimimde bir kesintiye sebep olduğundan ve gerçek Şabat benim için kaybolduğundan, kurtuluş günümü bundan sonra haftanın günlerini sayacağım bir
Pazar günü yaptım.

Zayıf bir vücut, zayıf uzuvlar, ancak sağlıklı bir mideye sahip olarak, kendimi kısa bir mesafedeki yarı doğal bir mağaraya sürükledim, daha önce şiddetli yağmurlardan korunabileceğim ve avlanmanın yorgunluğu olmadan bir av hayvanını
avlamak için pusuya yatabileceğim bir yer olarak temizlemiştim. Bu inzivada iki
gün boyunca sadece hindistan cevizi ve balla yaşadım; üçüncü gün bir armadillo yakaladım,
akşam yemeği için giydirdim ve sonra öğleden sonra bir tatlı yeme alışkanlığıma geri döndüm, emrimde bol miktarda meyve vardı.

İnsanın durumundan ayrılamaz olan sefaletlerden biri de
iyi ve kötünün farklı biçimlerde sunulmasıdır; sefalet sıklıkla mutluluk maskesi altında, refah ise talihsizlik
imgesi altında bize görünür ve her şeyi yaratıkları için neyin iyi olduğunu en iyi bilen O'nun ellerine bırakmamızı öğretir.

Şikayet etmem için hiçbir sebep yoktu, erişebileceğim mesafede aynı ağaçlarda, yeşil ve olgun meyveler, ve bunlar yıl boyunca bol miktardaydı, büyümeleri için yeni toprak ormanın
eksüvleri tarafından sürekli olarak oluşturuluyordu, orman burada sessizce Şabatını sürdürüyordu. Ama
burada bile, bolluğun ortasında, insan boş durmamalıydı. "Yengeç,"
der zenciler, "deliğinden çıkmayan, asla şişmanlamaz." Gücüm geri geldikçe, ihtiyaçlarım arttı; ve iskeletin yenilenmesi için hayvansal gıdaya ihtiyaç duyuldukça, sürekli olarak bunun peşinde koştum; sahip olduğum boş zaman ise, kulübede oluşturduğum gibi bir ev düzeninin olmamasından dolayı can sıkıcı hale geldi.

[Sidenote: Mağaradaki ilk gece]

Orman mimarisi örneğim hiçbir zaman yarıdan fazla suya batmamıştı ve kırılmadığı için, bir konut olarak güvenli olmadığı için
terk ettim. Kendimi sadece şiddetli yağmurlardan daha güvende değil, aynı zamanda mağarada çok daha serin bulduğumdan, gece izinsiz girişlere karşı korumak için girişini güçlendirmeye başladım.
Çalışırken göz önünde bulundurduğum tek şey olan bu hedefi gerçekleştirirken, yaşamı sürdürmek için yeterli havanın girmesini sağlamayı ihmal etme hatasına düştüm. Mağarada geçirdiğim ilk gece, tahta levhalar görevi gören ağaç kabuğu barikatımı tamamladıktan sonra, sabah olana kadar, hiçbir şekilde açıklayamadığım bir huzursuzlukla dönüp yuvarlandım ve havanın girmesiyle daha özgürce nefes aldığımı hissettim ve hemen önceki huzursuzluğumun nedenini açıkladım. Ertesi gün, hava eksikliği gibi ciddi bir sorunu gidermek için ağaç kabuğu çitinde delikler açmakla geçti. Kuşların ve diğer hayvanların yakın topluluğuna alışkın olduğumdan, onların kaybı onlarsız uzun süre kalmam için çok ağır hissedildi; bu nedenle mağaranın dışında yeni bir kuş kafesi inşa etmeye başladım, altına da elime düşebilecek küçük hayvan türlerini hapsedebileceğim bir alan koydum. Mağaraya daha önce getirdiğim kulübeden sağ kalan bir kaplumbağa. Çok geçmeden inziva yerimin girişi, bodrumdaki evine giden merdivenlerin önündeki kaldırımda bir hayvan tüccarının yaptığı sergiye benzedi. Memnuniyet, insanoğlunun hiçbir yerinde yoktur. Yeni ikametgahımın birçok avantajı olmasına rağmen, kulübenin çatısından her sabah orman sakinlerinin hareketlerini gözlemlememle elde ettiğim güvenliğin kaybını hiçbir şey telafi edemezdi. Ancak, boş pişmanlıklara kapılmadım, yeni meskenimi insanlarla doldurmak için tuzaklar ve kapanlar kurmaya devam ettim; ve bir kuşu veya hayvanı yaraladığımda, iyileşmesi sağlanana kadar onunla ilgilenmekten tuhaf bir zevk aldım. Tekrar makul sayıda arkadaş edindiğimde ve bazı yeni bağlar kurduğumda, ormanda daha önce başıma gelen herhangi bir durumdan daha fazla pişmanlık duymama neden olan bir felaket oldu.

[Sayfa notu: Evcil kuşların katledilmesi]

Sabahın erken saatlerinde ailemi güvende ve iyi bir şekilde bırakmıştım; elbette hapsedilmişlerdi, ancak parmaklıklardan evlerine bol miktarda hava ve ışık giriyordu. Esaret altında bile mutlu olduklarını düşünmenin memnuniyetini yaşadım; ancak hepsi tek seferde götürüldü ve geri döndüğümde sadece sahnenin ıssızlığına tanık oldum. Gelincik türünden, yıkıcılık yumrusu o kadar güçlü bir şekilde gelişmiş olan küçük bir hayvan vardır ki, saldırılarından kendilerini koruyamayan diğer tüm hayvanların yok edilmesini ister; buna crabbodaga denir. Bunlardan biri -ya da bu cinayet işinde bir suç ortağı olabilir- kafesin parmaklıkları arasından gizlice girip sahip olduğum tüm kuşları ve hayvanları öldürdü, yanımda olan bir alaycı kuş hariç.

Sadece toyluktan itibaren kuş yetiştiren ve onlara sevgilerinde yer verenler, bu felaket karşısındaki üzüntümü anlayabilir. Kuşlar benim yoldaşlarımdı -bazıları her gün aynı masada yemek yemiş ve tatlı sırasında sohbetleriyle beni eğlendirmiş veya müzikleriyle beni eğlendirmişlerdi. Bu ev içi trajediyi
düşünerek, terk edilmiş kulübenin tamamını tek bir büyük kuş kafesine dönüştürmeye karar verdim, yani kurak mevsim
burayı tamamen sudan arındırır arındırmaz.

Çubukları kesmekte ve kuşları sınırlamak için çitler yapmakta çok az zorluk çektim; ancak bana güvenen bağlı arkadaşlarımın kaybını telafi etmek veya verilen bir işaret üzerine yabancılara hoş bir konuşma yöntemi öğretmek o kadar kolay değildi. Artık evde akşam yemeği partileri veremezdim; bu nedenle başkalarının verdiği eğlencelere müdahale ediyordum, çünkü
yemeklerimin tadını tek başıma çıkarmıyordum. Sürü halinde hareket eden
kuşlarla sık sık yemek yemiyordum, yine de bunların birçoğu özelde mükemmel yoldaşlardı; bir grupta genellikle çok gürültülü ve uçuşta kararsızdılar, sabah veya akşam dışında güvenilemezlerdi.

Genellikle sosyal olarak adlandırılan kuşlar favorilerimdi; bunlar
çiftler halinde yaşayan, ancak günün belirli saatlerinde gruplar halinde bir araya gelip
aynı ağaçta yemek yiyen, bir saat boyunca birlikte şarkı söyleyen ve sonra geldiklerinde ayrılan, her biri eşinin eşlik ettiği türdendir. Bu eğlencelerin çoğunda
hiçbir sürpriz veya karışıklığa neden olmadan kalmama izin verildi;
ama sonra uygun nezaketle davrandım ve her şeyden önemlisi, ziyaret ettiğim kişilerin
görgü ve alışkanlıklarını unutmadım. Maymunların, kın anlamına gelen İspanyolca adı _vanilya_ olan ve bitkinin tohumlarının benzediği bir ağaçta yetişen tohumlara çok düşkün olduklarını gözlemleyerek, bir gün yemek vakti partilerinden birine katılmaya karar verdim ve bu amaçla bir ağaca tırmandım, ancak o kadar kaba bir şekilde karşılandım ki, onları ıslah olmaz kaba insanlar olarak ele verdim. Üreme mevsiminde pamuk kuşunun şarkısını dinlerken, müzik için bir ruhları olmadığını sık sık kanıtladım; bu kuşlar genellikle her gün aynı olan yüksek bir noktayı seçer ve tuhaf melodiler
çıkarır. Maymunlar bu şarkıları sadece dikkate almazlar, aynı zamanda monoton ulumalarıyla sürekli olarak bölerler.

[Sayfa notu: Kuşların alışkanlıkları]

Kuşların alışkanlıkları çok tuhaf ve belirgin bir şekilde belirgindir; pamuk kuşu eşine şarkı söyler, yeni bir yavru yetiştirme olasılığıyla
çok mutlu olur; Bülbül ise, tam tersine, ancak eşi ona katılmak için geldiğinde şarkı söylemeyi bırakır; göçmen kuşlar olduklarından, erkek kuş bir ülkeden diğerine geçerken dişi kuştan önce gelir ve notalarını yalnızca dişinin gelmesini beklerken döker.

Eğer bu kuş eşi ona katılmadan önce yakalanır ve kafese kapatılırsa,
kapalı alanda şarkı söylemeye devam eder, sonrasında ise dilsiz kalır.
Kuşlarda en dikkat çekici şey, belki de en az fark edilen şey,
birbirlerine ve genel olarak toy kuşlara olan sevgileridir.
Herhangi bir kuş yuvasından gelen çığlıklar,
işitme alanındaki tüm yaşlı kuşları aşırı bir tedirginlik durumuna sokar, hepsi yukarı aşağı uçar ve
ne olduğunu ve ne gibi bir yardımda bulunabileceklerini sormaya can atar. Ormanda yürüyen ve genç kuşların çığlıklarını taklit edebilen kişi, her zaman etrafında yaşlı kuşları toplayabileceğinden emin olabilir, yani üreme mevsiminde.

Yuvadaki genç kuşların çığlığı ormanda, bir şehirdeki yangın veya cinayet çığlığı gibidir; tüm mahalleyi alarma geçirir; ve gençlerinin evlerinin yakınında bir düşman olduğunu bilmeleri, onlar için bir kundakçının yanında yatağa girmekle aynıdır. Çok gürültülü ve geveze bir kuş olan mavi alakarga'nın, saklandığı yerde oturan bir baykuşu fark ettiğini ve hemen tüylü kardeşliğinden bir sürüyü yardımına çağırdığını gördüm. Bunlar göz kırpan _solitaire_'i çevrelediler ve ona uzaktan Billingsgate Pazarı'nda genel bir kargaşayla karıştırılabilecek bir küfür ateşi açtılar. Baykuş, saldırının anlamının ilk başta farkında değilmiş gibi gözlerini açtı ve sonra kapattı ve "Benden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu. Ancak, kısa süre sonra, onların yetki alanı içinde kalmasına izin verilmeyeceğini anladı; ve gitti, ardından bir kuş sürüsü geldi,
onu bölgelerinin sınırları dışında avladılar. Baykuşa genç kuşları
yediği için mızrak gibi bağıran alakarga, kendisinin de diğer kuşlara ait yumurtalardan toy yavruları
yıkardığını fark ettim; yine de tehlike çığlığı
ortaya çıktığında ormanın diğer tüylü sakinleriyle birleşmekten asla geri kalmıyor.

Kuşların bağlanmalarındaki hassas gayretleri, eşlerini ve yavrularını
savunmalarındaki cesaretlerinden daha az dikkat çekici değildir.
Erkek, memnun etmek için endişelenerek, tavırlarından da anlaşılacağı gibi en hassas ifadeleri kullanır; eşinin yanında olabildiğince yakın oturur; vücudunun ve başının binlerce sevimli hareketiyle onu okşar: ona en büyüleyici şakımalarını söyler; ve, birlikte otururlarken, eğer
bir başkasından daha hoşuna giden bir böcek görürse, onu alır, onunla birlikte uçar, kanatlarını onun üzerine gerer ve nazikçe
onu ağzına koyar. Ve eğer bir rakip veya düşman belirirse,
saldırıdaki cesareti kısa sürede sevgisinin hararetini kanıtlar.

[Sayfa notu: Alaycı kuş ve yılan]

Kuluçka döneminde, dişi onun ilgisinin nesnesi olmaktan geri kalmaz;
kuşların birçok düşmanı olduğu için, erkekler eşlerini ve yavrularını gözetip korumayı
görmektedirler. Uyanık olduğum her an onların cesaretine tanıklık etme fırsatım oldu, sık sık çok küçük kuşların kara yılana saldırdığını, kafasına fırlayıp gözlerini gagaladıklarını ve düşmanı öldürüp yavrularına
götürdüklerini gördüm. Bu mücadeleler şüpheli hale geldiğinde dişiler yuvalarını terk eder ve eşlerine yardım etmek için olay yerine
hızla giderlerdi.

Alaycı kuş nadiren yılanı tek başına öldürmeyi başarır,
anında çalılığa tırmanır ve zaferin simgesi olarak bir şarkı seli
yayılır. Bu kuşlar şarkıları
yükseldikçe veya azaldıkça biner ve alçalır; bazen bir okun hızıyla
yukarı fırlar, sanki son melodinin son bölümünü geri kazanmak veya hatırlamak ister gibi. Alaycı kuş böyle çabalarken, görme yetisinden yoksun bir seyirci, tüylü kabilelerin hepsinin, sporcuyu taklit ederek şarkı söylemek ve aldatmak için birbirleriyle yarışmak üzere bir araya geldiğini düşünür. Taklit yetenekleri o kadar olağanüstüdür ki, çevrelerindeki hemen hemen her kuşun eşini istedikleri zaman çağırabilirler. Kara yılana atfedilen büyüleyici güç bir yanılgıdır. Bir yuvanın yakınında bir yılan keşfedildiğinde, erkek kuş bir
püskürme hareketi yapar ve büyük bir heyecanla kanatlarını tehdit edici bir şekilde çırpar, ta ki saldırıya geçmek için aşağı uçma fırsatı bulana kadar. Bu karşılaşmalarda, yılan bazen kuşu ısırmayı ve zehrini enjekte etmeyi başarır, ancak zehrin etkisi o kadar ani olur ki, sonrakinin daha fazla çabasını felç eder; bu nedenle
sözde büyülenme gücü ve kuşların yılanın çenesine
uçması hikayesi ortaya çıkmıştır. Bu tür olaylara tanık oldum ve
gözlemlerimi daha fazla takip etmeseydim,
sözde büyülenmenin popüler hatasına düşebilirdim: ancak deneyimim bana şunu söylüyor:
Kuşun büyülendiği söylendiğinde,
bir düşmanı yok etmeye hazırlanıyor ve bu karşılaşmada genellikle zafer kazanıyor.

Kuşlar, bir sınıf olarak, Tanrı'nın hayvan ölçeğinde insandan daha düşük olan herhangi bir
yaratığından daha fazla zekaya ve daha fazla cesarete sahiptir. Hayvanların içgüdüleri veya eğilimleri ve önlemleri, kuşlarda olduğu gibi,
diğer hayvanlarda olduğu gibi, daha fazla değilse bile, en az onlar kadar çeşitli ve çarpıcıdır, fil ve köpek hariç.

Eşek arılarını yakalamak için kullanılan bir tuzakta yakaladığım bir pamuk kuşu, kaçmalarını önlemek için kanatlarını kopardıktan sonra, gagasıyla karnına bastırarak
yutmadan önce iğnenin zehrini dışarı
çıkardı. Kuşların fareleri ve sürüngenleri yakaladığını ve
incelemeden sonra onları reddettiğini sık sık gördüm. Bu gibi tüm durumlarda,
böylece bir kenara atılan avın hasta veya bitli olduğunu buldum. Kuşlar şöyle
mantık yürütüyor gibi görünüyor: "Bu hasta şeyi yuvama götürürsem, sadece yavrularıma sağlıksız yiyecek
taşımakla kalmayacağım, aynı zamanda onlara bir rahatsızlık da
taşıyacağım." Kuşhanemde bulunan bir diğer kuş da, tadına göre
çok sert olan yiyecekleri
suyuna taşır ve
damaklarına kadar
ıslanana kadar orada bırakırdı.

[Sidenote: Mağaradan ayrılış]

Çentikli takvimime bakıp haftalar ve aylar halinde başka bir çubuğa aktarırken, aniden toplumdan
ne kadar uzun süre dışlandığımı ve Yüce Tanrı'nın beni
ne kadar harika bir şekilde koruduğunu fark ettim. Sonra, kendimi ormanın karmaşık labirentlerinden
kurtulmak için
gerektiği kadar çabalamadığımı fark ettim. Sonra, bataklığın düzenli taşkınlarını düşünerek,
suların bir nehirden veya denizden gelmiş olabileceğini düşündüm; ve tam o sırada çekilmiş oldukları için, hemen yola koyulmaya ve kıyıyı kaynağına kadar takip etmeye karar verdim. Şimdiye kadar, gecenin güvenliği
beni en sevdiğim yerlerde oyalanmaya yöneltmişti; artık çocukça korkularımın üstesinden gelmiştim; yine de, gece gündüz açık havada uyumanın ne kadar büyük bir risk olduğunun farkındaydım; ve bu düşünce bir süre planımı uygulamaktan beni alıkoydu. Sonunda İngiltere'deki yeşil yollarda gördüğüm çingeneleri düşündüm ve
sonra geceleri çemberli çubukların üzerine attıkları ve alçak kulübeler oluşturmaya alışkın oldukları örtülerin yerine geçecek bir şey üretmeye koyuldum. Bunu uzun kuru otları
örerek ve dokuyarak gerçekleştirdim ve tamamlandığında, lacaria'nın birkaç sırığını kestim; ancak
kuruluşumu bozma konusundaki kendi kararlılığımdan hala şüphe duyarak, bir gün, bir tür spazmodik çabayla, yeni topladığım tüm ev arkadaşlarımı ve yoldaşlarımı serbest bıraktım, bazıları özgürlüğü oldukça isteksizce kabul etti. Böylece bağlılıklarım çözüldüğünde, ertesi sabah yalnız yolculuğuma başladım, ikinci gün sığ bir suyun yakınında bir ateş yaktım ve akşam yemeğim için öldürdüğüm bir alakarga kızartıyordum, oturduğum toprak hareket etmeye başladı ve hemen ardından közler etrafa dağıldı. Ayağa kalkıp alarma geçerken, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir timsah, birkaç metre ötede çamur ve su dolu bir havuza
daldığında kendini gösterdi. Ateşimi yaktığım yer, muhtemelen sadece o günkü güneşin sıcaklığıyla kabuk bağlamış bir bataklığın parçasıydı. Gerçekten de, her saat beni düşmanlarla temasa geçiriyordu ve bir noktada yuva kurarak
kaçındığım yoksunluklara maruz bırakıyordu. Ama sonra
ulaşmam gereken bir hedef vardı ve yirmi gün boyunca devam ettim, sonunda dünyadaki birçok kişi gibi, bir adım bile ilerlemediğimi, bir daire çizerek
yol aldığımı fark ederek
mahcup oldum ve bu beni yeni evimin eşiğine getirdi. Üzüntüm o kadar
acı vericiydi ki, ağaçların bile aptallığımla alay edercesine el salladığını düşündüm;
ve aynı gün, doğrudan güney olduğu ortaya çıkan başka bir yöne doğru yola çıktım.

Attığım her adım bana bir izinsiz giren olduğumu söylüyordu; terk ettiğim sahne, beni rahatsız etmeden veya herhangi bir endişe belirtisi göstermeden işgal etmemi isteyen orman sakinleri tarafından bana bırakılmış gibi görünüyordu; ancak, bir yerden bir yere hareket ettikçe, herkes bana karşı silahlanmış gibiydi. Doymak bilmez merakım da her yerde saldırgandı; meraklı eğilimimden hiçbir şey kaçmıyordu ve hatta, sakin davranıp, incelemek için karaya gitseydim, yakalayabileceğim timsahın kaçmasına izin verdiğim için pişmanlık duyuyordum; aslında, sık sık soruşturmalarımı ihtiyat sınırının ötesine taşıyordum.

[Dipnot: Hoş olmayan bir gece ziyaretçisi]

Bir ay ışığı gecesi, aç bir midenin etkisi altında jaguarın muhteşem manzarasıyla karşılaştım ve o haldeyken avını yakaladığını gördüm. Hasırımı, kökleri tarafından koparılmış bir ağacın alt ucuna sermiştim, aralarında sürünüp saklanabilirdim; diğer uçta dallar küçük bir açıklığa veya açık alana uzanıyordu; gece yarısına doğru müthiş bir kükremeyle uyandım. Kendi güvenliğim için endişelendim. Ağacın köklerinin arasına girdim, örtüyü arkamdan çektim ve bu durumda başımı kaldırdım, böylece
düşmüş kerestenin şaftına bakabildim, yaklaşık on metre ötede, jaguarın otuz metreden fazla olmayan bir alanda yukarı aşağı yürüdüğünü açıkça görebiliyordum. Adımları hızlı ve telaşlıydı, ama o kadar hafifti ki yere değmiyor gibiydi; şişmiş ve sertleşmiş kuyruğu bir yandan diğer yana hareket ederken yeri süpürüyordu. Gözlerinin belirli bir nesneye, özellikle de saklandığım yöne doğru yönelip yönelmediğini hemen anlamak için endişelendim. Onların her yöne gizlice attıkları sert bakışları görmenin memnuniyetini yaşadım, ama bana doğru değillerdi; aslında,
ağaçtan uzaklığı ve beni çevreleyen gölgenin ortasında, kırık dallar ve kökler yüzünden ona görünmez olmalıydım.

Gece gezintisi için seçtiği yer, hiç şüphem yok, daha önce büyük olasılıkla birçok öğün kaptığı bir geyik yoluydu. Beklentileri geciktikçe sabırsızlığı açıkça arttı; mümkünse her dönüşte adımlarını hızlandırdı, ta ki
en sonunda aniden durup çok heyecan verici bir tavır takınana kadar.
Kuyruğu bir an için sırtıyla aynı hizada, mükemmel bir şekilde yatay olarak dikildi; sanki ani bir beklenti varmış gibi nazik hareketler yapıyordu.
Birden karnının üzerine çömeldi, kuyruğunu hala çok nazikçe hareket ettiriyordu;
en sonunda o an geldi: korkunç bir zevkle bir kükreme attı ve
sonra, çenesinde bir geyik vardı ve homurdanarak, pençesiyle başını aşağı doğru çevirerek onu yakaladı ve
baştan savurdu.
Sonunda geyiği salladı, sanki hayatın tükendiğinden emin olmak ister gibi,
sonra, başını savurarak ölü hayvanı sırtına attı ve çalılıkta kayboldu,
yemeği bitirme şekline tanık olma zevkinden beni mahrum etti.

Mümkünse ormanın ucuna varma kararlılığımla, düşündüğüm gibi aynı yönde ilerlemeye devam ettim;
ama her gün seyahat edemiyordum, bazen gece boyunca nöbet tutmak zorunda kalıyordum ve ilerlerken sıklıkla yeterli miktarda
besleyici yiyecek elde edemiyordum. Bu nedenle, uygun bir
geri çekilmeyle karşılaştığımda, yeni işler üstlenecek
güç kazanana kadar kalıp kendimi dinlendirdim.

Bazı sahneler beni karşı konulmaz bir şekilde alıkoyardı ve eğer birileri, benim gibi yaratıkların topluluğunu aramak için yolculuk ederken bunu yapmalarına
şaşırırsa, hiçbir zaman başarı umudumu
terketmediğimi söylerim; ancak, pusulam veya rehberim olmadan, yolumun belirsizliği düşünüldüğünde, beklentilerimde çok iyimser olma hakkım asla olmadı, elimden gelen her türlü çabayı gösterdim. Böylesine şüpheli bir yolculukta, çoğu zaman beden yorgunluğu ve zihin umutsuzluğuyla yıpranan bir vahada daha uzun süre kalmak ve dinlenmek çölde olduğundan daha doğaldı. Sıcak bir iklimde, serin inzivaların soğuk ülkelerde yaşayanlar tarafından takdir edilemeyecek tuhaf çekicilikleri vardır. Sadece topoğrafik bir gezgin bir gölü veya nehri ölçebilir, çıkıntılı bir kayanın yüksekliğini ve açısını verebilir, bir haliçte akan suların akışını tarif edebilir ve nehirlerin kaynaklarından ağızlarına kadar olan akışını izleyebilir, ancak doğanın canlı renk tonlarını, tüm biçim ve renkleriyle birlikte veremez. [Sayfa notu: Ormanın güzellikleri]

Ne kalem ne de kurşun kalem, doğanın ihtişamlı gizli evlerinde ona sempati duyanların duygularını tarif edebilir.

Ormana ilk girdiğimde, sahnenin yüceliğinin etkisi, güzelliklerin kaybolduğu şaşkınlıktı; ancak şaşkınlık azaldıkça, bu güzellikler birer birer göze çarpıyordu; ve
duyuları harekete geçirerek, en yüksek keyif halinde haz üretiyordu.

Bignoniaların, passifloraların ve binlerce başka çiçeğin yıl boyunca aralıksız bir gösteri sunduğu, ruhen sempatiye veya doğanın tatlı seslerine kulak veren, olağanüstü güzellikteki kuşlar ve böceklerle çevrili sahnelerde, bir an bile ölümlülüğü unutup hayali sonsuz mutluluk içinde yaşamazlardı; çünkü bu tür sahnelerin cazibesi ancak bedensel insanın istek ve ihtiyaçlarının farkına varıldığında ortadan kalkar.

Varlığım böyle bir doğaya sahipti, yalnız ve büyüleyici sahnelerle iletişim kurmanın alternatif zevki ve günlük hareketlerimi çevreleyen tehlikelere kurban gitme korkusu. Bazen tehlikelerle yüzleşmek için dışarı fırladım ve tekrar nefes almak için durdum ve bir süreliğine onlardan kaçtım. Sonunda kum tepelerinden oluşan yeni bir sahneye ulaştım, bu tepelerden su kaynakları çıkıyordu, kısa bir mesafede birleşip bir dere oluşturuyorlardı ve bu dere açık bir arazinin üzerinden kıvrılıyormuş gibi görünüyordu. Ormandaki yalnızlığımla karşılaştırıldığında, bu neşelendirici bir değişiklikti; ve okul kitaplarımdaki coğrafi aksiyomu hatırlayarak, tüm
kaynakların ve nehirlerin sonunda denize ulaştığını,
uzun süredir şaşkın olduğum
labirentten
kurtulma şansına sahip olduğum için seviniyordum.

[Dipnot: Akıntıyı takip etmek]

Ölümlülerin kaderi, hazzın doğuşunu görmek ve sonra onun
yok oluşuna tanık olmaktır. Onun başlangıcı her zaman sonuyla çok yakından bağlantılıdır. Onu doğurduğu an, genellikle onun
öldüğü anla aynıdır. Çok fazla ilerlememiştim ki, sular kendilerini karaya
yaydılar ve manzaradan kayboldular. Bir veya iki yerde, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi yolları son buluyordu,
bir kenarı görünürken diğeri karanlıktaydı ve
birdenbire yeraltı yoluna girip
başka bir noktada tekrar yükselen ve aralarındaki boşluğu tamamen kuru bırakan nehirler fenomenini sergiliyordu.
Şimdi açık bir arazide olduğumdan, seyahat ettiğim yolun doğrudan güneye doğru veya ufkun güneşin doruk noktası veya meridyen çizgisi tarafından kesilen kısmına doğru olduğunu tespit ettim; ve bu yolu takip etmeye devam ettim. Bir buçuk gün sonra tekrar dereye ulaştım, çünkü henüz bir nehir olarak adlandırılmaya hakkı yoktu. Ancak şimdi,
gözle görülemeyen
yapraklarının arasında ormana doğru giden bir yöne doğru gidiyordu. Ormandan kurtuluş bana mümkün olan en büyük zevki vermişti, bu nedenle tekrar girmeden önce tereddüt etmekten başka bir şey yapamazdım; yine de açık arazide benim tek kesin geçim kaynağımdı. Hem açlıktan hem de susuzluktan muzdariptim. Bu nedenle, dereyi takip etmekten başka çarem yoktu; ve devam ettim, akışı o kadar kıvrılıyordu ki, başka bir daireyi geçtiğimden korkmaya başladım. Sonunda, bana çok yorucu bir
çalışma verdikten sonra, geçilmez bir ormanlık alanda kayboldu. Şimdi, birleşme noktasında tekrar kıyılarına ulaşma umuduyla, oldukça önemli ve uzun bir _yoldan_ geçmek zorundaydım. Üç gün boyunca, o kadar sıkı bir şekilde
örülmüş, geçirimsiz bir orman kütlesinin etrafından dolaştım ki
hiçbir noktada bir giriş elde edemedim. O zamanın sonunda, suların tek bir geniş rezervuarda birleştiğini
düşündüğüm noktaya aniden ulaştım. Çeşitli kol akarsuları bu noktaya akıyordu ve
millerce boyunca kıvrımlı akışlarını sürdürdüler. Görüntüyü büyük bir keyifle karşıladım, çünkü akışını tamamen
kaybetmek üzere olduğumdan korkmaya başlamıştım.

BÖLÜM V.

DOĞADA BÜYÜK BİR KARIŞMAYA TANIK OLUYORUM, BU KAÇIŞTAN HARİKA BİR ŞEKİLDE KURTARILDIM--SON DERECEDE KURTARILDIM VE BİR KIZILDERİLİ KABİLEYE KABUL EDİLDİM.

"Etrafıma bakın ve görün

İlahi takdir herkese aynı şekilde nasıl bahşediyor

Farklı ulusların, farklı inançların bereketli yılını
kutsamak için Güneş ışığı ve yağmur;
Ve çeşitli isimler ve unvanlarla tapınılsa da,
Cennet övgülerinin çeşitli haraçlarını kabul ediyor.

Çünkü herkes en azından,
Bir en iyi, bir en büyük ve hepsinin bir Efendisi olmak üzere hemfikir."

[Sayfa notu: Yararlı bir içi boş ağaç]

Akarsuların birleştiği yere vardığımda, benim anladığım kadarıyla,
cumartesi gecesiydi,--yani yeni takvimime göre. Pazar günü seyahat etmeyi yasal görmediğimden, dinlenebileceğim ve Pazartesi günü tamamen yenilenmiş bir şekilde başlayabileceğim uygun bir güvenlik yeri aradım, böylece karşıt akımların sorununu çözebilirdim. Bu görüşle, kendimi oturabileceğim ve sinsi düşmanlardan korunabileceğim izole edilmiş bir patlamış ağaca tırmandım. Gövdenin içi boş olduğunu ve tek girişin tepeden olduğunu görünce çok sevindim. Ağaç, yaklaşık 45 derecelik bir açıyla ufka doğru eğilmişti. Dikkatlice inceledikten sonra, herhangi bir rahatsız edici sakin tarafından işgal edilmediğinden emin olduğumu düşündüm; sonra sanki bir bacadan aşağı indim. Çömeldiğimde görüş alanı dışındaydım, ancak dik durduğumda kendi ıssız durumumu görebiliyordum. Bir kurbağa türü, bir taş ustasının bahçesinden gelen sese benzeyen kendine özgü seslerini çıkarmaya başlamıştı ki, ağaçlarda yaşayan bir dizi yeşil kurbağadan rahatsız oldum; ve bunları yakın çevremden temizlemeye çalışırken, beş ila sekiz inç uzunluğunda bir dizi _scolopendra_ veya kırkayak keşfettim. Ağacın yan tarafında bir delik fark ederek, bu korkunç böcekleri
çubuğumla
kovmaya başladım, bu sayede çürümüş ahşabın etli kısmında bir _akrep_ yuvasını rahatsız ettim. Hareket halindeki şeyler kısa sürede gözüme çarptı ve bir saniye sonra
toprağı geri kazandım. Ancak, böylesine konforlu bir daireden vazgeçmek istemediğimden, tüm iç mekanı temizledim ve
sonra ağacın tepesine geri döndüm, orada uzun bir süre
dinlenmek için mi yoksa gece boyunca nöbet tutmak için mi çekileceğim konusunda şüphe içinde oturdum. Güzel bir akşamdı ve hava, _rubiaceae_, _andiocera_ ve _aenothera_ türlerinin aromatik kokusuyla yoğun bir şekilde emdirilmişti. Ay ışığı, tüm iklimlerde düşünceli bir
dönemdir. Kendi gölgemi izlerken, zamanın nasıl geçtiğini neredeyse unutmuştum ki, Cynthia aniden
lambasını söndürdü. Hem zihinsel hem de fiziksel anlamda yorgun, yine, sonuçları umursamadan, silindirik daireme düştüm. Ne kadar
uyuduğumu söyleyemem; ancak, korkunç ve ardışık olarak hızlı sahneler kadar dikkat çekici sahnelerle
uyandım. Bir ışık seli tavan pencereme akıyordu ve sallanma hissinin farkına vardım. Bir an için, yine kafamdaki baş dönmesiyle
ele geçirildiğimi düşündüm. Şiddetli bir akan su sesi beni kısa sürede gerçek tehlikemin farkına varmamı sağladı ve dik durarak, birkaç saat önce üzerinde durduğum tüm
sağlam toprağın şimdi suyla kaplı olduğunu gördüm. Çok sayıda su kuşu yüzeyinde yüzüyordu, diğerleri ise ani taşkınların neden olduğu geçici gölleri istila eden devasa yılanlardan ve diğer derin canavarlardan kaçmak için yukarıdaki ağaçların dallarına
sıçrıyordu.

[Sayfa notu: Bir taşkın]

Sahneyi incelerken sular hala yükseliyordu ve oturduğum ağaç onlarla birlikte dik bir pozisyonda yükseldi. Kısa süre sonra hareketsizleşti ve su yavaş yavaş gövdesini örtmeye başladı.
Burasının izole bir nokta olduğunu söylemiştim: Ormanın ortasında, yıldırım patlamasıyla açılmış gibi görünen küçük bir alandı, en yakın ağaç elli yard veya daha fazla uzaklıktaydı. Diğer şeylerin yanı sıra, yaşam mücadelesi veren bir geyik yavrusu vardı, altımda yüzüyordu ve bir timsah tarafından yakalandı; aynı türden, en az otuz fit uzunluğundaki başka bir canavar beni incelemek için durduğunda, ayaklarım neredeyse suya değiyordu, kendimi savunmak için dürtüsel olarak bastonumu kaldırdım ve bu noktada ağacın gövdesi aniden döndü ve hareketiyle beni neredeyse timsahın çenelerine fırlattı. Köklerin ana kısmı topraktan kopmuştu, ancak en ilahi bir şekilde ağaçtaki kalan tek dal en üstte kalmıştı ve bu da bana beş veya altı fit daha yükseğe tırmanma fırsatı verdi. Yine de, artık kolayca dönemediğim için, canavarın beni arkamdan yakalamasını bekleyerek tam bir saat orada kaldım; çünkü timsah, sanki sonunda avından eminmiş gibi, aralıklarla kendini göstermeye devam etti. Sonunda çürümüş ağacın kökleri tamamen topraktan ayrıldı ve akıntıyla birlikte sürüklendi. Neyse ki, tek kaçış şansım olan dal hala yüksekteydi. Kayman, kabuğum beni ayakta duran ağaçların arasına götürene kadar hedeflediği kurbanını terk etmedi,
sonra hatırı sayılır yükseklikteki bir ağaca tırmanma fırsatını yakaladım. Bu döneme kadar diğer tüm tehlikeler,
derinlik canavarının ani korkusuyla birleşmişti, ancak artık sahneye sabit bir konumdan daha geniş bir bakış açısıyla bakma özgürlüğüne sahiptim ve kendimi
toplanmış vahşi hayvanların ve güçlü
sürüngenlerin ortasında buldum.

Benim oturduğum ağacın yanındaki ağaçta bir karınca-ayı vardı ve biraz daha
uzakta birkaç tane daha seçebiliyordum. Maymunlar ve maymunlar başımın üzerinde büyük sayılar halinde sallanıyor ve gevezelik ediyorlardı; beş ila otuz fit uzunluğundaki yılanlar, selden kaçmak için
ağaç dallarında ve gövdelerinin etrafında sürünüyorlardı; güzel çizgili kaplan-kediler, burada yetmiş fit yüksekliğe kadar büyüyen yeşil ve mor kalp ağaçlarının dallarından dallarından sıçrayarak geçiyorlardı;
kertenkeleler birçok yerde kelimenin tam anlamıyla ağaçların dallarını
kapatacak kadar çok sayıda görülüyordu. Tüm kuşlar, sanki dehşete kapılmış gibi uyumsuz sesler
çıkarıyordu; pi-pi-yo adlı
kuşun tiz sesi, öğle vaktinin geldiğinin bilincine varmamı sağladı.

Yüz fit yüksekliğe ulaşan yüce _panax_, _Bignonia_, _copaiva_, sahnenin ani değişimi karşısında açıkça dehşete düşmüş canlılarla doluydu. Bir insan için görkemli ama korkunç bir
görüntüydü. Çeşitli doğalara, alışkanlıklara ve antipatilere sahip hayvanlar, hepsi ortak bir sığınakta toplanmış, rüzgarla sarsılmış ve birbirleriyle temas etmekten korkuyorlardı, çünkü suların şiddetli akışı yüzeylerinde yapılan tahribatın sayısız kanıtını taşıyordu ve hala hayvan ve bitki yaratımının her izini süpürüp
yutmakla tehdit ediyordu.

[Sayfa notu: Terk edilmişlikte umut]

Ama ruh en büyük sıkıntı dağına yerleşsin ve
en geniş sefalet manzarasını görsün, eğer göz Tanrı'ya çevrilirse

insan gücü boş olduğunda ufkun ötesinde teselli bulunabilir.

Çölde sesimi yükselttim ve işte! Tanrı oradaydı ve ben
cesaret aldım, haykırdım, "Her Şeye Gücü Yeten, gördüğüm her şeyin mimarıdır,
Gücü tüm dünyaya ve boşluğa uzanır;
Dünyayı ve tüm göksel küreleri hiçliğin üzerine asar; ve beni
kurtaramaz mı?" "Seni doğruluğumun sağ eliyle tutacağım," der Rab. "Yıldızları sabitleyen ve
gezegenleri yörüngelerinde yönlendiren el, çocuklarını korumak için uzanmıştır."

Bu düşüncelerle konumuma güvendim ve ruhuma cesaret almasını ve ilahi yardıma güvenmesini söyledim. Neyse ki, sırtımda her zaman asılı duran
cüzdanımda pişmiş bir kuşun kalıntıları vardı;
ve tutku çiçeklerinden birinin meyvesi olan _murucuja_,
erişimimin yakınındaydı, onu toplayıp yedim. Balıklar da sıradan yiyeceklerini terk ettiler, çünkü
yüzdükleri çalıların meyveleri ve meyveleriyle beslendiklerini açıkça görebiliyordum.

Uzun bir süre sonra gece beni ele geçirdi ve ay, her zamankinden daha konuşkan ama öfkeli bir ifadeyle
doğdu, suyun yüzeyinde ve ormanın yapraklarının arasından kan rengi ışınlar
çırpıyordu,
hala etrafımdaki diğer kiracıları görünür kılıyordu, vampir ve diğer yarasa türleri ise havadaki ruhlar gibi çılgınca etrafta uçuşuyordu; ve altta ara sıra duyulan sıçramalar, selin daha büyük tiranlarının daha zayıf sakinleri avladığını veya ikincilerin birincilerin çenelerinden kaçmak için çabaladığını gösteriyordu.

Karasal hayvanlar, kendi güvenliklerini sağlamak için, çoğunlukla, tüm savaş operasyonlarını askıya almış gibi görünüyorlardı, akşam selinin üstündeki manzara, gün boyunca olduğu gibi aynı görünümü taşıyordu, ancak sürüngenler çok fazla değildi, yılanlar ve kertenkeleler ağaç oyuklarında veya yoğun yaprakların altında saklanma yerleri bulmuşlardı. Birkaç saat sonra ay battı ve beni "Arıların ve kuşların, peri biçimli ve çok renkli şeylerin kalabalık yalnızlığında" bıraktı. "

İşte şimdi, Eyüp gibi, "bir adam gibi belimi kuşanmam" gerekiyordu; çünkü,
karanlık beni örttüğünde, düşüncelerim doğal olarak bir sonraki ağaçtaki ayıya döndü; hareketleri ve
alçalıp yüzmesi ve bölgemi işgal etme olasılığı hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamadım.
Bu korkudan etkilenerek, saatin efendisi olarak,
ağacın gövdesine hükmedecek bir pozisyon aldım, orada, bastonumla silahlanmış olarak,
ona bir avantaj sağlayabilirdim.

[Dipnot: Suda bir gece]

Gece boyunca hissettiklerimi tarif etmeye çalışsam boşuna olurdu.
Bu amaç için yeterince anlamlı kelimeler bulunabilseydi,
hissedildikleri anda kaleme alınmaları gerekirdi;
bu tür olağanüstü koşullar altındaki hisler hatırlanamaz veya
sadece heyecanlandıkları anda takdir edilemez. Kelimeler, tarifte,
Doğanın haritasındaki genel fikirleri temsil eder; on bin his ve
form kendiliğinden zihnin sığınağı. Sadece şunu söyleyebilirim ki, geceyi gelecek sabah için dua ederek geçirdim. Ancak,
beni herhangi bir karşılaşmaya dahil etmeden geçti. "Şimdi, insanlar bulutlardaki
parlak ışığı görmüyorlar; ancak rüzgar geçiyor ve onları
siliyor."

Bitmek bilmeyen bir gece olduğunu düşündüm ve sabah doğmadan çok önce,
ilk ışık parıltısı doğu ufkunu renklendirdiğinde,
gerçekten yaklaştığından emin olmak için gözlerimi zorladım; ancak bana ne umut getirebilirdi ki?--hiçbir şey; buna rağmen, gizli umut
tamamen sönmemişti. Beni en yakın kıyıya taşıyacak yüzen bir ağaç bulabileceğim konusunda belirsiz bir fikir geldi. Sonunda, tembelce,
düşündüğüm gibi, sabah geldi ve çevredeki nesneleri
görünür kıldı. Ayı hala ağaçtaydı, bir kedi gibi kıvrılmış, çatallı bir dalda, görünüşe göre uyuyordu. Ayılık
günün iltifatını beni fark ederek geçiştirecek kadar bile nezaket göstermedi; ve öğlen yine geldi ve beraberinde tam bir umutsuzluk getirdi. Bir süredir,
ulaşabileceğim bir mesafede yüzeceğini
umarak bir kereste kütüğünü izliyordum ki, insan seslerinin sesini açıkça duydum. Kalbim
sevinçle
dolup taştı; ve aynı anda bir gökkuşağının
görünmesi, celladın elindeki bir suçluya
bir erteleme gibi işledi.

Öylesine sevinçliydim ki, aslında yardım çağırmayı ihmal etmiş olurdum, aynı sesler yine kulağıma daha belirgin bir şekilde hitap etmeseydi, tüm gücümle ses gücümü
kulaklarımla kullandım; ama
hiçbir tepki vermedim ve kalbim yine, bir kanonun yaklaştığını gördüğümde içimde battı.
İki Kızılderili vardı; biri küreği kullanıyordu, diğeri dikkatini
sesimin geldiği noktaya yöneltiyordu. Birkaç saniye onları ağacın altına getirdi ve işaretlerle bana aşağı inmem ve onların ellerinden kurtuluşumu kabul etmem için bir davet.

[Sayfa notu: Yalnızlığın cazibesi]

Vahşi hayatımın tüm dehşetlerine ve yoksunluklarına rağmen, içinde açıklanamayan bir cazibe vardı; ve ondan ayrılmadan önce durakladım. Tüm hayatı medeniyetle özdeşleşmiş insanlar bu hissi anlamayabilir; ancak doğayla kendi sınırsız ihtişam ve bolluk sahnelerinde uzun süreli ilişki, bir mücadele olmadan kesilemez. Doğanın ormandaki çocuklarına bahşettiği tüm nimetlere karşılık, özgürlükten hiçbir fedakarlık istemez; özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde topraklarında dolaşmasına izin verir; zevklerine göre giyinmelerine veya soyunmalarına; yorgun olduklarında dinlenmelerine ve dinlenmiş olduklarında kalkmalarına. Doğa, mutsuzluğu mutluluk yüzüyle maskelemez, talihsizliği de refah kisvesi altında gizlemez; özgür ve kontrolsüz olan çocukları, cömert sofrasında kendilerine yardım etmeye davet edilir; uygar yaşamın dar yollarında, insanın övündüğü akıl bile topluma mutluluk bahşetmekten acizdir. Ama yeşil çimenler ve yumuşak yosunlar halı, gölgelik ağaçlar, kulak için mırıldanan dere, yaprakların arasında esen esintinin sesiyle birlikte düşünceyi baştan çıkarmak için, kötü zevk sirenlerinden kaçınılabilir ve hayatın huzursuzlukları unutulabilir. Dünyanın gerçek bir vatandaşı gibi, özgürlüğe aşık olmuştum ve bir orman sakininin içgüdüsüyle, insan varlığından
kaçınıyordum. Durumum tehlikeliydi, ağaçta kalırsam ölüm kaçınılmazdı; çünkü kısa bir süre sonra uyku beni
yenecekti ve o durumda, aşağıdaki sulara düşmeliydim. Bu nedenle, isteksizce, bir şahinin pençelerinden kaçmak için kafese giren bir kuşun hisleriyle kanoya düştüm - bu arada, bir zamanlar hem kaçağı hem de şahini tuzağıma
getiren bir olaydı. Hiçbir esir Afrikalı köle, Kızılderililer bana on bir kişiden oluşan bir gruba katılmam için kanoda bir yer verdiğinde, özgürlüğümün kaybını benden daha fazla hissedemezdi.
Bunlar, selden yararlanmak için alışılmış yerlerini terk eden bir balıkçı grubuydu; bu dönemde çabaları genellikle büyük bir başarıyla ödüllendirildi. Bir kano, ilk çekişin ürünüyle neredeyse dolmuştu ve ben aralarında belirdiğimde bir başkasını çekiyorlardı.

Hepsi de tıpkı benim gibi neredeyse çıplak, oldukça sakin tavırları olan, benim sıkıntımı gidermek için büyük bir endişe gösteren, bana yiyecek ve içecek teklif eden yetişkin adamlardı. Gerçekten de tavırları o kadar nazik ve hoştu ki, çok kısa bir sürede ruhsal çöküntümden kurtuldum ve onların grubuna düştüğüm için kendimi tebrik ettim. Başlarını güneşin sıcağından korumak için büyük ottan yapılmış şapkalar takıyorlardı ve her birinin aynı malzemelerden yapılmış bir hamakları vardı. Gece yaklaşırken bunları ağaç dallarından sarkıttılar ve ani selin yol açtığı doğa karmaşasını incelemek için sakince uzandılar.

Grupta benim yaşlarımda bir genç vardı ve hemen bana bağlandı; kendini kelimelerle ifade edemediği için hayal kırıklığını ve endişesini dile getirdi ve çok kısa bir süre sonra bana kullanılan aletleri göstererek ve onları isimleriyle çağırarak eğitimimi üstlenme niyetini ima etti. Ta ki onları sadece hatırlamakla kalmayıp telaffuzumu da doğru hale getirene kadar.

[Sayfa notu: Kızılderili köyü]

Ağaçtan kurtarılmamın üzerinden iki gün geçtikten sonra, ormanın sınırından yaklaşık on mil uzaklıktaki Kızılderili köyüne götürüldüm. Bu, gelgitle birlikte akan
ince bir nehrin yarım mil uzağında, yüksek bir noktada on beş kulübeden oluşuyordu. Akıntıyı takip ederken aniden ters akıntıyla karşılaştığımda utanmama neden olan şey buydu. Köye vardığımda, başka bir ırktan gelen bir yabancının, medeni yerlerde bile, genellikle uyandırdığı merak veya şaşkınlık eksikliğiyle karşılaştım. Ne erkekler, ne kadınlar ne de çocuklar bana özel bir ilgi göstermiş gibi görünmüyorlardı ve öğrenebildiğim kadarıyla, aralarına nasıl geldiğimi veya nereden geldiğimi bilmek için herhangi bir istekte bulunmadılar. Bana yiyecek sağlamak ve sonra yemek hakkımı tartışmak için hiçbir gözetmen veya başka bir bölge görevlisi çağrılmadı. Hemen genç arkadaşımın babasının kulübesine götürüldüm ve iki eş ve iki aileden biri olan aileden biri olarak kabul edildim - biri üç çocuklu bir anne ve diğeri dört çocuklu bir aile. Bu Kızılderili topluluğunun geleneği çok sayıda eşe sahip olmaktı ve yine de mükemmel bir uyum içinde yaşıyorlardı; kıskançlık veya çekişme yoktu; her birinin çocukları, manyok veya manyok kültüründe eşit şevkle çalışan her iki annenin şefkatini ve ilgisini paylaşıyordu; bu bitkinin köklerini rendeleyip ekmek yapıyorlardı. Bu Kızılderililerin çok sayıda kabilesi vardı ama hepsi aynı dili konuşuyordu. Beraber olduğum kabile Galibiler olarak adlandırılıyordu; insanlıkları ve zekaları açısından da dikkat çekiciydiler. Gerçekten de, medeni toplumun tüm ahlaki niteliklerine sahiptiler, ancak onun biçimleri ve özellikle komşularının mallarına göz dikme gibi çoğu kötü huyu yoktu.

[Sayfa Notu: Kızılderililerin Alışkanlıkları]

Onlarla beraber olduğum süre boyunca, on sekiz ay boyunca, hiçbir zaman hırsızlık suçlaması duymadım. Toprak, hava ve su kadar boldu; bu nedenle, eğer aylaklık hariç, çalmak için hiçbir sebep olamazdı; bu, doğanın vahşi doğasından çok şehirlerde yaygın olan bir kötü huydur. Bazen çok sayıda aile ortak büyük bir kulübede yaşar; ancak uyumlarını bozacak hiçbir kavga yoktur; ve misafirperverlikleri o kadar yüksektir ki, avlanmaktan yorulmuş olan kişi her zaman en yakındaki konutta dinlenmeye güvenebilir.

Dilleri tuhaf bir şekilde uyumludur, eşanlamlılarla zengindir ve dilbilgisi yapısını inceleyenler tarafından
karmaşık ve sözdiziminde yaratıcı olarak temsil edilir. Ne kadar zeki olsalar da,
bağımsızlığa duydukları büyük sevgiden dolayı
her zaman sanatları ve tüm eğitimleri reddetmişlerdir.
Hepsinin yüz ifadeleri iyilikseverlikle basmakalıptır ve konuşmaları, tüm insan ırkına hayırseverlik uygulamasını aşılayan özdeyişlerle doludur.
Gurur duygusundan yoksun değillerdir, ancak uygulamada bunu engellerler.
Ev mobilyalarının yazılı bir kataloğunu yapmak için hiçbir aracıya ihtiyaç yoktur:
silahları yaylar ve oklardır ve nefesle
bir kamıştan zorla geçirdikleri kısa bir ok, kuşları kanatlarında şaşırtıcı bir ustalıkla
indirirler. Kadınların ekmek pişirdiği düz bir taş ve
manyok kökünü rendelemek için kullanılan kaba bir taş; bir hamak, bir
balta, bir tarak ve kaba bir çerçeve içinde kırık bir ayna parçası,
tüm mobilyalarını oluşturur. Sahip oldukları az sayıdaki kap
kaba yapılmıştı, ormanda kuş kafesimde kullanmak için kilden yaptıklarımdan daha iyi değildi.

Hiçbir yasa koduna sahip değiller, ayrıca yasa fikrini iletmek için dillerinde bir kelime yok; ancak Tanrı'yı ​​ifade etmek için İbranice'dekiyle aynı kelimeye sahipler, bununla yüce efendiyi anlıyorlar.
Herhangi bir tartışma konusunun kendisine yönlendirildiği ve onun tarafından özet ve nihai olarak karara bağlanan bir yargıçları veya ihtiyarları var. Ateşi iki tahta parçasını birbirine sürterek elde ederler; ve yemek pişirmek için bunu
yerde yaparlar, kaplarını en kaba şekilde
astıkları yerde yaparlar. Bu insanlar, uygun şekilde adlandırılan hiçbir kıyafet giymeseler de,
süslere çok düşkündürler; muska ve tılsım olarak, fildişi gagalı ağaçkakandan elde edilenler en çok rağbet görenlerdi. Belki de dünyada keskin gözlem konusunda daha dikkat çekici başka bir insan yoktur. Onlara bu
dünyanın bu bölümünde bulunan herhangi bir kuş veya başka bir hayvanın adını verirseniz, anında onun hareketlerini ve ses tonlarını taklit ederler. Kuşların notalarını şaşırtıcı bir doğrulukla verirler. Çok iyi yüzücülerdir ve kadınların ve çocukların bir kısmı zamanlarının çoğunu suda geçirirler. Erkekler balık tutar ve avlanır ve haftada üç veya dört gün
böyle bir şeyle meşgul olmadıklarında hamaklarında kalırlar ve aletleriyle eğlenirler, bunların onarımıyla ve sohbetle tüm boş zamanlarını harcarlar. İyi sporcular yetiştirmek ve başkalarının komutasını almak için gereken tüm özelliklere sahiptirler - büyük bir zihin varlığına ve harekete geçme hızına
sahiptirler. Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum, avı keşfetme becerilerine mi yoksa onu ele geçirme biçimlerine mi. En yüce şövalyelik onuruna sahipler ve cesaretleri her zaman artan
zorlukla birlikte yükseliyor; "tehlikede sert ve vahşi bir şekilde gülümsüyor" ve koşullara göre üstün.

Ormanın yalnızlığından kurtuluşumdan sonraki dördüncü gün, bir balıkçı ekibine götürüldüğüm yere eşlik ettim. Karınca ayısını avlamak için favori bir yerdi ve
sular çekildiğinde,
sel tarafından az çok
örtülmüş ağaçlar ve çalılar arasında büyük sayılarda yakalanan yengeç ve istiridyeler yakalamak içindi.

[Sayfa notu: Kızılderililerin Büyük Ruhu]

Adı _Pecoe_ olan genç arkadaşımın titiz eğitimi altında,
dilini hızla öğrendim ve
Avrupalı ​​okul müdürümünkiyle
karşılaştırıldığında onun öğretim yöntemi hakkında birçok düşünce yapmaktan kendimi alamadım. Pecoe'nun doğal bir öğretim
mode'u benimsediğini, diğerinin sisteminin ise
tamamen yapay ve uygulamada sıkıcı olduğunu düşündüm. Öğretmenim, bana öğretmek kadar kendisi de öğrenmek istiyordu ve konuşabildiğimizde, ülkem ve içindeki toplumun durumuyla ilgili on bin soru sordu. Ormanda uzun süre kalmamın medeniyet davasının savunucusu olmamı engelleyip engellemediğini bilmiyorum, ancak Pecoe'nun tüm açıklamalarıma rağmen başını iki yana salladığı ve açıkça vatandaşlarımın çok mutsuz bir ırk olduğu izlenimine kapıldığı belliydi. Bir keresinde, renk farklılıklarımız ve genel olarak insan ırkları hakkında konuşurken, "Size nasıl olduğunu anlatacağım: Üç büyük ruh olduğunu biliyorsunuz, hepsi iyi, ancak her biri diğerinden daha büyük. Bir gün, hepsinin büyük ruhu, en düşük ruha, 'Bir adam yarat ve onu görmeme izin ver' dedi. Ruh biraz kil aldı ve bir adam yaptı; ama Büyük Ruh onu görünce başını salladı ve çok beyaz olduğunu söyledi. Sonra iyilikte yanında olan ruha bir adam yapmasını emretti, o da yeteneğini kömürle - yanmış odunla - denedi; ama Büyük Ruh yine başını salladı ve çok siyah olduğunu söyledi. Büyük Ruh daha sonra kendini denemeye karar verdi ve biraz kırmızı toprak alarak Kızılderilileri yaptı, bu da onu çok memnun etti." Ona Büyük Ruh'un büyük iyiliğiyle herkesin kendi rengini en iyi olarak düşünmesini emrettiğini söylediğimde, ne siyah ne de beyaz bir adamın teninin renginden memnun olacak kadar aptal olmasının mümkün olmadığını söyledi, Pecoe'nun her iki ırkın da barbarlıklar tarafından damgalandığını düşündüğü gibi. Ona medeni toplumun çeşitli derecelerini açıkladığımda,
hızlı endişesi en öfkeli terimlerle patlak verdi ve
sistemin bir iblis tarafından dikte edildiğini söyledi. Zengin ve fakir!
"Birinin her şeyi almasına izin verip
diğerine hiçbir şey vermemekten ne fayda çıkabilir?" diye sordu.

[Sayfa notu: Pecoe'nun toplum fikirleri]

Ben de, Büyük Ruh'un (Tanrı) bilgeliğinin, insanın bilgeliğini önceden tahmin etmesinde, ona arzuları harekete geçirmek yerine düzenlemek için verilen özgün ilkeler
sağlamasında tanındığını söyledim. Böylece mülkiyet duygusu çok erken çocuklukta filizlenir ve bu duygunun ahlaki bir duygu ve bir adalet ve eşitlik ilkesi yarattığını savundum. Genç arkadaşım, bir anlık düşünceli duraklamadan sonra, öncüllerime kesin bir şekilde olumsuz yanıt verdi: mülkiyet duygusu erken yaşta gelişti; Çocukların şeyleri tutma arzusunun, ve biz buna hatalı olarak sahip olma arzusu adını veriyoruz, sadece dış dünyadaki nesneler üzerinde fiziksel duyuları kullanma arzusundan başka bir şey olmadığını, ancak bu sayede bedenin güçlerini sağlıklı ve erkeksi yaşam amaçları için eğitebileceklerini savundu. Bazılarının çocuk oyuncakları dediği şeylerin, ister tahta atlar, ister kağıt tekneler, ister bir bebek başı, ister bir çubuk parçası olsun, bunlar olmadan çocukluk durumundan çıkamayacaklarını, tıpkı bir adamın kano olmadan denize açılamayacağı gibi, _gerçek_ araçlar olduğunu savundu. Bu nedenle, çocukların ulaşabildikleri her şeyi kapma veya tutma eğilimi göstermeleri nedeniyle, bunun doğal bir edinme arzusunun göstergesi olduğu sonucunu reddetti. Zihnin, dedi, erken yaşta bu konulardan tamamen koptuğunu; beş duyu organlarının istihdamı,
onların gelişimini teşvik etme yönündeki içgüdüsel bir arzuyla birlikte,
çocukların mal mülk için kavga etmesinin gerçek nedenleriydi. Örnek olarak,
ne kadar pahalı veya çekici olursa olsun, herhangi bir özel oyuncağa karşı kalıcı bir bağlılıklarının olmamasını,
her zaman bir şeyi bırakıp başka bir şeye yönelmelerini, bunların çeşitli biçimlerinin farklı kasları çalıştırdığını ve yeni haz duyguları verdiğini söyledi.

Okurlarıma Pecoe'nun birkaç fikrini sunmamdaki amaç, insanların zihinlerinde farklı yaşam ve eğitim koşullarının uyandırdığı farklı fikirleri göstermektir. Arkadaşımın fikirlerini kağıda dökerken, onları kendi dilimde süslediğimi onlara bildirmem gerekmiyor.

Bu vesileyle Pecoe, İngiltere'de tasvir ettiğim gibi toplumun doğasının, Büyük Ruh'u erken bir dönemde tüm armağanlarını bir yığın halinde, genel bir mücadele için yeryüzüne atmış olmakla suçladığını belirterek konuşmayı sonlandırdı; ancak, bunları ilk toplamayı başaranların
sonraki nesilleri sonsuza dek aylaklık içinde yaşayacak ve ataları kendi paylarından fazlasını diğer insanlardan kapmakta başarısız olanların
sonraki nesillerinin efendisi olacaklardı. Devam etti: "Böyle bir toplum halinin var olabileceğine inanmak zordu ve bunu kafamın içine Kötü Ruh'un sokmuş olması gerektiğini düşündüm;" yani taslak için kendi hayal gücümü kullanmıştım. Pecoe'ya göre sistemin anlaşılmaz kısmı, bazılarının aynı ülkede bolluk içinde yaşarken diğerlerinin aynı anda açlıktan ölmesiydi.

Savaş, ırkı tarafından bilinmiyordu, çünkü iyi niyet uygulaması ve karşılıklı yardımlaşmanın dostça ofisleri onlar arasında evrenseldi ve
her türlü yüceltme güdüsünü ortadan kaldırdı ve sonuç olarak
eğilim asla ortaya çıkmadı. Okuyucu, unutmayın ki
ben bir Ütopya tasvir etmiyorum. Bu nedenle, sayısız savaşlarımızdan bahsettiğimde ve
ilk genel mücadelede talihsiz olanların, zengin efendileri için savaşarak hayatlarını riske atanlar olduğunu açıkladığımda, onun şüpheciliği o kadar yükseldi ki
benim doğruluğumdan şüphe etti ve daha sonra bir süre
benim toplumumdan uzak durduğunu, alışkanlıklarında çok düşünceli ve yalnız göründüğünü düşündüm.

[Dipnot: Pecoe hemşire olarak]

Yukarıdaki konuşmadan yaklaşık iki hafta sonra aniden şiddetli ateş semptomlarıyla yakalandım, Pecoe hemen yanımdaydı,
bir hemşirenin şefkatiyle tüm ihtiyaçlarımla titizlikle ilgileniyordu. İyileşmem için Kötü Ruh'a dualar sunan hekime veya pee-ay-man'e başvuruldu; çünkü onların inancının bir parçası olarak
İyi Ruh'un kimseye zarar veremeyecek kadar iyi olduğu ve bu nedenle uzlaştırılması gerekenin Kötü Ruh olduğu.

Bu amaçla bir dizi büyü yapıldı, ardından hekim gece boyunca kulübeden kulübeye dolaşmaya devam etti, uludu ve bir dizi büyü daha yaptı, aralıklı olarak hastanın sağlığında bir iyileşme olup olmadığını görmek için
ara verdi. Her ailenin gece boyunca ateş yakması
uygulandığı için, hamakımdan bu hokkabazın ileri geri yürüdüğünü görebiliyordum, hastalıkta bir teselli bakanından çok bir iblise benziyordu.

Pecoe en iyi hekim olduğunu kanıtladı. Beni hiç terk etmedi, bana her olası şekilde teselli vermeye devam etti. Diğer
hizmetlerinin yanı sıra, isteğim üzerine, beni pee-ay-man'ın
mummerilerinden kurtardı, ülkemin ruhları onlarınkiyle aynı olmadığı için, müdahalesiyle onları uzlaştırmak yerine kızdırabileceğini uygun bir şekilde söyledi. Ancak kaderimle gerçekten ilgilenen kadınlar o kadar kolay tatmin olmadılar, pee-ay-man'ın becerisine örtük olarak güvendiler ve Pecoe'nun onu
gönderdiği için ona kızdılar. "Önemsemeyin," dedi soğukkanlılıkla, davranışlarını eleştiren bazı yorumlara, "Ben de onun kadar iyi bir doktorum; ve eğer sıcaksam,
Büyük Ruh kuyruksuz hayvandan sinekleri
kovmaz mı?"

Hastalığım kötüleşti ve hızla krize doğru ilerledi. Pecoe her aşamada
yeni rahatlama kaynakları aradı: ipek otu topladı
ve şakaklarıma uyguladığı soğuk suyla ıslatıldığında
başım için her gün yeni yastıklar yaptı. Dudaklarımı sürekli
ananas dilimleriyle ıslattı, sadece ara sıra beni bırakıp
olgunlaşmamış haldeyken ince bir kabuğu olan ama daha fazla likör içeren
jeli hindistan cevizi aramaya gitti. Ateş düştükçe, bu minnettar
içkiler iyileşmeme çok katkıda bulundu ve şüphesiz
sağlığıma kavuşma dönemini hızlandırdı, arkadaşıma "Artık kabilenin hekimi olarak görev alabilir ve çişçinin yerini alabilirsin." dediğimde. Bu söz dudaklarından bir gülümseme getirdi, "Bütün insanların benimle alay etmesine dayanacak kadar kötü bir ruhum yok. Öyleyse, bu üstün bilgi iddiacılarının saygı gördüğüne veya oradaki herhangi birinin sanatlarına inandığına gerçekten inanıyor musun?" diye cevap verdi.

"Eğer öyle değilse," dedim, "neden onlara tahammül ediyorsun ve neden yardım için Büyük ve İyi Ruhlara başvurmuyorsun?"

[Sayfa notu: Pecoe'nun ihtiyatı]

"Neden!" Pecoe, "çünkü çok fazla kişi dürüstlükten daha çok aldatmayı sever ve gerçeği dinlemektense yalanı dinlemeyi tercih eder. Babam ve tüm arkadaşları sahtekâra gizlice gülmüşlerdir, ancak halk içinde ona destek olmuşlardır ve ayrıca onun
hilelerinin etkinliğinden veya rüyaları çözme ve olayları önceden haber verme yeteneğinden şüphe eden
çocuklara kaşlarını çatmışlardır. Ben kendim," diye devam etti, "bazen
bu adamların sunduğu hizmetleri göz ardı etme hakkımdan şüphe ediyorum. Bu, belki de, tüm kabilelerden aldıkları genel ilgiden ve gelenek gücünden kaynaklanıyor; çünkü saygı iddialarını araştırmak için nadiren kendime zahmet veriyorum; sanatlarına katlanıyorum, çünkü
çoğunluk onları himaye ediyor, ancak onları savunmak için asla ağzımı açmıyorum. Kendinizi komşularınızdan daha bilge kılmak kaba bir iştir; başarılı olsanız bile, kaçınılmaz olarak düşman edinmeniz gerekir yeni arkadaşlar edinirken, insanlar
hayatları boyunca hata yaptıklarının söylenmesinden hoşlanmazlar veya
atalarının aptalca safdil olduğuna inanmaktan hoşlanmazlar."

BÖLÜM VI.

KIZILDERİLİLER HAKKINDA EK BİLGİ--BABAMIN ÇİFTLİĞİNE VARIYORUM.

"Hangi hayali bölge ruhu sınırlayabilir,
Kim, nereden geldiğinin bilincinde olarak,
Akıl'ın ışığıyla veya Kararlılığın kanatlarıyla,
Zayıf yoldaşına rağmen, yılmadan
Libya'nın çölleri üzerinden ve Zembla'nın karları arasından geçer?
Her uyuyan enerjiyi uyandırır,--
Başka bir dokunuş, başka bir öfke;
Kil üzerinde hüküm süren aşağılık yasaları askıya alır.
İnatçı unsurlar onun egemenliğini itiraf eder;
İnsanın küçük istekleri, alçak arzularını rafine eder,
Ve ölümlüyü ilahi bir yüksekliğe yükseltir."

Arkadaşım Pecoe'nun içinde büyüdüğü karanlığa rağmen, ruhunun Hıristiyanlığın büyük gerçeklerini alabilecek kadar canlı olduğu fikrinden etkilendim. Bu nedenle konuyu tekrar gündeme getirmeye ve dikkatini çekmeye karar verdim. Zihnine, vatandaşlarımın diğerlerinden aşağı olduğu kabul edilen bir ırk olduğunu ve yalnızca Tek Bir Büyük Ruh'a, göklerin ve yerin Yaratıcısı'na, görünen ve görünmeyen her şeye taptıklarını aşılayarak başladım. Bu şeylerin dikkatinin çoğunu çektiğini ve artık bu konuda kararını verdiğini itiraf ederek beni şaşırttı; inancına göre gökler ve yer sonsuzluktan beri var olmuştur ve sonsuza kadar da var olmaya devam edecektir. Ona, Tanrı'nın gücü dışında hiçbir şeyin sonsuza dek sürmediğini;
her şeyin sürekli bir değişim sürecinden geçtiğini;
içinde yaşadığımız
dünyanın bir başlangıcı olduğunu ve dolayısıyla,
aşağı bedenler gibi, bir sonunun olacağını; Tanrı'nın, belirlenen dönemlerde,
bir bedenin dağılmasına ve bir diğerinin doğmasına izin verdiğini,
tüm tasarımlarının mükemmelliğe ulaşması ve
kesin bir kaybın yaşanmaması için. Pecoe beni büyük bir sabırla dinledi,
sonra başını salladı ve babamın kendisinden
daha iyi bilmesinin nasıl mümkün olduğunu sordu. Ancak,
ruhun başka ve daha iyi bir dünyada var olduğundan bahsettiğimde ve bedenlerin dağılmasında hiçbir şeyin yok olmadığını,
ve ruhun çürüyen kabını, bedeni terk ettiğinde, başka bir şeye ve daha saf bir varoluş durumuna geçtiğini söyleyerek bu kesinliği açıklamaya çalıştığımda,
açıkça bana deli gözüyle baktı.

[Sidenote: Dönüşüm girişimleri]

Hayal kırıklığına uğramıştım, onu tüm insanlığın az çok bir şekilde kabul ettiği bir duyguya, yani gelecekteki bir varoluş durumuna uyandıramadığım için sinirlenmiştim. Şimdi tüm insanların
duyulara tabi olmayan ilişkilere karşı duyarlı olduklarını ve bu nedenle bedenden farklı duyarlılıklara sahip olduklarını ileri sürdüm.
Karşılaştırabildiklerini ve bu nedenle yargıya sahip olduklarını; hafızalarını koruduklarını ve bu nedenle hafızaya sahip olduklarını; seçim özgürlüğüne sahip olduklarını ve bu nedenle iradeye sahip olduklarını söyledim. Sonra dedim ki, bunlara içgüdüyü eklersek, ruhun beş yeteneği vardır; Akıl, hafızaya hemen iletilen fikirleri karşılaştırır; hayal gücü, doğada hiçbir benzerliği olmayan, farklı şekilde birleştirilmiş aynı nesneler üzerinde uygulanan aynı yetenektir.

"Bunlar," diye yanıtladı Pecoe, "hepsi senin kendi düşüncelerin."

Erken çocukluktan itibaren hem sabah hem de akşam Tanrı'ya dualarımı sunmaya alışkın olduğumdan ve doğanın vahşi doğasında olduğumda bu uygulamada çok fazla teselli bulduğumdan, Kızılderililerle birlikteyken bu geleneği sürdürmekten geri kalmadım; ancak insanlardan hiçbiri şimdiye kadar bağlılığımı fark etmemişti. Sonunda Pecoe, bu uygulamayla ne elde etmeyi beklediğimi sorarak, nedenimi sordu.

Her gün ihtiyacımız olan her şeyin olduğunu ve sabah Büyük Ruh'a -Tanrım- bunları karşılaması için yalvardığımı ve akşam aldığım koruma ve yardımlar için şükranlarımı sunduğumu söyledim. Daha sonra duanın, günahın onu yalnızca O affedebilecek olana giden sesi olduğunu; yoksulluğun dilekçesi, alçakgönüllülüğün secdesi, güvenin güveni, çaresizlik hissi ve ruhun pişmanlıkları olduğunu açıkladım. Tüm bunları
en basit dil biçimine koydum ve aktarmaya çalıştığım duyguyu tam olarak anladığını düşünmek için nedenlerim var.

Yine de bana yiyecek kadar yemeğim olup olmadığını ve
Kötü Ruh'un bana bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu sordu.

[Dipnot: Dua üzerine konuşma]

Zihnine, herkesin
hayatın ve diğer tüm nimetlerin Verenine ibadet etmesi gerektiği duygusunu
kabul ettirmek için boşuna çabaladım ve
Tek Tanrı'dan bizi korumasını dileyerek, onun armağanlarının değerinin arttığını ve kendimizi doğru yolda bizi sonsuza dek koruyabilecek birinin bakımına ve rehberliğine adamanın tarif edilemez bir zevk olduğunu düşündüm.

"Ruh," dedi, "iyidir ve hiçbir yanlış yapmaz - ona
söylediklerinizi dinlemez."

Ben de Tanrı'ya daha önceden bilmediği hiçbir şeyi söyleyemeyeceğimizi ve hepimizin dua ve şükran borcunun bu kadar iyiliksever birine ait olduğunu söyleyerek karşılık verdim. Sonra ona, dini konulardaki karanlık durumunun bir zamanlar tüm insanlığın durumu olduğunu ve ancak tefekkür ve zihinlerin birbiriyle iletişimi sayesinde atalarımızın sahip olduğu küçük ışığın elde edildiğini, sonunda Tanrı'nın biricik Oğlunu bize gerçeği açıklamak üzere gönderdiğini anlattım. Sonra Rab'bin Duasını tekrarladım ve eğer isterse kendi
dilinde ona öğreteceğime söz verdim.

Bunun üzerinde düşünmek için zamanı olması gerektiğini söyledi. Birkaç gün sonra
bir daha onunla bu şekilde konuşmamamı istedi ve
bunların hepsinin benim kendi sözlerim olduğunu, yani kendi
icadım olduğunu ekledi.

"Babana danıştın," dedim. Bunu kabul etti,
aynı zamanda gülüyordu, sanki onların alay konusuymuşum gibi. O ana kadar kendimi ona ve belki de onun aracılığıyla daha fazlasına manevi olarak hizmet etmiş olmam
için övüyordum. Ancak babası uygar insana düşmandı ve
her tür yeniliğe karşıydı.

Pecoe'nun daha sonra bana anlattığı geleneksel bir hikayeden, bu insanların daha önceki bir dönemde bir misyoner grubu tarafından ziyaret edildiği anlaşılıyor. Bu kişilerin ayrıntılarını, putperestleri Hristiyanlığa döndürmek gibi zorlu işlerde çalışan beyefendilere bir uyarı olarak vermeye ikna oldum. Pecoe, "Bazı beyaz adamlar," dedi, "uzun zaman önce buraya geldiler ve Büyük Ruh ve Oğlu hakkında (yani, mübarek Kurtarıcımız hakkında) garip konuşmalar getirdiler. Halkımız, her katıldıklarında bir şişe rom almaları şartıyla, onları dinlemeyi kabul etti. Katıldılar," diye devam etti Pecoe, "ama kısa bir süre sonra beyaz adamlar onların gelip ücretsiz dinlemelerini istediler ve böylece sözleşmelerini bozdular." Kendi taahhütlerine titizlikle dakik olan Kızılderililer, rom içmeyi bıraktıktan hemen sonra, misyonerlere karşı bir önyargı
aldılar; bu önyargı, misyonerlerin sonraki hiçbir davranışıyla ortadan kaldırılamadı veya belki de ilkinin hafızasından silinemedi. Böylece, aralarındaki tüm gelecekteki Hristiyanlık davası maceracılarının önüne bir engel konuldu. Bu ayrıntılarla
tanıtılır tanışmaz, misyonerlerin davranışlarını savunmaya ve en azından onlara karşı önyargıyı azaltmaya karar verdim. Bu görüşle, ilk büyük yerli topluluğundan yararlandım ve konuyu, beyaz adamların onları ziyaret etmelerinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini, hangi yoldan geldiklerini ve son olarak hangi yoldan döndüklerini sorarak açtım. Belki de aynı yolun beni bir Avrupa kolonisine götürebileceğini ve orada arkadaşlarımdan haber alma şansım olabileceğini öne sürdüm. [Sayfa notu: Misyonerlerin savunması]

Yaşlı bir Kızılderili bu sorulara cevap verdi ve oraya gelen beyaz adamlar hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını ekledi; ve nasıl davrandıklarını sorduğumda, hikayeyi Pecoe'dan duyduğum kelimelerle anlattı. Daha sonra, müjdenin gerçeklerini yaymak için para bağışlayan kişilerin iyi niyetlerini ve medeni yaşamın cazibesinden vazgeçip fakir, cahil putperestlerin iyiliği için bu kadar büyük fedakarlıklarda bulunanların yaptıklarını anlattım. Daha sonra, rom hediyeleriyle ilgili olarak, misyonerlerin dillerini öğrenme ve bu kadar uzaklara seyahat etme zahmetine girdikten sonra, misyonlarının amaçlarına hiçbir fayda sağlayamayacak bir duruşma sağlamak için her türlü yolu benimsemelerinin doğal olduğunu söyledim. Her ne kadar, devam ettim, ilk başta duyulmak için bir teşvik sunsalar da, evlerinden ve kaynaklarından bu kadar uzakta olan kişilerin, kişileri kendi iyilikleri için baştan çıkarmak amacıyla tekrar tekrar hediyeler vermenin yollarını bulmaya devam etmelerini beklemek mantıksızdı.

Bitirdiğimde, bazı Kızılderililer güldü, diğerleri başlarını iki yana sallayarak onaylamadıklarını ve sessiz kalmam gerektiğini ima ettiler. Genel olarak, konuyu biraz sert bir şekilde zorlamış olsam da, denetçiler üzerinde herhangi bir izlenim bırakmayı başaramadım.

Doğal nesnelerle ilgili olarak, tüm dünyada daha keskin ve gözlemci bir insan olup olmadığını sorguluyorum; ancak onlar tamamen duygu sahibi bir halktır ve zekaları açıkça yetersizdir. Hayal güçleri ve anlayışları her ikisi de düşük bir seviyededir, çünkü fikirlerini kendi yaşam yollarının ötesine asla genişletemedim. Bazen Pecoe'ya kabilesindekilerden daha canlı bir hayal gücüne sahip olduğu için itibar ettim; ancak onu daha fazla tanıdıkça bu izlenim kayboldu. Toplumun oldukça kültürlü kesimlerinde, erkeklik duyguların baskın olduğu dönemdir. Hayal gücü gençlikte, anlayış ise yaşlılıkta hakimdir. Bu insanlar ilerlemenin orta aşamasındadır; ve doğru ve yanlışın en saf ahlaki kavramlarına sahip oldukları için, vahiy edilmiş dinin hakikatlerini kabul etmekten aciz olamazlar. En yüksek ahlaki yükselme derecesi ancak doğanın daha hayırsever ve daha nazik duygularını dikkatlice besleyerek elde edilebilir; yani, iyi tutkuları geliştirip kötü olanları kullanım dışı bırakarak. Birlikte yaşadığım Kızılderililer bu nesneleri çok yüksek bir
derecede gerçekleştirdiler; Çünkü onların arasında hiçbir zaman şiddetli bir öfke gösterisine rastlamadım ve çocuklarının ebeveynlerinin sertliği olmadan ne kadar aşırı derecede uysal olduklarını görmek benim için her zaman bir şaşkınlık konusuydu.

Kelimenin ahlaki anlamında, iyilerdi; ve eğer
Hristiyan olsalardı, daha rafine uluslar için örnek sayılırlardı.

"İyi bir adam ve bir melek! Bu ikisi arasındaki,
Ne kadar ince bir engel? Kaderlerini ne ayırıyor?
Belki bir an, belki bir yıl;
Ya da, bir çağ ise, hala bir an."

Aşağıdaki anekdot sadece Kızılderilinin yüreğindeki nazik duyguları değil, aynı zamanda bir iyilik yapma konusundaki hassasiyetini de gösterecektir. Bir süredir, birlikte yaşadığım kişilerin ortak stoklarının erzakına çabalarımla adil bir pay
katamadığım için huzursuzdum; ve bu tedirginlik Pecoe'ya sık sık dile getirilirdi, başlıca zorluk bir kanonun olmamasıydı - çünkü bu gemiler genelde birden fazla kişiyi taşımak için
yapılmamıştı; bu nedenle günlük su gezilerine katılmam engellendi.

[Sayfa notu: Bir kano hediyesi]

Pecoe, dediğim gibi, bu ihtiyacı hissettiğimi biliyordu ve bir sabah
ormanda bir yürüyüşten sonra beni şaşırttı ve sevindirdi, orada kanoların yapıldığı malzeme olarak ipek pamuk ağacını gösterdi.
"Neden," diye haykırdı, büyük nehrin bir koya doğru dönerken, "işte senin için yapılmış bir kano; gel, onu suya indirmeme yardım et ve yüzerken sana nasıl uyduğunu görelim." Son zamanlarda, birkaç uzun aralıkla onu özlemiştim ve yokluğunun nedenini sorduğumda belirsiz yanıtlar aldığımdan, bunun ailesiyle ilgili bir görevden kaynaklandığını düşündüm ve bu nedenle tekrar fark etmekten kaçındım. Ancak, ormanda, benim kullanımım için bir kano yapmaktaymış, o anda bana verebileceği en değerli hediyeymiş; ve konuyu ele alış biçimi, değerini önemli ölçüde artırmış. Artık, hırsları nadiren bir kano ve avcılık ve balıkçılık aletleri stoğunun ötesine geçen yerliler kadar mülk sahibiydim; arkadaşım Pecoe, bunları kanoyla birlikte vermeyi unutmadı. Sağlığım tamamen düzelince, daha önce Pecoe'nun ısrarlı ricasıyla yüzmeyi öğrendiğimden, yerlilerin izlediği tüm sporlara katıldım. Zaman pürüzsüzce akıp geçti, sabah
beni avlanmak için ormana (doğal yuvam) davet etti.

"Böylece uzayan tatlı, parlak bir sabahta,
İnsanın yaratıldığı şey, etrafına bakmak
Ve gürültülü bir rotayla,
Düşmüş ağaçlar ve kökler üzerinden, kara kıvrılarak,
Vahşi kırların her tarafa dağıldığı vadilerden geçen dolu dereyi izlemekti."

Günler ilerlemelerinde oyalanmadı, gece de çok erken gelmedi, değişimlerin hepsine eğlenceler eşlik etti.

"Gece uyku getirir
Derin ormana,
Orman kuşu yuvasına,
Umursamaya, parlak saatlere,
Ve çiçek rüyalarına,
Ve yorgunlara o merhem--dinlenmeye. "

Hoşnutsuzluk insanın en büyük düşmanıdır. Anayasal olarak, Yüce Tanrı'nın bilgeliğiyle beni çağırabileceği herhangi bir konumun tadını çıkarmaya uygun olduğuma inanıyorum; ancak memnuniyet bile aşırıya kaçabilir ve ilgisizliğe veya sağlıklı bir ruhun eksikliği tembelliğe dönüşebilir.

Rahatsızlığın kendine has cazibesi vardır ve ona bağlı olanların mutluluğu, gün boyunca yeşil ağaç altında yaz ışınlarının tadını çıkarmaktır; ancak bu, düşünceli bir zihin için ne kadar rahatlatıcı veya hoş olursa olsun, yaşamın ortak görevleri ihmal edilmemelidir. Ailem, akrabalarım ve arkadaşlarım vardı ve hepsi ormandaki kaybımla az çok mutsuz olmuşlardı; ve şimdi iyileşmem için araçları kullanmada yeterince aktif olmadığım fikrine kapıldım.

Gerçekten de ormanın labirentlerinden su baskını sayesinde kaçmıştım - bu olayda İlahi Takdir'in eli belirgindi; çünkü Gök kubbenin
sel kapıları açılmış olsaydı, hâlâ
orman hapishanemde kalabilirdim. Şimdi kendime, aynı İlahi Takdirin bana bahşettiği tüm enerjileri,
en yakın Avrupa kolonisine ulaşmak ve
ebeveynlerimin evini keşfetmek için uygun
yöntem konusunda tavsiye almak için neden harekete geçmediğimi ve harcamadığımı sordum. Tüm boş zaman anlarım
şimdi kendimi suçlamalarla doluydu. Ormanın derin yalnızlığı, diye düşündüm, beni büyülemişti ve şimdi özgür ve gezgin bir yaşamın
vahşi cazibesi beni görevden
aldırıyordu. Bunlar,
sert bir ceza gerektiren hatalardı; yine de, zaman zaman
davranışlarımı hafifletecek bahanelerden yoksun kalmıyordum. Doğamızın, kendisini her koşula uyum sağlayan ve adapte eden olağanüstü esnekliğini düşündüm; ve varoluşumuzun gerçekliğinin, ihtiyatlı kararlara
zıt olan şimdiki an olduğunu. İnsanın genel karakteri hakkında henüz yazılacak çok şey var; iklim, yiyecek, manzara, toplum ve bunların ardından gelen binlerce koşul, hepsi hayatları tek bir daireyle sınırlanmış olanlar için takdir edilemeyecek etkilere yol açar. Tüm hayvanlar arasında, insan yiyecek ve iklim değişikliklerine en iyi şekilde dayanır. Bu nedenle, fiziksel yapısının daha değişken olduğu sonucu çıkar; ancak vücut bir değişime uğrayıp kendini içinde bulunduğu durumun koşullarına adapte ettikçe, duygular, mizaç ve zihin de bir miktar değişime uğrayacak ve az çok bireyin karakterini etkileyecektir.

[Dipnot: Evin unutulması]

Kendi durumum ve bundan elde ettiğim deneyimle ilgili olarak, bu, inatçılığımın beni içine
attığı yaşam biçimine kendimi nasıl uyum sağladığımla ilgili verebileceğim en iyi çözümdür. İnsandan iklimin diğer hayvanlar üzerindeki etkisine geçersek, köpekler üzerindeki etkisi çok dikkat çekicidir. Kamtschatka'da, köpek efendisine sadık ve bağlı olmak yerine, aldatma ve ihanetle doludur; Afrika'nın sıcak bölgelerinde veya kuzeyin aşırı soğuk ülkelerinde havlamaz; Grönland'da avlanma yeteneğini ve uysallık karakterini kaybeder. Bu konu ele alınırsa, Afrika kölelerinin kendi ülkelerinden Batı Hint Adaları'na götürüldüklerinde belirgin bir karakter
değişimine uğradıkları da eklenebilir. Amerikan yerleşimcileri de, Anglo-Yeni Hollandalılar gibi, o ülkeye ilk yerleştiklerinden beri karakterlerinde değişiklik
yapmışlardır. Ilıman bölgeler, ister fiziksel ister ahlaki olsun, insan güçlerinin, özellikle de günah ve ölümün açtığı tüm yaraları sarabilen, dünyamızdaki ilahi iyiliğin temsilcisi olan sempati ilkesinin tam gelişimi için en çok tercih edilen bölgeler gibi görünmektedir. Ancak hepimiz haz ve acı düşünceleriyle fazlaca meşgul olduğumuzdan, sert bir kışa maruz kalan bölgelere atılmış olsaydım, ormandan kaçmak için daha istekli olmam muhtemeldir. Ancak, sürekli yaz beni kararlarımdan
aldattı ve rahatlığa ve tembelliğe karşı bir savunma sağlanmadığı için, yıllar geçti ve ben sadece evimi ve arkadaşlarımı hayal ediyordum.

İlahi takdirin eli, buna rağmen, üzerimde devam etti ve
mucizevi bir şekilde beni vahşi hayattan aldı.

Güneşin uzaklaşan kızıl ışınları nehrin yüzeyinde parlıyordu,
Pecoe, ben ve diğer üç genç, gece çökmeden önce eve varmak için
kanolarımızla acele ediyorduk, o sırada bir tekne mürettebatının yaklaştığını gösteren kürek vuruşlarını duydum. Daha önce de söylediğim gibi,
beni tekrar uygar hayata taşıyabilecek kişilerle
yakınlaştığımı düşündüğümde, açıklanamayan bir his
üzerime geldi. Bu sefer o an için
felç oldum. Seslerin gerçekliğinden emin olmak için durakladığımda, Pecoe ve arkadaşlarının seslerin geldiği karşı kıyıya doğru çekmem için bana seslendiğini duydum ve takip ettikleri yönü belirlemek için arkamı döndüğümde, on denizcinin bulunduğu uzun bir tekne gördüm, tam da görüş alanımdan
çıkan bir kara noktasından dönüyordu. Kızılderililer hala bana sesleniyorlardı, ama çok geçti. İngiliz denizcilerin her zamanki hızıyla, tekne birkaç saniye içinde kanomun hizasına geldi. Mürettebatı komuta eden subay kanomu kıç tarafa çekti ve yüz ifademi inceledikten sonra, "Tekneci haklı - bir
Avrupalı; ama onun zannettiği gibi kaçak bir mahkum değil; o tür balıklar için yanlış enlem" diye bağırdı; devam etti, "Gel, genç adam, teknemize
bin: bize sağlayabileceğin bazı bilgilere ihtiyacımız var."

[Sayfa notu: Bir İngiliz gemisinde baskı altında]

Tereddüt ettim, sonra denizcilerden biri "Tom'a bir İngiliz olduğunu söyledim" diye bağırdığında İngilizce bir cevap verdim.

"Bir vatandaşla tanıştığıma sevindim," diye devam etti subay, kanoyu sıkıca tutarken elini uzatarak kendi teknesine binmeme yardım etti;
ama hala tereddüt ettiğim için tökezlemiş gibi yaptı ve bu hareket sırasında beni kanonun pruvasına çekti, bu da beni ya geminin teknesine atlamaya
ya da nehre düşmeye zorladı. Teğmenin yanına oturduğumda, şaşkınlığımdan bir nebze olsun kurtulmuştum; İngiliz donanmasını içeri sokma uygulamasının
yeniden canlandırılıp canlandırılmadığını sordum.

"Öyle değil," diye cevapladı teğmen, "ama geçmişinin ayrıntılarını öğrenene ve özellikle seni bu dünyaya getiren şeyin ne olduğunu öğrenene kadar seni alıkoymakta kendimi haklı göreceğim."

Tüm bu zaman boyunca tekne nehirden aşağı doğru ilerliyordu ve beni Kızılderili arkadaşlarımın görüş alanından
uzaklaştırmıştı. Subay'a çocukken kaybolduğumu söylediğimde, şöyle cevap verdi:

"O zaman şimdi bulundun; ama bu nehir hakkında bir bilgin var mı?"

"Buradan yukarıya," dedim, "Kızılderililere en uzak göçlerinde eşlik ettim."

"Rahat ol," diye karşılık verdi subay, "seni bizim briğimizin kaptanıyla tanıştıracağım."

Teknenin, Amazon nehrinde bir araştırma yapan ve nehrin kollarından birinin yolunu
tespit etmek için bir hükümet briği tarafından gönderildiği anlaşılıyordu. Ertesi günün akşamı geç vakitlerde gemiye ulaştık ve kaptan hikayemi duyduğunda, beni hemen yanına almaya karar verdi ve beni Berbice'ye göndermenin bir yolunu bulacağını söyledi. Babamın yola çıktığı noktanın burası olduğunu ve babamın ilk etapta kaybolduğuma dair bir hikayeyi buraya iletmesi muhtemel olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, muhtemelen ikametgahına giden yolu bulmam için bana bir düzenleme yapılmıştı. Brig, iki ay boyunca araştırmada kaldı ve ardından Meksika körfezini geçerek Halifax'a doğru yola çıktı. Orada, bir zamanlar gemiyi çevreleyen büyük bir balık sürüsünün ürettiği olağanüstü olaylara tanık olma fırsatım oldu. Deniz, yılanlar ve gümüş pullarla ışıldayan bir havai fişek tarlası gibiydi; zihin,
bu tür sahneleri düşünürken, denizin bölgelerinde bulunan muazzam sayıdaki canlıya hayretle
kaybolur. Ancak,
doğa bilimci ister ormanlara ve suya yönelsin, ister bulutların kapladığı
dağları, tenha mağaraları veya kayalık uçurumları keşfetsin,
ilk başta dikkatini çeken nesnelerin çeşitliliği karşısında utanacaktır; ve ancak bunları metodik bir şekilde nasıl ayırt edeceğini öğrenerek
zihnin bunları ayrıntılı olarak
düşünmesi sağlanabilir.

Gemide bana bir denizci kıyafeti verildi, ancak alışkanlık gücü o kadar güçlüydü ki, uzun bir süre
kendim için hiçbir rahatlık
sağlayamadım. Kaptan verdiği söze sadık kaldı ve beni Halifax'tan bir ticaret gemisiyle Demerara'ya, o istasyondaki İngiliz konsolosuna hitaben yazılmış bir mektupla gönderdi. Varışımda, ertesi gün yedi yıl önce reklamımın yapıldığı ve iyileşmem için bir ödül teklif edilen ve ayrıca bu vesileyle oluşabilecek masrafları karşılayacak bir ajanın adının da belirtildiği bir sömürge gazetesi çıkaran o yetkilinin önüne çıktım.

[Sidenote: Topluma dönüş]

Neyse ki o beyefendi hala kolonideydi ve kimliğimi öğrendikten sonra beni aileme geri döndürmek için en kısa sürede fırsattan yararlanacağına söz verdi. Babamın mülkünün bulunduğu yer, çok az geminin ticaret yaptığı Amazon nehrinin bir kolunun uzak kıyılarındaydı, bu nedenle ailenin daha önce yaptığı gibi karadan ulaşmaktan başka bir yol yoktu. Demerara'ya varışımdan bir süre sonra kendimi ilgi odağı olarak buldum, saygın sakinlerin çoğundan davetler aldım; sokaklarda görünmem ise bir sansasyon yarattı. Her ne kadar babamın inancına dair dağınık fikirlerimi toplayıp yoğunlaştırabileceğim kamusal ibadete katılma fırsatından çok memnun olsam da, törenler ve toplum biçimleri bana gülünç ve çok can sıkıcı geliyordu.

[Sidenote: Eve ilk bakış]

[Sidenote: Kardeş]

[Sidenote: Rengal]

Babamın temsilcisi olarak ilan edilen beyefendiden belirgin bir ilgi ve nezaket gördüm ve kısa süre sonra beni güvenli bir şekilde evime götürme fırsatı
oldu. İki beyefendi babamın ikamet ettiği yere yakın bir yere yolculuk etmek üzereydi ve nazikçe
beni güvenli bir şekilde taşıdılar. Temsilciden babama bir mektup emanet edilmişti ve bu mektup başka hiç kimseye teslim edilmeyecekti. Ayrılmamız için her şey hazır olduğunda ve yolculuğumuza başladığımızda yaşadığım sevinci tarif edemem. Sabırsızlık duygularım her geçen gün daha da kontrol edilemez hale geliyordu. Ev düşünceleri ve yeryüzünde değer verdiğim her şeyi tekrar görme ihtimali, yolculuğumu bir ömür gibi gösterdi; sıkıcı ve uzun olmasına rağmen, beni cezbeden hiçbir olay olmadığı için şimdi üzerinden geçeceğim, ta ki Amazon Nehri'ne varana kadar, berrak yüzeyini tarifsiz bir zevkle selamladım, çünkü o zaman babamın malikanesinden çok da uzakta olmadığımızı biliyordum. Bir gün boyunca nehrin akışını takip ederek, öğleden sonraya doğru bir pamuk plantasyonuna vardık, plantasyonun sahibi bana babamın evine iki mil uzaklıkta olduğumuzu söyledi. Yokluğumun ayrıntılarını duymuştu, ancak aileme gelişimi bildirme isteğimi yerine getirmeyi reddetti. Atama sebebi, son zamanlarda babamla bir anlaşmazlık içinde olmasıydı ve bu nedenle görevimi üstlenemezdi - ayrıca, on üç ila yirmi yaşlarım arasında vahşi doğada yaşadığım için görünüşümdeki değişikliğin, beni ilk başta tanımalarını engellemeye yeteceğini ekledim. Daha sonra amcalarımı sordum ve birinin arazisini satıp İngiltere'ye döndüğünü ve diğerinin (dul) öldüğünü öğrendim. Bu Hıristiyan olmayan adam ayrıca bana, onun fikrine göre,
ailemin beni tamamen kaybettiğini söyledi. Gün ilerledikçe, onunla sohbet etmek için daha fazla beklemedim, ama aniden
arkamı döndüm, onun ilgisizliğinden ve hissizliğinden iğrendim. Evime doğru ilerlerken, rehberlerim olan iki beyefendiye, aileme
dönüşümün haberini bozmak için nasıl bir yol izlemem gerektiğini danıştım, çünkü uzun bir
uzadıya
olduktan sonra kendimi çok aceleyle
göstermekten korkuyordum, doğal olarak
bu şokun annemin kaldırabileceğinden daha fazla olacağından korkuyordum. Bu nedenle, sonucu yakınlarda beklerken, mektubu rehberlerimden biriyle göndermenin akıllıca olacağını düşündük. Ancak, onları gereksiz kılan bir olay meydana geldiğinden, önlemlerimiz yürürlüğe girmedi. Babamın yaşadığı yere varmıştım ve şaşkınlık, sevinç ve korkunun karışık hisleriyle, beni dünyaya bağlayan tüm bağlarla birlikte, orada merkezlenen sevgilerle kutsallaştırılan noktayı düşünmek için hafif bir yükseklikte durdum - en aşağısından en asiline kadar her ülkede, bu hayattaki sıkıntılardan ve zorluklardan
kurtulmak için tek liman olan ve her kalpte tek bir sihirli kelimeyle - ev! - hazır bir karşılık bulan o nokta! Altı yıldan fazla bir süredir onun neşelendirici etkisini hissetmemiştim. O dönem dışlanmış ve gezgin biri olarak, orman hayatımın yalnızlığında ne kadar sık ​​tekrar oraya dönmeyi ve eski güvercin gibi bir sığınak ve dinlenme yeri - bir gemi ve bir antlaşma - bulmayı özlemiştim. Ama şimdi, umutlarımın meyvesi gerçekleşmiş gibi görünürken, durakladım,
büyülenmiş ve bu görüntünün uyandırdığı birçok çelişkili duygu tarafından alt edilmiştim. Erken hayatımın tüm olaylarının hatırası -çocukluk günleri- okul çocuğu sıkıntıları- binlerce şekilde gösterilen birçok ebeveyn nezaketi--hepsi tek bir hızlı bakışta gözümde canlandı. Ve sonra korkunç bir önsezi
kendisini gösterdi, aile çevremi bıraktığım gibi--canlı ve sağlıklı bulamayacağım. Dünya tarihinde altı yıl sadece bir zaman
noktasıdır; ama bireylerde durum çok farklıdır.
Bir amcamı kaybetmiştim ve kaybımın böyle sona ermeyebileceği korkusu içime işledi. Böyle bir felakete
dayanamayacağımı hissettiğim için neredeyse soruşturmayı yapmaktan çekiniyordum. Önümde güzel bir malikane vardı. Kalın yapraklarla çevrili büyük ve iyi inşa edilmiş ev, onu çevreleyen dikkatlice ekilmiş araziler, zengin ormanlık tepe ve vadinin ötesindeki geniş ve engin manzara, kıyılarından geçerek oraya yönlendirildiğim geniş ve kıvrımlı nehir, manzaraya yüce bir ihtişam veriyordu. Böyle kararsız bir şekilde dururken, yirmi beş veya altı yaşlarında genç bir adam bize doğru yaklaşıyordu; kolunda samimi bir şekilde sohbet ettiği görünen bir kadın vardı. Yanımıza gelirken onları izledim ve genç adamın görünümünden buradaki yerleşimcilerden biri olduğuna karar verdim. Yaklaştıklarında seslerini daha net duydum. Kadının sesi kulağıma iyi hatırladığım tonlarda geldi. Onları yanlış anlamam mümkün değildi, bunun kız kardeşimin sesi olduğunu biliyordum. Ama ah! Ne kadar da değişmişti. Gülen neşeli kız ağırbaşlı ve anaç bir kadına dönüşmüştü. Buna
inanmak zordu; ama kendimi temin etmek için, arkadaşına
Bay Howard'ın ikametgahı olup olmadığını sordum. Konuşurken kız kardeşim irkildi,
solgunlaştı ve bana dikkatle baktı. Sanırım değişmiştim;
aslında, buna dair pek az şüphe vardı--ama ben değişmişken,
aldanamazdı. Titriyordu ve eğer onu
sevgiyle kucaklamasaydım düşecekti. İlk şaşkınlığı geçtikten sonra,
sırayla güldü ve ağladı ve beni okşamalarla boğdu. Sonra
yapması gereken sayısız soru! Birbiri ardına, cevapları beklemeden, çok hızlı bir şekilde. Sahnenin üç izleyicisinin ne düşündüğünü bilmiyorum; ama şüphesiz
onun çılgına döndüğünü düşünüyorlardı ve aslında o an için öyle olduğuna inanıyorum.
İlk sorum annemle babamla ilgiliydi. İkisi de iyiydi. Birkaç dakika önce
onlardan ayrılmıştı. Arkadaşını bana kocası olarak tanıttı. Ayrıca, küçük bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğu olduğunu söyledi. Eğer buna bir düzenleme denilebilirse
planımızı ayarladık,
her şey çılgınca bir sevinçti; iki rehberimin o akşam kocasıyla birlikte eve gitmeleri konusunda ısrar etti, çünkü kocasının evi yakındı ve
sabah mektubu teslim etmeleri, o ve benim de annemle babamın yanına gitmemiz konusunda ısrar etti. Eve vardığımızda,
pencereden içeri göz atıp içeridekilere bir göz atana kadar onu içeri girmekten alıkoydum. İçeride bir ışık vardı ve her şeyi
açıkça görebiliyordum. Babamı rahat bir dairede oturmuş, onları
gözlemleyen birinin varlığından habersiz gördüm. Babam yerel gazetelerden birini yüksek sesle okuyordu. Gözlük takıyordu; bunun beni
etkilediğini hatırlıyorum, aksi takdirde annem ve o hiç değişmemişlerdi.
Onları bıraktığım gibi - en erken çocukluğumdan hatırladığım eski tanıdık yüzler - eski tanıdık yüzler, onlara bakmak
beni tekrar bir çocuk yaptı. O sırada kız kardeşim içeri girdi ve aceleci tavırlarından ve aniden
geri dönüşünden, şaşırmış görünüyorlardı. Bir şey söyledi, ne olduğunu
bilmiyordum ama babam ayağa kalktı ve aceleyle gazeteyi
yedip kız kardeşime hayretle baktı. Daha fazla beklemedim - bir an daha - annemin önünde dizlerimin üstündeydim, kucağına gömülmüştüm. O,
benim, kaçak oğlunun üstünde sevinç gözyaşları döktü. Hangimiz bir annenin sevgisinin
derinliğini ve saflığını hissetmedik ki? Hataları ne olursa olsun, her zaman affetmeye, korumaya ve teselli etmeye hazır, dönülecek nazik bir ruhun olduğunu kim bulmamıştır? O zaman bunun gücünü iki kat daha fazla hissettim. Ve şimdi, hayatımın meridyenini geçtiğimde, geçmişin uzun manzarasına baktığımda, bir annenin sevgisinin özverisi, asla unutulmayacak bir şey olarak "yaşam tarzımı aydınlatan" bir şey olarak parlıyor. Babam, geri dönüşümdeki aşırı sevinçten, güçlükle dile getirebiliyordu. Kaybolduğumdan beri yaşadıklarımın kısa bir özetini ona anlattım ve o gecenin yarısı hikayemin ayrıntılarıyla geçti. Kız kardeşim, ben ona eşlik edene kadar, ertesi sabaha kadar kendi evine dönmedi. Beni başka bir sürpriz bekliyordu. Rengal ve babasını arazimizde çalışırken gördüm. Ailenin sadık ve güvenilir hizmetkarları olmuşlardı, serbest işçi olarak çalışıyorlardı. Babamın benim için yoğun bir arama başlattığı ve bu amaçla onları aylarca tuttuğu, ülkeyle tanışmalarının girişimde sonsuz bir hizmete
yardımcı olacağına inandığı anlaşılıyordu. Ancak, okuyucumun zaten bildiği gibi, emekleri sonuçsuz kaldı. Sonunda, sadık davranışlarından ve restorasyonumu gerçekleştirme konusundaki belirgin endişelerinden memnun olarak, onları o zamandan beri kaldıkları çiftliğinde yardımcı olarak tuttu. Kendimi tanıttığımda yaşadıkları şaşkınlık ve aşırı sevinç her türlü sınırı aştı; ve belki de onurumu zedelemiş olsam da, kendime rağmen, ölçüsüz bir kahkaha
atmak zorunda kaldım. Bu insanlarda, kendileri hiç anlayamadıkları için, kesinlikle karşı konulamaz bir komiklik vardı. Yaşlı zenci bana kızını keşfettiğini ve kız kardeşimin kocasının onun özgürlüğünü satın aldığını ve onu evinde hizmetçi olarak tuttuğunu söyledi.

* * * * *

Bu anlatıda anlatılan olayların üzerinden yıllar geçti.
Zaman onun bitmek bilmeyen eserleri ve
harika değişimleriyle meşguldü. Küçük yerleşimimiz artık büyük ve gelişen bir şehre dönüştü, sokaklarında bir kalabalık meşgul adamlar görülüyor. Nehrimiz, her iklimin mallarıyla yüklü birçok gemiyi bağrında taşır. Çayırlarımız, becerikli çiftçinin eliyle karıklara sürülür ve sonbaharın geri dönüşü onları ekili doğanın ürünleriyle yüklü olarak görür. Dev, buhar, insana köle yapılır ve değirmende, madende, demirhanede ve rayda çalışırken görülür;
ve her yerde usta ruhun, endüstrinin izleri kasabamızda görülebilir.
Kendi adıma, ev hayatının tüm nimetlerine sahip olmaktan, sevimli ve sevgi dolu bir eş ve görev bilinci olan çocuklardan zenginim.
Gelişen bir tüccar olarak saygı görüyorum ve umarım değerli bir arkadaş olarak.
Annem ve babam, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, varlıkları ve tavsiyeleriyle beni hala neşelendiriyorlar; ve eğer bu, daha önceki yıllarımın anlatısı, genç zihni tüm denemeler ve iniş çıkışlar altında bir öz güven ve bağımlılık duygusuna uyandırırsa ve bilge ve iyiliksever bir Yaratıcının cömert takdirini ortaya koyarsa, emeklerim boşa harcanmış olmayacaktır.

SON.

[Yazıcının notu: Bu e-metinde, kaynak kitabın değişken sayfa başlıkları yan notlara dönüştürülmüş ve en mantıklı
yerlere yerleştirilmiştir.]

Anonim tarafından yazılan Göçmenin Kayıp Oğlu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMIGRANT'S LOST SON ***

***** This file should be named 37732.txt or 37732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/3/37732/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
