*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English and Scottish Ballads, Volume II (of 8) (İngilizce ve İskoç Ballads, Cilt II (8))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2011 [EBook #37738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English and Scottish Ballads, Volume II (of
8), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English and Scottish Ballads, Volume II (of 8)

Author: Various

Editor: Francis James Child

Release Date: October 12, 2011 [EBook #37738]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL 2 OF 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Simon Gardner, Dianna Adair, Marilynda
Fraser-Cunliffe ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
Dijital ve multimedya tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Merkez, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri.)







Transcriber'ın notları

Bu düz metin sürümünde, ASCII karakter seti
kullanıldı; italik yazı tipi _surrounding ile temsil edilir
alt kısımlar_; Küçük CAPS yazı tipi tüm kapaklarla temsil edilir.

Aşağıdaki ikameler Latin-1 sembollerini temsil etmek için kullanılır:

  [A '] A-Mezar [E'] E-Mezar [i '] I-Mezar
  [: a] a-iumlaut [: o] o-o-iumlaut [: u] u-iumlaut
  ['e] e-akut [' i] i-akut
  [OA] A-Ring
  [AE] AE-ligatür
  [~ n] n-tilde

Linenotlar her şarkının sonunda gruplandırılmıştır. Keten
metne [l ##] formundaki çapalar eklendi (bunlar
orijinalinde ancak okuyucuyu bir notun varlığı konusunda uyarın
## satır numarasına atıfta bulunur).

Düzensiz ve tutarsız yazımlar,
orijinal. Yanlış yerleştirilmiş çizgi numaraları gibi tipografik hatalar,
noktalama veya tutarsız biçimlendirme olmadan düzeltildi
Yorum. İfadelerde değişiklik yapıldığı yerde bunlar
Kitabın sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *

                         İngilizce ve İskoç
                               Balladlar.

                              Tarafından düzenlendi

                         Francis James Child.

                              Cilt II.

                               Boston:
                      Küçük, kahverengi ve şirket.
                              M.DCCC.LX.

    Kongre Yasası'na göre, 1857 yılında, Little tarafından girildi,
    Brown ve Şirket, Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
    Massachusetts.

                        Riverside, Cambridge:
                      Klişeleşmiş ve basılmış
                      H. O. Houghton ve Şirket.




İkinci hacim içeriği.


  Kitap II.

                                                                  Sayfa

   1 a. Glasgerion 3
   1 b. Glenkindie 8
   2 a. Little Musgrave ve Lady Barnard 15
   2 b. Lord Randal (A) 22
   3 a. Gil Morrice 28
   3 b. Çocuk Noryce 40
   4. Katip Saunders 45
   5 a. Tatlı Willie ve Lady Margerie 53
   5 b. Willie ve Lady Maisry 57
   6. Katip'in Twa Oğulları O 'Owsenford 63
   7. Childe Vyet 72
   8. Lady Maisry 78
   9 a. Adil Janet 86
   9 b. Tatlı Willie 93
  10 a. Lochroyan'dan adil Annie 98
  10 b. Lochroyan 106'nın Lass'ı
  11. Douglas Trajedisi 114
  12 a. Lord Thomas ve Fuar Ellinor 121
  12 b. Lord Thomas ve Fair Annet 125
  12 c. Tatlı Willie ve Fair Annie 131
  12 d. Adil Margaret ve Tatlı William 140
  13 a. Tatlı William'ın Hayalet 145
  13 b. William ve Marjorie 149
  13 c. Tatlı William ve May Margaret 152
  14 a. Bonny Barbara Allan 155
  14 b. Barbara Allen'ın Zulmü 158
  15. Lord Lovel 162
  16 a. Lord Salton ve Auchanachie, [Hizmetçi] 165
  16 b. Lord Salton ve Auchanachie, [Buchan] 167
  17 a. Willie ve Mayıs Margaret 171
  17 b. Boğulmuş Aşıklar 175
  18. Willie Gamery'de Boğuldu 181
  19. Annan Water 186
  20 a. Andrew Lammie 190
  20 b. Fyvie 201 trompetçisi
  21. Kirconnel 207'den Fuar Helen
  22. Holland 213 Ovaları


  Kitap III.

   1 a. TWA Kardeşler 219
   1 b. Edward, Edward 225
   1 c. Oğlu Davie, oğlu Davie 228
   2 a. Zalim kız kardeş 231
   2 b. Twa Sisters 238
   3 a. Lord Donald 244
   3 b. Lord Randal (B) 248
   4 a. Zalim kardeş, [Jamieson] 251
   4 b. Zalim kardeş, [sürü] 257
   5 a. Lady Anne 262
   5 b. Vadideki ince çiçekler 265
   5 c. Zalim anne, [Motherwell] 267
   5 d. Zalim anne, [Kinloch] 269
   6. Mayıs Colvin 271
   7 a. Babil 277
   7 b. Perth'in üç kızı Dükü 281
   8. Jellon Grame 285
   9. Genç Johnstone 291
  10. Genç Benjie 298


  EK.

  Lord Barnaby 307
  Çocuk Maurice 313
  Katip Saunders 318
  Lord Wa'yates ve Auld Ingram 326
  Tatlı Willie ve Fair Maisry 332
  Lady Marjorie 338
  LEESESES Marka 342
  Rosenford 347'nin gençliği
  Kan lekeli oğul 350
  TWA Kardeşler 353
  Miller ve Kralın Kızı 357
  The Bonny Bows O 'Londra 360
  Croodlin doo 363
  Snake-Cook 364
  Çocuğun son iradesi 366
  Üç Şövalye 368
  Zalim Anne 372
  Bakanın Dochter O 'Newarke 376
  Bondsey ve Maisry 379
  Lade Diamond 382
  Batı ülkesi Damosel'in şikayeti 384
  Cesur Earl markası ve İngiltere Kralı 388
  La Vendicatrice-Mayıs Colvin 392'ye destek


  Sözlük 395




Kitap II.




Glasgerion.


Aşağıdaki iki balad aynı konuya sahiptir ve belki bir
Ortak orijinal. "Briton Glaskyrion" onurlu bir şekilde
Chiron, Orion ve Orpheus ile birlikte Chaucer tarafından bir Harper,
(_ Of Fame_, B. iii. V. 118,) ve son olarak da
Bay Finlay'ın işaret ettiği gibi, Piskopos Douglas tarafından
_ Honour_palice_. "İskoç yazarları," diyor Jamieson, "
Kendi meridyenlerinin adı, ona Glenkindy deyin, Glenskeenie,
&C."

_Glasgerion_, Percy'nin _Reliques_, iii'den yeniden basılmıştır. 83.

    Glasgerion bir Kings Owne Sonne idi,
      Ve bir Harper O Goode idi;
    Kings Chambere'ye karıştı,
      Nerede Cuppe ve Caudle Stooda,
    Ve SOE, Queens Chambere'de Hee yaptı, 5
      Bayanlar ahşap mumlu olana kadar

    Ve sonra Kinges kızını ısmarlama,
      Ve bu sözler bu nedenle shee sayd:-

    "Grev, grev, Glasgerion,
      Blinne değil, çarpıcı doe;                                 10
    Asla inme gelmez Harpe,
      Ama Hart'ımı içeriden memnun ediyor. "

    "Faire ona düşebilir, [l13] Lade," Quoth Hee,
      "Şimdi sana kim öğretmek için öğretti!
    Seni sevdim Lade, yedi longe yeere, 15
      Harte I Neere Durst Breake. "

    "Ama bowerime gel Glasgerion,
      Tüm erkekler dinlendiğinde:
    Sözüm için doğru bir hanımefendi olduğum için
      Hoş bir misafir olacaksın. "20

    Ev sonra Glasgerion geldi
      Memnun bir adam, Tanrım! Hee miydi:
    "Ve gel, sen, oğlum Jacke,
      Bana gelmeme gel.

    "Normandye 25'in Kinges kızı için
      Hath bana boone verdi;
    Ve ona chambere yapmalıyım
      Cocke Before Crowen var. "

    "Ey usta, usta" o zaman quoth hee,
      "Başını bu taşa yatırın; 30
    Çünkü seni uyandıracağım usta Deere,
      Sonra gitme zamanı geldi. "

    Ama o zaman yükseldi Ladd, Ladd,
      Ve Hose ve Shoone yaptı;
    Necke'nin üzerine attığı bir coller, 35
      Hee bir beyefendi gibi görünüyordu.

    Ve Lades Odasına geldiğinde,
      Bir pinn üzerine zahmet:
    Bayan onun sözü için doğruydu,
      Ve Rose ve Lett O'na inn.                                      40

    Lady Gaye'yi almadı
      Boulster ne de yatmak için:
    [Ne de Hee'nin kötü Wille'si vardı
      Tek bir kelime sed.]

    O Ladyes Mouthe'yi kisse etmedi, 45
      Ne zaman geldiğinde, ne de yode:
    Ve Lade'nin güvensizdi
      Bazı churls bloud vardı.

    Ama o zaman ev geldi Lither Ladd,
      Ve hortumunu yaptı ve shoone;                                50
    Ve Coller'ı Necke'den çıkardı:
      O bir churl [e '] sonne idi.

    "Uyanık, uyanık, Deere ustam,
      Horoz iyi net crowen;
    Uyanık, uyanık, benim usta deere, 55
      Gitmek için zaman ayırıyorum.

    "Çünkü ordağını üzdüm usta,
      İyi dizginliyim, senin steede var
    Ve sana iyi bir kahvaltıya hizmet ettim
      Bunun için ihtiyacınız var. "60

    O zaman gül iyi glasgerion,
      Ve hortum ve shoone yaptı,
    Ve onun necke hakkında bir coller attı:
      Çünkü onun sonne bir kraldı.

    Ve Ladyes Chambere'ye geldiğinde 65
      Pinne'yi heyecanlandırdı;
    Lade vaatten daha fazlasıydı,
      Ve Rose ve O'nun hanına izin ver.

    "Ey benimle kalmış olsun
      Bileziğiniz mi yoksa eldiveniniz mi?                                    70
    Yoksa geri döndün mü
      Aşkımı daha fazla bilmek için? "

    Glasgerion tam harika bir yemin etti,
      Oake ve Ashe ve Thorne tarafından;
    "Lade, asla senin Chambere'de değildim, 75
      Sith, doğduğum zaman. "

    "Ey o zaman senin lither [l77] ayak sayfanızdı
      Mee'yi canlandırdı: "
    Sonra shee küçük bir kalem-kn [i '] ffe çekti
      Diziyle asılı. 80

    Sayes, "Asla Churl [E 'nin kan
      Body Baharda:
    Churl [e 'nin kanını defile etmeyecek
      Bir kralın kızı. "

    Ev sonra Glasgerion'a gitti, 85
      Ve vahşi, tanrım! Hee miydi:
    Sayes, "Gel, sen, benim oğlum, Jacke,
      Bana gelmeme gel.

    "Bir adamı geceye öldürmüş olsaydım,
      Jack, sana söylerdim: 90
    Ama eğer bir adamı geceye öldürmediysem,
      Jacke, üçünü öldürdün. "

    Ve parlak Browne kılıcını çıkardı,
      Ve kolunda kurutdu,
    Ve o ladds kafasını attı, 95
      Ladye üzüntü kim yaptı.

    Kılıçları Poynt'a Brest'e kadar yerleşti,
      Bir taşa kadar tapar:
    O ladd'ın yanlışını at,
      Bu üç yaşam Werne gitti.                              100

13, düştü.

77, MS. Litle.




Glenkindie.

    Jamieson'un _Popüler Ballads and Songs_, i. 91.
    _Sthistle of Scotland_, s. 31, aynı.


    Glenkindie ance bir Harper Gude,
      Krala takıldı;
    Ve Glenkindie en iyi Harper Ance'dı
      Bu bir ipin üzerine çıktı.

    Saut Water'da bir balık harpit olurdu, [L5] 5
      Veya standan su;
    Veya bir kızlık göğsünün sütü,
      Bairn'in asla Nane'si yoktu.

    O, arpını elini tutuyor,
      O harpit ve şarkı söyledi;                                          10
    Ve krala harpit ederken,
      Ona düşünülmemiş Lang.

    "Sana bir bornoz, glenkindie,
      Bir bornoz o 'Royal Pa',
    Gin Ye, Kış Gecesi 15'im harp olacak
      Soylularımdan sonra '. "

    Ve kral ama soyluları bir '[l17]
      Şarapta bir bükülme oturdu;
    Ve o wad hae ama Ae Dochter,
      Dine'de onları beklemek için.                                        20

    Arpının elini tuttuğu taen,
      O onlara uyuyor, uyuyor
    Young Kontes hariç,
      Bu aşk Waukin tuttu.

    Ve önce bir mezar melodisi olan arpit var, [l25] 25
      Ve Syne Harpit bir gey var;
    Ve ellerdeki eller
      Ben Lady Gae.

    "Günü Dawen ve Cocks Hae Crawen,
      Ve kanatlarını wappit sae geniş, 30
    Bower kapıma gelebilirsin
      Ve sen benim yanımda seni çınla.

    "Ama bak na gib'e adamına
      O dee için bir şey için;
    Çünkü ona söyle, adamın gib, 35
      Baith seni ve beni canlandıracak. "

    Arpının elini tuttuğu;
      O harpit ve şarkı söyledi;
    Ve o adamını öldürmek için Hame,
      Çete yapabileceği kadar hızlı.                                       40

    "Ey sana söylüyorum, gib, adamım,
      Gin I bir adam katledildi mi? "
    "Ey Micht, benim gude efendim,
      Altho 'sen on katlandı. "

    "O zaman şimdi çadır, gib, adamım, 45
      Dee için teklifim;
    Ve, ama bir zaman içinde beni canlandırdın,
      Sen asmak hie.

    "Günü Dawen ve Cocks Hae Crawen,
      Ve kanatlarını wappit sae geniş, 50
    Yon Lady's Bower'a kadar Bidden Gang'ım,
      Ve beni onun yanında çalar. "

    "Gae Hame yatağına, iyi ustam;
      Sen waukit, korkuyorum, o'er lang;
    Çünkü seni iyi vakit geçireceğim, 55
      Ony horoz olarak ben 'toprak. "

    Arpının elini tuttuğu taen,
      O harpit ve şarkı söyledi
    Efendisini uyuyana kadar,
      Syne Fast Awa çete yaptı.                                         60

    Ve o kadının Bower'a kadar
      Rin olabildiğince hızlı;
    O bayanın bower'a kadar kamera ederken,
      Çeneye girer. [L64]

    "Ey bu ne," diyor Lady, 65
      "Bu Nae'yi açıp içeri giriyor mu?"
    "Ben, Glenkindie, gerçek aşkın,
      O aç ve beni iç! "

    O kent o nae nazik knicht
      İçinde latten olduğunu;                                         70
    Ne için ne gaed ne de kamera,
      Kist o yanağını veya çenesini.

    O da ne kamera,
      Ne de gaed ederken onu kırpıyor;
    Ve onun bower penceresinde, 75
      Ay gleed gibi parladı.

    "O, düzensiz hortum, glenkindie,
      Ve Riven senin parlaklığın
    Ve reavel'd sarı saçın
      Geç yestreen gördüm. "80

    "Onlar benim adamım.
      Önce elime geldiler;
    Ve bu benim adamımın shoon'u;
      Yatak ayaklarımda duruyorlar.
    Ben bir 'sarı saçım 85
      Rüzgara karşı geliyor. "

    O arp elini taen,
      O harpit ve şarkı söyledi
    Efendisine kameraya kadar
      Çete yapabileceği kadar hızlı.                                       90

    "Kazandı, kazandı, iyi efendim;
      Korkarım o'er lang;
    Bir 'toprakta bir horoz var
      Ama kanatlarını ve crawn'ı canlandırdı. "

    Glenkindie'nin Harp'ı elinde, 95
      O harpit ve şarkı söyledi
    Ve bayanın Bower'a ulaştı,
      O blandan önce.

    Lady's Bower'a kameryada,
      Çenede çırpın;                                        100
    "O, ne bower kapımda,
      Bu NA açıyor ve içeri giriyor mu? "
    "Ben, Glenkindie, gerçek aşkın,
      Ve ben Canna Win. "

           * * * * * *

    "Yasak, yasak," diyor Lady, 105
      "Bu hiç utanç daha betide;
    Önce vahşi bir loon lass olmalıyım,
      Ve genç bir şövalyenin gelini. "

    O bayan için acıma vardı
      Cald ve öldüğü için;                                     110
    Ama onun içindi, Glenkindie,
      Bower'da delirmeli.

    Saut suyunu dışarı çıkarırdı;
      Su stantından çıkın;
    Bir kızlık göğsünün sütü, 115
      Bairn'in asla Nane'si yoktu.

    Arpının elini tuttuğu;
      Sae çalırken tatlı bir şekilde
    Ve wae ve yorgun duyacaktı
      Glenkindie'nin Dowie Sang. [L120] 120

    Ama cald ve ölü o bayandı,
      Ne de onun bir maen'e dikkat ediyor;
    Domisday'a kadar harpit wad,
      Bir daha asla konuşmayacak.

    Arpının elini tuttuğu;                              125
      O harpit ve şarkı söyledi;
    Ve o adamını koşmak için Hame
      Çete yapabileceği kadar hızlı.

    "Gel, gel, şimdi gib, adamım,
      Size ücretini ödeyene kadar;                                       130
    Gel, gel, şimdi gib, adamım;
      Weel Payit Sall Ye! "

    Ve onu taen, adamı, adamı,
      Ve ona asıldı;
    Ve onu asıyor, Ain yate, 135
      Yüksek olabilir kadar yüksek.

5-8, bu özelliklerin hepsi İsveçlilerdeki müzisyenle eşittir
ve Danimarka _harpans Kraft_.

    "Her ağaçtan kabuğunu sıktı,
    Ve gençleri halktan ve ücretten çıkardı.

    "Vahşi ahşap evden arka arkaya sıkıştırdı,
    Bairn'i annesinin rahminden geçirdi. "
                                         Arwidsson, No. 149.

    "Villemand arpını eline alıyor,
    Suyun yanında duruyor.

    "Arpı eliyle vurdu,
    Ve balık ipliğe sıçradı. "
                                          Grundtvig, No. 40.

17-20. Bu stanza, _brown robin_'nin açılışında bulunur.
Böylece başlar:-

    "Kral ama ve soylular '
      Şarapta bir bükülme, [_bis_]
    Hae nane ama Ae kızı
      Dine'de onları beklemek için.

    "Onlara hizmet etti ama onlara hizmet etti,
      Bir elbise o 'yeşil;
    Ama onun E'e Brown Robin'de.
      Yağmurun altında düşük durdu, "& c. J.


25-28. Aşağıdaki stanza, editörün kopyalarından birinde meydana gelir.
_The Gay Gosshawk _:-

    "Ey önce neşeli bir şarkı söyledi
      Ve sonra bir mezar söyledi;
    Ve sonra tüylerini gri gol attı,
      Ona mektup verdi. "J.

64, çenede. Sic.

120. Bu stanza, biraz çeşitlilik sunmak için değiştirildi,
ve tekrarlamanın monoton yorgunluğunu önleyin. J.




Küçük Musgrave eski şarkısı ve Lady Barnard.


Bu eski şarkının popülaritesi, varlığından kaynaklanıyor
Sık sık eski oyunlarda alıntılanmıştır. Beaumont ve Fletcher'ın _Night
Burning Haşılası_, (1611'de üretilen) on dördüncü stanza
alıntı, böylece:

    "Ve bazıları ıslık çaldılar, bazıları söyleniyorlar,
              _Hey, aşağı, aşağı! _
        Ve bazıları yüksek sesle söyledi
    Lord Barnet'in boynuzu patladı,
            Uzakta, Musgrave, uzak. "
                                           _ACT V. Sahne 3._


Bu parçanın bilinen en eski kopyası _wit restor'd_,
(1658,) s. 174 ve bu yayının yeniden basımından
Alındı, (s. 293.) Dryden aynı şekilde kabul etmiş gibi görünüyor
_Miscellanies_ 'nin içine kaynak ve Ritson Dryden's'i ekledi
_ancient Songs and Ballads_, II. 116. Percy'nin kopyası
(_Reliques_, iii. 106), burada kullanılandan daha düşüktü ve
Ayrıca editör tarafından biraz değiştirildi.

Jamieson tarafından döşenmiş bir İskoç versiyonu Ek'te verilmiştir
Bu cilde ve başka bir diğerine, kırk sekiz stanzaya uzanan
_Scotthish antik balladların geleneksel versiyonları_, Percy Society,
Vol. xvii. P. 21.

Bir stanzada sözlü bir tesadüf olan benzer olaylar,
Ballad hemen bugünkü başardı.

    Kutsal bir gün düştüğü için _hay downe_,
      Yee'de olduğu gibi,
    Genç erkekler ve hizmetçiler birlikte gittiğinde,
      Mattins ve Massse Heare,

    Küçük Musgrave kiliseye geldi, 5
      Preist özel maskedeydi;
    Ama Faire kadınlarından daha fazla Minde vardı,
      Sonra Ladys [l8] Grace vardı.

    Bunlardan biri yeşil ile kaplanmıştı,
      Bir diğeri pall ile kaplanmıştı; [l10] 10
    Ve sonra Lord Barnards [L11] karısına geldi,
      Hepsini en adil bir şekilde toplar.

    Küçük Musgrave'e göz attı,
      Yaz güneşi kadar parlak,
    Ve sonra bu küçük musgrave, 15
      "Bu Ladys kalbi ben woonn var."

    Quoth o, "Seni sevdim, küçük musgrave,
      Tam uzun ve günde birçok: "
    "Seni sevdim, adil bayan,
      Ama asla söylemiyorum. "20

    "Buckelsfordbery'de bir Bower var,
      Tam Daintyly Deight; [L22]
    Eğer o zaman olacaksa, küçük bir musgrave,
      Bütün gece benimki olan lig. "

    Quoth o, "Yee, Faire Lady, 25'e teşekkür ederim
      Bu türden bana gösteriyorsun;
    Ama isterim ya da kederli olsun, olsun
      Bu gece seninle [L28] lig yapacağım. "

    Tüm duyulan [l29] küçük bir teneke sayfa,
      Ladyes koçu tarafından koşarken: 30
    [Quoth He,]
      Yine de Lord Barnards adamım.

    "Lord Barnard bunu bilecek,
      İster batıyor olsam da yüzmem: "[l34]
    Ve köprülerin Broake olduğu yer, 35
      Onu yüzmek için Downe'yi koydu.

    "Uykuda, uyanık! [L37] Sen Lord Barnard,
        Sen bir hayat adamı olarak;
    Little Musgrave için Bucklesfordbery'de,
      Kendi evli eşinizle abed. "40

    "Bu doğruysa, küçük teneke sayfası,
      Bu şey bana söyle,
    Sonra Bucklesfordbery'deki tüm arazi
      Sana özgürce vereceğim.

    "Ama eğer bir ly ise, küçük teneke sayfası, 45
      Bu şey bana söyledin
    Bucklesfordbery'deki en iyi ağaçta
      Orada kaldın. "

    Mutlu adamlarını hepsini çağırdı:-
      "Gel bana Steed'im; 50
    Bu gece Buckellsfordbery'ye yapmalıyım
      Çünkü hiç ihtiyacım olmadı. "

    Ve bazıları ıslık çaldı ve bazıları söylendi,
      Ve bazıları bu sözler dedi ki
    Lord Barnards Boynuz patladığında hiç [L55], 55
      "Uzak, Musgrave, uzakta!"

    "Methinks Tepeli-cock'u duyuyorum,
      Methinks Jaye'yi duyuyorum;
    Methinks Lord Barnard'ımı duyuyorum,-
      Ve ben uzaktaydım. "60

    "Lye hala, hala lye, sen küçük musgrave,
      Ve beni soğuktan huggell;
    Bu bir Shephards Boy'dan başka bir şey yok,
      Koyunlarını katlamak.

    "Bir levrek üzerinde Hawke değil mi? 65
      Steed'iniz yulaf ve saman yiyor,
    Ve sen senin adil bir bayansın,-
      Ve arı mıydın? "

    Benim Lord Barnard ile Dore'a geldi
      Ve üzerine bir taş yaktı;                                           70
    Üç gümüş tuşunu kopardı,
      Ve her birini açtı.

    Coverlett'i kaldırdı,
      Sayfayı kaldırdı;
    "Nasıl şimdi, nasılsın, küçük Musgrave, 75
      Hanımımı tatlı buluyor musun? "

    "Onu tatlı buluyorum," Quoth Little Musgrave,
      "Paine için daha fazla 'bu;
    Üç yüz pound memnuniyetle verirdim
      Yonder Plaine'de olduğumu. "80

    "Ortaya, ortaya çık, sen Littell Musgrave,
      Ve bezini koyun [e] s;
    Ülkemde söylenemez,
      Çıplak bir adamı öldürdüm.

    "Bir uyuzda iki kılıç var, 85
      Tam Deere onlar çantama mal oldu;
    Ve onların en iyisine sahip olacaksın
      Ve daha da kötüye gideceğim. "

    O küçük musgrave inme ilk vuruş,
      Lord Barnard'a zarar verdi;                                      90
    Lord Barnard inme bir sonraki vuruş,
      Küçük Musgrave daha çok vurdu.

    Bu imtiyazla bu Faire bayan,
      Yatakta yatıyordu;
    "Ölü olmana rağmen, küçük musgrave, 95
      Yine de senin için dua edeceğim;

    "Ve soule için iyi dileklerim
      Hayatım olduğu sürece;
    Senin için olmayacağım Barnard,
      Ben de evli karın olmama rağmen. "100

    Kaplarını Brest'ten kesti,
      (Görmek harika bir şey vardı,)
    Bu bayanlar kalbinin kanından bazı damlalar
      Dizini Downing Damling'e koştu.

    "Sana değer, kederli [sana] değer, mery erkeklerim, 105
      Benim iyiliğim için doğmuştun;
    Neden elimde kalmayı teklif etmedin
      [L108] beni çok odun balmumu gördüğünde!

    "Çünkü en cesur Sir Knight slaine var
      Bu hiç steed'e bindi;                                       110
    Öyleyse en adil bayanı yaptım mı
      Bu hiç kadının tapusu yaptı.

    "Bir mezar, bir mezar," Lord Barnard ağlıyor,
      "Bu sevgilileri içeri koymak;
    Ama benim hanımımı uzattı [The] üst el, 115
      Çünkü daha iyi akrabadan geldi. "

8, bayan.

10, soluk.

11, Bernards.

22, Geight.

28, Çar.

29, onunla duydu: Tyne.

34, Sinn.

37 veya uyan.

55 ve hiç.

108, bakınız.




Lord Randal (a).

Jamieson'un _Popüler Ballads and Songs_, i. 162.


"Bu şarkının hikayesi _Little'ın hikayesine çok benziyor
Musgrave ve Lord Barnard_. Ortak başlık, _ Bonny Birdy_. İlk stanza şöyle söylendi:-

    Bir yaz gecesi bir şövalye vardı,
      Lee, _Diddle_ binicti;
    Ve orada bir Bonny Birdy gördü
      Bir ağaçta şarkı söylüyordu, _Diddle_:
    Ey Vay Gün için vay, _Diddle_!
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin bu gündü ve ben uzaktaydım
      Ben Ha'ena Lang kalma zamanı. '

Metinde _Diddle_ yükü atlanmıştır; Ve isim
Lord Randal'ın ayrılması uğruna tanıtıldı ve
'Şövalye'den kaynaklanan belirsizliği önlemek, aynı şekilde
her ikisi için de geçerli. "

Jamieson tarafından sağlanan çizgiler atlanmıştır.

Allan Cunningham'ın _Bonny Birdy_'in "Geliştirilmiş" versiyonu olabilir
İskoçya _Songs'da görüldü_, ii. 130.

    Lord Randal Wight, bir yaz gecesi,
      Lee'ye biniyordu
    Ve orada bonny bir kuş gördü
      Bir ağaç üzerinde şarkı söylüyordu:

    "Ey Vay Gün için! 5
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin bu gündü ve ben uzaktaydım
      Ben Ha'ena Lang kalma zamanı için!

    "Mak acelesi, mak acele, sen wicht baron;
      Burada sizi burada tutan nedir?                                    10
    Gin Ye Kent Hame'de ne yapıyordu,
      Ben wad görünümlü blate.

    "Ve ey gün için vay!
      Ve sevgili cin bu gündü.
    Gin gündü ve sen uzaktaydın;                                15
      Ye ha'ena lang kalma zamanı! "

    "Ey gece gündüz neye ihtiyaç duyuyorum,
      Dökmek için adil bedenim
    Emrimde knichts yaptığımda,
      Ve bayanlar benim iradem? "20

    "Ey Weel, sen Wight Baron,
      Blear onun e'a çizildi;
    Ama hanımının kollarında bir şövalye var iki
      Çok daha iyi ne de senden.

    "Ve ey vay gün için! 25
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin gündü ve sen uzaktaydın;
      Ye ha'ena lang kalma zamanı! "

    "Yalan yalan söyle, sen Bonny Birdie;
      Tatlım üzerinde nasıl yalan söylüyorsun;                                      30
    Bonny yayımı çıkaracağım
      Ve Troth'ta sana sayfa vereceğim. "

    "Ama senden önce bow weel bükülmüş
      Ve bir 'okların yay,
    Ana ağaca kadar kaçacağım, 35
      Whare daha iyi ücret alabilirim.

    "Ve gün için vay
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin gündü ve ben uzaktaydım;
      Ha'ena Lang kalma zamanı için! "40

    "Ey whare sen aldın ve nereye tıkandın,
      Bonny kuşum, söyle bana? "
    "O, iyi yeşil ahşapla sıkıştım,
      Holly Tree Intill;
    Bir Baron Sae Bald My Nest Herried, 45
      Ve beni onun bayanına.

    "Wi 'iyi beyaz ekmek ve farrow-inde süt,
      Beni arkada besledi;
    Ve ga'e ona biraz çiş, yaz-balya wandie,
      Bana Sindle ve Seft Ding.                                     50

    "Wi 'iyi beyaz ekmek ve farrow-inde süt,
      Bana boşa besledim;
    Ama biraz çiş yaz-balya wandie,
      Bana sair ve sık:-
    Cin onun bade olarak yapmıştı, 55
      Ben nasıl işlediğini söylüyorum.

    "Ve ey gün için vay!
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin gündü ve sen uzaktaydın;
      Ha'ena Lang kalma zamanı için. "60

    Lord Randal Rade ve Birdie uçtu,
      Canlı-Lang Yaz Gecesi,
    Lady's Bower-Door'a kadar kameraya kadar,
      Sonra bile ışık verdi. Bir kuş, bir ağacın saçmalıklarına oturdu, 65
      Ve ne kadar ses çıkardım:

    "Ey vay gün için!
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin gündü ve ben uzaktaydım;
      Ha'ena Lang kalma zamanı için! "70

    * * * * * * * *

    "Ey vay gün için!
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin gündü ve sen uzaktaydın;
      Ye ha'ena lang kalma zamanı! "

    "Şimdi Mesih beni günahımla uğraşın" 75
      Söyleyebileceği Fise Şövalyesi;
    "Şahin ıslık çaldığı için nae; [l77]
      Ve keşke uzakta olsaydım!

    "Ve ey gün için vay!
      Ve sevgili cin bu gündü!                                       80
    Gin gündü ve ben uzaktaydım;
      Ben Ha'ena Lang kalma zamanı! "

    "Günlüğüne Lang'e ihtiyaç duyan şey
      Ve keşke uzak olsaydın mı?
    Mahzikimde na tazı mı?
      Beyaz yemek ve gri yemek mi? "

    "Yine de, gün için vay!
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin bu gündü ve ben uzaktaydım
      Ha'ena Lang kalma zamanı için! "90

    "NA senin atın benim ahırda mı?
      İyi mısır ve saman mı yemek?
    Na, levrek ağacımdaki şahin
      Sadece avı için tünemiş misin?
    Ve kollarımda Isna senin.                                  95
      O zaman gün boyunca nasıl lang yapabilirsiniz? "

    "Yine de, gün için vay!
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Gin bu gündü ve ben uzaktaydım
      Ben Ha'ena Lang kalma zamanı.                                100

    "Yine de, gün için vay!
      Ve sevgili cin bu gündü!
    Çünkü o yatakta wi 'anman karısı,
      Kalma zamanı asla yok. "

    * * * * * * * *

    Sonra Lord Randal markasını 105 çizdi
      Ve bir Strae'ye Straiked;
    Ve Fise Şövalyesinin Atıkları
      Cald Iron Gae'yi giydi;
    Ve umarım ilk ane sall sae hizmet edilir,
      Bu dürüst bir adama davranıyor Sae!                                 110

77, bu İskoçya'da meşhur bir söz. J.




Gil Morrice.


"Gelenek tarafından korunan birçok eski şarkının
İskoçya köylüleri arasında hiçbiri daha fazla ilgi duymadı
_gil'in güzel ve acıklı hikayesinden daha mektuplar dünyası
Morice_; Ve bu, kendi içsel değerleri nedeniyle daha az değil
arsa döşemesinden daha zarif bir şiir parçası
_douglas_ adil bir şekilde ünlü trajedinin. Aynı şekilde
Bay Langhorne'a,
_owen'in prolix şiiri olsa da, tatlıının dokusunu dokundu
Carron_. Belki de liste,
ilhamlarını etkileyen bu eski zorlamadan çıkardı
Âşık.

"Eğer o kısmının geleneklerine herhangi bir güven yerleştirilecekse
Balad sahnesinin atıldığı ülke, olacağız
şu adreste meydana gelen gerçekler üzerine kurulduğuna inanmak için zorunludur
İskoç tarihinin bir uzak dönem. 'Grene Wode'
Ballad, Stirlingshire ve Lord'daki eski Dundaff ormanıydı
Barnard Kalesi'nin uçurumun uçurumunu işgal ettiği söyleniyor,
Halbertshire topraklarında Carron'un suyunu sarkan. A
Bunların yaklaşık beş mil yukarıda katılan küçük yanık
Topraklar, Earlsburn olarak adlandırılır ve bunun kaynağının yakınındaki tepe
Akış, her ikisi de temyizlerini elde eden Earlshill olarak adlandırılır,
Ülkenin değişmeyen geleneklerine göre,
Ballad'ın kahramanı olan talihsiz Erle'nin oğlu. O da,
Aynı saygın otoriteye göre, 'güzeldi
aşırı derecede 've özellikle aşırı uzunluk için dikkat çekici ve
Sarı saçlarının sevgisi, onu bir
Altın sis. Bu yüzen geleneklere, muhtemelen borçluyuz
geliştirmek ve süslemek için yapılan girişimler için
Ballad, ilkinden bu yana çeşitli yeni stanzaların tanıtılmasıyla
Basılı bir formda görünüm. "Percy'nin _Reliques_'sinde, iki kişiden geçtiği belirtiliyor
İskoçya'da, ikincisi Glasgow'da yer alan baskılar
1755, 8vo.; ve her ikisine de bir reklam ön ekildi,
şiirin korunmasının '
Dikkatlice olduğu gibi yazıcıları bir kopyayla tercih eden bayan
yaşlı kadın ve hemşirelerin ağızlarından toplanmış ve talep etmek
Bu 'daha doğru veya eksiksiz hale getirebilecek herhangi bir okuyucu,
halkı bu tür iyileştirmelerle zorluyordu '. Bu tutuyordu
Bazı tarafından açgözlülükle yakalanmamaya çok cazip bir yem
efsanevi saflığını bozan 'ustaca eller'
İskoçya'da şarkı sözü ve brüt dayatma ile şarkı.
Buna göre, kısa süre sonra el yazmasında on altı ek ayet ortaya çıktı,
_Reliques_ 'in editörü uygunlarına ekledi
Yerler, haklı olarak onları daha iyi bir ışıkta görmese de
ustaca bir enterpolasyon. Gerçekten de, _gil'in tüm şarkısı
Morice_, şimdiki bildirimin yazarı kibarca
_border'ın öğrenilmiş ve zarif editörü tarafından bilgilendirildi
Minstrelsy_,
_Douglas_ trajedisi popülaritesinin zirvesindeydi ve bu
Geliştirilmiş kopya, görünüşe göre, yukarıdaki ustaca enterpolasyonu benimsedi
atıfta bulunulur. Bu olumlu bilgilerin tamamen bağımsız olması,
herhangi biri, geleneksel şiirin sahip olduğu devlete aşina
şimdiki zamanlara aktarılmış, tespit etmek için hiçbir kayıp olamaz
daha birçok 'ustaca enterpolasyon' ve paraphrastic
Eklemeler, şu anda yazdırıldığı gibi baladda. Ama olmasına rağmen
Bu şekilde ağır bir şekilde bozuldu, en titiz sorgulayıcı
Antik şarkının özgünlüğü, kabul etmekte tereddüt edemez
ayetlerinin birçoğu, şimdi durduklarında bile, tamamen
Geleneksel ve adil ve gerçek antikal parseller, alaşımsız
Modern buluşun herhangi bir taban katkısı ile ve şimdi değişti,
Tüm sözlü şiirin olduğu dil değişikliklerinden tasarruf edin
kaçınılmaz olarak, bir yaştan diğerine ilerlemesinde. "
Motherwell.

_Reliques_, (iii.
132,) Kuşkusuz olan bu stanzalar kenar boşluğuna düşme
sahte ve eski bir geleneksel versiyon ekledik,
Motherwell tarafından elde edildi, eğer kısa ve kaba görünüyorsa,
en az nispeten yok. _Chield morice_,
okuma ve Motherwell'in _minstrelsy_, (s. 269,)
Burada sergilendiği gibi neredeyse _gil morrice_ andırıyor. Biz de var
Ek _childe maurice_, "çok eski kusurlu
kopyala, "_Reliques_'de bahsedildi ve ilk olarak yayınlandı
Percy MS. Jamieson tarafından.

Sürü koleksiyonlarında _gil morrice_ setleri, pinkerton,
Ritson, & c., Percy'den alınmıştır.

    Gil Morrice bir Erles oğluydu,
      Adı geniş mumlu:
    Büyük zenginlikleri için nae idi,
      Ne de mickle gururunu zet;
    Bot bir bayan gey içindi [l5] 5
      O karron tarafında.

    "Quhair Sall Bonny bir çocuk alıyorum
      Hortum kazanacak ve Shoen;
    Bu Lord Barnard'ın ha '
      Ve onun bayan cum teklif?                                           10

    "Ve Ze Maun Rin benim işim Willie,
      Ve ze, gurur duyabilir;
    Quhen diğer erkekler ayağında gae,
      At sırtında Ze Sall Ride. "

    "Ey hayır! O hayır! Ustam canım! 15
      Hayatım için Nae'ye cesaret ediyorum;
    Bauld baronlara gae yapmayacağım,
      Karısını triest için. "

    "Kuş Willie, oğlum Willie,
      Sevgili Willie, "O Sayd: 20
    "Ze akışa nasıl çabalayabilir?
      Çünkü ben obeyd ol. "

    "Bot, ey benim efendim canım!" Ağladı
      "Grene wod ze'r zour lain;
    Gi owre sic thochts, ben walde ze rede, 25
      Korku için ze tain olmalı. "

    "Acele, acele, diyorum, ha ',
      Teklif hir cum burada wi 'speid:
    Ze heigh komutumu reddediyorsa,
      Body Bleid Zour Gar.                                       30

    "Gae Teklif Hir bu eşcinsel mantoyu al,
      'T' t 'gowd botu;
    Gude Grene Wode için teklif hir cum,
      Ve Nane Hot Hir Lain'i getirin:

    "Ve işte burada, ipeksi bir sarke, 35
      Hir Ain el, sleive dikti;
    Ve Gill Morice'e hir cum, teklif,
      Speir Nae Bauld Barons ayrılır. "

    "Evet, Zour Black işini yapacağım,
      Maliyet zour olsa da;                                      40
    Sen ze benim tarafımdan uyarılacak,
      İçinde Ze Sall Frost'u bul.

    "Baron O Might adamı,
      Neir alay etmek için ısınabilirdi;
    Ze'nin göreceği gibi, NICHT olmadan önce 45
      Sma nasıl ze hae.

    "Ve sen ben maun zour ipin rin
      Sae Sair benim irademe karşı,
    Bir yemin yapıyorum ve Keip It Trow
      Hasta için yapılır. "50

    Ve quhen, Broken Brigue'ye geldi, [L51]
      Yayını eğdi ve yüzdü;
    Ve çim büyüyen çimene geldi,
      Ayaklarını bıraktı ve koştu.

    Ve quhen Barnard's Ha'ya geldi, 55
      Ne chap ne de ca ';
    Bot bükülmüş yayını Breist'e koydu,
      Ve luchtly wa'yı kucakla.

    Nae adama işini söyle,
      Yürüyüşte çalışmasına rağmen;                                    60
    Bot, ha 'o kamera,
      Quhair Meit'e yerleştirildiler.

    "Dolu! Dolu! Nazik efendim ve Dame!
      Mesajım Winna Waite;
    Dame, Ze Maun'a Gude Grene Wod, 65
      Ondan önce geç kaldı.

    "Bu eşcinsel şömine botu al,
      'Bu bir' Gowd Bot'u:
    Zou Maun Gae, Gude Grene Wode,
      Sel Alane'niz tarafından ev'n.                                         70

    "Ve işte, ipeksi bir sarke,
      Ain elin Sleive'ı dikti:
    Ze Maun Gae Speik Gill Morice'e;
      Speir Nae Bauld Barons ayrılır. "

    Bayan wi 'hir ayağını damgaladı, 75
      Ve wi 'hir ee;
    Ama söyleyebileceği veya yapabileceği bir ',
      Yasak o wad nae arı.

    "Kesinlikle Bow'r-kadınım için;
      Neir benim için olabilir. "80
    "Lord Barnard'ın hanımına boks yaptırıyorum;
      Ben o kadar. "

    Sonra Wylie Hemşiresini Yukarı ve Spack,
      (Bairn üzerine hir diz):
    "Eğer cum frae Gill Morice, 85
      Bu Deir Welcum. "

    "Ze Leid, Ze Leid, Ze Filthy Hemşire,
      Sae Loud I Heird Ze Lee;
    Lord Barnard'ın hanımına boks yaptırıyorum;
      Nae shee ol. "90

    Sonra yukarı ve Bauld Baron'u Spack,
      Kızgın bir adam hee idi;
    Ayağında masaya uyuyor,
      Sae dizine sahip olacaktı
    Siller Cup ve Ezer [L95] Dish 95'e kadar
      Flinders'da kaçar.

    "Gae bir borusu zour kupa getirin,
      Bu pin üzerinde duruyor;
    Ve gude grene wode'ye gae yapacağım
      Ve Speik Wi 'Zour Lemman. "100

    "Ey Hame'de Bide, şimdi, Lord Barnard,
      Hame'de ze bide warde;
    Neir Wyte Şiddet için bir adam,
      O neir wate ze wi 'nane. "

    Gude Grene Wode'da Gil Morice Sate, 105
      Düdük ve şarkı söyledi:
    "O ne demek" halk geliyor?
      Annem Lang Tarries. "

    Baron Grene Wode'ye geldi, [L109]
      Wi 'Mickle Dule ve Bakım;                                      110
    Ve orada ilk önce Gill Morice'i gözetledi
      Zellow saçlarını kızdırıyor.

    "Nae Wonder, Nae Wonder, Gill Morice,
      Leydim seni Weel'e koydu;
    Vücudumun en adil kısmı 115
      Topuktan daha siyahtır. "Zet Neir şimdi daha az, Gill Morice,
      Bir 'senin harika güzelliğin için
    Ze Eir'in doğduğu günün yeniden doğduğu gün;
      O baş Sall gae wi '. "120

    Şimdi güvenilir markasını çekti,
      Ve Strae'de [L122] Yatırır;
    Ve 'Gill Morice' adil vücuttan
      Gar Cauld Iron Gae.

    Ve Gill Morice'in kafası var, [l125] 125
      Ve bir speir üzerine koy:
    Bir trende en kötü adam
      O kafa ayağa kalktı.

    Ve Gill Morice'i tain var,
      Onu Steid'e koydu, 130
    Ve onu boyalı bowr'a brocht,
      Ve onu bir yatağa koydu.

    Bayan kastil wa'ya oturdu ',
      Baith Dale ve Doun;
    Ve orada Gill Morice'in Head 135'i gördü
      Toun için cum.

    "Çok daha iyi o mavimsi kafaya bakıyorum
      Bot ve o zellow saç,
    Lord Barnard'dan ve 'toprakları,
      Burada ve tair olarak lig gibi. "140

    Ve solungaç Morice'i tain etti,
      Ve öpücük baith ağzı ve çenesi:
    "Bir zamanlar Gill Morice'in fow'uydum,
      Kalça o 'Stean.

    "Babamın evinde Ze var, 145
      Wi 'Mickle günah ve utanç;
    Seni Gude Green Wode'da boks yapıyorum
      Şiddetli yağmur altında.

    "By Cradle Sitty'den
      Ve sevgiyle seni sleip gördüm;                                    150
    Bot şimdi mezarın hakkında gae,
      Saut weip için gözyaşları. "

    Ve Syne O Kissd [l153] mavimsi Cheik,
      Ve mavimsi çenesini senkronize edin:
    "O daha iyi Gill Morice 155
      Bir 'benim kith ve akrabam! "

    "Uzakta, uzakta, Ze Il kadın, [l157]
      Ve hasta bir Deith Mait ze dee:
    Cinledim, Ken'd O, Bin Zour oğlu,
      Neir bin için öldürüldü. "160

5. Ballad'ın durak kopyaları stanza şöyle tamamlayın:

    _ Yüz adildi, Lang onun saçtı,
      Vahşi ormanda durdu_;
    Ama şöhreti adil bir bayan içindi
      Carronside'da yaşayan.

Bu, kurulu olduğu kadar haksız enterpolasyon değildir
Gil Morice'in
Comely yüz ve uzun sarı saç. Motherwell.

51-58. Ballad şiirinde tanıdık bir sıradan. Bkz. _Childe Vyet_,
_Lady Maisry_, _Lord Barnaby_, & c.

95, Mazer.

109

    Saçları altının üçlü gibiydi
      Drawne Frae Minerva's Loome;
    Lipps Güller Dew gibi;
      Nefesi bir parfümdü.

    Kaşları dağa gibiydi
      Sabah kirişinde yaldız;
    Living Roses Glow gibi yanakları;
      Azure akışı gibi.

    Oğlan Gren cüppeleri ile kaplanmıştı,
      Bebek yay olarak tatlım;
    Ve çalıdaki Mavis gibi,
      Vallies yüzüğünü gart.

122, Saited.

125

    O tatlı bir şekilde yüzünün etrafında sallandı,
      Karşılaştırmanın ötesinde o yüz;
    Sae Sweet'i söyledi, ortadan kaldırabilir
      Bir 'öfke ama düştü.

153. Kopya ve _first_ öptü.

157

    "Benden korkmuyorum, Rabbim Barnard!
      Utanç duymuyorum!
    Wi 'o saim speir, o kalbimi deliyor!
      Ve beni dışarı çıkar.

    "Bot Gill Morice" başından beri
      Jelous Rage senin çırpınabilir,
    Saim el şimdi hir hayatı al
      O neir sana hasta oldu.

    "Bana göre günler sonra ne de nichts
      Eir Seft veya nazik mi olacak;
    Havayı ağır iç çekişlerle dolduracağım
      Ve ben kör olana kadar selam. "

    "Benim tarafımdan kanın döküldü,
      Ölümden değil beni al;
    Ben benim selam olmayı tercih ederim
      Onu ya da senden daha fazla.

    "Waefo wae ile zour çeliği duyuyorum;
      Sair, sair deid'i yeniden canlandırıyorum
    Bu lanet elim
      Gard Vücudunu Bleid vardı.

    "Gözyaşları kuru, benim Winsome Dame,
      Ze neir yarayı iyileştirebilir;
    Ze kafasını speir üzerinde görmek,
      Kalbi yerde bulanık. "Deid'i yapan eli lanetliyorum,
      Hasta Thocht;
    Beni taşıyan ayaklar sik speid,
      Kırılacak Comely Zouth.

    "Gill Morice için ağıt yakacağım
      Cin olarak benimkiydi;
    Dreiry Günü'nü unutacağım
      Zouth'un katledildiği. "




Çocuk Noryce.

Motherwell'in _minstrelsy_, s. 282.


"En kayıtsız bir açıklamanın ifadesiyle,-ama
burada detaylandırmak için sıkıcı olurdu,-editör belirgin bir şekilde izleyebilir
en az bir yüzyıl önce şu anki haliyle var olan bu ballad,
hangisi kesinlikle ilk basılı kopyanın tarihinin ötesinde taşır
_gil morice_; Ve bu korunmuş bir şiirle ama
Sözlü gelenekle, anlamlı bir antik çağ değildir. "

Koleksiyonuna girişte Motherwell,
bu şarkının daha eksiksiz bir kopyasını bulduktan sonra
_Babe nourice_.

    Çocuk Noryce zeki bir genç adam,
      Rüzgarla dalga geçiyor;
    Atı daha önce gümüş shod'du
      Geride dövülmüş altın ile.

    Küçük adamı John'u aradı, 5
      "Ne gördüğümü görmüyorsun;
    Çünkü ilk kadını görüyorum
      Bu beni sevdi.

    "İşte bir eldiven, bir eldiven," dedi,
      "Gümüş Gris ile kaplı; 10
    Ona neşeli yeşil ahşaba gelmesini söyleyebilirsin,
      Çocuk Nory ile konuşmak için.

    "İşte bir yüzük, bir yüzük" diyor,
      "Hepsi altın ama stane;
    Ona Merry Green Wood'a gelmesini söyleyebilirsin, 15
      Ve ayrılmayı sor. "

    "Çok iyi işini seviyorum efendim,
      Ama hayatımı çok daha iyi seviyorum;
    O Lord Barnard'ın Castel'e gitmemi ister misin?
      Karısına ihanet etmek için? "20

    "Ey sana et vermiyor muyum" diyor,
      "Ve sana ücret ödemiyor muyum?
    İşimi nasıl durdurmaya cüret edersin? "Diyor;
      "Emirlerim itaat etmelisin."

    O Lord Barnard'ın Castel'e geldiğinde 25
      Yüzükte karıştı;
    Lord Barnard [l27] kadar hazırdı
      Bu küçük çocuğun içeri girmesine izin vermek için?

    "İşte bir eldiven, bir eldiven" diyor,
      "Gümüş Gris ile kaplı; 30
    Merry Green Wood'a gelmeniz isteneceksin,
      Çocuk Nory ile konuşmak için.

    "İşte bir yüzük, bir yüzük" diyor,
      "Hepsi altın ama stane:
    Merry Green Wood'a gelmeniz isteneceksin, 35
      Ve ayrılmayı sor. "

    Lord Barnard yanında duruyordu,
      Ve kızgın bir adam o şuydu:
    "Ey bu dünyada bir Rab olduğunu düşündüm
      Leydim sevdi ama ben! "40

    O Kendini Hollanda Kokularına Giydi,
      Ve eşcinsel olan giysiler;
    Ve o neşeli yeşil ahşaptan uzakta,
      Çocuk Nory ile konuşmak için.

    Çocuk noryce yonder ağacında oturuyor, 45
      Islık ve şarkı söylüyor:
    "Ey wae bana," diyor Child Noryce,
      "Annem geliyor!"

    Çocuk noryce ağaçtan çıktı,
      Annesi atı çıkaracak: 50
    "Och Alace, Alace," diyor Child Noryce,
      "Annem çok iğrençti."

    Lord Barnard küçük bir kılıç vardı,
      Diziyle asılı asılı;
    Kafasını kesti Child Noryce, 55
      Ve vücudu bir ağaca koyun.

    Ve Castel'e geldiğinde,
      Ve hanımının salonuna,
    Kafasını kucağına attı,
      "Bayan, bir top var!"                                60

    Kanlı kafayı açtı,
      Onu çene yanağına öptü:
    "Bu kanlı kafayı seviyorum
      Tüm kraliyet akrabamdan.

    "Babamın Castell'indeyken 65
      Virginitie'mde
    Kuzeyde bir Lord geldi
      Gat Child Noryce benimle. "

    "Ey sana ol, Lady Margaret," dedi, dedi,
      "Ve kötü bir ölüm ölebilirsin; 70
    Çünkü bana onun oğlun olduğunu söylemiş olsaydın
      Benim tarafımdan öldürülmemişti. "

27. Bu tartışmasız bir şekilde onun yerine Lady Barnard olmalı
Tanrım. Bkz. Üçüncü Stanza Under. M.




Katip Saunders.


İskoç sınırının _minstrelsy'den_, (iii. 175)
ilk yayınlandı. "Bay Herd's MSS'den alındı.
Daha kısa ve daha kusurlu bir kopyadan birkaç düzeltme
aynı hacim ve
Stanzaların Düzenlemesi. "

Ballad'ın sevgililerin ölümünü takip eden kısmı
bağımsız bir hikaye, hem iç kanıtlardan ve
Çeşitli olarak sonuçlanan stanzaların ayrı varlığından
Formlar: _sweet William'ın Hayalet_, (_Tea-masa miscellany_, ii.
142,) _Sweet William ve Mayıs Margaret_, (Kinloch, s. 241,) _william
ve Marjorie_, (Motherwell, s. 186.) Bu ikinci bölümün Motherwell
Kuyruk parçasını diğer balladlara sıklıkla yapıldığını gözlemler
ölen bir sevgilinin metresine göründüğü yer. İkisi,
Ancak, Sir Walter Scott ve mevcut editör tarafından birleştirildi
uygun bir şekilde kapanışını belirten memnuniyetle
hikaye.

Jamieson tarafından yayınlanan _cerk saunders_'ın daha düşük bir kopyası
Birkaç değerli stanza uğruna eke eklenmiştir.
_Truel Brother_ İsveçli şarkıya benziyor, (_svenska
Folk-Visor_, iii. 107,) ancak bu çok daha kısa. Baskı
Buchan, (i. 160,) tamamen değersizdir. Kuzey ülke versiyonu
İlk bölümden Kinloch tarafından verilir, _anctient İskoç Ballads_,
233.


Önce parça.

    Katip Saunders ve May Margaret,
      Ower yon bahçe yeşili yürüdü;
    Ve üzücü ve ağır aşktı
      Arada üç tane düştü.

    "Bir yatak, bir yatak," dedi katip Saunders, 5
      "Sen ve benim için bir yatak!"-
    "Fye na, fye na," dedi Mayıs Margaret,
      "Anes ile evlenene kadar;

    "Mayıs ayında yedi bauld kardeşim geliyor,
      Wi 'parlak yanan meşaleler;                                     10
    Diyecekler-'Biz ama kız kardeşim
      Ve bak o bir şövalye! ''--

    "O zaman kılıcımı kınımdan al,
      Ve pimi yavaşça kaldırın;
    Ve yemin edebilirsin ve aiTh, 15
      Katip Saunders'ın içeri girmesine asla izin vermeyin.

    "Ve eline bir peçete al,
      Ve baith bonny een bağlayın;
    Ve yemin edebilirsiniz ve aith'ini güvence altına alabilirsin
      Beni geç yestreen'den beri gördün. "[L20] 20

    Gece yarısı saatindeydi
      Uyurken koyulduklarında
    İçeride yedi kardeşi geldi ve geldiğinde
      Wi 'Kırmızı yanan meşaleler.

    İçeride yedi erkek kardeşi geldi, 25
      Wi 'parlak yanan meşaleler;
    Dediler ki, "Biz ama kız kardeşim
      Ve bir şövalye ile yalan söyle! "

    Sonra dışarı çıkın ve ilk olarak onları
      "Kılıç taşıyorum onu ​​ölür!"                           30
    Ve dışarıda ve ikincisini topla,
      "Babasının ondan daha nae mair var!"

    Ve dışarıda ve üçüncülük et,
      "Onlar sevgili olmaları canım!"
    Ve dışarı ve dördüncü O 'onları, 35
      "Bu mony'ye bir yıl aşık oldular!"

    Sonra dışarı ve beşinci sırada yer al,
      "Twain için büyük günah gerçek aşktı!"
    Ve onların altıncısını dışarı atın,
      "Uyuyan bir adamı öldürmek utanç verici!"                         40

    Sonra yukarı ve yedinci
      Ve asla bir kelime spake;
    Ama parlak kahverengi markasını çizdi
      Katip Saunders 'Fair Body ile.

    Katip Saunders başladı ve Margaret 45 yaşına girdi
      Kollarına uyurken yatıyordu;
    Ve üzgün ve sessiz geceydi
      Bu üç twae arasındaydı. Ve hareketsiz kaldılar ve ses uyuydılar,
      Gün Daw'a başlayana kadar;                                     50
    Ve nazikçe ona dedi ki,
      "Zamanı, gerçek aşk, sen awa oldun."

    Ama hareketsiz bıraktı ve ses uyudu,
      Güneş parlaklığa başladı;
    Onunla ve wa ', 55 görünüyordu
      Ve donuk ve drowsie onun Een'di.

    Sonra içeri girdi ve babası canım geldi
      Dedi-"Bir 'Yasınız olsun:
    Ölü cesedi kile taşıyacağım,
      Ve geri dönüp seni rahatlatacağım. "- 60

    "Yedi oğlunu rahatlat,
      Konforlu için asla olmayacağım:
    Ben ne Knave ne de Loon twas
      Dün gece Bower'daydı. "-

20. Kinloch'un bu şarkının versiyonunda ek bir stanza sahibiz
Burada:--

    ---- "Beni kollarına götüreceksin Twa,
    Beni yatağına taşıyacaksın
    Ve yemin edebilir ve aith'ini kurtarabilirsiniz,
    Bour katında gae'led. "


İkinci bölüm.

    Taşınma çanı kasabadan geçti, [l1]
      Ölü corse'yi kilden taşımak;
    Ve katip Saunders Mayıs Margaret'in penceresinde durdu,
      Günden bir saat önce wot.

    "Uyuyor musun, Margaret?" 5 diyor, 5
      "Yoksa mevcut mu?
    Bana inancımı ve troth'u tekrar ver
      Ben gerçek aşkım, sana girdim. "-

    "İnancın ve troth sen asla alamazsın
      Ne de gerçek aşkımız Sall Never Twin, 10
    Bower'ımın içine gelene kadar
      Ve beni öp beni Cheik ve Chin. "-

    "Ağzım tam soğuk, Margaret,
      Şimdi, zeminin kokusu var;
    Ve eğer caydıran ağzını öpersem, 15
      Hayatın günleri lang olmayacak.

    "Ey musluklar gece yarısında mutlu bir şekilde büyüyor,
      Ben vahşi kümes hayvanları bodring gün;
    Bana inancımı ve troth'u tekrar ver
      Ve beni yoluma çıkarmama izin ver. "- 20

    "İnancın ve çok şey alıyorsun,
      Ve gerçek aşkımız asla ikiz olmayacak,
    Kadınlardan ne geldiğini söyleyene kadar
      Güçlü travışta ölen wot. "

    "Yatakları cennette yapıldı, 25
      İyi Lord'umuzun dizinin dibinde,
    Weel, Wi 'Gillyflowers'ı belirledi;
      Görmek için tatlı bir şirketim var.

    "Ey musluklar gece yarısında mutlu bir şekilde büyüyor,
      Ben vahşi kümes hayvanı bodring gün;                             30
    Cennetin Mezmurları yakında söylenecek,
      Ve ben şimdi, özleyeceğim. "-

    Sonra bir kristal [l33] asa var,
      Ve onun troth'unu ona vurdu;
    Onu atış penceresinde verdi, 35
      Wi 'üzücü bir iç çekiş ve ağır inilti.

    "Sana teşekkür ederim, Marg'ret; sana teşekkür ederim, Marg'ret;
      Ve evet size teşekkür ederim;
    Gin hiç ölüler hızlı bir şekilde gelir,
      Emin ol Marg'ret, sana geleceğim. "- 40

    Hosen ve shoon ve elbisesi,
      Duvara tırmandı ve onu takip etti,
    Yeşil ormana gelene kadar
      Ve orada onu görmeyi kaybetti.

    "Kafanda Oda var mı Saunders? 45
      Ayaklarında Oda var mı?
    Veya yanınızda Ody Odası, Saunders,
      Nerede Fain, Fain, uyur muyum? "-

    "Kafamda nae odası var Marg'ret,
      Ayaklarımda nae odası var;                                    50
    Yatağım şimdi düşük bir şekilde:
      Amang the aç solucanlar uyuyorum.

    "Cauld kalıp şimdi benim kaplamam,
      Ama ve benim dolambaçım;
    Çiy düşüyor Nae aşağı iner, 55
      Dinlenme yerimden daha çok weet.

    "Ama bir asa o 'Bonny Birk, [l57]
      Ve göğsüme koyun;
    Ve mezarımın üzerine bir gözyaşı döktü
      Ve saul gude dinlenmeme dilerim.                                     60

    "Ve adil Marg'ret ve nadir Marg'ret,
      Ve Marg'ret O 'Veritie,
    Gin e'er başka bir adamı seviyorum
      Benim yaptığın gibi onu sevmiyorum. "-

    Sonra yukarı ve mürettebat süt-beyaz horoz, 65
      Ve gri yukarıya ve mürettebat;
    Sevgilisi havada kayboldu,
      Ve ağladı.

1. Geçen zilin geleneği hala birçok köyde tutuluyor
İskoçya'da. Sexton kasabadan geçerek küçük bir çan çaldı,
ve ayrılanların ölümünü ve zamanını duyurmak
cenaze. Scott.

33. Chrisom.

57. Kilise bahçesinin yeni okunan çimenini bağlama geleneği
Osiers veya diğer fidanlar, hem İngiltere hem de İskoçya'da hüküm sürdü,
ve çimleri sığırların yaralanmasından veya başka bir şekilde korumaya hizmet etti.
Scott.




Tatlı Willie ve Lady Margerie.

Motherwell'in _minstrelsy_, s. 370.


"Önemli güzelliğe ve pathos'a sahip olan bu ballad
Bir hanımın okunmasından verilen, şimdi yıllar içinde çok ileri,
Kimin büyükannesi hak ettiği bir favori idi. Şimdi
ilk kez basıldı. _Cerk saunders_'a benziyor. "

Subjeed, Buchan'ın kuzeyindeki _ballads'tan farklı bir kopyadır
İskoçya_.


    Tatlı Willie bir dul oğluydu,
      Ve süt-beyaz bir ot o giydi;
    Ve Weel Willie okuyabilir ve yazabilirdi,
      Steed O.

    Lady Margerie First Lade 5'di
      Bu ona şarabı içti;
    Ve sağlıklar yuvarlak ve yuvarlak olarak,
      "Laddy, aşkın benim."

    Lady Margerie ilk bayandı
      Bu ona bira içti;                                   10
    Ve sağlıklar yuvarlak ve yuvarlak olarak,
      Laddy, burada hoş geldiniz O.

    "Bower'ımı inatmalısın
      Akşam zilleri o çaldığında;
    Ve gelmelisin Bower, 15
      Akşam kitle doth şarkı söyle. "

    O dört ve yirmi örgü ok taen,
      Ve onları bir whang o içine bağladı;
    Ve Lady Margerie's Bower'a awa,
      Çeteleyebileceği kadar hızlı O. 20

    Ae ayağını WA'ya koydu ',
      Diğeri bir stane o;
    Ve bir 'kralın hayat gardiyanlarını öldürdü,
      Onlara her insanı öldürdü.

    "Ey açık, açık, Lady Margerie, 25
      Aç ve izin vermedeyim;
    Weet weet'im sarı saçlarım,
      Ve çiğim çenemdeki örtülüyor. "

    Ayakları squet kadar beyazla,
      Bower'ını o içinde vurdu;                                  30
    Ve parmaklarıyla Lang ve Sma ',
      O O'nda tatlı Willie'yi canlandırdı.

    Ayağına doğru eğildi,
      Lowze Sweet Willie'nin Shoon O'ya;
    Tokalar sae sertti, wadna lowze, 35
      Kanda kan donmuştu.

    "Ey Willie, Ey Willie, senden korkuyorum
      Hast bana dule ve üzüntü yetiştirdi;
    Bu nikh yaptığın tapu
      Yarın üzerinde olacak mı? "40

    O zaman babası geldi canım
      Ve onun gare o tarafından örgü bir kılıç;
    Ve o dul oğlu Gien Willie,
      Derin bir yara ve bir Sair O.

    "Lye Yont, Lye Yont, Willie," diyor 45
      "Teriniz bir 'benim tarafım;
    Lye Yont, Lye Yont, Willie, "diyor,
      "Teriniz için downa bide O."

    Onu wa'ya geri çevirdi ',
      Yüzü o odaya;                                       50
    Ve orada Auld babasını gördü,
      Hızlı yürüyüş ve Doun O.

    "Be ol, baba" dedi, dedi,
      "Ve kötü bir deid o ölebilirsin;
    Çünkü Willie'yi öldürdün, dul oğlu 55
      Ve benimle evlenirdi. "

    Onu odaya geri çevirdi,
      Yüzü wa 'o;
    Ve derin ve ağır bir sich ile,
      Kalbi Twa O. 60'da fren.




Willie ve Lady Maisry.

Buchan'ın İskoçya'nın kuzeyindeki _ballads'tan_, i. 155.


_ Bükülmüş Sae Brown_, aynı ciltte, s. 30, her ikisine de benziyor
_Clerk saunders_ ve mevcut ballad, ancak farklı bir
felaket.

    Tatlı Willie bir dul oğluydu,
      Ve süt-beyaz onun otuydu;
    Onu bir atı dizmek için Weel'i ayarlar,
      Ve bir çentik eyer olmak daha iyi canım,
      Ve bir çentik eyerlemek daha iyidir.                                    5

    Ama Maisry'nin Bower kapısına gidiyor,
      Ve pimde tirled;
    "Sen uyuyorsun, uyan, bayan maisry,
      Açacaksın, içeri gireyim canım,
      Açacaksın, içeri gireyim. "10

    "Ey Bower kapımda bu kim
      Sae benim ismimi biliyor mu? "
    "Bu senin gerçek aşkın, Willie,
      Eğer beni seviyorsan, bana gel, canım,
      Eğer beni seviyorsan, bana gir. "15

    Sonra acımasız, onu yükselt, onu kaldır,
      Korku O 'Din yapmak;
    Sonra kollarında lang ve bükülmüş,
      Tatlı Willie'yi yakaladı canım,
      Tatlı Willie'yi yakaladı. 20

    Altını ayak parmağına yasladı,
      Gerçek aşkın parlaklığını kaybetmek;
    Ama cauld, cauld kanama, örtülerdi,
      Fee Fae güvenilir markası canım,
      Fee Fae güvenilir markası.                                      25

    "Bu ne fringfu manzarası, aşkım?
      Görmek için bir frightfu manzarası;
    Keskin markanızda bu ne kadar bluid
      O bana söylemeysin canım?
      O bana söylemeyebilir misin? "30

    "Bu gece ormana geldiğimde,
      Kurt maisti beni endişelendirdi;
    O kurdu öldürdüm Maisry?
      Yoksa kurt beni öldürdü canım?
      Ya da kurt beni öldürdü mü? "35

    Onlar öptüğünü ne de alkışladılar,
      Tanıştıklarında sevenler olarak
    Yukarı çıkana kadar babası başlar,
      O 'onun uykulu uykusu canım,
      O 'onun uykulu uykusu.                                        40

    "O ne oldu o 'benim ev horoz
      Ane'de Sae Crouse Craw?
    Cesur saatimde merak ediyorum
      Bu nae attı, canım,
      Bu nae wa'yı vuruyor '.                               45

    "Benim gude ev horoz, tek oğlum,
      Mirasçık benim kara sae ücretsiz;
    Ony ruffian onu öldürürse,
      Yüksek asılı olacak, canım
      Yüksek asılı olacak. "50

    Sonra Maisry'nin Bower kapısına devam ediyor,
      Ve pimde tirled;
    "Sen uyuyorsun, uyan, kızı Maisry,
      Açacaksın, Lat bana gel, canım,
      Açacaksın, Lat bana gel. "55

    Perdeler ve wa arasında,
      O zaman gerçek aşkını aldı;
    Ve huly o kapıya gitti
      Ve babasına izin ver canım,
      Ve babasına izin ver. 60

    "Ne oldu Maries, Maisry,
      Bower'ınız sae teem görünüyor mu?
    Yeşil Caithing'iniz ne olur?
      Yatakların sae zayıflar canım,
      Yataklarınız sae ince. "65

    "Gude seni affet baba," dedi,
      "Keşke günah için olmasanı diliyorum;
    Sae arkada beni korkuttu
      Ama beni hiç bulamadım canım,
      Ama beni hiç bulamadım. "70

    Ona doğru ve yuvarlak döndü,
      Gaun awa olduğu gibi;
    Ama Sae, o sapan gibi,
      Bir ekranın arkasında sae sma 'canım,
      Bir ekranın arkasında sae sma '.                                       75

    Maisry, 'Geçmişte Tehlike Düşünüyor,
      O aşkına söyledi;
    "Gel, aşk ve sessiz dinlenin,
      Auld babam uzakta canım,
      Auld babam uzakta! "80

    Sonra Baith birbirlerinin kollarına kilitlendi,
      Tam uykuya daldılar;
    Up olduğunda onun auld babası,
      Ve yatak ayaklarında durdu canım,
      Ve yatak ayaklarında durdu. 85

    "Sanırım şimdi kötü adamım var
      Sevgili oğlum öldürdü;
    Ama ben ona reveng 'olacağım,
      Günü görmeden önce canım
      Günü görmeden önce. "90

    Sonra güvenilir bir marka çizdi,
      Ve bir başıboş o.
    Ve thro 've thro' tatlı willie'nin ortası
      O Gart Cauld Iron Gae, canım,
      Gart Cauld Iron Gae.                                       95

    Sonra uyandı Lady Maisry,
      O 'uykulu uykusunu;
    Ve gerçek aşkının katledildiğini görünce,
      Düz ağlamaya başladı canım,
      Düz ağlamaya başladı.                                    100

    "Ey gude seni şimdi affet, baba," dedi,
      "Keşke günah için olmasanı diliyorum;
    Çünkü asla bir aşk sevmedim ama ane,
      Kollarımda öldürüldün canım,
      Kollarımda öldürüldün. "105

    "Bu gece Gude cesur saatimi öldürdü,
      Otuz şişman adam ve twa;
    Aynı şekilde AE ​​kardeşini öldürdü,
      Benim için onlara değerdi 'canım,
      Benim için onlara bir ''. "110

    "AE'mden öldürdüğü takdirde,
      Himsell'in bir suçu vardı;
    Mony için bir gün boyunca çelişdi,
      Sweet Willie'nin katledilmesi için canım,
      Tatlı Willie katledildi.                                     115

    "Ve tho 'Gude cesur saatini öldürdü,
      Forman olabilirdi;
    Ona zırhla geldiler.
      Alane'den başka iken canım,
      Alane dışında iken. "120

    Bu genç şövalye için Nae Meen yapıldı,
      Katledildiği Bower'da;
    Ama bir 'tatlı maisry parlaktı,
      Beyin koştuğu tarlalarda canım,
      Beyin koştuğu tarlalarda.                                 125




Katip'in iki oğlu O 'Owsenford.


"Bu tekil vahşi ve güzel eski şarkılar," diyor Chambers,
(_Scotthish ballads_, s. 345,) "
Bir kız olduğunda, neredeyse öğrenen editörün büyükannesinin neredeyse
Yetmiş yıl önce, Neidpath'te ikamet eden bir Bayan Anne Gray'den
Kale, Peeblesshire; bazı ek stanzalar ve birkaç çeşitli
Okumalar, daha az mükemmel ve çok daha az şiirsel bir
Kopya, Bay Buchan'ın [_anctient balladları ve şarkılarının
İskoçya'nın kuzeyinde_, i. 281,] ve _border'daki bir parçadan
_ Usher's Well_'in karısı _, [cilt. Ben. P. 214,
bu koleksiyonun] ama açıkça aynı anlatı. "[A]

    [A] Bu ballad arasında bir ölçüde benzerlik var
    ve Oesterreich_'deki Alman şarkısı _das schloss, çoğu
    Alman koleksiyonları ve İsveç ve Danca'da.

"Editör, bu ballad'ı iki parçaya bölmeye teşvik edildi,
Nelerin Gidildiklerinin _Great üstünlüğü nedeniyle
daha önce ve ikinci kısım büyük ölçüde
Diğerlerinden bağımsız olarak, Sense söz konusu olduğunda. Birincisi
Parça, Peeblesshire versiyonundan oluşur,
Northern Editor: İkincisi Peeblesshire'dan oluşur
sürüm, _ Usher'in karısı olarak adlandırılan parçayla karıştı
Kuyu_."

Erkeklerin içinde daha fazla karakter duyma doğal arzusu
güçlü bir şekilde ilgilendi, sık sık teşvik etti
Başarılı kurgulara devam etmeye çalışın ve bu tür takviyeler
Atasözü talihsiz. Bir ballad-şarkıcı güçlü olur
kitlesinin bu tutkusunu memnun etmek için teşvikler ve
En çok ekonomik olarak, iki ballad dizisini dizerek etkiler
birlikte. Bir hikaye trajik bir şekilde sona erdiğinde, devam filmi zorunlu olarak
Bir hayalet hikayesi olun ve zaten _cerk saunders_'da bir
Bu kombinasyon örneği. Bay Chambers en iyisini sağladı
Aynı sürecin gerçekleştiğine inanmanın olası nedenleri
Mevcut ballad durumunda ve iki bölümden
ayrı ayrı gerçekleşir,) başlangıçta hiçbir bağlantısı yoktu,
keyfi olarak birleşmiş, bazı vicdansızların amaçlarına uyacak şekilde
Rhapsodist.


Önce parça.

    O sana bir şarkı söyleyeceğim
      Kalbinizi tam sair üzecek;
    Katip Nasıl Twa Oğulları O 'Owsenford
      Biraz unwer öğrenmek zorunda.

    Onlar adil parish 5'deydiler
      On iki ve bir gün,
    Katipin iki oğulları aşık olana kadar
      Wi 'Belediye Başkanı Dauchters Twae.

    Ve iki katip otururken ve yazarken,
      Bayanlar dikti ve şarkı söyledi;                                      10
    O odada Mair Mirth vardı,
      Adil bir Ferrol topraklarından daha.

    Ama Michty Belediye Başkanına Word'ün Gane
      Denize yelken açarken
    Katipin iki oğlu Licht Lemans 15 yaptı
      O 'adil dauchters twae.

    "Twa Dauchers'ımı sararlarsa,
      Janet ve Marjorie,
    Sabah, et veya içecek tadıyorum,
      Hie asgit olacaklar. "20

    Ve Word'ün Gane'sine katip HIMSELL,
      Şarap içerken
    Fuar cemaatindeki iki oğlu
      Hapishaneye bağlıydı.

    Sonra yukarı ve katipin hanımefendisi, 25
      Ve o, ihale:
    "Ey bir çanta o 'gowd,
      Hatta üç tane al;
    Ve eğer Canna William'ı alırsan,
      Henry Hame'i bana getir. "30

    O tatlı bir şekilde bülbül söyledi
      Asaya otururken;
    Ama Sair, Sair Owsenford'u yas tuttu,
      Strand'a girerken.

    Hapishanelerine geldiğinde 35
      O etrafında salladı
    Ve küçük bir atışta,
      Oğulları bakıyordu.

    "Ey yalan orada, oğullarım," dedi,
      "Owsen için mi yoksa Kye için mi? 40
    Ya da ne için yalan söylüyorsun
      Sae Sair yalan söyler mi? "

    "Owsen için burada değiliz baba;
      Henüz Kye için yapmıyoruz;
    Ama bu biraz o 'sevgili-boucht love, 45
      Sae Sair biz yalan söylerken bağlandı.

    "Bizi ödünç al, ödünç al baba," dediler,
      "Luve için sana taşıyoruz!"
    "Ey asla korkmayın, güzel oğullarım,
      Weel, Sall Be Bewred. "50

    Sonra Michty Belediye Başkanına Gane,
      Ve Corteouslie'yi Spak:
    "Twa oğullarımın hayatını verecek misin?
      Ya altın veya ücret için mi?
    Yoksa bir adam olacak mısın, 55
      Bana baith verdiği için? "

    "Sana iki oğlunun hayatını vermeyeceğim,
      Ne altın ne de ücret için;
    Ben de sae gude bir adam olmayacağım
      Onları sana baith gibi;                                      60
    Ama sabahın sabahından önce saat iki kez,
      Onları asmak hie göreceksin! "

    Ben Belediye Başkanının Dauchters'ı geldi,
      Wi 'Kirtle Ceket;
    Gözleri altın gibi parladı, 65
      Taşa takılırken.

    "Bize aşklarımız var mı baba,
      Altın için mi, yoksa ücret için mi?
    Yoksa kendi tatlı hayatımızı alacak mısın
      Ve gerçek aşklarımız olsun? "70

    O eline bir kırbaç,
      Ve onları harika Sair'i kirletti;
    "Bowers'a gae, sen aşağılık limmers;
      Onları asla Mair görmüyorsun. "

    Sonra Auld Owsenford'dan bahsediyor;                                75
      Üzgün ​​bir adam o muydu:
    "Bouirs'e çete, sen Lyee Flouirs;
      Bu Maunna için. "

    Sonra onu konuşur Hynde Henry:
      "Buraya gel Janet, bana; 80
    Bana inancım ve troth'um olacaksın
      Ve aşk, seni gae gibi mi? "

    "Sen inancını ve troth'una hae,
      Wi 'Tanrı'nın Nimet ve Benimki: "
    Ve yirmi kez ağzını öptü, 85
      Babası bakıyor.

    Sonra ona eşcinsel William'ı konuşuyor:
      "Buraya gel, tatlı Marjorie;
    Bana inancım ve troth'um olacaksın
      Ve aşk, seni gae olarak? "90

    "Evet, sen inancına ve troth'una hae,
      Wi 'Tanrı'nın Nimet ve Benimki: "
    Ve yirmi kez ağzını öptü,
      Babası bakıyor.

           * * * * * *

    "Ey iki siyah şapkalarınızı affeteceksin, 95
      Onları bir taşa yatırın
    O nane Ken'in katip olduğun
      Putten Doun'a kadar. "

    O sabah öldüler Bonnie katipleri;
      Aşkları Lang öğlen öldü;                                100
    Ve waefu 'katibi o' owsenford
      Hanımına Gane Hame var.


İkinci bölüm.

    Hanımefendi castle wa'da oturdu ',
      Dale ve Doun;
    Ve orada onun gude efendisini gördü
      Toun'a yürümeye gel.

    "Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Ain Gude Lord, 5
      Bana hoş geldiniz Hame;
    Ama benim iki oğlum nerede?
      Suld hae onlara wi 'ye getirdi. "

    "Ey daha derin bir Lear'a atıyorlar,
      Ve daha yüksek bir scule için: 10
    Ain Twa Oğulların Hame olmayacak
      Hallow günlerine kadar o 'yule. "

    "Ey üzüntü, üzüntü, gel yatağımı yap;
      Ve, Dule, gel bana Doun;
    Çünkü ne yiyeceğim ne de içeceğim, 15
      Ne de Groun'a uygun '! "

    Hallow Days O 'Yule geldi
      Ve geceler Lang ve Mirk'di,
    İçinde ve cam twa oğulları,
      Ve şapkaları birk yaptı.                                20

    Ne syke ne de hendekte büyüdü
      Ne de ony Sheuch'da;
    Ama Gates O 'Paradise
      Bu birk adil büyüdü.

    "Ateşi havaya uçur, şimdi, kız mayın, 25
      Kuyudan su getirin;
    Bir 'evim bu gece ziyafet çekecek,
      Twa oğlum iyi olduğundan.

    "Ey y ve iç, benim neşeli adamım ',
      Daha iyi ücret alacaksınız;                                       30
    İki oğlum için onlar geldiler
      Evermair için bana. "

    Ve Gane var ve yatağını yaptı,
      Seft ve iyi yaptı;
    Ve eşcinsel manyağı ile onları mutlu ediyor, 35
      Çünkü onlar onun Ain'di.

    Ama neşeli linkumdaki genç horoz ekibi,
      Ve vahşi kümes hayvanı gün boyunca cıvıltı;
    Ve gençlerin Aulder, dedi ki,
      "Kardeşim, biz uzaklaşıyoruz. 40

    "The Cock Doth Craw, gün doth Daw,
      Channerin Solucan Doth Chide;
    Gin Kaçırılıyoruz, bizim yerimiz
      Bir Sair Ağrısı MAUN BIDE. "

    "Hareketsiz yalan söyle, hala biraz çiş, 45
      Hareketsiz yalan ama yapabilirsek;
    Gin Uyandığında annem bizi özlemeli
      O gün delirecek. "

           * * * * * *

    O Annelerinin Manyil'i yükselttiler,
      Ve bir iğneye astılar: 50
    "Ey Lang May May Hing, Annemin Manyili,
      Bizi tekrar tutuyorsun. "




Childe Vyet.


İlk olarak Maidment'in _North Countrie'sinde tam bir biçimde basılmıştır
Garland_, s. 24. Aynı editör biraz farklı bir katkıda bulundu
Motherwell'in _minstrelsy_, (s. 173.) Daha düşük bir sürüm
Buchan tarafından döşenmiş, i. 234 ve Jamieson bir parça yayınladı
Aynı hikayede, burada Ek'te verildi.

    Lord Ingram ve Childe Vyet,
      İkisi de Ane Bower'da doğdu,
    Her iki sevgileri de bir bayanda vardı,
      Onların onurları ne kadar azdı. [L4]

    Childe Vyet ve Lord Ingram, 5
      İkisi de bir salonda doğdu,
    Bir bayanda her ikisi de sevgileri vardı
      Daha da kötüsü, gelip geldiler.

    Lord Ingram Lady Maiserey'i woo'du,
      Babadan ve anneden;                                    10
    Lord Ingram Lady Maiserey'i woo'du,
      Kız kardeşten ve erkek kardeşten.

    Lord Ingram, Lady Maiserey'i canlandırdı,
      Tüm akrabalarının izni ile;
    Ve herkes tam rıza verdi, 15
      Ama ona hayır dedi.

    Lord Ingram, Lady Maiserey'i canlandırdı,
      Babasının ha 'içine;
    Childe Vyet Lady Maiserey'i wooed,
      Sma 'sayfaları arasında.                                       20

    Şimdi bir güne düştü
      Başını giydiriyordu
    Ben babasına geldi canım
      Altını çok kırmızı giyiyor.

    "Şimdi kalk Lady Maiserey, 25
      Gelinlik koy,
    Lord Ingram burada olacak,
      Düğününüz bitmeli! "

    "Childe Vyet'in karısı olmayı tercih ederim
      Satmak İçin Beyaz Balık, 30
    Lord Ingram'ın karısı olmadan önce
      İpek çok iyi giymek için!

    "Childe Vyet'in karısı olmayı tercih ederim
      Onunla ekmeğime yalvarması için
    Lord Ingram'ın karısı olmadan önce 35
      Altını çok kırmızı giymek için.

    "Bonny bir çocuk nereden alacağım
      Ücretine altın kazanacak,
    Childe Vyet'in ha '
      Benden gelen bu mektupla? "40

    "Ey burada, ben çocuğum," diyor biri
      "Benim ücretime altın kazanacak,
    Ve herhangi bir mektubu uzaklaştır,
      Senden childe vyet. "

    Ve köprülerin kırıldığını bulduğunda, 45
      Yayını eğdi ve yüzdü;
    Ve çimlerin büyüdüğünde,
      Hasten yaptı ve koştu.

    Ve Vyet'in Kalesi'ne geldiğinde,
      O vurmadı ya da aramadı, 50
    Ama bükülmüş yayını göğsüne koy,
      Ve duvarı hafifçe atladı;
    Ve Porter kapıyı açtı,
      Çocuk salondaydı.

    Childe Vyet'in okuduğu ilk satır, 55
      Kederli bir adam o;
    Baktığı bir sonraki satır,
      Bir gözyaşı E'ye kör etti.

    "Kendi kardeşimi ne rahatsız ediyor" diyor,
      "Aşkımın olmasına izin vermeyecek; 60
    Ama kardeşimin gelinine göndereceğim;
      Kadın özgür olacak.

    "Dört ve yirmi dolar ve koyun,
      Ve on şarabın on tununu,
    Ve sevgimi be blythe ve memnuniyetle teklif et, 65
      Ve Syne'i takip edeceğim. "

    O kalede bir damat yoktu,
      Ama yeşil bir elbisesi var;
    Ve bir 'blythe ve bir' mutluydu,
      Ama Lady Maiserey Wi 'Wean'dı. [L70] 70

    Mutfak hakkında aşçı yoktu,
      Ama bir gri elbisesi var;
    Ve bir 'blythe ve bir' mutluydu,
      Ama Lady Maiserey Wae idi.

    'Mary Kirk ve o kale, 75
      Hepsi Garl ile yayıldı, [l76]
    Bayanı ve kızlarını tutmak için,
      Marl'daki Tramping'den [L78]

    Mary Kirk'ten o kaleye,
      Bir altın bez yayıldı, 80
    Bayanı ve kızlarını tutmak için,
      Kalıp üzerinde tedavi etmekten.

    Mass söylendiğinde ve çanlar bastırılır,
      Ve tüm erkekler yatağa bağlı,
    Sonra Lord Ingram ve Lady Maiserey, 85
      Bir yatakta atıldılar.

    Yataklarına koyulduklarında,
      Baith yumuşak ve sıcaktı
    Elini yanına koydu,
      "Bairn'le birliktesin" diyor.                                  90

    "Sana bir kez söyledim, iki kez de yaptım
      Benim wooer olarak geldiğinde
    O Childe Vyet, bir erkek kardeşin,
      Bir gece bowerımda yatıyordu. "Sana iki kez söyledim, ben de üç kez yaptım, 95
      Beni evlendirmeye geldi
    O Childe Vyet, bir erkek kardeşin,
      Bir gece yatağımda yatıyordu! "

    "Ey Bairn'ini üzerimde yapacak mısın
      Ve başka hiçbir insanda?                                           100
    Ve onu çeyizde tutacağım
      Tam elli toprak pulluk. "

    "Bairn'imi sana babam yapmayacağım
      Ne de yanlış bir adam yok
    Onu çeyizde tutacaksın, 105
      Beş bin pulluk arazi. "

    Sonra onu başlattı Childe Vyet,
      Sarı saçlarından döküldü,
    Ve Lord Ingram'ı kalbe verdi,
      Derin bir yara ve bir sair.                                       110

    Sonra ona Lord Ingram'ı başlattı
      Sarı saçlarından döküldü,
    Ve childe vyet'i kalbe verdi
      Derin bir yara ve bir sair.

    İki Lord için üzücü yoktu, 115
      Yalan söyledikleri yer
    Her şey Lady Maiserey içindi:
      O Bower'da beyni kazandı!

    İki Lord için üzücü yoktu,
      Ölü yatarken 120
    Her şey Lady Maiserey içindi:
      O Bower'da delirdi!

    "Ey bana bir bez pelerini al,
      İyi sert ağaç personeli;
    Kötü bir kadın olsaydım, 125
      Ölene kadar yalvaracağım.

    "AE için Childe Vyet için yalvaracağım
      Lord Ingram için üç yalvaracağım
    Hepsi onurlu evlilik için
      Mary Kirk'te bana verdi! "130

4. Motherwell.

70, Neen'di. Motherwell.

76, altın.

78, kalıp. N. C. G.




Lady Maisry.


İskoçya'da çok popüler olduğu söylenen bu ballad devrildi
Jamieson'un okunmasından ve koleksiyonundan çıkarıldı,
Vol. Ben. P. 73. Motherwell'in _minstrelsy_, s.
234, Ek'te verilmiştir. Başka bir tarz _young prens james_,
Buchan'ın _ballads_, cilt. Ben. 103. _Bonnie Susie
Cleland_, Motherwell, s. 221, hala başka bir versiyon.

_Lady Maisry_'de trajik bir hikayenin İngilizce biçimine sahibiz
Danimarka'dan başlayarak neredeyse tüm kuzeyde yayıldı
Avrupa, _King Waldemar ve onun kardeşi_. Grundtvig's
Koleksiyon, bu konuda Danimarkalı şarkının yedi kopyasını verir
(_Kong Valdemar og Hans s [: o] ster_, No. 126), en eskisi
17. yüzyılın başlangıcının el yazması. Beş İzlanda
versiyonlar biliniyor, bir İskandinav, bir faroish, beş İsveççe (dördü
onları Arwidsson, No. 53, _liten Kerstin Och fru sofia_) ve
Almanca, _graf Hans von Holstein und Seine Schwester
Annchristine_, erk, _liederhort_, s. 155; _Der Grausame Bruder_,
Erk, s. 153 ve Hoffmann, _schlesische Volkslieder_, No. 27; _
Grobe Bruder_, _wunderhorn_, ii. 272; _Der pfalzgraf am rhein_,
_id._ i. 259, vb.; Ayrıca Wendish'te bir parça. İlişkisi
döngünün geri kalanına İngiliz ballad belki de en kolay olabilir
Basitleştirilmiş ve bozuk Almanca ile karşılaştırıldığında gösterilen
sürümler.

Hikaye,
saltanat ve Danimarkalı kralın ailesinde, ilk Waldemar,
1157 ve 1167 yılları arasında. Waldemar,
tüm büyüklüğü, acımasız ve acımasız bir eğilim (_in Ira
Pertinax_; _in Suos Tantum Plus Justo Crudelior_). Gelenek,
Ancak, ona inancın ötesinde acımasız bir vahşeti empoze etti. İçinde
Bizden önce ballad, Lady Maisry zayıflığı için acı çekiyor
tehlikede yandı, ancak Danimarkalı, İsveççe ve Alman balladlarında,
Kralın kız kardeşi onun tarafından leathern kamçılarla dövüldü.
Kardeşin eli.

    "Er Schlug Sie So Sehre, er Schlug Sie So Lang,
    Bis Lung und Leber Aus Dem Leib Ihr Spranged! "

İzlanda ve Faro Balladların bu korkunç hiçbir şeyi yok
vahşilik, ancak olasılığa çok daha yakın bir hikaye içerir,
Tarihsel gerçeğe değilse. Kral Waldemar bir
Wends'e karşı keşif, kız kardeşi Krist ['i] n bir
_liaison_ ikinci kuzeni ile, bunun sonucu doğum
iki çocuğun. Sof ['i] a, kraliçe, kötü niyetli bir şekilde durumunu
geri döndüğü anda kral tarafından bilinen şeyler (ki
Krist Günü ['i] n, Danimarkalı şarkıya göre yatıyor), ama o
Hikayeye inanmayacak,-daha fazlası çünkü sanık
Taraflar yasaklanmış akraba dereceleri dahilindedir. Krist ['i] n
anında kardeşine gelmek için çağırdı ve mesaja itaat ediyor,
Doğum ile zayıf olmasına rağmen ve yolculuğun olacağını biliyor
ona hayatına mal oldu. At sırtında mahkemeye gider (Danca'da
Yolda bir veya iki kez eyerden düşen balladlar) ve
Onun gelişi, durumunu tespit etmek için çeşitli testlere tabi tutulur.
Kral ile uzun bir dansla sonuçlanmak,
Önemli bir süre için, sonunda başarılı olur ve ölür
kardeşinin kolları.

At sırtında yolculuğun olayları ve acımasız denetimli serbestlik
Dans tarafından, şimdiki zaman izleyen baladda bulunur
(_Fair Janet_) ve bu tesadüfler Grundtvig
Danimarkadan türetilmesini kurmak için yeterli. .
_General_ _Lady maisry_ benzerliği _King waldemar ve onun
Ancak Sister_, çok daha çarpıcı. Bizim için biz
_both_ İngiliz baladlarının bu kökene sahip olduğuna inanmaya meyilli
Ancak gerçek formlarındaki fark o kadar harika ki,
Bu mahkumiyete rağmen, garanti altına alınmadık
onları bir araya getirmek.

    Kuzey Ülkesi Genç Lordlar
      Tüm a-wooing gane,
    Lady Maisry sevgisini kazanmak için,
      Ama o onları hae nane olacaktı.

    O thae hae onu aradı, Lady Maisry, 5
      Wi 'Broaches ve Wi' halkaları;
    Ve ona mahkum ettiler, Lady Maisry,
      Wi 'a' akrabası türleri.

    Ve onu aradılar Lady Maisry,
      Frae babası ve frae mither;                                    10
    Ve onu aradılar Lady Maisry,
      Frae kız kardeşi ve frae Brither.

    Ve onu takip ettiler, Lady Maisry,
      'Oda ve ha' aracılığıyla;
    Ama ona söyleyebilecekleri bir ', 15
      Cevabı hala "na" idi.

    "Ey dillerini koru, genç adamlar," dedi,
      "Ve bana Nae Mair'i düşün;
    Çünkü bir İngiliz Lord'a olan aşkımı gi'en,
      Sae Nae Mair'i üzerimde düşünüyorum. "20

    Babasının Kitchey-Boy bunu duydu,
      (Öldüğü kötü bir ölüm motu!)
    Ve kardeşi içindedir,
      Çete olduğu kadar hızlı.

    "O babam ve annem Weel, 25
      Ama ve kardeşlerim üç?
    Cin kız kardeşim bayan maisry be weel,
      Bana sahip olabilir bir şey var. "

    "Baban ve annen Weel,
      Ama ve üç kardeşiniz;                                    30
    Kız kardeşin, Lady Maisry's, Weel,
      Sae Big Wi 'Bairn o. "

    "Dilde bir Malison ışığı,
      Sic tidings bana söylüyor!-
    Ama anlattığın bir yalan, 35
      Asılı olacaksın hie. "

    Onu kız kardeşinin Bower'a yapıyor,
      Wi 'Mickle Dool ve Bakım;
    Ve orada onu gördü Lady Maisry,
      Sarı saçlarını kembing.                                        40

    "Ey Wha Bairn," diyor, [l41]
      "Sen büyük bir şey var mı?
    Ve cin ye winna gerçeğine sahip,
      Bu an Sall ölüyor. "

    Onu zenginleştirdi ve yuvarlak, 45
      Ve Kembe onun Han'a düştü;
    Titreyen bir adil bedenini ele geçirdi,
      Ve pembe yanağı Wan büyüdü.

    "Ey beni affet, kardeşim canım,
      Ve sana söyleyeceğim gerçek;                                50
    Benim Bairn Lord William'a,
      Ve bana nişanlandı. "

    "Ey cou'dna dükler ya da lordlar,
      Ain Countrie'nizi intill,
    Bir İngiliz Köpek Wi ', 55
      Bu utanç beni bana getirmek için?

    "Ama sen Maun gi'e İngiliz Rabbini kaldır,
      Genç bebeğin doğar;
    Çünkü Gin sen onun tarafından bir saatlik bir Langer,
      Hayatın Dolan olacak. "60

    "Bu İngiliz Lord'u kaldıracağım,
      Genç bebeğim doğana kadar;
    Ama asla bir gün ne de saat Langer,
      Yine de hayatım şaşkın olmalı. "

    "Ey Whare, 'Benim Mutlu Genç Adamlarım, 65
      Wham ben gi'a et ve ücret,
    Pu 'Bracken ve Thorn'a,
      Bu aşağılık fahişeyi yakmak için? "

    "Ey whare bonny bir çocuk alacağım,
      İhtiyacım olan bana yardım etmek için 70
    Lord William'a acele etmek için,
      Ve ona hızı versin mi? "

    O bir bonny çocuğu dışarı at,
      Kardeşinin yanında durdu;
    "Bu senin işini canlandırıyorum bayan, 75
      O'er bir 'savaş geniş.

    "Kıç ha'a işlerini çalıştırıyorum bayan,
      Blawin Baith Wind ve Weet olduğunda;
    Ama şimdi işini kızdıracağım bayan,
      Yanağımda saut gözyaşları ile. "80

    Ey Whan Kırık Briggs'e geldi,
      Yayını eğdi ve yüzdü;
    Ve ne yeşil çimlere geldi,
      Shoon'unu gevşetti ve koştu.

    Ve Lord William'ın Yeats'e geldiğinde, 85
      Chap veya ca 'to Badena;
    Ama bükülmüş yayını göğsüne koy,
      Ve wa'yı hafifçe kucaklayın;
    Ve ya da hamal yeat'teydi,
      Çocuk ha 'idi.                                         90

    "O benim bigginler kırıldı mı evlat?
      Yoksa kulelerim kazandı mı?
    Yoksa henüz benim hanımım daha hafif mi
      O 'Sevgili bir kız mı oğlu? "

    "Biggin Isna Breed, Efendim, 95
      Kuleleriniz de kazanılmaz;
    Ama bir topraktaki en adil bayan
      Bu gün senin için Maun Burn. "

    "Ey bana siyah, siyah, eyer,
      Ya da bana kahverengiyi eyer;                                     100
    Ya da bana en hızlı steed
      Bu hiç bir kasabayı frae. "

    Ya da bir mil yakındı awa ',
      Weir-at hapşırmasını duydu;
    "Ateşi tamir et, FAUCE kardeşim, 105
      Nae dizlerime geliyor. "

    O yeat'te aydınlattı,
      Diken halkasını duydu:
    "Ateşi tamir et, fura kardeşim;
      Henüz çenem.                                     110

    "Ateşi bana tamir et kardeşim,
      Bana ateşi onarın;
    Çünkü onun sert ve hızlı geldiğini görüyorum,
      Yakında senin için hazır olmayacak.

    "Ey Gin ellerim gevşemişti Willy, 115
      Sae onlar zıpladıkları için sert ',
    Ben bana gleed frae döndü wadd hae
      Ve Casten küçük oğlunu dışarı çıkar. "

    "Ey senin için yakacağım Maisry,
      Baban ve annen;                                   120
    Ve senin için yakacağım Maisry,
      Kız kardeşin ve erkek kardeşin;

    "Ve senin için yakacağım Maisry,
      Şef o 'a' akrabınız;
    Ve geldiğim son şenlik ateşi, 125
      Mysell atacağım. "

v. 41. Bkz. _Cerk Saunders_, s. 319.




Adil Janet.

Sharpe's _Ballad Book_, s. 1.


"Konusu çok gibi görünen bu ballad
Popüler, Perthshire'daki yaşlı bir kadın tarafından söylendiği için basılmıştır.
Hava son derece güzel. "

Sürü, bu şarkının kusurlu bir versiyonunu başlığı altında verdi.
_Willie ve annet_, onun _scotthus şarkılarında_, i. 219; sonra tekrarlanan
Ritson'un _scotthish şarkıları_ ve Johnson's _museum_'da.
Finlay'ın kopyası, geliştirildi, ancak parçalardan oluşan
Mevcut ve ekte _sweet Willie ve Fair Maisry_
Buchan'ın koleksiyonu. Motherwell'i takarak takip ettik (
parantez) _willie ve annet_ ve _sweet willie_'den üç stanza,
Sharpe'nin kopyasını tamamlamak için biraz katkıda bulunur. Bunların hiçbiri
Balladlar tatmin edicidir, ancak Sharpe en iyisidir. Dokunmak
_Fair Janet_'in Danimarka Waldemar'ın Danimarkalı Ballad ile ilişkisi ve
onun kardeşi_, okuyucu lütfen önsöze bakacaktır.
Önceki ballad.

    "Sen Maun çetesi babana, Janet,
      Ye Maun yakında ona çete;
    Sen Maun çetesi babana, Janet,
      Günlerinin kumul olması durumunda! "

    Janet'in Babasına Awa '
      Hie'ye kadar hızlı;
    "Ey iradin ne var baba?
      O İraden ne var? "

    "Senin için iradem, adil Janet," dedi,
      "Hem yatak hem de tahta; 10
    Bazıları seni tatlı Willie'ye söylüyor
      Ama sen Maun bir Fransız efendisi evlendirdiniz. "

    "Bir Fransız Lord Maun, baba?
      Bir Fransız Lord Maun?
    Sonra, "quo" adil janet, 15
      "Yatağıma girmez."

    Janet'in Odasına Awa '
      Gidebileceği kadar hızlı;
    Oraya dokunan ilk ane,
      Ama tatlı Willie onun Jo!                                        20

    "Ey bu aşkı ayırıyoruz, Willie,
      Arasında Lang oldu;
    Denizde gelen bir Fransız efendisi var
      Bana bir yüzükle evlenmek;
    Denizde gelen bir Fransız efendisi var, 25
      Beni evlendirmek ve beni almak için. "

    "Bu aşkı ayırırsak Janet,
      Mickle Woe'ye neden olur;
    Eğer bu aşkı ayırırsak Janet,
      Beni yas tutuyor. "30

    "Ama sen Maun çetesi üç kız kardeşine,
      Meg, Marion ve Jean;
    Onlara Fair Janet'e gelmelerini söyle,
      Günlerinin kumul olması durumunda. "

    Willie'nin Awa 'üç kız kardeşine, 35
      Meg, Marion ve Jean;
    "Ey acele ve gang için adil janet,
      Günlerinin kumuldan korkuyorum. "

    Bazıları onlara ipeksi hortumlarını çekti,
      Bazıları onlara shoonlarını çekti, 40
    Bazıları onlara ipek manteillerini çekti,
      Onların kaplamaları koymak;
    Ve onlar adil Janet'e karşı
      Hie Light o 'Ay.

    * * * * * * * *

    "Ey bu bebek doğdum Willie, 45
      Wi 'Mickle Toil ve Acı;
    Hame al, Hame al, bebeğin, Willie,
      Hemşire için nane olmaya cesaret ediyorum. "

    Küçük oğlunu kollarında görüyor,
      Ve kist ona yanak ve çene,- 50
    Ve o annesinin Bower'a karşı.
      Hie Light o 'Ay.

    "Ey açık, açık, anne" diyor,
      "Ey açık ve içeri girmeme izin ver;
    Sarı saçlarımda yağmur yağıyor, 55
      Ve çiğ, çenemden düşüyor,-
    Ve ben küçük oğlum kollarımda
      Günlerinin kumuldan korkuyorum. "

    Parmakları Lang ve Sma '
      Pimi kaldırdı;                                          60
    Ve kolları Lang ve Sma '
      Bebeği aldı.

    "Gae geri dön, şimdi geri dön, tatlı Willie,
      Ve adil hanımınızı rahatlatın;
    Ae Nourice'den başka bir yer için, 65
      Küçük oğlun üç tane olacak. "

    Willie o kıttı awa ',
      Ve bayan yatağa koydu
    İçeride ve geldiğinde babası canım:
      "Acele et ve gelini Busk."                               70

    "Kafamda bir Sair ağrısı var baba,
      Benim tarafımda bir Sair ağrısı var;
    Ve hasta, ya hasta, ben, baba,
      Bu gün gelin olmak için. "

    "Ey Maun Busk Bu Bonny Gelin, 75
      Ve eşcinsel bir manto koyun;
    Çünkü bu Auld Fransız Lord'u evlendirecek,
      Cin sabahı ölmeli. "

    Bazıları eşcinsel yeşil cüppeleri giydi,
      Ve bazıları kahverengiyi giydi;                                      80
    Ama Janet Scarlet Cobles'ı giydi,
      En başta kasabada parlamak.

    Ve bazıları siyah steed'i monte ettiler,
      Ve bazıları kahverengiyi monte etti;
    Ama Janet süt-beyaz steed'i monte etti, 85
      En başta kasabada binmek.

    "Ey ata rehberlik edecek, Janet?
      O WHA ona en iyi rehberlik edecek? "
    "Ey Wha ama Willie, gerçek aşkım,
      O Kens ona en iyisini yapıyorum! "90

    Ve Marie'nin Kirk'una kamera olduklarında,
      Haly yasağını yapmak için,
    Adil Janet'in yanağı solgun görünüyordu ve wan,
      Ve onun renk gaed ve kam.

    Akşam yemeği geçmişte ve bittiğinde, 95
      Ve başlamak için dans etmek,
    "Ey gelinin kızlıklarını alacağız,
      Ve gidip yüzüğü dolduracağız. "

    O Ben Auld Fransız Lord Cam,
      "Gelin, benimle dans edecek misin?"
    "Awa ', awa', sen Auld Fransız Lord, 100
      Yüzün downa görüyorum. "

    Ey ben Cam'den daha ben tatlı Willie,
      ANE ilerlemesi ile kamera:
    "O gideceğim gelinin kızlıklarını alacağım, 105
      Ve bir dans yapacağız. "

    "Seni Willie, Willie,
      Ve Mony Mae de öyle;
    Me 'mysel' ile dans edersin
      Bırakın 'Mimarlarım Gae.' 110

    Ey ben Cam'den daha ben tatlı Willie,
      "Gelin, beni dans edecek misin?"
    "Evet, yatağımla ve yapacağım,
      Gin sırtım üçte kırılmalı. "

    [Ve o elle ta'en willie, 115
      Gözyaşı onu kör etti;
    "Ey Wad Dance Wi 'Gerçek aşkım
      Tho 'kalbimi üçte patlatıyor! "]

    Hadna, dansı attı,
      Dansı at ama üç kez, 120
    Willie'nin ayaklarına düştüğünde,
      Ve yukarı yükselmedi!

    [O onun bileziğini kolu frae,
      Onun jarturu dizini frae:
    "Gie, bunu küçük oğluma; 125
      Annesi görmeyecek. "]

    Willie's ta'en onun coffer'ın anahtarı,
      Ve adamına gi'en;
    "Gae Hame ve anneme söyle canım,
      Atım beni öldürdü;                                      130
    Küçük oğluma nazik ol
      Baba için Nane var. "

    ["Gar Deal, Gar Ekmeği Deal," diye bağırdı,
      "Gar anlaşma, Gar şarabı yapıyor;
    Bu gün gerçek aşkımın ölümünü gördü, 135
      Bu gece benimkine tanık olacak. "]

    Tane, Marie'nin Kirk'üne gömüldü,
      Ve Marie's Quire:
    Tane'den bir birket büyüdü,
      Ve bir bonny brier.                                  140




Tatlı Willie.


"Bu ballad, diğer birçok kişi ile ortak olarak talihsizliğe sahipti.
Reciters tarafından çok sakatlanıyor. Ben çabaladım
Mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için bazı parçaların yardımı;
ve hatta bazılarının düzenlemesini değiştirme özgürlüğünü aldı
Son zamanlarda işlenmiş bir kopyanın stanzalarının daha iyi olabileceği
Zaten basılı olanlarla birlikte. "Finlay'ın _Scotthish Ballads_, II.
61.

    "Southland Lord ile evlenir misin,
      Bir kraliçe o 'adil İngiltere mi?
    Yoksa tatlı willie için yas tutacak mısın
      Morning üzerine yon lea? "

    "Southland Lord ile evleneceğim, 5
      Baba, sen senin iradendir;
    Ama benim mezar günüm olmasını tercih ederim
      Mezarım için kadar gidiyorum.

    "Ey git, o şimdi git Bower karım,
      O Şimdi git Hastilie, 10
    O Şimdi Sweet Willie's Bower'a git
      Ve ona cum benimle konuş. -

    "Şimdi, Willie, Gif beni seviyorsun Weel,
      SAE olarak bana öyle geliyor ki
    Gar Build, Gar Bonny Gemi Yap, 15
      Gar Buil It Speedilie!

    "Ve deniz sae yeşili yelken açacağız
      Bazı ülkelere kadar;
    Ya da biraz bonny adasına yelken açacağız
      Deniz ortasında duruyor. "20

    Ama Lang veya E'er Gemi inşa edildi,
      Veya güverte veya donatılmış,
    Cam sic Annet'in sırtında bir acı,
      O aşağı cou'dna lout.

    "Şimdi, Willie, Gin Ye Me Weel, 25
      SAE olarak bana öyle geliyor ki
    Ey acele, acele, beni Bower'ıma getir,
      Ve benim Bower Mirens Üç. "

    Onu kollarında ta'en twa,
      Ve yanağını ve çenesini öptü, 30
    Onu Ain Sweet Bower'a brocht,
      Ama Nae Bower Maid içerideydi.

    "Şimdi Bower'ımı Bırak, Willie," dedi,
      "Şimdi beni şeride bırak;
    Asla Bir Lady's Bower 35
      Travailing yaparken. "

    Merdivenden üç adım aşağı adım attı,
      Mermer stanın üzerine,
    Sae Loud's küçük oğlunun selamladığını duydu,
      Ama ve onun bayan yeleği.                                          40

    "Şimdi gel, şimdi gel, Willie," dedi,
      "Küçük oğlunu al beni
    Ve onu annenin Bower'a götürdü,
      Hız ve privacie ile. "

    Ve o annesinin Bower'a, 45
      Rin olabildiğince hızlı;
    "Açık, açık, annem canım,
      Aç ve içeri girmeme izin ver;

    "Sarı saçlarımdaki yağmur yağışları için,
      Çiğ benim çenemde duruyor, 50
    Ve kucağımda bir şey var
      Ve bende olacağım. "

    "Ey git, şimdi git tatlı Willie,
      Ve bayanını blithe yap
    AE Nourice nerede olursanız olun, 55
      Küçük oğlun beş olacak. "-

    Spak Annet'in annesi canım,
      Bir 'Gurur o' bir kelimeye atar;
    "Gelinimizin kızlıkları"
      Gelinleri otlatıyorlar mı? "60

    "Ey dilini koru, annem canım,
      Konuşun olsun
    Çünkü ben fuarım ve tam o 'etim
      Küçük Busking bana hizmet edecek. "

    Bir 'gelin kızlıklarını spak, 65
      Gurur kelimesi bir kelimeye atıyorlar;
    "Whare Whare" Diyor Güzel Bir Başlangıç ​​mı?
      Biz Maun gelini Busk. "

    "Başım Hooly Wi '
      Hooly Wi 'Saçımı, 70
    Çünkü geç yestreen oldu,
      Ve harika Sair.

    "Kaidlerim, kolay wi sırtım,
      Ve kolay wi 'yanım;
    O Saddle Seft'imi ayarla, Willie, 75
      Ben ihale bir gelinim. "

    O sonra Southland Lord'u Spak,
      Ve onun ee ile göz kırpıyor;
    "Bu bayanın doğduğu bir bairn,"
      Sonra Laucht Loud Lauchers Üç.                               80

    "Sen gowk, annet,
      Ama sana küçümseyeceğim;
    Çünkü 'kasabada çan yok
      Sabah senin için çalacak. "

    Dışarı ve spak sonra tatlı willie, 85
      "Sae Loud's Yalan söylediğini duydum
    Bir 'kasabada çan yok
      Ama Annet ve benim için çalacak. "

    Ve Willie büyük bir yemin etti,
      Ve diken tarafından yemin etti, 90
    O gece bir çocuk kadar özgür olduğunu,
      Doğduğu gece olarak.

    O 'tempolu damat bir' spak, [l93]
      Ve gururla, gurur duyuyor,
    "Cin eldivenlerimi piyonda bırakmalıyım, 95
      Gelinle dans edeceğim. "

    "Şimdi dilini rahatsız et, efendim," dedi, [l97]
      "Wi 'dans et
    Ben et ve blude içinde inciyorum
      SMA 'dans bana hizmet edecek. "100

    Ama o elin yanında ta'en willie
      Gözyaşı EE'yi kör etti;
    "Ama ben gerçek aşkımla dans ediyorum
      Ama kalbimi üçte patlatıyor. "

    O onun bilezik kolu frae, 105
      Onun jarturu dizini frae,
    "Gie, bunu, küçük oğluma;
      Annesi görmeyecek. "

93. _Sic_ Sürü. Finlay, sonra tatlı Willie.

97. _Sic_ Sürü. Finlay, Willie, dedi.




Lochroyan adil Annie.


Bu güzel parçanın tam bir kopyası ilk olarak yayınlandı.
Scott, daha sonra Jamieson'un bir diğeri. Her ikisi de burada verildi,
İkincisi, bazı açılardan tercih edildiği gibi, önceliğe sahip. .
Ballad, Sürünün _Scotthish şarkılarında neredeyse bütün bulunur. 206, bir
Johnson's _Museum_, s. 5 ve daha önemli
Buchan'ın koleksiyonunda _love gregory_ olarak adlandırılan biri, ii. 199. Bu
Son olarak çok kayıtsız bir şekilde gereksiz yere tekrarlandı
Percy Society'nin Yayını, Cilt. xvii. Dr. Wolcot, Burns ve
Jamieson, Fuar Annie'nin hikayesi üzerine şarkılar yazdı ve
Cunningham, Sir Walter Scott'ın versiyonunu modernize etti.
Moda, İskoçya _Songs_, i. 298.

Metninden Jamieson, ""
Büyük MS. Aberdeen'den aktarılan koleksiyon, benim gayretli ve
Çalışkan dostu, o üniversiteden Profesör Robert Scott. BEN
inanmak için her nedeni var, ne olursa olsun özgürlük yok
Herhangi bir kopyadan kesinlikle daha düzgün olan metinle alınmış
şimdiye kadar yayınlandı. İlk yıl önce yazıldı,
Basına bağlı kalmaya yönelik bir görüş yok; ve şimdi verildi
Daha sonra kopya, sadece stanzas eki ile yirmi iki
ve editörün bellekten eklediği yirmi üç. "
_Popüler balladlar_, i. 36.

"Lochryan güzel, ancak biraz vahşi ve tenha Körfez,
İrlanda kanalından Wigtonshire'a hangi projeler yaparak
Altında bulunan Stranraer'ın küçük limanı. Kıyı boyunca,
bazı yerlerde yüksek ve kayalık, bunun birçok kalıntısı var
Ballad'da tarif edildiği gibi kaleler. "Chambers.

    "Ey ne kadar adil ayağımı ayakkabı atacak
      Ve hanımı elimden alacak?
    Ve orta jimpimi ne bağlayacak
      Wi 'yeni bir Londra Banı'?

    "Ya da ne sarı saçlarımı kemb olacak 5
      Yeni yapımı bir gümüş Kemb?
    Ya da genç bairn'ime baba olacak,
      Aşk Gregor Hame'e kadar? "

    "Babanız adil ayağını ayakkabı verecek
      Annen Han'ını eldiven et ';                                    10
    Kız kardeşin orta jimpini bağlayın
      Wi 'yeni bir Londra Ban';

    "Kardeşlerin sarı saçlarını kemb edecek
      Wi 'Yeni yapımı bir gümüş Kemb;
    Ve Kral O 'Cennet Babası Bairn, 15
      Aşk Gregor Hame'e kadar. "

    "Ey Gin Bonny bir gemim vardı,
      Ve erkekler bana yelken açacak
    Gerçek aşkım için çeteye giriyorum
      Günah o winna bana geliyor! "20

    Babası Gien ona Bonny Gemi,
      Ve onu Stran'a gönderdi ';
    Küçük oğlunu kollarında taen,
      Ve onu Lan'a geri döndürdü '.

    O 'Seain' 25 idi
      Yaklaşık bir ay veya daha fazla
    İnene kadar onun bonny gemisi var
      Gerçek aşk kapısının yakınında.

    Nicht karanlıktı ve rüzgar cald'ı patlattı,
      Ve sevgisi hızlı uyuyordu, 30
    Ve iki kolundaki bairn
      Fu 'Sair selamlamaya başladı.

    Lang, gerçek aşkın kapısında durdu,
      Ve Lang Tirl'di Pin'de;
    Uzunlukla Gat Fause Annesi, 35
      "O wad içeride olacak?"

    "Ey Lochroyan'dan Annie,
      Senin aşkın, denizden gel,
    Ama ve küçük oğlun kollarında;
      Bu yüzden bana kapıyı aç. "40

    "Awa, awa, sen hasta kadın,
      Sen buraya gude için gelsin;
    Sen bir cadı ya da aşağılık bir büyücü sen değilsin
      Ya da deniz kızı o 'flude. "

    "Ben nae bir cadı ya da aşağılık büyücü, 45
      Veya Mermaginen, "dedi;-
    "Ben Lochroyan Annie'den başka bir şeyim;-
      O bana kapıyı aç! "

    "Ey Gin Ye Lochroyan'dan Annie,
      Güvendiğim gibi, 50
    Ne taiken o e'er
      Arkadaşını mı tuttum? "

    "Ey Dinna Akıl, Gregor'u seviyorum" diyor,
      "Şaraba oturduk,
    Papatları nasıl değiştirdik?                        55
      Nae Sae Lang Sinsyne.

    "Ve seninki gude ve yeterince gude idi
      Ama benim gibi nae sae gude;
    Senin için o 'Cambrick netti
      Ama benim o 'ipek sae para cezası.                                  60

    "Ve dinna zihin, Gregor'u seviyorum" diyor,
      "Dine'ye otururken,
    Yüzükleri nasıl değiştirdik Parmaklarımız,
      Ve seni bulabilirim:

    "Ve seninki gude ve yeterince gude, 65
      Yine de benimki olarak nae sae gude;
    Seninki için o 'Gude kırmızı altın vardı
      Ama benim elmaslar iyi.

    "Sae kapıyı aç, şimdi Gregor'u seviyorum,
      Ve hızla açın;                                          70
    Ya da küçük oğlun, bu benim kollarımda,
      Çünkü Cald yakında ölecek. "

    "Awa, awa, sen hasta kadın,
      Gae frae utanç için kapım;
    Çünkü ben adil bir aşkı aldım, 75
      Sae seni can atabilirsin. "

    "Ey hae sen adil bir aşkı aldı
      'Yeminler için?
    O zaman sen weel, şimdi Fause Gregor;
      Benim için asla Mair'i görmüyorsun! "80

    Ey Hooly, Hooly Gaed Geri Geri,
      Gün gözetlemeye başladığında;
    Ayağını iyi gemi tahtasına koydu,
      Ve Sair, Sair ağladı.

    "Aşağı, Direk O 'Goud; 85
      Direk o 'ağacını kurun;
    Ill onu terk edilmiş bir bayan
      Sae Gallantlie'ye yelken açmak.

    "Aşağı, ipek yelkenleri indir;
      Deri yelkenlerini kurun;                                       90
    Ill dışını eşcinsel olarak ayarlar,
      İçinde sic keder var! "

    Aşk Gregor uykusuna başladı,
      Ve annesine dedi ki
    "Bu gece bir rüya hayal ettim, MITher, 95
      Bu benim kalbimi yapan Richt wae;

    "Lochroyan'dan Annie'yi hayal ettim,
      Çiçek O 'A' akrabası,
    Kapımda yas tutuyordum
      Ama Nane onu içeri al. "100

    "Ey kapıda bir kadın vardı,
      Wi 'bir bairn kollarını inatla;
    Ama ben onu Bower'ın içinde bıraktım,
      Korku için sana zarar vermişti. "

    O çabucak, hızlı bir şekilde yükselt, 105
      Ve Fast Strand'a koştu;
    Ve orada onu gördü, adil Annie,
      Araziye yelken açıyordu.

    Ve "Heigh, Annie!" ve "Nasıl, Annie!
      O, Annie, Winna Ye Bide? "110
    Ama "Annie" diye ağladı daha yüksek sesle,
      Gelgit daha yüksek rair.

    Ve "Heigh, Annie!" ve "Nasıl, Annie!
      O, Annie, benimle konuş! "
    Ama "Annie" ü ağladığı daha yüksek sesle 115
      Daha yüksek sesle denizi kırdı.

    Rüzgar yüksek sesle büyüdü ve deniz sertleşti,
      Ve gemi Twain'de kiralandı;
    Ve yakında onu gördü, adil Annie,
      Ana yüzmeye gel.                                   120

    Küçük oğlunu kollarında gördü,
      Baith gelgiti attı;
    Ellerini sıktı ve hızlı koştu,
      Ve deniz genişliğinde daldı.

    Onu sarı saçlarla yakaladı, 125
      Ve onu ipliğe çekti;
    Ama cald ve sert her uzuv vardı,
      Toprağa ulaşmadan önce. O önce kiraz yanağını kes,
      Ve çenesini syne;                                     130
    Ve Sair o yakut dudaklarını kist,
      Ama içinde nae nefesi vardı.

    O O'er adil Annie'yi yas tuttu
      Güneş düşene kadar;
    Syne wi 'bir sich onun kalbi it it brast, 135
      Ve onun cennetine Saul uçtu.




Lochroyan'ın Lass.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, iii. 199.


"Ballad'ın bu baskısı,
Üç ms. kopyalar ve ikisi okunuştan elde edildi. İkisi
Kopyalar sürü MS'de; üçüncüsü Bayan Brown
Falkland. "

Lord Gregory, "
Denizde yer alan büyülü bir kalede peri takıları. "Ama
Jamieson, bir çocuk olduğunda bunu sık sık duyduğunu garanti ediyor
Ballad Morayshire'da zikretti ve hiç söz edilmedi
büyüleyici veya "peri takıları". "Gerçekten," diye ekliyor, "
Bu konudaki iki stanza [v. 41-52,] bir tarzda
kompozisyon çok tuhaf ve parçanın geri kalanından farklı,
ve bize _gil şarkısındaki enterpolasyonları şiddetle hatırlatıyor
Morris_. "

    "Ey ne bonny ayağımı ayakkabı atacak?
      Ve elimi ne elle tutacak?
    Ve orta jimpimi ne bağlayacak
      Bir lang, lang keten grubu?

    "Ey ne sarı saçlarımı kızdıracak, 5
      Yeni yapımı gümüş bir KAME ile mi?
    Ve küçük oğlum ne baba olacak
      Lord Gregory Hame gelene kadar? "-

    "Babanız bonny ayağını ayakkabı yapacak
      Annen elini el ettirecek, 10
    Kız kardeşin orta jimpini bağlayacak,
      Lord Gregory karaya çıkana kadar.

    "Kardeşin sarı saçını kızdıracak
      Yeni yapımı bir gümüş KAME ile,
    Ve Tanrı senin Bairn'in babası olacak 15
      Lord Gregory Hame'e kadar. "-

    "Ama bonny bir tekne alacağım
      Ve denize yelken açacağım;
    Ve Lord Gregory'ye çete yapacağım,
      Canna bana Hame'ye geldiğinden beri. "20

    Syne o bonny bir tekne inşa etti,
      Tuz, Tuz Denizi'ni yelken açmak;
    Yelkenler açık yeşil ipekti
      Tafsy o 'taffety.

    Hadna yelken açtı ama yirmi lig, 25
      Ama yirmi lig ve üç,
    Bir rütbe soyguncusu ile tanıştığında
      Ve bir 'şirketi.

    "Şimdi Kraliçe Hersell olsun,
      (Bu yüzden sen weel olabilirsin,) 30
    Yoksa Lochroyan'ın lass mı?
      Seekin 'Lord Gregory? "-

    "Ey ben de Kraliçe değilim," dedi,
      "Ne de öyle görünüyorum;
    Ama ben Lochroyan'ın lassıyım, 35
      Seekin 'Lord Gregory. "-

    "Ey Bonny Bower'ı gör
      Bu bir 'kapak o'er wi' teneke mi?
    Yelken aldığında,
      Lord Gregory içeride. "40

    Ve görkemli kuleyi görünce
      Parlayan Sae net ve parlak,
    Whilk çene dalgasını aştı,
      Bir yükseklik kayası üzerine inşa edilmiş;

    Diyor ki-"Tekneyi sıra, denizcilerim, 45
      Ve beni toprağa getir!
    Sen için aşkımın kalesini görüyorum
      Tuz-deniz teline yakın. "

    Yelkenli bir şekilde yelken açtı ve yelken açtı,
      Ve yüksek sesle, yüksek sesle ağladı- 50
    "Şimdi kır, şimdi kır, peri takıları,
      Ve gerçek aşkımı serbest bırak! "

    O küçük oğlunu kollarında.
      Ve kapıya Gane;
    Ve uzun süre vurdu ve sair o ca'd, 55
      Ama cevap o Nane'yi aldı.

    "Ey kapıyı aç Lord Gregory!
      O Aç ve içeri girmeme izin ver!
    Rüzgar sarı saçlarımdan geçiyor,
      Ve yağmur çenemde dökülür. "- 60

    "Awa, awa, sen hasta kadın!
      Buraya iyi gelmeyin!
    Sen ama biraz cadı ya da wil büyücü,
      Ya da deniz kızı o 'sel. "-

    "Ben ne cadı ne de wil warlock, 65
      Ne denizkızı o 'deniz;
    Ama ben Lochroyan'dan Annie;
      O bana kapıyı aç! "-

    "Lochroyan'dan Annie olacaksın,
      (Binna o,) 70
    Şimdi bana biraz aşk jetonları söyle
      Senin ve ben arasındaki geçmiş. "-

    "Ey Dinna Ye Akıl, Lord Gregory,
      Şaraba otururken,
    Parmaklarımızda yüzükleri değiştirdik?                            75
      Ve sana gösterebilirim.

    "Ey seninki gude ve yeterince gude idi
      Ama evet en iyisi benim oldu;
    Seninki için o 'Gude Red Gowd,
      Ama benim elmas para cezası.                                   80

    "Ve sen ne düşünüyorsun, Lord Gregory,
      Tepede otururken
    Midanheid'imi ikiz ettin
      Doğru Sair vasiyetime karşı mı?

    "Şimdi kapıyı aç Lord Gregory! 85
      Kapıyı aç, dua ediyorum!
    Çünkü senin küçük oğlum kollarımda
      Ve gün ölü olacak. "-

    "Lochroyan'ın lassıysan,
      (Kenna olduğun gibi) 90
    Bana biraz Mair O 'The Love Jetons
      Aramda geçmiş. "

    Adil Annie turneye döndü ...
      "Weel! O zamandan beri SAE,
    Asla bir oğul taşıyan bir kadın olmaz, 95
      Hae bir kalp sae fou o 'wae!

    "Aşağı in, indir, o mast o 'gowd!
      Bir direk o 'ağacı kurun!
    Disna, terk edilmiş bir bayan haline geldi
      Sae Royallie'ye yelken açmak. "100

    Horoz çırpındığında ve gün şafak geçirdi,
      Ve güneş gözetlemeye başladı,
    Sonra yukarı ve onu yükselt Lord Gregory,
      Ve Sair, Sair ağladı.

    "Ah bir rüya hayal ettim, anne, 105
      Keşke doğru olsaydı!
    Lochroyan'ın Bonny Lass'ı
      Şimdi Yate E'en'deydi.

    "Ey bir rüya gördüm anne,
      Düşünce beni selamlamıyor!                                 110
    O adil Annie O 'Lochroyan
      Ayaklarımda ölü kaldı. "-

    "Lochroyan'dan Annie için Gin
      Bu bir 'bu din yapıyorsun
    Dün gece kapısında durdu, 115
      Ama ben doğru. "-

    "Ey Wae Betide Ye, hasta kadın!
      Kötü bir deid ölebilir!
    Wadna'nın kapısını açtı,
      Ne de beni uyandırdı. "120

    O Gane Yon Shore tarafına kadar
      Ücret edebileceği kadar hızlı;
    Adil Annie'yi teknede gördü,
      Ama onun sair attığı rüzgar.

    "Ve hey, Annie ve nasıl, Annie! 125
      Ey Annie, Winna Ye Bide! "
    Ama Mair'i ağladı Annie,
      Braider gelgit büyüdü.

    "Ve hey, Annie ve nasıl, Annie!
      Sevgili Annie, benimle konuş! "130
    Ama daha yüksek sesle ağladı Annie,
      Daha yüksek sesle denizi kükredi.

    Rüzgar yüksek sesle patladı, deniz sertleşti,
      Ve kıyıdaki tekneyi çizdi;
    Adil Annie FAEM'den yüzdü, 135
      Ama Babie artık yükselmedi.

    Lord Gregory sarı saçlarını yırttı,
      Ve ağır bir inilti yaptı;
    Adil Annie'nin cesedi ayaklarında yatıyordu,
      Bonny küçük oğlu gitmişti.                                  140

    Ey kiraz, kiraz onun yanağıydı,
      Ve Gowden saçtı;
    Ama kil gibi pembe dudaklardı.
      Nae Spark O 'hayat oradaydı.

    Ve önce kiraz yanağını öptü, 145
      Ve syne onun çenesini öptü,
    Ve syne o pembe dudaklarını öptü ...
      İçinde Nae nefesi vardı.

    "Ey acımasız anneme bahis!
      Kötü bir ölüm ölebilir!                                      150
    O benim gerçek aşkımı çevirdi kapım
      Bana çok geldi. "Ey acımasız anneme bahis!
      Kötü bir ölüm ölebilir!
    O adil döndü Annie frae kapım, 155
      Ne aşk için öldü. "




Douglas Trajedisi.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, iii. 3.


Otuzdan fazla sürümü yayınlanan bu şarkıcı
Kuzey dillerinde, İngilizce olarak çeşitli şekillerde korunur,
Hepsi az ya da çok tatmin edici değil. Bunlardan mevcut kopya
Danca'da bulunduğu gibi saf orijinaline en yakın gelir. .
Sonraki en iyisi _The Cesur Earl markası ve İngiltere Kralı
Kızı_, yakın zamanda Bell's _Ballads off'da ilk kez basıldı
köylülük_ ve bu cildin sonunda verilir. _Erlinton_
(Cilt III. 220) çok sakatlanmıştır ve sapkın bir sonuca sahiptir,
ancak eski bir karakteristik özelliğin hafif bir izini korur
Hikayenin dönüm noktasını gerçekten oluşturan ballad, ama
tüm diğerleri eksik. (Bkz. _Erlinton_.) Bir parça var
Percy MS., sadece bunu çok benziyorsa söyleyebiliriz
Percy's _Schild of Elle_ (ki yapamaz), kayıpsız olabilir
sonsuza dek rahatsız edilmedi. Kalan tek kopya Robin Hood
Kahraman olarak görünür. (Bkz. Cilt v. S. 334.) Küçük değere sahip,
ancak elle_child'den çok daha az tatsız. Motherwell
(_Minstrelsy_, s. 180) Scott'ın şarkısına birkaç varyasyon verdi.
Ama önemi yok.-İlgili Danimarkalı şarkının
_Ribolt og guldborg_, grundtvig yirmiden fazla topladı
Versiyonlar, bazıları eski, birçoğu okunuştan elde edildi ve
Kindred _hildebrand og hilde_. Ayrıca oldu
İkincisi, İsveççe ve birincisinde üç versiyondan basılmıştır,
Üçü İzlanda'da, ikisi İskandinav ve yedi İsveç'te. (_Danmarks
Gamle Folkeviser_, II. 308-403, 674-81.) Jamieson bir
Danimarka Ballad'ın kuzeyindeki _illustrations'daki daha düşük bir kopyası.
Antiq._, s. 317.

"Douglas trajedinin şarkısı" diyor Scott, "
Popüler geleneğin tam yerini atfettiği çok az (?).

"Selkirkshire'daki Blackhouse çiftliğinin
Bu melankolik olayın sahnesi. Çok kalıntılar var
Çiftlik evine bitişik antik kule, vahşi ve yalnız bir
Glen, Yarrow'a katılan Douglas Burn adlı bir torrent üzerine,
Douglas Craig olarak adlandırılan bir Craggy Rock'ı geçtikten sonra ...
Antik Tower Lady Margaret'in onun tarafından taşındığı söyleniyor
sevgili. Komşu yüksekliklerine dikilen yedi büyük taş
Blackhouse, yedi kardeşin bulunduğu noktayı işaretleme olarak gösterilir
katledildi; Ve Douglas Burn'un akarsu olması için önleniyor
Aşıkların içmeyi bıraktığı: Yani dakika
trajik bir masalın sahnesini tespit etmek,
eski zamanların kaba durumu, muhtemelen bazı gerçeklerde temeli vardı
etkinlik."

Scott'ın sonuç sözleri ve inatçı
İngilizce ve Scotch editörlerinin çoğunun güvenilirliği,
Bazı yerlerin yerinin
_ribolt ve guldborg_ olayları eşit derecede iyi tespit edilmiştir
(Grundtvig, 342, 343). "Her türlü popüler masallar ve fıkralar,"
Jamieson'un belirttiği gibi, "Yakında nerede olurlarsa olsunlar yeri elde edin
söylenmiş; Ve zeki ve özenli gezgin olmayacak
Bir çocukken öğrendiği aynı hikayeyi bulduğuma şaşırdım,
Her uygun isim, zaman ve yer koşuluyla
Morven, Lochaber veya Rannoch'un Glen'i,
Norveç, Kafkasya veya Thibet Dağları. "_ill. Kuzey. Ant._ s.
317.

    "Ayrıl, yüksel, şimdi, Lord Douglas," diyor,
      "Ve zırhını çok parlak koy;
    Asla söylenmesine izin verilmez, bir kızının
      Gecenin altında bir Lord ile evliydi.

    "Ayakla, yüksel, yedi cesur oğlum, 5
      Ve zırhını çok parlak koy
    Ve en küçük kız kardeşine daha iyi bak,
      Dün gece en büyüğünüz için. "-

    Onu süt-beyaz bir atın üzerine monte etti,
      Ve kendisi bir dapple grisi, 10
    Bir Bugelet boynuzu yanında asılı kaldı,
      Ve hafifçe uzaklaştılar.

    Lord William Sol omzuna bak,
      Ne görebildiğini görmek için
    Ve orada yedi kardeşini casusluk yaptı, 15
      Lee'ye binmeye gel.

    "Işık aşağı, aydınla, bayan marg'ret," dedi,
      "Ve elini elinde tut,
    Yedi Kardeşler Bold'a kadar,
      Ve baban, bir tavır yapıyorum. "- 20

    Steed'i süt beyaz elinde tuttu,
      Ve asla bir gözyaşı dökmedi
    Yedi kardeşini görene kadar ',
      Ve onu çok seven babası sert dövüş.

    "Ey elini tut Lord William!" Dedi, 25
      "Sokaklarınız için harika Sair;
    Gerçek Aşıklar Birçok ANE alabilirim,
      Ama asla Mair alamayacağım bir baba. "-

    O mendilini dışarı attı
      O 'Holland Sae Fine, 30
    Ve evet babasının kanlı yaralarını verdi,
      Şaraptan daha kırmızı.

    "Ey Chuse, Ey Chuse, Lady Marg'ret," dedi,
      "Ey çeteye mi bürünecek misin?"-
    "Çetem, çete olacağım, Lord William," dedi 35
      "Çünkü bana başka bir rehber bırakmadın."-

    Onu süt-beyaz bir atın üzerine kaldırdı,
      Ve kendisi bir saplama gride,
    Bir Bugelet boynuzu yanında asılı kaldı,
      Ve yavaşça baith uzaklaştılar.                                40

    O Daring yaparlar ve kızarırlar,
      Ve 'ayın ışığı ile,
    Yon Wan Water'a gelene kadar,
      Ve orada yandılar.

    Bir içki içmek için yandılar 45
      Sae'yi netleştiren baharın;
    Ve akarsu aşağısında gude kalbinin kanını koştu,
      Ve korkmak için sair.

    "Bekle, bekle, Lord William," diyor,
      "Çünkü öldürüldüğünden korkuyorum!"- 50
    "Bu naakhing ama kırmızı pelerinimin gölgesi,
      Su sae ovasında parlıyor. "-

    O Daring yaparlar ve kızarırlar,
      Ve 'ayın ışığı ile,
    Annesinin ha kapısına kamyona kadar, 55
      Ve orada yandılar.

    "Kalk, kalk bayan anne," diyor,
      "Kalk ve içeri girmeme izin ver!-
    Kalk, kalk bayan anne, "diyor,
      "Bu gece için adil bayan kazandım. 60

    "Ey yatağımı yap bayan anne" diyor,
      "Ey örgü ve derin yap!
    Ve Lady Marg'ret sırtımda yakın,
      Ve uyuyacağım. "-

    Lord William, gece yarısında ölü Lang
      Lady Marg'ret Lang Ere Day--
    Ve thegither'a giden tüm gerçek sevgililer,
      Onlardan daha Mair şansları olsun!

    Lord William, St. Marie'nin Kirk'üne gömüldü, [l69]
      Lady Marg'ret Marie's Quire;                                 70
    Dışarı O 'Lady's Grave Bonny Kırmızı Gül Büyüdü,
      Ve o 'Şövalye bir brier.

    Ve onlar tanıştılar ve plat twa,
      Ve yanlarına yakın olurlar;
    Ve 'Wardy Ken Doğru Weel, 75
      Onlar iki sevgiliydiler canım.

    Ama güle güle ve siyah Douglas'ı salla,
      Ve vay ama sertti!
    Bonny Brier'i çekti çünkü
      Ve Flang, St. Marie'nin Loch'unda değil.                                80

69-80. Bu mucize sık sık sadık mezarlara tanıklık edilir
sevenler.-Kral Mark, Alman romantizmine göre,
Tristan'ın mezarı ve Isold'unki üzerinde bir asma. Kökler içine çarptı
Ölü sevenlerin en kalpleri ve saplar sevgiyle ikiye katlanıyor
birlikte. Fransız hesabı biraz farklı. Bir Eglantine yayıldı
Tristan'ın mezarından ve kendisini anıtın etrafında büktü
Isold. Üç kez kesildi, ancak her sabah daha taze büyüdü
eskisinden daha, böylece ayakta kalmasına izin verildi. Diğer örnekler,
Bu cilt, _fair janet_, _lord thomas ve fuar annet_; üçüncüsünde
Cilt, _prince Robert_, & c. Aynı fenomen
_HERTIG FR [: o] Jdenborg och fr [: o] Ken Adelin_, _Lilla'nın İsveç baladları
Rosa_, _hilla lilla_, _hertig nils_, (_svenska folk-visor_, i. 95, 116,
Arwidsson, ii. 8, 21, 24,) _herr Sallemand_ Danimarka Balladında,
(_Danske Viser_, iii. 348,) _lord nann ve the
Korrigan_, Keightley'nin _Fairy Mythology_, s. 433,
Servian Masalı Talvi, _versuch_, & c., S. 139 ve Afgan'da
Elphinstone tarafından tarif edilen _audam ve doorkhaunee_ şiiri, _ACCOUNT of
Caubul Krallığı_, i. 295,-Hangi son referansa borçlu olduğumuz
Talvi.-Danimarkalı balad durumunda kesin ve bazı
Diğer vakalar, fikrin romantizminden türetildiği muhtemel
_Tristan_.




Lord Thomas ve Fair Ellinor.


Takip eden dört parça aynı konuya sahiptir. _Lord Thomas
ve adil ellinor_, eski balladların _collection'dan verilir_,
1723, Cilt. Ben. P. 249, haklı olduğu yerde, trajik ballad üzerinde
Lord Thomas ve Fair Ellinor'un talihsiz sevgisi,
Kahverengi kızın Downfal'ı_. Metin farklı ancak biraz
Percy, (iii. 121,) ve Ritson, _ancient şarkılar_, ii. 89.

    Lord Thomas cesur bir forresterdı,
      Ve kralın geyiğinin bir kovalayıcısı;
    Adil Ellinor iyi bir kadındı,
      Ve Lord Thomas onu sevdi.

    "Gelme bilmecemi bilmiyorum sevgili anne," dedi 5
      "Ve ikimiz de bir tane olarak bilmiyor;
    Adil Ellinor ile evlenip evlenmeyeceğim,
      Ve kahverengi kızın yalnız kalmasına izin mi versin? "

    "Evleri ve kara sahip olduğu kahverengi kız,
      Ve adil Ellinor hiçbiri yok;                              10
    Bu yüzden senden nimetimden ücret alıyorum
      Bana kahverengi kızı eve getir. "

    Yüksek bir tatilde olduğu gibi,
      Çok daha fazlası yaptığı gibi,
    Lord Thomas Fuar Ellinor'a gitti, 15
      Bu onun gelini olmalıydı.

    Ama adil Ellinors Bower'a geldiğinde,
      Orada ringe vurdu;
    Ama kim adil Ellinor kadar hazırdı,
      Lord Thomas'ın 20'de izin vermesi için.

    "Ne haber, ne haber, Lord Thomas?" Dedi,
      "Bana hangi haberler getirdin?"
    "Sana düğünüme teklif vermeye geliyorum
      Ve bu senin için kötü bir haber. "

    "Ey Tanrı Korundu, Lord Thomas," dedi 25, 25
      "Böyle bir şey yapılmalı;
    Gelin senin kendim olduğunu düşündüm,
      Ve sen gelin olmuş olacaksın. "

    "Gelme bilmecemi bilmiyorum sevgili anne," dedi,
      "Ve hepsini bir araya getirin; 30
    Lord Thomas'ın düğüne gidecek olsun,
      Yoksa evde katlanıp katlanacağım? "

    "Senin arkadaşın olan çok sayıda kız, kız,
      Ve birçoğu senin düşmanınız;
    Bu yüzden senden nimetimden ücret alıyorum, 35
      Lord Thomas'ın düğününe gitme. "

    "Arkadaşlarım olan çok şey var, anne;
      Ve eğer bin daha fazla düşmanım olsaydı,
    Hayatımı bete et, ölümüme bahse gir,
      Lord Thomas'ın düğüne gideceğim. "40

    Kendini cesur kıyafetlerle gizledi,
      Ve onun neşeli adamları yeşil;
    Ve her kasabadan kurtulduklarında,
      Onu bir kraliçe olmaya götürdüler.

    Ama Lord Thomas'ın kapısına geldiğinde,
      Orada ringe vurdu;                                  45
    Ama Lord Thomas kadar hazırdı,
      Fuar Ellinor'a izin vermek için.

    "Bu senin gelin mi?" Adil Ellinor;
      "Methinks harika kahverengi görünüyor; 50
    Bir kadın kadar adil olabilirsin
      Yerde her zamanki gibi. "

    "Onu hor görme, adil Ellin," dedi.
      "Onu bana değil hor gör;
    Daha iyisi için küçük parmağını seviyorum, 55
      Tüm vücudu. "

    Bu kahverengi gelinin küçük bir pennife vardı,
      Bu hem uzun hem de keskinti
    Ve kısa kaburgalar ve uzun aralarda,
      Ellinor'un kalbe adil bir şekilde adil.                              60

    "Ey İsa şimdi seni kurtar," dedi Lord Thomas, dedi,
      "Methinks harika bir şey bakıyorsun;
    Taze bir renkle bakarız,
      Her zamanki gibi güneş parladı. "

    "Ey sanat, Lord Thomas?" Dedi, 65
      "Yoksa pek iyi görmüyor musun?
    Ey kendi kalbimin kanını görmüyorsun
      Dizimi aşağı inmek mi? "

    Lord Thomas yanında bir kılıç vardı;
      Salon hakkında yürürken 70
    Gelinin kafasını omuzlarından kesti,
      Ve duvara attı.

    Hilt'i yere koydu,
      Ve kalbine karşı nokta;
    Asla üç sevgili buluşmadı, 75
      Daha erken ayrıldı.




Lord Thomas ve Fair Annet.


Percy'nin _Reliques_, iii. 290, nerede verildi, bazılarıyla
MS'den düzeltmeler. İskoçya'dan iletilen kopya. "Bir
ilgili İsveç şarkısı, _herr peder och liten kerstin_,
_Svenska folk-visor_, i. 49. _Literaturation ve
William ve Mary Howitt tarafından Kuzey Avrupa Romantik_, i. 258.

    Lord Thomas ve Fair Annet
      Bir tepede bir gün;
    Gecesi cum ve güneş yerleşti.
      Dolgularını konuşmamışlardı.

    Lord Thomas, jest içinde bir kelime söyledi, 5
      Adil Annet hasta aldı:
    "A 'nevir bir eş evlendireceğim
      Ain arkadaşlarıma karşı olacak. "

    "Gif Ye Wull Nevir bir eş evli,
      Bir eş Wull Neir Wed Yee: "10
    Sae, ona anlatmak için Hame,
      Ve dizinin üzerine diz çök.

    "Ey rede, ey ​​rede, mither," diyor,
      "Bana bir gude rede gie:
    O sall fındık browne gelini alıyorum, 15
      Ve fuarı Annet Bee'ye izin mi versin? "

    "Fındık Browne Gelin Haes Gowd ve Gear,
      Adil Annet Gat Nane var;
    Ve küçük güzellik fuarı Annet'in sahip olduğu,
      O yakında gane olacak. "20

    Ve kardeşi Gane'e kadar:
      "Şimdi kardeşim, sen mee;
    A ', Sall ben fındık browne gelini Marrie,
      Ve adil Annet Bee? "

    "Fındık Browne Winde Oxen, Kardeş, 25
      Fındık-browne gelinin kye var:
    Ben wad hae ye fındık browne gelin,
      Ve adil Annnet güle güle. "

    "Onun öküzü ben boyayabilir, billie,
      Ve onun Byre'ye kye, 30
    Ve Mysell'e hiçbir şey yokum
      Fyre tarafından şişman bir fadge bot. "

    Ve kız kardeşi Gane'e kadar:
      "Şimdi kardeş, rede ye mee;
    O Sall ben fındık browne gelini Marrie, 35
      Ve adil annet'i ücretsiz mi ayarlıyor? "

    "Ise rede ye tak fuar Annet, Thomas,
      Ve Browne Gelin Alane'ye izin verin;
    İçeri içmeme ve diyelim ki, Alace,
      Hame'yi getirdik! "40

    "Hayır, mithers avukatımı alacağım,
      Ve Marrie Me Owt o 'el;
    Ve fındık browne gelini yapacağım;
      Fuar Annet araziyi canlandırabilir. "

    O zaman Rose Fair Annets Baba, 45
      İki saat veya gün oldu,
    Ve o Gane Bower'a
      Burada adil annet yatıyordu.

    "Ayrıl, yüksel, adil Annet," diyor,
      "İpeksi Sheene'ini giy; 50
    Maries Kirke'ye gae yapalım,
      Ve o zengin Weddeen'i görün. "

    "Maides'im, giyinme-room'uma gae,
      Ve bana saçlarımı giydirin;
    Whair-eir Yee daha önce bir örtü koydu, 55
      Bkz. Yee on kez Mair. "Hizmetçilerim, giyinme odama gae,
      Ve bana kızarmamı giydirin;
    Bir yarısı o 'Holland Fine,
      Diğer o 'iğne işi. "60

    At fuarı Annet Rade,
      Rüzgar gibi amblit;
    Daha önce attığı siller,
      Wi 'yanan gowd.

    Dört ve Twanty Siller Bells 65
      Yele kadar bir 'tyed,
    Ve Norland Rüzgarı Yae Tift,
      Ane tarafından Ane'yi karıştırdılar.

    Dört ve Twanty Gay Gude Knichts
      Rade tarafından Fuar Annets tarafı, 70
    Ve dört ve twanty adil bayanlar,
      Cin olarak bir gelin vardı.

    Ve o, Kirk'i Maries'e kameryaya kadar,
      Maries Stean'a oturdu:
    Annet'in 75'e sahip olduğu sarılma
      Eenlerinde parçalandı.

    Ve o da kirk içine kamera,
      Güneşi parıldadı;
    Beliyle ilgili olan kemer,
      'Wi' Pearles bedonu idi.                                      80

    Onu fındık browne geliniyle oturdu,
      Ve onun een net olurlar.
    Lord Thomas, gelini affetti
      Whan adil Annet yaklaştı.

    Elinde bir gül vardı, 85
      Ve üç öpücük verdi,
    Ve fındık browne gelin tarafından ulaşmak,
      Fair Annets dizine koydu.

    Fındık browne gelini spaktan daha fazla
      O spak wi 'meikle spite;                                      90
    "Ve o gül-su, gat gat,
      Yee sae beyaz mı? "

    "O gül suunu aldım
      Whair you wull neir nane al,
    Çünkü o çok gül-su 95'i aldım
      Mithers Wame'ye. "

    Gelin uzun bir bodkin çizdi
      Eşcinsel başlıklarını dışarı çıkar,
    Ve kalbe adanmış annet,
      O kelime o nevir spak mair.                                 100

    Lord Thomas Fuar Annet Wex Pale'yi gördü,
      Ve ne Mote Bee:
    Ama sevgili kalplerini gördü,
      Bir 'ahşap wroth wexed hee.

    Hançerini çizdi, yani Sae Sharp, 105
      Bu sae keskin ve buluştu
    Ve fındık browne geline girin,
      Bu onun Feit'e düştü.

    "Şimdi benim için kal sevgili Annet," diye sed,
      "Şimdi kal canım," diye ağladı;                                 110
    Sonra hançeri kalbine kadar çekin,
      Ve onun yanına düştü.

    Lord Thomas, Kirk-wa 'olmadan gömüldü',
      Quiere içinde adil annet;
    Ve o 'Tane thair bir birk büyüdü, 115
      Diğeri bir bonny briere.

    Ve büyüdüler ve at attılar,
      Onlar wad Faine yaklaştıkça;
    Ve bununla Ken Doğru Weil,
      Onlar twa luvers Deee idi.                                    120




Tatlı Willie ve Fair Annie


Jamieson tarafından döşenen yukarıdaki parçanın başka bir versiyonu,
_Popüler balladlar_, i. 22.

"_Lord Thomas ve Fair Annet_ Metni," Jamieson "
İskoçya'dan ayrılmasından önce, bazıları tarafından ayarlanmış olmak
Genellikle baladların tekrarcılarından daha çok bilgindi
; Ve antika bir oyuncu kadrosu vermeye çalışırken,
bu kolay tesisten yoksun
Geleneksel ballad anlatısının seçkin özelliği.
Aşağıdaki ditty metniyle, böyle bir deney olmamıştı
yapılmış. Burada saf ve bütün olarak verilir, çünkü
Editör, Aberbrothick'teki bir bayanın okunmasından (Bayan W.
Arrot.) Olduğu gibi, bir çocukken, şarkıyı bir yaşlılardan öğrendiğinde
hizmetçi-hizmetkar ve muhtemelen bir düzine yıldır tekrarlamamıştı
Ona tanıtılacak iyi bir servet elde etmeden önce,
her satırın bana kadar okunduğuna bağlı
tam olarak öğrendiği formda mümkün. "

Bay Odalar, işinin planına uygun olarak bize sunuyor
Percy's ve Jamieson's'tan oluşan bir sürümle, bazıları
bir makale kopyasından değiştirilmiş okumalar ve ek ayetler,
(_Scottish ballads_, s. 269.)

    Tatlı Willie ve Fair Annie
      Bir tepede bir gün oturdu;
    Ve yedi yıl stented olmalarına rağmen,
      Wad'larının dolgusu yoktu.

    Tatlı Willie acele bir kelime söyledi, 5
      Ve Annie hasta aldı:
    "Winna Tocherless Hizmetçisi'ni evlendirdim,
      Ebeveynimin iradesine karşı. "

    "Zengin bir şekilde gel, Willie,
      Ve ben zavallı geliyorum;                                       10
    Ben senin gelinin olmak için laigh
      Ve ben senin fahişen olabilirim. "

    Ey Annie, Bower'a kadar Gane,
      Ve Willie denten aşağı;
    Ve Mice's Bower'a kadar geliyor, 15
      Lei Light o 'Ay.

    "Ey uyu, uyan, mither?" diyor ki
      "Yoksa içinde Bower mısın?"
    "Richt arkada uyuyorum, Richt'i uyandırıyorum; [L19]
      Beni ne istiyorsun oğlum?                                       20

    "NEDEN bir gecedir Willie?
      Ey vay! Lang'i yakaladın! "
    "Adil adil olan Annie,
      Ve o Frae Me Gane.

    "Bir Bower'da Twa Kidans var; 25
      Hame'yi hangisi Sall'a getiriyorum?
    Fındık kahverengi hizmetçinin koyun ve inekleri vardır,
      Ve adil Annie'nin Nane var. "

    "Bu bir fındık kahverengi hizmetçisi,
      Elimi alacağım;                                     30
    Ama onu evlendirdin, adil Annie,
      Ben bir asa olacak.

    "Fındık-kahverengi hizmetçinin koyun ve inekleri var,
      Ve adil Annie'nin Nane var;
    Ve Willie, Benison'um için, 35
      Fındık kahverengi hizmetçi Hame'i getirir. "

    "Ey Sall, fındık-kahverengi hizmetçiyi evlendirdi,
      Ve Sall Hame'yi getirdim;
    Ama barış ne de bizim arasında dinlen
      Ölüme kadar Sinder tekrar.                                      40

    "Ama ne yazık ki, ne yazık ki!" Sweet Willie diyor,
      "Ey adil Annie'nin yüzü!"
    "Ama mesele ne, oğlum Willie,
      Nae ither zarfı var. "

    "Ne yazık ki, ne yazık ki!" Sweet Willie diyor, 45
      "Ama Beyaz Annie'nin eli!"
    "Ama mesele ne, oğlum Willie,
      O bir kürk arazisi var. "

    "Koyun karyolalarda ölecek, mither,
      Ve Owsen Byre'de ölüyor;                                          50
    Ve bu savaşın benim için serveti nedir?
      Bir kalbimin arzusunu alıyorum?

    "Bonny bir çocuk alacağım,
      O wad fain kazan hortumu ve shoon,
    Bu adil Annie's Bower'a rin, 55
      Wi 'Ayı Light O' Ay?

    "Ona Willie'nin evliliğine gelmesini söyleyeceksin,
      Öğlen Twal'da sabah;
    Ona Willie'nin evliliğine gelmesini söyleyeceksin,
      Mirasçı O 'Duplin Kasabası. [L60] 60

    "O manna siyahı koydu, siyah,
      Ne de Dowie Brown;
    Ama Scarlet Sae Red ve Kerches Sae White,
      Ve onun bonny kilitleri takılıyor. "

    Annie's Bower'da, 65
      Ve pimde tirled;
    Ve Wha Sae, Annie Hersel olarak hazırdı,
      Açmak ve onu içeri almak için.

    "Willie'nin evliliğine geldiniz.
      Öğlen Twal'da sabah;                                       70
    Willie'nin evliliğine geldiniz.
      Duplin kasabasının varisi.

    "Ye Manna siyahı koydu, siyah,
      Ne de Dowie Brown;
    Ama Scarlet Sae Red ve Kerches Sae White, 75
      Ve bonny kilitlerin takılıyor. "

    "Willie'nin evliliğine geleceğim,
      Öğlen Twal'da sabah;
    Willie'nin evliliğine geleceğim,
      Ama ben daha ziyade kitle benim olmuştu.                            80

    "Kuekler, benim Bower'a gel,
      Ve saçlarıma altın bırak;
    Ve daha önce ne attınız, daha önce
      Şimdi on kez Mair'e uzanacaksın. "Taylors, Bower'm Gel, 85
      Ve bana bir ot yap;
    Ve ahırlarıma Smiths gel,
      Ve bana bir ate ayakkabı. "

    Her Tate O 'Annie's Horse' Mane
      Gümüş bir çan asın;                                       90
    Ve güneyde bir rüzgar geldi,
      Bu da onları bir 'knell yaptı.

    Ve Mary-Kirk'e geldi,
      Ve Deas'ta oturdu,
    Işık, Frae Fair Annie, 95 geldi
      Aydınlandı 'bir yer.

    Ama yukarı ve fındık kahverengi gelin duruyor,
      Sadece babasının dizinde;
    "Ey bu, babam canım,
      Bu Willie'nin E'e'de yanıp sönüyor mu? "100
    "Ey bu Willie'nin ilk gerçek aşkı
      Seni sevmeden önce. "

    "Bu Willie'nin ilk gerçek aşkı olsaydı,
      Beni zorlayabilir;
    Ae parmak üzerinde o kadar altın var, 105
      Ben ölene kadar giyeceğim gibi.

    "Ey Whare sana o su aldı Annie,
      Bu seni beyaza beyaz mı? "
    "Mither'ın wambe'sinde aldım
      Ne gibi almayacaksın.                                110

    "Dunny'nin iyi bir şekilde yıkandığın için
      Ve Dunny's Dyke'de kurutuldu;
    Ve 'denizdeki su
      Asla beyaz yıkamayacak. "

    Willie'nin Ta'en A Rose Out O 'Şapkası, 115
      Annie'nin kucağına koydu;
    "[En Bonnnest FA'ların En Bonny'si,]
      Hae, benim uğruna giy. "

    "Gül ve gülü tak, Willie,
      Ve wi 'Wi' Mickle Care, 120
    Kadın için Sall asla bir oğul taşıma,
      Bu benim kalbimi sae sair yapacak. "

    Gece geldi ve gün Gane idi,
      Ve bir 'adam yatağa,
    Tatlı Willie ve Fındık Kılıf Gelin 125
      Odalarında döşendi.

    Werena Weel Lyen Down,
      Ve neredeyse uykuda değil,
    WHAN UP ve O Duruyor, Adil Annie,
      Sadece Willie'nin ayaklarına.                                      130

    "Weel Brook Ye O 'kahverengi gelin,
      Ye ve wa arasında;
    Ve sae sarma sayfam olacak mıyım
      Bu bana en çok yakışıyor.

    "Weel Brook Ye O 'kahverengi gelin, 135
      Ye ve stok arasında;
    Ve Sae siyah siyah Kist'imi yapacağım,
      Ne anahtar ne de kilitli. "

    Sad Willie yükseltti, onun cazibesini giy,
      Hortum ve Shoon'a kadar Drew, 140
    Ve Annie's Bower'a gidiyor,
      Lei Light o 'Ay.

    Till'ye kadar geldiği ilk bower
      Doğru Dowie Wark vardı;
    Onun mither ve üç kız kardeşi 145
      Annie'ye bir sark yapmaktı.

    Kadar geldiği Nexten Bower,
      Doğru dowie cheir vardı;
    Babası ve yedi kardeşi
      Annie'ye bir bier yapıyorlardı.                                   150

    Lasten Bower, Tos'a kadar geldiği,
      [Ey ağırdı!
    Balmumu ışıkları parlak yanıyordu,]
      Ve orada adil Annie Sreekit.

    Kapağı kaldırdı, 155
      [O, adil Annie, yatıyordu;
    Tatlı onun gülümsemesiydi, ama yanağını canlandırdı;
      Ey Wan ve Cald Clay!]

    "Bonny yanağını öpeceğim
      Ve çeneni öpeceğim;                                     160
    Ve kil-CALD dudağını öpeceğim;
      Ama bir daha asla kadını öpmeyeceğim.

    "Annie'nin mezarında anlaştığın gün
      Ekmek ama şarap;
    Sabah Sabahtan Önce Saat, 165
      Benimkinde aynı şeyi ele alacaklar. "

    Tane, Mary'nin Kirk'üne gömüldü,
      Mary's Quire'de;
    Ve o 'the tane oradaki bir birk büyüdü
      Ve o 'thither bir brier.                                 170

    Ve büyüdüler ve ayıklar,
      Twa buluştukları kadar;
    Ve onlardan geçen her ane,
      Dedi ki, "THAE sevgililerdi!"

19. Yani, gecekondularım kısa, kırılmış ve kesintiye uğradı. J.

60. _Duplin Town._ Duplin, Kinnoul Kontu'nun koltuğudur,
Viscount unvanını çıkarıyor. Mahallede
Perth. Balladların çok sık adapte olduğu gözlemlenebilir
bulundukları yerin meridyeni. J.




Adil Margaret ve Tatlı William.

Percy'nin _Reliques_, iii. 164.


"Bu, Fletcher'ın _Night of the
Burning Pestle_, Elçilerin İşleri II. ve iii.; Orada altı satır olmasına rağmen
Korunmuş, baladdakilerden biraz farklıdır, çünkü
Şu anda duruyor. Okuyucu bunu merak etmeyecek
Bunun sadece seçilen modern basılı bir kopyadan verildiğini bilgilendirdi
bir durakta. Tam unvanı _Fair Margaret'in talihsizlikleri; veya
Tatlı William'ın düğün gecesinde korkunç hayalleri,
Bu asil sevenlerin ani ölüm ve gömülmesi.

"Oyunda korunan çizgiler şu distich:

    "Benim için aşk değilsin Margaret,
    Sana sevgi değilim. "Yasa III. 5.

Ve aşağıdaki stanza:

    "Gece yarısı karanlıkta yetiştirildiğinde,
      Ve hepsi hızlı uyuyordu
    Margarets Grimly Ghost geldi,
      Ve Williams ayaklarında durdu.      Yasa II. 8.

"Bu çizgiler,
Kendi veya başka bir dilimizdeki en güzel balladlar:
[Mallet'in _Margaret's Hayalet_.]

"İlk baskıdan bu yana bazı iyileştirmeler eklendi,
ilk ayrımın bir hanımı tarafından iletildi,
bu şarkının bebeklik döneminde tekrarlandığını duymuştu. "

Sürünün kopyasındaki varyasyonlar, (i. 145,) ve Ritson'un (_anctient
Songs_, ii. 92,) önemsizdir.

Ana aynı zamanda yaygın olarak bilinen ballad, _der ritter und das
M [: a] gdlein_, erk, s. 81, Hoffmann'ın _schlesische Volkslieder_, s. 9;
_Herr Malmstens dr [: o] m, svenska folkvisor_, iii. 104; Arwidsson, ii.
21; _Volkslieder der Wenden_, Haupt ve Schmaler tarafından, i. 159-162
(Hoffmann); Hollandaca, farklı bir kapanışla, Hoffmann's
_Niederl [: a] ndische Volkslieder_, s. 61: ayrıca _lord lovel_, _post_, s.
162.

    Uzun bir yaz gününde düştüğü için,
      Bir tepede oturdukları iki sevgili;
    O uzun yaz gününü birlikte oturdular,
      Ve dolgularını konuşamadım.

    "Sana zarar görmüyorum, Margaret, 5
      Ve benden hiçbirini görüyorsun;
    Saat sekizde yarın önce
      Zengin bir düğün göreceksin. "

    Adil Margaret Bower Window'a oturdu,
      Sarı saçlarını taramak;                                        10
    Orada tatlı William ve gelini casusladı,
      Yakın bir sürüş oldukları için.

    Sonra Fildişi Combe'yi bıraktı,
      Ve saçlarını ikiye ördü:
    Bower'dan hayata geçti, 15
      Ama bir daha hayata gelmedi.

    Gün gittiğinde ve gece geldiğinde
      Ve tüm erkekler hızlı uyuyor
    Sonra adil Marg'ret'in ruhu geldi,
      Ve Williams ayaklarında durdu.                                     20

    "Uyanık mısın tatlı William?" Dedi, [L21]
      "Yoksa tatlı William, uyuyor musun?
    Tanrı size eşcinsel gelin yatağından neşe verir,
      Ve ben dolambaçımdan. "

    Gün geldiğinde ve gece twas gitti, 25
      Ve tüm erkekler uykudan uyandı,
    Tatlı William Lady Sayd'a,
      "Canım, ağlamak için nedenim var.

    "Bir rüya hayal ettim, sevgili hanımefendi,
      Böyle rüyalar asla iyi değildir: 30
    Bower'ımın kırmızı domuz dolu olduğunu hayal ettim,
      Ve gelin yatağım kanla dolu. "

    "Bu tür rüyalar, böyle rüyalar, onurlu efendim,
      Asla iyi kanıtlamazlar;
    Bower'ı hayal etmek kırmızı domuzla doluydu, 35
      Ve gelin yatağınız kan dolu. "

    Merry adamlarını hepsine çağırdı
      Bir, iki ve üç;
    "Adil Marg'ret'in Bower'a uzaklaşacağım,
      Ladie'mün izniyle. "40

    Ve adil Marg'ret'in Bower'a geldiğinde,
      Yüzüğü çaldı;
    Ve yedi kardeşi kadar kim hazır,
      Tatlı William'a izin vermek için.

    Sonra örtü sayfasını açtı;                             45
      "Dua et ölüleri görmeme izin ver;
    Methinks O tamamen solgun görünüyor ve wan,
      Kiraz kırmızısını kaybetti.

    "Senin için daha fazlasını yapacağım Margaret,
      Akrabalarınızdan herhangi birinden: 50
    Çünkü solgun wan dudaklarını öpeceğim
      Bir gülümseme olsa da kazanamam. "

    Bu yedi kardeşimle,
      En acımasız menü yapmak,
    "Jolly Brown Gelin, 55 kadar öpebilirsin
      Ve kız kardeşimizi yalnız bırak. "

    "Jolly Brown Gelinimi öpersem,
      Yapıyorum ama doğru olan;
    Zavallı cesete yemin ettim,
      Gündüz, ne de gece.                                       60

    "Anlaşma, anlaşma, benim neşeli adamlarım,
      Pastanızda ve şarabınızda anlaş: [l62]
    Cenazesinde günümüzde ne olursa olsun,
      Benimkinde yarın yapılacak. "

    Adil Margaret, günümüzde boyanmış, günümüzde 65
      Tatlı William yarın boyadı:
    Adil Margaret saf gerçek aşk için boyandı,
      Tatlı William üzüntü için boyandı.

    Margaret alt şansölyeye gömüldü,
      Ve William Yüksekte: 70
    Onun Brest'ten bir gül fırladı,
      Ve onun bir briar.

    Kilisenin tepesine girene kadar büyüdüler.
      Ve sonra daha da büyüyemediler;
    Ve orada gerçek bir sevgililer düğümüne girdiler, 75
      Bu da tüm insanları hayran kıldı.

    Sonra cemaatin katibi geldi,
      Senin gibi gerçek duyacak
    Ve talihsizlikle onları kesti
      Ya da şimdi oradaydılar.                                     80

21-24.

    Tanrı sana sevinç ver, sen sevgililer doğru,
      Gelin yatağında hızlı uykuya dalmış;
    ! Yeşil çim mezarıma gidiyorum
      Ve ben sarma kağıdım.          Sürünün kopyası.

62. cenaze törenlerinde verilen dole ile ilgilidir. P.




Tatlı William'ın Hayalet


Daha önce de belirtildiği gibi, genellikle diğer balladların devamı haline getirilir. (Görmek
_Clerk Saunders_, s. 45.) İlk olarak dördüncü ciltte basıldı
Ramsay'ın _TEA tablosu Miscellany_, bazı kusurlarla ve
Sonuç için iki sahte stanza ile. Ramsay'ın
Motherwell tarafından elde edilen takdire şayan versiyonu ritameden kopyalayın,
ve yine de Kinloch tarafından sağlanan başka bir varyasyon.

Birçok açıdan yakından benzer şekilde Danca _f [ae] stemanden i
Graven (aage og else) _, grundtvig, No. 90 ve İsveç _sorgens
Magt_, _svenska F. V._, i. 29, ii. 204 veya Arwidsson, ii. 103. Ayrıca
_Der todte freier_, erk's _liederhort_, 24, 24 a. Danca ve
İsveç baladları Metresinin kontrolsüz kederi
Sevgiliyi mezarından çağırıyor: İngilizcede olma arzusu
Troth-Plight'dan kurtuldu.-Bkz. Vol. Ben. P. 213, 217.

    Margaret'in kapısına bir hayalet geldi,
      Birçoğuyla büyük bir inilti ile,
    Ve pin'e girdi,
      Ama cevap onu hiç yapmadı.

    "Bu babam Philip mi, 5
      Yoksa kardeşim John değil mi?
    Yoksa benim gerçek aşkım değil Willy
      İskoçya'dan Yeni Geliyor mu? "

    "Bu senin babam Philip,
      Ne de sen kardeşin John;                                       10
    Ama gerçek aşk Willy,
      İskoçya'dan yeni eve gel.

    "Ey tatlı Margaret! Ey sevgili Margaret!
      Seninle konuşmak için dua ediyorum:
    Bana inancımı ve troth'u ver, Margaret, 15
      Sana verdiğim gibi. "

    "İnancın ve asla almıyorsun
      Ne de sende ödünç vermeyeceğim
    Bower'ımın içine gelene kadar
      Ve yanağımı ve çenemi öp. "20

    "Eğer senin Bower'a gelmeliysem,
      Ben dünyevi değilim:
    Ve pembe dudaklarını öpmeli miyim?
      Günlerin lang olmayacak. "Ey Sweet Margaret, Ey Sevgili Margaret, 25
      Seninle konuşmak için dua ediyorum:
    Bana inancımı ve troth'u ver Margaret,
      Sana verdiğim gibi. "

    "İnancın ve asla almıyorsun
      Henüz sana ödünç vermeyeceğim, 30
    Beni Yon Kirk-Yard'a götürene kadar
      Ve beni bir yüzükle evlendir. "

    "Kemiklerim Yon Kirk-Yard'a gömüldü,
      Deniz ötesindeki uzak,
    Ve öyle ama ruhum Margaret, 35
      Şimdi seninle konuşuyor. "

    Zambak beyaz elini uzattı,
      Ve onun elinden gelenin en iyisini yapmak için;
    "Orada [l39] İnancın ve Troth, Willy,
      Tanrı ruhunu iyi dinleyin. "40

    Şimdi onun yeşil cüppelerini kırdı
      Dizinin altında bir parça,
    Ve 'Canlı Dil Kış Gecesi
      Ölü Kolordu onu takip etti.

    "Kafanda herhangi bir oda var mı Willy, 45
      Yoksa ayaklarınızda herhangi bir oda mı?
    Ya da senin yanında herhangi bir oda Willy,
      Nerede sürünebilirim? "

    "Kafamda yer yok Margaret,
      Ayaklarımda yer yok;                                     50
    Benim tarafımda yer yok Margaret,
      Tabutum böyle buluştu. "

    Sonra yukarı ve mürettebat kırmızı kırmızı horoz,
      Ve sonra gri mürettebat:
    "Bu zaman, bu zaman, sevgili Margaret, 55
      Gittiğini. "

    Margaret'in hayaleti artık yok dedi
      Ancak, büyük bir inilti ile,
    Bir sis bulutunda Evanish
      Ve onu yalnız bıraktı.                                         60

    "Ey kal, tek gerçek aşkım, kal,"
      Sürekli Margaret ağladı:
    Wan yanaklarını büyüdü, Een'i kapattı,
      Yumuşak uzuvlarını uzattı ve öldü.

39.




William ve Marjorie.

    Motherwell'in _minstrelsy_, s. 186.


    Lady Marjorie, Lady Marjorie,
      İpeksi dikişini dikerken oturdu,
    Ve onun yanında soluk, soluk bir hayalet geldi,
      Wi 'bir iç çekiş ve yele.

    "Sen benim babam kral mısın?" 5 diyor, 5
      "Yoksa sen benim Brither'im misin?
    Yoksa benim gerçek aşkım mısın tatlı William,
      İngiltere'den yeni mi geliyor? "

    "Ben senin baban değilim" diyor,
      "Hayır, hayır, ne de senin Brither; 10
    Ama ben senin gerçek aşkınım tatlı William,
      İngiltere'den yeni geliyor. "

    "Bana herhangi bir Scarlets Sae Kırmızı getirdin mi
      Ya da ipekler sae para cezası;
    Yoksa bana değerli şeyler getirdiniz mi, 15
      Tüccarların satışı var mı? "

    "Sana herhangi bir Scarlet Sae Red getirmedim
      Hayır, hayır, ne de ipek sae para cezası;
    Ama sana dolambaçımı getirdim
      Birçok kaya ve tepe.                                      20

    "Lady Marjorie, Lady Marjorie,
      İnanç ve Charitie için,
    Bana inancımı ve troth'um
      Sana bir kez verdiğimi? "

    "Ey İnancın ve Troth sana gitmeyeceğim, 25
      Hayır, hayır, bu ben olmayacak
    Ruby dudaklarını öpene kadar,
      Ve kollarımda sen lye. "

    "Dudaklarım SAE AICI." Diyor,
      "Nefesim Sae Strang, 30
    Ruby dudaklarımın öpücüğünü alırsan,
      Günleriniz Lang olmayacak.

    "Musluklar tarıyor, Marjorie," diyor,-
      "Musluklar yine sürünüyor;
    Ölülerin hızlı ayrılması zamanı geldi,- 35
      Marjorie, Gane olmalıyım. "

    Onu yüksek takip etti, onu alçaktan takip etti,
      Yon Churchyard Green'e gelene kadar;
    Ve orada derin mezar açıldı,
      Ve genç William uzanıyordu.                                  40

    "Bunlar ne üç şey, tatlı William," diyor,
      "Bu burada kafanda mı?"
    "Ey üç kız, Marjorie," diyor,
      "Bir kez evlenmeye söz verdim. "

    "Bunlar ne üç şey, tatlı William," diyor 45
      "Bu senin yanında mı duruyor?"
    "Ey üç bebek Marjorie," diyor,
      "Bu üç kızın sahip olduğu."

    "Bunlar ne üç şey, tatlı William," diyor,
      "O lye ayağa mı kapıyor?"                                  50
    "Ey üç cehennem, Marjorie," diyor,
      "Bu ruhumun devam etmesini bekliyor."

    O Beyaz, beyaz elini aldı,
      Ve onu göğsüne vurdu
    Deyin,-"Orada yine inancın ve troth, 55
      Ve dilerim Saul gude dinlenin. "




Tatlı William ve May Margaret.

    Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, s. 241.


    Marg'ret'in Bouerie'de oturduğu gibi,
      Yalnız Bouer'da,
    Midnicht'in ayrılmasında,
      Bir Mournfu 'inleme duydu.

    "Ey bu benim babam mı, o benim annem mi, 5
      Yoksa kardeşim John mu?
    Yoksa tatlı mı William, benim gerçek aşkım,
      İskoçya'ya Yeni Geliyor mu? "

    "Bu senin baban, annen
      Kardeşin John;                                     10
    Ama tatlı William, gerçek aşkın
      İskoçya'ya yeni gel. "-

    "Hae sen bana onie güzel şeyler getirdi,
      Onie giymek için yeni bir şey?
    Veya hae sen bana bir örgü o 'dantel getirdi, 15
      Gowden saçlarımı yukarı çekmek için? "

    "Sana hiç güzel şeyler getirdim
      Ne de giymek için yeni bir şey
    Ne de sana bir dantel örgüsü getirdim
      Gowden saçlarını yukarı çekmek için.                                   20

    "Ama Margaret, sevgili Margaret,
      Benimle konuşmanız için dua ediyorum;
    O beni inancımı ve troth'umu geri döndür
      Seni canlandırdığım kadar canım! "

    "İnancın ve Troth Ye Sanna, 25
      Ben de ikiz olmayacağım,
    Bower'ımın içine girene kadar
      Ve öp beni yanak ve çene. "

    "Ey Margaret, Sevgili Margaret,
      Benimle konuşmanız için dua ediyorum;                                          30
    O beni inancımı ve troth'umu geri döndür
      Seni canlandırdığım kadar canım. "

    "İnancın ve sanna al,
      Ben de ikiz olmayacağım,
    Beni Kirk'e kadar alana kadar 35
      Ve bana bir yüzükle evlendi. "

    "O Bouer'inize gelmeli miyim?
      Ben na dünyevi adamım:
    Eğer kırmızı, kırmızı dudaklarını öpmeliyim,
      Günlerin lang ol.                                       40

    "Banlarım Yon Kirk-Yard'a gömüldü,
      Deniz çok uzak;
    Ve bu benim ruhum Margaret,
      Bu sana konuşuyor. "

    "İnancın ve Troth Ye Sanna Get, 45
      Ben de ikiz olmayacağım
    Söyle bana cennetin zevklerini söyle,
      Ve nasıl oldukları cehennem ağrıları. "

    "Cennetin zevkleri yok,
      Ama cehennemin acıları dree;                                   50
    Hedef için asmak için bazıları var,
      Ve bazıları zulm için. "

    Sonra Marg'ret süt beyaz elini aldı,
      Ve göğsünde pürüzsüz oldu;-
    "İnancınızı ve Troth'u al, William, 55
      Tanrı ruhuna iyi dinlenin! "




Bonny Barbara Allan


İlk olarak Ramsay'ın _tea-masa miscellany_, (ii. 171,)
Bu tekerlekli kelimenin _Scotthish şarkılarına aktarıldığı
Johnson's _museum_, Ritson'un _Scotthish şarkıları_, & c. Percy basıldı
"Yazılı bir kopyadan birkaç varsayımsal emnans ile,"
_Reliques_, iii. 175, başka bir sürümle birlikte, takip eden
şimdiki zaman. Bay G. F. Graham, _Songs of Scotland_, ii. 157, var
"Little Scotch şarkısının _Barbary şarkısına bir ima etti
Allen_, "Pepys'in _Diary_, 2 Ocak 1665-6.

    Martinmas zamanında ve içindeydi,
      Yeşil yapraklar düştüğünde
    Batı Ülkesinde Sir John Graeme
      Barbara Allan'a aşık oldu. Adamını kasabadan gönderdi, 5
      Konutun olduğu yere;
    "Ey aceleyle ve efendime gel canım,
      Gin sen Barbara Allan. "

    Ey Hooly, Hooly yükseldi,
      Yalan söylediği yere, 10
    Ve perdeyi çizdiğinde
      "Genç adam, bence ölüyorsun."

    "Ey hastayım ve çok, çok hastayım
      Ve 'Bu A' Barbara Allan için: '
    "Ey benim için daha iyi, asla olmasın, 15
      Kalbinin kanı dökülüyordu.

    "Ey dinna zihin, genç adam," dedi,
      "Tavernadayken bir içme,
    Sağlıkları yuvarlak ve yuvarlak yaptığın,
      Ve Barbara Allan'ı yaktı. "20

    Yüzünü duvara çevirdi,
      Ve ölüm onunla uğraşıyordu;
    "Adieu, Adieu, sevgili dostlarım hepsi,
      Ve Barbara Allan'a karşı nazik olun. "

    Ve yavaşça, yavaşça yükselt, 25
      Ve yavaşça, yavaşça onu terk etti;
    Ve iç çekerek, kalmayacağını söyledi,
      Hayatın ölümü onu geri çekmişti.

    Bir mil değil, twa,
      Dead-cell çaldığını duyduğunda, 30
    Ve ölü-kargaşa geid, her jow,
      "Barbara Allan'a kederli!"

    "Ey anne, anne, yatağımı yap,
      O Seft ve dar yapın;
    Aşkım bugün benim için öldüğünden beri 35
      Yarın onun için öleceğim. "




Barbara Allen'ın zulmü.

Percy'nin _Reliques_, iii. 169.


"Bazı düzeltmelerle, eski bir Blackletter kopyasından,
_Barbara Allen'ın zulmü veya genç adamın trajedisi_. "

    Scarlet Towne, burada olduğum yerde,
      Bir Faire Hizmetçisi Dwellin vardı,
    Her gençliğin ağladığını, way-awaye yaptı!
      Adı Barbara Allen'dı.

    Mayıs ayında Merrye ayında 5, 5
      Greene tomurcuklarında şişiyorlardı,
    Yong Jemmye Grove Ölüm yatağında yatıyordu,
      Barbara Allen'ın aşkı için.

    Adamını ona gönderdi, o zaman
      Shee'nin yaşadığı Towne'ye;                            10
    "Efendime gelmelisin
      Giff adın Barbara Allen ol.

    "Yüzünde ölüm basıldı,
      Ve cevher onun hart stealin:
    Sonra onu rahatlatmak için acele et, 15
      Ey Lovelye Barbara Allen. "

    "Yüzünde ölüm basılmış olsa da,
      Ve cevher onun çetesi stealin,
    Yine de çok daha iyi olacak
      Bonny Barbara Allen için. "20

    Çok yavaş, yavaşça geldi, geldi
      Ve yavaşça ona geldi;
    Ve tüm Sayd, oraya geldiğinde,
      "Yong adamım, bence ölüyorsun."

    Yüzünü Boğazı'na çevirdi, 25
      Deadlye üzüntü iç çekerek;
    "Ey güzel hizmetçi, yazık mee,
      Ben ölüm yatağım var. "

    "Eğer ölüm yatağındaysan lye,
      Söylediğin hikayeye ne ihtiyacı var?                             30
    Seni ölümünden koruyamam;
      Veda, "Sayd Barbara Allen.

    Yüzünü duvara çevirdi
      Deadlye Pangs'a düştüğünde:
    "Adieu! Adieu! Hepinize Adieu, 35
      Adieu - Barbara Allen! "

    Tarlaları Yürürken,
      Zili bir knellin duydu;
    Ve her inme Saye gibi görünüyordu
      "Değerli Barbara Allen!"                                       40

    Vücudunu etrafında döndürdü
      Ve kolordu bir gelişi gözetledi:
    "Dökül, kolordu yat,"
      "Ona bakabilirim. "

    Scornful Eye ile Downe, 45 baktı
      Kahkahalarıyla cheeke, şişti,
    Tüm arkadaşları Amane'yi ağlarken,
      "UNWORTHYY BARBARA ALLEN!"

    Öldüğünde ve mezarda yattığında,
      Harte'si üzüntü ile vuruldu;                              50
    "Ey anne, anne, yatağımı yap,
      Çünkü yarın için boyayacağım.

    "Sertleştirilmiş onu hafifçe yaratın,
      Beni çok seven Dearlye:
    O ona daha çok nazik olduğum için 55
      Hayattayken ve bana yaklaştığında! "

    O, yatarken ölüm yatağında,
      Onun tarafından gömülmeye yalvardı
    Ve gündüz tövbe etti,
      Onu denize bıraktı.                                     60

    "Elveda," o Sayd, "hepiniz bakir,
      Ve düştüğüm hatayı atın:
    Bundan böyle sonbaharda uyarı al
      Zalim Barbara Allen. "




Lord Lovel.


"Bu ballad, bir bayanın okunmasından indirildi
Roxburghshire, sınır şarkısına yakınlık iddia ediyor gibi görünüyor; ve
'Kısacası Squire' unvanı, birini varsaymaya eğilimliyse
kökenini, bazı durumlardan kaynaklandığını,
Lovel'in eskiden tanınmış olduğu Northumberland ilçesi
İsim. "Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, s. 31.

Yakın tarihli bir Broadside'dan bir versiyon _anansient şiirlerinde basılmıştır,
Balladlar ve İngiltere Köylülüğünün Şarkıları_, Percy Society, Cilt.
xvii. P. 78.

Benzer bir hikayenin bir parçası, partilerin ilişkileri
Ters, Bell's Ballads of the Keasantry'de verilen _lady Alice_
P. 127 ve _notes ve queries_, 2d s, i. 418.-Ayrıca karşılaştırın _Fair
Margaret_, & c. P. 140.

    Lord Lovel istikrarlı kapısında duruyor,
      Gri bir steed üzerine monte edilmiş;
    Ve güle güle geldi Ladie Nanciebel,
      Ve Lord'un çok hızını sevmesini diliyorum.

    "Ey Whare gidiyorsun, Lord Lovel, 5
      Canım bana söyle? "
    "Ey bir yolculuğa çıkıyorum
      Görmek için bazı garip ülkeler;

    "Ama yedi yıl içinde döneceğim,
      Lady Nanciebel görecek. "10
    "Ey yedi, yedi, yedi uzun yıl,
      Benim için çok uzunlar. "

    * * * * * * * *

    Bir yıl uzaktaydı,
      Bir yıl ama zar zor ane,
    Kafasına garip bir süslü kamera, 15
      Bu adil Nanciebel Gane idi.

    O zaman o rade ve daha iyi rade,
      Toun'a kameraya kadar
    Ve sonra kasvetli bir gürültü duydu,
      Kilise için bir 'soun'.                              20

    Çanların ne için çaldığını sordu;
      "Nanciebel için;
    Soymortlu bir squire için öldü,
      Ve adı Lord Lovel. "

    Açtığı tabutun kapağı 25
      Doun'u Faulned Nairens;
    Ve solgun, soluk dudaklarını öptü,
      Ve gözyaşları kamyona uğrayan Doun.

    "O solgun, soluk dudakları öpebilir miyim?
      Çünkü beni asla öpmeyecekler;- 30
    Bir yemin yapacağım ve doğru tutacağım
      Seni öpeceklerini ama seni. "

    Lady Nancie Salı günkü NICHT'de öldü,
      Lord en tek güne sevgi atın;
    Lady Nancie saf, saf aşk için öldü, 35
      Lord Lovel, derin üzüntü için.




Lord Salton ve Auchanachie.


Aşağıdaki parça ilk olarak Maidment'in _North'da yayınlandı
Countrie Garland_, s. 10; Kısa bir süre sonra, Buchan'ın _gleanings_, s.
161. Buchan'ın daha büyük koleksiyonundan daha eksiksiz bir kopya
Eklenmiş.

  * * * * * * *

    Ben babası geldi
      Yerde atlamak,
    "Jeanie, deniyorsun
      Bir fahişenin hileleri.

    "Onu önemsiyorsun 5
      Bu sana önem vermiyor
    Ve dua ediyorum Salton'u al
      Bırak Auchanachie olsun. "

    "Salton'a sahip olmayacağım,
      Deniz kenarında alçaktır;                                         10
    O arkada eğildi
      Dizde sıkışmış;
    Ve eğer almazsam öleceğim
      Cesur Auchanachie. "

    "Arkada eğildim, 15
      Lassie gördüğünüz gibi,
    Ama Salton'un Bonny toprakları
      Çarpık tişört yok. "

    Ve evlendiğinde
      O uzanmayacak, 20
    Ama bir bıçak çıkardılar,
      Ve cuttit onun elbisesi;

    Aynı şekilde onun konaklamaları
      Üçlü bağlama,
    Ve şimdi öldü 25
      Auchanachie için.

    Dışarı çıkıyor Bower-kadın,
      Ellerini sıkmak,
    "Ne yazık ki kalmak için
      Kumlarda çok uzun!                                           30

    "Ne yazık ki kalma
      Tufan çok uzun!
    Jeanie evlidi,
      Ve şimdi öldü. "




Lord Salton ve Auchanachie.

İskoçya'nın kuzeyindeki Buchan'ın _Ballads'tan, ii. 133.


    "Auchanachie Gordon Bonny ve Braw,
    Gördüğü herhangi bir kadını cezbederdi;
    Herhangi bir kadını cezbederdi, bu yüzden beni cezbeddi mi?
    Ve eğer aşkım auchanachie alırsam öleceğim. "

    Babası geldi, yere takıldı, 5
    "Jeanie, bir fahişe püf noktalarını deniyorsun;
    Seni önemsiyorsun, seni çok az önemsiyor,
    Salton ile evlenmelisin, Auchanachie'den ayrılmalısın.

    "Auchanachie Gordon, o bir adam,
    Sedah, özgür toprakları nerede yatıyor?                    10
    Salton'un toprakları geniş yatıyorlar, kuleleri duruyorlar.
    Salton ile evlenmelisin, Auchanachie'den ayrılmalısın.

    "Salton sana dizine ipek elbiseler giyeceksin
    Ama asla aşkını giymeyeceksin.
    "Wi 'Auchanachie Gordon Ekmeğime yalvarırdım, 15
    Ondan önce Salton kafama gowd giyerdim;

    "Kafamın üstüne Gowd giy, ya da diz üstü fring'di,
    Ve eğer aşkımı alırsam öleceğim auchanachie;
    Ey Salton'un vadisi deniz kenarında düşük yatıyor,
    O arkaya eğildi ve diz üstü trawin. "20

    "Ey Salton bir vadi deniz kenarında düşük yatar;
    O arkaya eğilmiş ve diz üzerinde trawin olmasına rağmen,
    O arkaya eğilmiş ve diz üzerinde trawin olmasına rağmen,
    Salton'un bonny kuleleri onlar nae trawin tee. "

    "Ey, kiliseye ailem geldim, 25
    Ama genç Salton'a asla bir oğlunu taşımayacağım;
    Oğul için ya da kızı için dizime eğilmeyeceğim
    Ve eğer aşkım auchanachie alırsam öleceğim. "

    Jeanie evlendiğinde, kiliseden Hame getirildi,
    Kuekleri Sae Merry, 30 yaşına girdiğinde, 30
    Kuekleri Sae Merry Hae'ye sahip olacağı zaman,
    Şeridini ağlamak için bir oda çağrıldı.

    "Yatağına gel, jeanie, tatlım ve tatlım,
    Mistress için Stile için buluştuğunu sanmıyorum. "
    "Mistress ya da Jeanie, bu benim için bir ane, 35
    Yatağında, Salton, asla olmayacağım. "

    Sonra babasını dışarı at, o şöhret, ünlü,
    "Kızlık olan bazılarınız, elbisesini kaybedeceksiniz;
    Bazılarınız bakireler, elbisesini kaybedeceksin,
    Ve evliliği on bin kronla onaracağım. "40

    Sonra kızlarından ane elbisesini kaybettiler,
    Ama Bonny Jeanie Gordon, bir kancaya düştü;
    Dizleriyle aşağı inen bir swoon düştü;
    "Bak, aşkım için ölüyorum Auchanachie!"

    Aynı gün Bayan Jeanie öldü, 45
    Ve Hame Auchanachie, Hame Frae Deniz geldi;
    Babası ve onu kapıda karşıladı;
    "Bayan Jeanie nerede, burada nae olduğunu?" Dedi.

    Sonra dikenleri geldi, hepsi ellerini sıkıyor,
    "Ne yazık ki!
    Sae Lang frae toprak ve Sae Lang Fra the Fleed,
    Jeanie'nizi evlendirdiler ve şimdi öldü! "

    "Bazılarınız, kızlıkları, beni elinden al,
    Ve bana oda olduğunu göster Bayan Jeanie öldü; "
    Stane'den daha soğuk olan soğuk dudaklarını öptü, 55
    Ve Jeanie'nin öldüğü odada öldü.




Willie ve May Margaret.


Bayan Brown'un okunmasından Jamieson tarafından elde edilen bir parça,
Falkland. _Popüler balladlar_, i. 135. Bununla bağlantılı olarak
Buchan'dan hikayenin tamamını verin. Aytoun başlığı değiştirdi
_ Annenin Malison_. Bir hikaye içeren bir İtalyan şarkısı
Bu şarkınınkine ve aşağıdaki ikisine benzer (ancak
bağımsız köken), Marcoaldi'nin
_Canti Popolari_, s. 170.

    "Atıma mısır, mither;
      Adamıma ete et;
    Ben Maun Gang için Margaret'in Bower'a,
      NICHT gelmeden önce. "

    "Ey şimdi Hame'de kal oğlum Willie! 5
      Rüzgar cald ve ekşi blaw;
    NICHT Baith Mirk ve geç olacak,
      Bower'a ulaşmadan önce. "

    "Ey tho 'Nicht hiç karanlıktı,
      Ya da rüzgar asla patlamadı, cald, 10
    Margaret'imin Bower'ında olacağım
      Twa Saatler Tald Olmadan. "

    "Ey Gin Ye çetesi Mayıs Margaret,
      Benim izni olmadan
    Clyde'nin suyu geniş ve yeterince derin;- 15
      Malison'um seni boğdu! "

    Kömür siyahı steedine monte edildi,
      Ve hızlı bir şekilde ıstırdı ';
    Ama Clyde'nin suyuna geldi,
      Fu 'rüzgar yüksek sesle blaw yaptı.                                     20

    O'er yon hich, Hich Hill,
      Ve aşağı yon dowie den,
    Clyde'nin suyunda bir kükreme vardı
      Wad bir Hunder adamı korkuyordu.

    Kalbi sıcaktı, gururu yükseldi;                             25
      Tatlı Willie Kentna korkusu;
    Ama yine de onun Malison'u
      Ay kulağında geliyordu.

    O Clyde'nin suyundan yüzdü,
      Geniş ve derindi;                                      30
    Ve Mayıs Margaret'in kapısına geldi,
      Ne zaman bir 'hızlı uyuyordu.

    O Gane yuvarlak ve yuvarlak,
      Ve pimde tirled;
    Ama kapılar steek'di ve pencerenin barı, 35
      Ve Nane Wad içeri girmesine izin verdi.

    "Ey bana kapıyı aç Margaret,-
      O aç ve beni iç!
    Çünkü botlarım tam o 'clyde'nin suyu,
      Ve ağzına kadar donmuş. "40

    "Darena kapıyı sana açıyorum
      Ne de Darena seni iner;
    Benim için hızlı uyuyor
      Ve ben Darena Mak Nae Din. "

    "Ey gin ye winna kapıyı aç, 45
      Henüz bana karşı nazik
    Şimdi söyle bana biraz dışarıda,
      Bu nicht nerede olabilirim. "

    "Bu Nicht'te Canna Kazan, Willie,
      Ne de burada canna olacaksın;                                           50
    Çünkü Nae Chambers ne de içeri giriyorum,
      Nae ane ama neredeyse üç:

    "Onları kanat fu 'o' mısır,
      Tür Fu 'o' Hay;
    Thither fu 'o' neşeli genç adamlar;- 55
      Winna güne kadar çıkarlar. "

    "Ey ücret ye weel, o zaman Mayıs Margaret,
      Günah daha iyi manna olsun;
    Mither's Malison'umu kazandım
      Bu niş sana geliyor. "60

    Kömür siyahı atına monte edildi,-
      O ama kalbi Wae idi!
    Ama Clyde'nin suyuna geldi,
      Brae'nin yarısı kadar.

    * * * * * * * *

       ---- içeri girdi,
        Ama bir daha asla yükseltmeyin.




Boğulmuş sevgililer.

Buchan'ın İskoçya'nın kuzeyindeki _ballads'tan_, i. 140. Kopya
Motherwell'in _minstrelsy_ ekinde, s. III., Neredeyse
Aynı.


    Willie istikrarlı kapısında duruyor,
      Ve onun çırpınmasında alkışlar;
    Ve beyaz parmaklarına bakıyorum,
      Burnu kanamaya başladı.

    "Atıma Gie Corn, Anne; 5
      Ve genç adamıma et;
    Ve meggie's bower'a kadar awa '
      O uzanacağım kazanacağım. "

    "Ey bu gece Wi 'Willie,
      O bu gece bana wi ';                                       10
    En iyi bir 'horoz o' a 'Reest,
      Akşam yemeğinde olacak.

    "A 'musluklarınız ve' Reests,
      Ben bir prine değer vermiyorum;
    Çünkü meggie's bower'a awa ', 15
      O uzanacağım kazanacağım. "

    "Bu gece kal wi 'Willie,
      O Bu gece kalım benim;
    En iyi 'koyun' sürüsü
      Akşam yemeğinde olacak. "20

    "A 'koyun ve alacaklarınız,
      Ben bir prine değer vermiyorum;
    Çünkü meggie's bower'a awa '
      O uzanacağım kazanacağım. "

    "Ey 'Meggie's Bower'a bir çete, 25
      Sae Sair benim irademe karşı,
    Clyde'nin suyundaki en derin tencere,
      Malison'um senin hissi. "

    "Üzerine bindiğim kılavuz
      Bana üç kez pound maliyeti;                                   30
    Ve onun hızlı ayaklarına güveneceğim,
      Bana inmek için güvende. "

    Ower Yon High, High Hill, High Hill,
      Ve aşağı yon dowie den,
    Clyde's Water 35'teki gürültü
      Beş Huner Adamdan Korkacaktı.

    "Ey kükreyen Clyde, yüksek sesle, yüksek sesle,
      Akarsularınız harika görünüyor;
    Geri döndüğümde beni enkazın yap, [l39]
      Ama beni çete olarak yedekleyin. "40

    Sonra Meggie's Bower'a gidiyor,
      Ve pimde tirled;
    "Ey uyu, uyan, meggie," dedi,
      "Açılacaksın, Lat bana gel."

    "Ey bu benim Bower kapımda, 45
      Bu beni benim adımla mı çağırıyor? "
    "Bu senin ilk aşkın, tatlı Willie,
      Bu gece yeni gel Hame. "

    "Ben birkaç sevgilim, orada,
      Orada azım gibi;                                           50
    En iyi 'sahip olduğum bir aşk,
      Buradaydı, geç yestreen. "

    "Ahırlarınızda Warstan ahır,
      Puir Steed'imin ayakta durması için;
    Warstan Bower 'Bowers, 55
      Orada yalan söylemem için:
    Botlarım fu 'o' clyde'nin suyu,
      Çeneye titriyorum. "

    "Ahırlarım Fu 'O' Corn, Willie,
      Ahırlarım fu 'o' Hay;                                      60
    Bowers'ım fu 'o' beyler;-
      Güne kadar çıkaracaklar. "

    "Ey Fare-ye-Well, Fause Meggie,
      O veda ve Adieu;
    Malison'umu aldım, 65
      Bu gece sana geliyor. "

    Ower Yon High, High Hill, High Hill,
      Ve aşağı Yon Dowie Den;
    Clyde'nin suyundaki acele
      Willie'nin bastonunu aldı.                                    70

    Sele yayını eğdi.
      Bastonunu tekrar yakalamak için;
    Clyde'nin suyundaki acele
      Willie'nin şapkasını aldı.

    Yürümüştü, eyer yayını attı, 75
      Şapkasını güçle yakalamak için;
    Clyde'nin suyundaki acele
      Willie Frae'yi atını aldı. Onun kürek upo 'banka,
      "Fye, dostum, boğulacak mısın? 80
    Seni yüksek at kafana çevireceksin,
      Ve nasıl Sowm olacağını öğrenin. "

    "At başıma nasıl dönebilirim
      Ve nasıl Sowm olacağını öğrenmek?
    Malison'umu aldım, 85
      Burada boğuldum! "

    Bu genç adamın battığı saat
      Sae derinliğine kadar,
    Yukarı aşkını uyandırdı, meggie,
      O 'onun uykulu uykusu.                                        90

    "Buraya gel, buraya gel canım,
      Ve bu kasvetli rüyayı okuyun;
    Aşkım kapılarımızdaydı hayal ettim
      Ve Nane içeri girmesine izin verdi. "

    "Lye hala, Lye hala şimdi, meggie. 95
      Lye hareketsiz ve dinlenmenizi al;
    Günah 'Gerçek aşkın senin Yates'deydi
      Geçmişten iki katlı. "

    Depo, çevik onu kaldır,
      Ve çevik bir şekilde Pat;                                         100
    Ve bayanın ağladığı ne kadar yüksek olursa,
      Daha yüksek sesle kazandı '.

    İlk 'attığı adım,
      Queet'e adım attı;
    "Ohon, ne yazık ki!" dedi bayan, 105
      "Bu su çok derin."

    Bir sonraki 'içeri girdiği bir adım,
      Dizine geçti;
    "Ben de daha uzağa güdüydüm,
      Eğer aşkım görürsem. "110

    Bir sonraki 'içeri girdiği bir adım,
      Çeneye girer;
    Clyde'nin suyundaki en derin tencere
      Tatlı Willie'de var.

    "Zalim bir şey yaşadın, Willie, 115
      Ve ben kimim vardı;
    Ama Clyde'nin suyunda uyuyacağız,
      Kardeş gibi bir 'gibi.'

39, 40. Bay_ üzerinde _Leander'da da bulundu ve
dövüş epigramı:

    "Undis'te Clamabat Tumidis Audax Leander,
        Mergite Me Fructus, cum rediturus ero. "




Willie oyuncuya boğuldu.


Buchan'ın İskoçya'nın kuzeyindeki _ballads'tan_, i. 245. A
Bazı farklılıklar sergileyen parça, bu balladlar arasında
Percy Derneği'nin ciltlerinde yayınlanan Buchan, xvii. 66.
Aynı hikaye üzerine üstün bir oyuncu kadrosundan dört stanza basıldı
_Tea-masa miscellany_, (ii. 141.)

    _Rare Willy Yarrow._

    "Willy nadir ve Willy'nin fuarı,
      Ve Willy'nin harika bonny'si;
    Ve Willy benimle evlenmeye hitap et
      Gin e'er ony ile evlendi.

    "Yestreen Yatağımı yaptım fu 'örgü,
      Bu gece onu dar hale getireceğim;
    'Livelang kış gecesi için
      Ben iliğimi ikiz.

    "Ey su tarafı tarafından geldi mi?
      Gül mü yoksa Lilly mi?
    Yoksa Yon Meadow Green tarafından mı geldi?
      Yoksa seni tatlı WILLY'imi mi gördün? "

    Onu doğuda aradı, batıda aradı,
      Onu örgü ve dar aradı;
    Bir craig'in parçalanmasında syne,
      Yarrow'da boğulduğunu gördü.

Bu stanzalar temayı Logan'ın Yarrow_ _braes'e vermiştir.


    "Ey Willie adil ve Willie nadir,
      Ve Willie harika bir bonny;
    Ve Willie benimle evleneceğini söylüyor
      Cinle evlenir. "

    "Ey James'i al ya da George'u al, 5
      Ya da bonny Johnnie alıyorsun;
    Oğullarımın Çiçeğini Aldınız
      Cin Willie'mden vazgeçeceksin. "

    "Ey James ya da George için ne umurumda
      Yoksa Bonny Peter için mi?                                         10
    Dinna sevgilerine bir pırasa değer veriyorum,
      'Ben yazar Willie'yi alır. "

    "Ey Willie'nin bonny eli var,
      Ve canım ama bu bonny; "
    "Nae Mair var 'Toprağı; 15
      Willie'ye ne yapacaksın? "

    "Ey Willie'nin bonny bir yüzü var,
      Ve canım ama bu bonny; "
    "Ama Willie'nin başka bir lütuf var;
      Willie'ye ne yapacaksın? "20

    "Willie'nin fuarı ve Willie nadir,
      Ve Willie'nin harika bonny'si;
    Karşılaştırabilecek Nane var,
      Onu en çok seviyorum. "

    Çarşamba günü, o ölümcül gün, 25
      İnsanlar toplanıyordu;
    Tüm bunların yanı sıra, üçlü ve on,
      Bridesteel'e çeteye.

    "Sür, sür, benim neşeli adamlarım a ',
      Arkamda bir şey unuttum;                                30
    Annemin nimetini almayı unuttum
      Bridesteel için bana. "

    "Senin peggy o ama on beş çıplak,
      Ve sen neredeyse yirmi yaşındasın;
    Su oyunları geniş ve örgü, 35
      Benim ağır lanet çetem wi 'Seni! "

    Sonra sürdüler ve daha da ileriye doğru
      Oyunculara gelene kadar;
    Rüzgar yüksekti, dere gururluydu,
      Ve wi 'Willie Gaed.                                 40

    Sonra sürdüler ve daha da ileriye doğru
      Kirk O 'Gamery'ye gelene kadar;
    Ve yüksek attaki her biri oturdu,
      Ama Willie'nin atı toomly.

    O yere yerleştiklerinde 45
      İnsanlar yas düştü;
    Ve bir konsey 'onları bir' tuttu,
      Ama Sair, Sair Kinmundy'yi ağladı.

    Sonra gelin Hersell'i konuşuyor,
      "Bu yas ne anlama geliyor?"
    'Onları' Amo Amo nerede,
      Bu bana adil bir düğün mi? "

    Sonra kardeşi John'u konuşuyor,
      "Meg, sana açıkça söyleyeceğim;
    Akarsu güçlüydü, katip yanlış, 55
      Ve Willie oyuncuya boğuldu. "

    Elini kafasına koydu,
      Şeritler neredeydi;
    Onlara bir ', hayal kırıklığına uğrat',
      Ve düzlük oyuncuya koştu.                                  60

    Onu aradı, aradı,
      Islak ve yorgun olana kadar;
    Ve orta kısımda o '
      Orada onu canlandırdı.

    Sonra sarı saçlarına geri döndü, 65
      Ve onun mutarını öptü 'sae;
    "Annemin kalbi senin kadar wae olabilir;
      Baith'in suda uyuyoruz. "




Annan Su.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, iii. 282.


"Aşağıdaki ayetler, _allan melodisinin orijinal kelimeleri
Water_, şarkının adı Ramsay'ın _TEA-masasında belirtiliyor
Miscellany_. Ballad, gelenekten verilir; Ve söyleniyor
Melankolinin sonucunda Annan üzerinde bir köprü inşa edildi
anlattığı felaket. Bu baskıda iki ayet eklendi,
Ballad'ın başka bir kopyasından, sonucun kanıtladığı
şanslı. _Gatehope-slack_ tarafından, belki de
_Gate-slack_, Annandale'de bir pas. Annan ve frith
Solway, içine düştüğü, trajik sık sık sahnelerdir
Kazalar. Editör, eklemek için affedileceğine güveniyor
İçinde bulunan böyle bir olayın çok etkileyici hesabını takip etmek
Liverpool'dan Dr. Currie'den yazışmalar tarafından bir mektup,
Bu ciltleri basın için hazırlarken,
onur ve talimat verildi. Biraz olduğunu söyledikten sonra
Ballad'ın hatırlanması, Burns biyografisi
Böylece gelir:-'İlk günlerimde bir kez duydum (çünkü geceydi,
Ve göremedim) bir gezgin boğuluyor; Annan'ın kendisinde değil,
ama Solway'in frithinde, o nehrin ağzına yakın. .
Gelgit akışı, gece geçerken onu güçlendirmişti
Cumberland Kumları. Batı rüzgarı bir fırtınayı patlattı ve,
Ortak ifadeye göre, suya getirilen
A-Breast_. Gezgin ayakta duran bir ağa girdi, biraz yol
kıyı. Orada kendini yazıya bağladı, yarım bir.
Yardım için saat-gelgit başının üstünde yükseldi! İçinde
Gecenin karanlığı ve kasırganın duraklamalarının ortasında, onun
Aralıklarla duyulan ses, zarif bir şekilde yas tutuyordu. Kimse gidemez
yardımına-kimse nerede olduğunu bilmiyor-ses gibi görünüyordu
Suların ruhundan ilerleyin. Ama sabah gülü-gelgit
Geri çekilmişti-ve fakir gezgin direkle
ağ ve rüzgarda ağartma. '"

  Scott.

    "Annan Water Derin Derin,
      Ve aşkım Annie'nin harika Bonny'si;
    Ve ben laith'im O ayaklarını somurtuyor,
      Çünkü onu en iyi şekilde seviyorum.

    "Gar bana Bonny Siyahı Saddle, 5
      Gar Saddle Sune ve onu hazırlayın;
    Çünkü ben geçit kapağından aşağı ineceğim,
      Ve hepsi bonny hanımefendi görmek için. "-

    Bonny Black'te Loupen var,
      Ona sağ sairly ile karıştırdı;                       10
    Ama, ya da o geçerlik salgını canlandırıyor,
      Bence steed wae ve yorgun.

    Bonny Gray'de Loupen var,
      Sağ kapıyı ve hazır olanı parlatıyor;
    Ne stint ne de kalırdım, 15
      Çünkü onun bonny hanımefendi arıyordu.

    O O'er sahasına bindi ve düştü,
      Muir ve Moss ve Mony A Mire:
    Spurs o 'çeliği sair to bide idi.
      Ve Fra onun ön-feet ateşini uçurdu.                            20

    "Şimdi, Bonny Gray, şimdi rolünü oyna!
      Cin, benim canım kazanan steed olacaksın,
    Wi 'mısır ve saman ay için beslenecek
      Ve asla Surl Sall seni giydirmez. "-

    Gri bir kısrak ve sağ iyi bir kısraktı;                       25
      Ama Annan suyunu canlandırdığında,
    Hae bir Furlong Mair'e binebilirdi,
      Bin Merks ona sarılmış olsaydı.

    "Ey Boatman, Boatman, tekneni erteleyin!
      Gowden parası için teknenizi erteleyin!                             30
    Gece davul akışı geçiyorum
      Ya da asla mair tatlım görmüyorum. "-

    "Ey Yeminli Sae Geç Yestreen,
      Ve ae aith tarafından değil, birçok kişi tarafından;
    Ve 'adil İskoçya'daki Gowd için, 35
      Annie'ye geçmeye cesaret ediyorum. "

    Yan Stey ve alt derin,
      Frae bankası su dökmek için brae;
    Ve bonny gri kısrak korku için terledi,
      Çünkü su-kafely kükrediğini duydu.                          40

    O Dapperby ceketini affetti
      Gümüş düğmeler Bonny'ye baktı;
    Yelek, göğsünü patlattı,
      Sae melankoli ile doluydu.

    O akarsu kuyruğunda Ford'a sahip;                        45
      Hem güçlü hem de sabit yüzdü;
    Ancak dere genişti ve gücü başarısız oldu,
      Ve hiç bonny hanımefendi görmedi!

    "Ey Wae Frush Saugh Wand'a bahse girin!
      Ve Wae Brier'in çalılarına bahse girin!                               50
    Gerçek aşkımın eline fren,
      Gücü başarısız olduğunda ve uzuvları yoruldu.

    "Ve wae sana Betide, Annan Water,
      Bu gece bir Drumlie Nehri'sin!
    Senin için bir köprü inşa edeceğim, 55
      Asla daha fazla gerçek aşk kopabilirsin. "-




Andrew Lammie.


"Birkaç yıl önce Glasgow'da yayınlanan bir durak kopyasından Çarptı
bir veya iki sözlü döşeyen anlatılan bir kopya ile
iyileştirmeler. "Motherwell'in _minstrelsy_, s. 239.

Bay Jamieson, bu basit iki set daha yayınladı, ancak
Dokunmak Ditty, (i. 126, ii. 382)
Sunmak. Motherwell'in metni neredeyse Buchan'ın
_Gleanings_, s. 98. İskoçya'nın _Thistle'ı Buchan'ı kopyalar ve
Onaysız Jamieson.

Hikaye, kuzeyde kaba bir dramanın temeli haline getirildi
İskoçya. Benzer eğlencelerin açıklaması için bkz.
Cunningham'ın İskoçya _Songs'a girişi_, i. 148.

Buchan'a göre talihsiz kızlık adı, (_gleanings_, s.
197,) "Annie veya Agnes, (bunların bazı bölgelerinde eş anlamlı
9 Ocak'ta kırık bir kalpten ölen Smith, Smith,
1631, kabaca kesilmiş bir taşta bulunacağı gibi, birçoğunda kırılmış
Parçalar, Fyvie'nin Yeşil Kilisesinde. "" Daha sonra ne oldu
Bonny Andrew Lammie'den, "diyor Jamieson,"
öğrenmek; Ama 'Fyvie'nin Lawland Leas'ın şu anki geleneği,
diyor ki, birkaç yıl yoksulların melankolik kaderinden sonra
Tifty'nin dadı, üzücü hikayesi bahsediliyor ve balad içeri girdi
Edinburgh'da bir şirket varken, sessiz kaldı ve
hareketsiz, aniden patlayan bir inilti tarafından keşfedilene kadar
O, ve belinden uçan düğmelerin _Several. "

    Mill o 'Tifty Liv'ted bir adam,
      Fyvie mahallesinde;
    Güzel bir kızı fuarı vardı
      Bonny Annie deniyordu.

    Onun çiçek açan çiçek gibiydi 5
      Pembe sabahları selamlayan;
    Masumiyet ve zarif Mien ile
      Güzel formu süslüyor.

    Lord Fyvie'nin bir trompetçisi vardı
      Adı Andrew Lammie;                                   10
    Kalbi kazanmak için sanatı vardı
      Mill O 'Tiftie's Annie.

    Hem genç hem de eşcinseldi,
      Onun gibi Fyvie'de değildi;
    15'i karşılaştırabilecek kimse yoktu
      Aynı Andrew Lammie ile.

    Lord Fyvie kapıdan geçti,
      Tiftie'den Annie'nin yaşadığı yer;
    Trompetçisi onu daha önce sürdü,
      Hatta aynı Andrew Lammie.                                   20

    Annesi onu kapıya çağırdı:
      "Buraya gel bana Annie;
    Hiç daha güzel bir adam gördün mü
      Fyvie'nin bu trompetçisinden daha mı? "

    İç çekti, ama artık yok, 25
      Ne yazık ki, Bonny Annie için!
    Kalbinin sahibi olmadığı için kazanıldı
      Fyvie'nin trompetçisi tarafından.

    Geceleri yataklarına gittiklerinde,
      Annie dışında hepsi tam ses uyudu;                                 30
    O kadar acımasız onu ihale göğsüne seviyorum
      Andrew Lammie üzerinde düşünüyorum.

    "Yatağımda aşk geliyor,
      Ve aşk benim ötesinde yatıyor;
    Aşk ihale göğsüme sahipti, 35
      Ve aşk vücudumu boşa harcayacak.

    "Ben ve aşkım ilk tanıştık
      Fyvie'nin ormanındaydı;
    Onun güzel şekli ve konuşması çok tatlı
      Yakında Annie'nin kalbini kazandı.                                 40

    "Bana metresi dedi; dedim, hayır,
      Ben Tiftie'nin Bonny Annie'si;
    Elmalarla tatlı ile beni tedavi etti
      Ve yumuşak ve birçok öpücük.

    "Tiftie's Den'de yukarı ve aşağı, 45
      Yanık net ve bonny çalışır,
    Sık sık aşkımla tanıştım
      Bonny Andrew Lammie. "

    Ama şimdi, ne yazık ki! Babası duydu
      Fyvie 50 trompetçisi
    Kalbi kazanmak için sanata sahipti
      Tiftie'den Bonny Annie.

    Babası yakında bir mektup yazdı,
      Ve Fyvie'ye gönderdi,
    Kızının büyülendiğini söylemek için 55
      Hizmetkarı Andrew Lammie tarafından.

    Lord Fyvie bu mektubu okuduğunda,
      Ey canım! Ama üzgündü;
    Fyvie'nin topraklarındaki en bonnon lass
      Andrew Lammie tarafından büyüleniyor.                                  60

    Sonra merdivenden trompetçisi
      Yakında ve kısa süre içinde aradı:
    "Dua et bana yakında söyle, bu ne yaptın
      Tiftie'nin Bonny Annie'sine mi? "

    "Kötü sanatta hiçbir bölümüm yoktu, 65
      Ben de ben de Canny;
    Gerçek Aşk Yalnız Kalp Kazandı
      Tiftie'den Bonny Annie.

    "Tiftie'nin gururunu betide betide
      Çünkü çok fazla mahvoldu;                                         70
    Evlenmesi gerektiğini söylemeyecek
      Fyvie'nin trompetçisi.

    "Bir çocuğu bu kadar nazik bulacağım
      Bu bir mektup taşıyacak
    Tiftie'nin Kasabasına Kim Koşacak, 75
      Aşkıma ver Annie? "

    "Burada çok nazik bir çocuk bulacaksın
      Kim bir mektup taşıyacak
    Tiftie'nin kasabasına kim koşacak,
      Ve senin aşkı Annie'ye gi'e '. "80

    "Üç kızları var tiftie,
      Hepsi harika bonny;
    Ama sen onu bir 'lave'
      Gi'e bunu Bonny Annie'ye. "

    "Tiftie's Den'de yukarı ve aşağı, 85
      Yanık net ve bonny çalışır;
    Orada gelip aşkınızla tanışacaksın
      Senin bonny Andrew Lammie.

    "Ne zaman geleceksin, katılacağım?
      Aşkım, seni görmeyi özlüyorum. "90
    "Sleugh köprüsüne gelebilirsin,
      Ve oraya gelip seninle tanışacağım. "

    "Aşkım, Edinbro'ya gidiyorum",
      Ve bir süreliğine seni terk etmeli; "
    İç çekti ve daha fazla 95 demedi
      Ama "Keşke sen olsaydım."

    "Sana bir gelin elbisesi alacağım
      Aşkım, bonny alacağım; "
    "Ama ben ölü olacağım, geri dönün
      Bonnie Annie'nizi görmek için. "100

    "Eğer de gerçek ve sabit olacaksın,
      Benim adım Andrew Lammie gibi,
    Geri döndüğümde evleyeceğim
      Fyvie topraklarını görmek için. "

    "Ben de doğru ve sabit olacağım, 105
      Sana Andrew Lammie;
    Ama gelin yatağım yapılacak, sonra yapılacak
      Fyvie'nin Yeşil Kilisesinde. "

    "Zamanımız gitti ve şimdi geliyor
      Canım, senden ayrılmalıyım;                               110
    Daha uzun süre burada görünmeliyim
      Mill o 'Tiftie beni görecekti. "

    "Şimdi her zaman teklif veriyorum
      Sana Andrew Lammie;
    Geri dönün, 115 atılacağım
      Fyvie'nin Yeşil Kilisesinde. "

    Onu evin başına tuttu,
      Fyvie'nin evine;
    Trompetini yüksek sesle havaya uçurdu ve Schill;
      'Twas Mill o' tiftie'de duydu.                                 120

    Babası geceleri kapıyı kilitledi,
      Keys fu 'canny tarafından döşenmiş;
    Ve trompet sesini duyduğunda,
      "İneğin alçalıyor Annie." Dedi.

    "Babam canım, dua ediyorum, 125
      Ve artık Annie'nizi kınamayın;
    Çünkü o ineğin alçalmayı duymayı tercih ederim
      Fyvie'deki kine '.

    "Yapmam için yeni elbisem için,
      Ve bir 'Hediyeleriniz Sae Çok, 130
    Fyvie'nin topraklarında söylendi
      Annie'ye ne kadar acımasızsın.

    "Ama bana vurursan ağlayacağım
      Ve beyler beni duyacak;
    Lord Fyvie, 135'e binecek
      Ve içeri girip beni görecek. "

    Aynı zamanda Rab geldi;
      "Seni ne rahatsız ediyor Annie?" Dedi.
    "Bu aşk için hepsi şimdi ölmeliyim
      Bonny Andrew Lammie için. "140

    "Dua et, değirmen o 'tifty, gi'e rıza,
      Ve kızın evlenmesine izin ver. "
    "Bazı yüksek maçlarla olacak
      Fyvie'nin trompetçisinden. "

    "Eğer o kadar yüksek bir tür 145
      Güzellikle süslenirken
    Onu kendime götürürdüm
      Ve onun kendi hanımefendi yap. "

    "Fyvie'nin toprakları adil ve geniş,
      Ve onlar zengin ve bonny;                                   150
    Kendi gerçek aşkımı bırakmazdım
      Fyvie'nin tüm toprakları için. "

    Babası harika ağrılarını vurdu,
      Ve ayrıca annesini yaptı;
    Kız kardeşleri her zaman küçümsemesini yaptı;                                155
      Ama kardeşi için!

    Kardeşi harika ağrılarına çarptı,
      Zalim vuruşlar ve birçoğu ile;
    Onu salon kapısına geri fren,
      Andrew Lammie'yi beğenmek için.                                      160

    "Ne yazık ki! Babam ve annem canım,
      Annie'nize neden bu kadar acımasız?
    Kalbim önce aşkla kırıldı
      Kardeşim vücudumu kırdı. "Ey anne canım, seni yatağımı yap, 165
      Ve yüzümü Fyvie'ye bırak;
    Böylece ly ve böylece öleceğim,
      Aşkım için Andrew Lammie!

    "Siz komşular, duy, hem uzak hem de yakın;
      Ye yazık Tiftie'nin Annie, 170
    Fakir bir delikanlı aşk için ölür,
      Bonny Andrew Lammie için.

    "Hayatımı lekelemedi
      Ne de bakire onurumu incitti;
    Genç kalbim aşk tarafından kazanıldı, 175
      Ama ölüm bana exoner olur. "

    Annesi sonra yatağını yaptı,
      Ve yüzünü Fyvie'ye bıraktı;
    İhale kalbi yakında kırıldı,
      Ve Andrew Lammie'yi görmedi.                                   180

    Ama kelime yakında yukarı ve aşağı gitti,
      Fyvie'nin tüm toprakları boyunca,
    Öldüğünü ve gömüldüğünü,
      Tiftie'nin Bonny Annie bile.

    Lord Fyvie ellerini sıktı, 185
      Dedi ki, "Ne yazık ki, Tiftie'nin Annie için!
    En adil çiçek sevgiyle kesildi,
      Fyvie'ye yayıldı.

    "Ey Tiftie'nin gururu betide değirmen!
      Evlenmelerine izin verebilirdi;                                  190
    İkisini de yaşamak için almalıyım
      Fyvie topraklarına. "

    Babası şimdi ağıt yakıyor
      Sevgili Annie'nin kaybı,
    Ve gi'en rızası 195
      Andrew Lammie ile evlenmek.

    Annesi hem havayı hem de geç kalıyor;
      Kız kardeşleri, çünkü onu küçümsediler;
    Elbette kardeşi yas tut ve yas tutuyor,
      Zalim kullanımı için onu görüyordu.                            200

    Ama şimdi, ne yazık ki! Çok geçti
      Çünkü onu geri alamadılar;
    Hayat boyunca mutsuz onların kaderi,
      Çünkü onu karşı koydular.

    Edinburgh'dan Andrew Hame ne zaman geldi, 205
      Meikle keder ve üzüntü ile,
    "Aşkım bugün benim için öldü
      Yarın onun için öleceğim.

    "Şimdi Tiftie's Den'e devam edeceğim,
      Yanık net ve bonny çalışır;                           210
    Gözyaşları ile Sleugh Köprüsü'nü göreceğim, [l211]
      Annie ile en son ayrıldım.

    "O zaman kilise bahçesine hız vereceğim,
      Fyvie'nin Yeşil Kilisesine;
    Gözyaşları ile aşkımın mezarını sulayacağım, 215
      Tiftie'den Annie'yi takip edene kadar. "

    Siz ebeveyn mezarları, çocukların sahip olduğu,
      Onları ezerken Canny,
    Çok geç olduğunda tövbe ederseniz;
      Tiftie'nin Annie'sini hatırla.                                       220

211. "Basılı bir kopyada bu 'Sheugh' ve anlatılan bir kopyada
Buna 'çarpı' deniyordu; hangisi doğru okuma, editör,
Fyvie topraklarının topografyasını cehaleti, yapamıyor
söylemek. İskoçya'da alınan bir batıl inançtır, arkadaşlar
Ya da sevgililer bir köprüde yer alırlar, bir daha asla buluşmayacaklar. "
Motherwell.




Fyvie'nin trompetçisi.


"Ballad, Dr. Leyden tarafından bir
Teviotdale'de öğrenen Edinburgh'dan genç bayan (Bayan Robson).
Bu birkaç yıl içinde sınır ilçelerinde günceldi
Hala sahnenin atıldığı İskoçya'nın kuzeydoğusunda. "
Jamieson'un _popüler ballads_, i. 129.

    Fyvie'nin henüz bir çiçek yetiştiriyor,
      Baith örgü ve bonny büyür;
    Ortasında bir daisie var.
      Ve Andrew Lammie tarafından ca'd.

    "Ey göğsümdeki çiçek savaşı cin, 5
      Aşk için Laddie'yi taşıyorum;
    Öpüyorum ve alkışladım,
      Ve Andrew Lammie için Daut. "Ben ve aşkım ilk buluştuğumuzda
      Fyvie'nin ormanındaydı;                                      10
    Dudaklarımı beş bin kez öptü,
      Ve bana bonny'yi ca'd;
    Ve bir 'bana frae, o cevap,
      Bonny Andrew Lammie! "

    "'Aşk, Edinburgh'a çete; 15
      Aşk, çeteye ve seni terk ediyorum; '
    Doğru Sair'i iç çektim ve Nae Mair dedim
      Ama, Ey Gin I 'Ye! "

    "Ama gerçek ve güvenilir olacağım,
      Benim gibi Andrew Lammie;                                          20
    Asla bir kadının ağzını öpmeyeceğim
      Ben geri dönüp seni görene kadar. "

    "Ve gerçek ve güvenilir olacağım,
      Ben Tiftie's Annie olduğum için;
    Bir daha asla bir adamı öpmeyeceğim, 25
      Geri dönüp beni görene kadar. "

    Syne O Geri Döndü Frae Edinburgh,
      Bonny nasıl O 'fyvie;
    Ve yüzünü nor-doğuya doğru
      Tiftie'nin Annie'sini aramak için.                                     30

    "Edinburgh'da bir aşkım,
      Sae ha'a I Intill Leith, adam;
    Ben bir aşk intill Montrose,
      Sae ha'e i Dalkeith'te adamım.

    "Ve doğu ve batı, nereye gidiyorum, 35
      Aşkım o her zaman bana sahip olur;
    Doğu ve batı için, nereye gidiyorum,
      Aşkım Fyvie'de yaşıyor.

    "Aşkım bir 'kalbime sahip
      Nae kalem onu ​​çizebilir;                                    40
    O ay sae, giderken görkemli,
      Nae Mae'yi onun gibi görüyorum.

    "Ama tiftie winna gi'a rızası
      Onun evlenmem için dochter
    Çünkü beş bin işareti var, 45
      Ve bir kuruşum yok.

    "Çamları seviyorum, dwines'i seviyorum,
      Sevgi, aşk, bedeni çürütüyor;
    Aşk için, oh ölmeliyim;
      Adieu, benim bonny Annie! "50

    Onun yatağını yükseltmesi,
      Ve kadınlarını Baith'e götürdü:
    "Ne rahatsız ediyor seni Annie, benim dochter canım?
      Ey Annie, rüya görüyor muydun?

    "Ne Dule Dochter'ın uykusunu rahatsız etti? 55
      Ey Söyle bana Annie! "
    Doğru Sair'in içini çekti ve dedi Nae Mair,
      Ama, "Ey Andrew Lammie için!"

    Babası cruellie'yi dövdü,
      Sae ayrıca annesini de yaptı;                                        60
    Kız kardeşleri Sair ona atladı;
      Ama Wae kardeşine bahse gir!

    Kardeşi cruellie'yi yendi,
      Straiks'e kadar Werena Canny;
    Ona geri döndü ve taraflarını dövdü, 65
      Bay Andrew Lammie aşkına.

    "Ey fie, ey ​​fie, kardeşim canım,
      Beyler utanç duyar;
    Laird o 'fyvie,
      Ve içeri girip beni görecek.                                   70

    Ve beni öpecek ve beni alkışlayacak
      Ve beni rahatsız eden şeyi speer olacak;
    Ve ona tekrar cevap vereceğim
      Bu bir 'Andrew Lammie için. "

    Kız kardeşleri kapıda durdular, 75
      Sair onun Wi 'onların çılgınlığı;
    "Ey abla canım, kapıya gel
      İneğin sana düşük. "

    "Ey fie, ey ​​fie, kız kardeşim canım,
      Benim çılgınlığınıza üzülmeme üzül;                                   80
    Trompet sesini duymayı tercih ederim
      Bir 'kye o' fyvie.

    "Çamları seviyorum, dwines'i seviyorum,
      Aşk, aşk bedeni bozar;
    Aşk için o 'şimdi ben maun ölüyorum- 85
      Andrew Lammie'ye Adieu! "

    Ama Tiftie'nin örgü mektubu yazdı,
      Ve onu fyvie'ye gönderdi,
    Söylüyor, kızı büyüledi
      Bonny Andrew Lammie tarafından.                                         90

    "Şimdi, Tiftie, sen maun gi'a rızası,
      Ve Lassie ile evlen. "
    "Asla olmayacağım, asla rızası
      Fyvie'nin trompetçisine. "

    Fyvie mektuba baktığında, 95
      Baith üzgün ve üzgündü:
    Diyor-"Ülke tarafındaki en çok lass"
      Andrew Lammie için öldü. "

    O Andrew's Gane
      O 'Bonny House O' fyvie;                                   100
    Horn baith yüksek sesle ve şilin yırtıp
      Lawland Leas o 'fyvie.

    "Mony bir zaman ha'a yürüdüm bir gece,
      Ve henüz hiç yorgun değildi;
    Ama şimdi Wae My Lane, 105
      Çünkü asla canım göremeyeceğim.

    "Çamları seviyorum, dwines'i seviyorum,
      Sevgi, aşk, bedeni çürütüyor:
    Seni sevmek için, şimdi ölüyorum ...
      Geliyorum, bonny Annie! "110




Kirconnell'den Fuar Helen.


"Aşağıdaki çok popüler şarkıcı gelenek tarafından verildi
şimdiki kusurlu durumunda. Üzerinde etkilenen olay
kurulmuş iyi bilinmektedir. Helen Irving adında bir bayan veya
Bell, (bunun için iki klan tarafından tartışıldı), Laird'in kızı
Kirconnell, Dumfries-shire'da ve güzelliği için kutlandı,
mahallede iki beyefendi tarafından sevilen. Adı
tercih edilen talkpatrick'den Adam Fleming; diğerinin
Gelenekten kaçtı: ancak onun olduğu iddia edildi
Bell, Blacket House. Ancak ikincisinin adresleri,
Bayan Dostları tarafından tercih edildi ve bu nedenle sevenler
gizli ve gece, kilise bahçesinde buluşmak zorunda
Kirconnell, romantik bir yer, neredeyse Kirtle Nehri ile çevrili.
Bu özel görüşmelerden biri sırasında kıskanç ve umutsuz
Aşık aniden derenin karşı kıyısında ortaya çıktı ve
Karabini rakibinin göğsünde seviyelendirdi. Helen attı
sevgilisinden önce, koynunda mermi aldı ve öldü
kollarında. Fleming arasında umutsuz ve ölümcül bir savaş ortaya çıktı
ve ikincisinin parçalara ayrıldığı katil. Diğer
Hesaplar, Fleming'in düşmanını İspanya'ya götürdüğünü ve onu öldürdüğünü söylüyor
Madrid sokaklarında.

"Ballad, şu anda yayınlandığı gibi, iki bölümden oluşuyor. Birincisi
Fleming ya da rakibi tarafından bayana bir adres gibi görünüyor;
Gerçekten, orijinal şiirin herhangi bir bölümünü oluşturuyorsa. İçin
Editör, bu ayetlerin
farklı ve alt bir ozanın üretimi ve sadece
orijinal önlem ve ayar. Ama bu şüphe tarafından haksız
Tedarik edebildiği herhangi bir kopya, daha fazlasını yapmak için girişimde bulunmuyor
kendi fikrini samimi. İkinci bölüm, en çok
güzel ve tartışmasız orijinal olan,
Fuar Helen'in mezarının üzerinde Fleming.

"Ballad burada, değişiklik veya iyileştirme olmadan,
kurtarılabilecek en doğru kopya. Helen'in kaderi
Ancak, modern ozanlar tarafından olmayan kalmadı. Bir ağıt,
Öğrenilen tarihçi Bay Pinkerton tarafından büyük şiirsel liyakat
Bu konudaki diğer birkaç şiir, çeşitli olarak basıldı
Formlar. [B]

"Aşıkların mezarı henüz kilise bahçesinde gösteriliyor
Kirknell, Springkell yakınlarında. Mezar taşı üzerinde hala olabilir
oku --_ hic jacet adamus fleming_; Bir haç ve kılıç heykel
taşta. Birincisi ülke halkı tarafından çağrılır, silah
Helen'in öldürüldüğü; ve ikincisi intikam kılıcının
sevgilisi. _SIT Illis Terra Levis! _ Bir yığın taş yükseltildi
Cinayetin işlendiği nokta; Bir iğrenç jeton
çoğu ulus için ortak.
98.

    [B] Pinkerton'un elegy'si için bkz. _Select İskoç Ballads_, i.
    109; Mayne's için _gentleman's dergisi_, cilt. 86, Bölüm II. 64.
    Jamieson hikayeyi _popular ballads_, i. 205 ve
    Wordsworth'un _ellen Irwin_ daha fazla övgüyü hak etmiyor. Ed.

İkinci bölümün versiyonları (ki bu tek başına bildirimi hak ediyor) neredeyse
Scott's ile aynı fikirde olmak,
Johnson's _Museum_, s. 143, Bay Stenhouse, s. 210, tarafından
Bay Sharpe. Sürünün _Scotthish'teki alt ve parçalı olanları
Şarkılar_, ben. 257; Johnson's _Museum_, 163; Ritson'un _Scotthish Song_,
Ben. 145; Jamieson'un _popüler ballads_, i. 203.


Adil Helen.

Önce parça.


    O! en tatlı tatlı ve en adil adil,
    Doğum ve karşılaştırmanın ötesinde değer,
    Sen benim bakımımın nedenini yapıyorsun
      İlkden beri seni sevdim.

    Yine de Tanrı bana bir zihin verdi, 5
    Sana nazikçe kanıtlayacak
    Bulacağınız herhangi biri gibi,
      Yüksek veya düşük dereceli.

    En sığ su, Maist Din yapar,
    En derin havuz en derin linn;                                10
    İçindeki en zengin adam en az gerçeği,
      Olmasına rağmen olmasına rağmen.

    Yine de, ben memnunum,
    Ve asla bir beyaz aşkım tövbe et,
    Ama zamanın harcanan bir 'Weel, 15
      Ben de küçümsememe rağmen.

    O! Helen Sweet ve Maist tamamlandı,
    Esir ruhum ayaklarınızda!
    Hala tedavi etmek için uygun olduğunuzu düşünüyor
      Esir zalimce?                                            20

    O! Helen Cesur! Ama bu can atıyorum
    Zavallı kölenin biraz acıma,
    Ve onu kurtarmak, mezarının yakınında,
      Ve sana aşk için ölür.


Adil Helen.

İkinci bölüm.


    Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım
    Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
    O Helen'in yalan söylediği yerdeydim
      Fair Kirconnell Lee'de!

    Kör, düşünceyi düşünen kalp olabilir, 5
    Ve atışını ateşleyen elin kartı,
    Kollarımındayken Burd Helen Dropt,
      Ve beni süktmek için öldü!

    O sanırım kalbim sair,
    Aşkım düştüğünde ve Spak Nae Mair!                        10
    Meikle Care WiNe Meikle Care oldu mu
      Fair Kirconnell Lee'de.

    Su tarafından aşağı inerken,
    Yok, benim rehberim olmaktan ötürü,
    Yok, benim rehberim olmaktan ötürü, 15
      Fair Kirconnell Lee'de;

    Kılıcımı çizmek için aydınlattım
    Onu parçalara ayırdım sma ',
    Onu parçalara ayırdım sma ',
      Benim için ölen aşkına.                                  20

    Ey Helen Fuarı, karşılaştırmanın ötesinde!
    Saçın bir çelenk yapacağım
    Evermair için kalbimi bağlayacak,
      Öldüğüm güne kadar.

    Ey Helen'in yalan söylediği yerdeydim!                                   25
    Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
    Yatağımın dışında bana yükselme teklif ediyor,
      "Acele et ve bana gel!"

    Ey Helen Fuarı! Ey Helen iffetli!
    Seninle olsaydım, ben blest, 30
    Nerede yatıyorsun ve dinlenirsin,
      Fair Kirconnell Lee'de.

    Keşke mezarımın yeşil büyümesi
    Bir dolambaçlı çizilmiş çizilmiş bir een,
    Ve ben Helen'in kollarında yatıyor, 35
      Fair Kirconnell Lee'de.

    Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım!
    Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
    Ve ben gökyüzünden bıktım
      Benim için ölen aşkına.                                  40




Hollanda Ovaları.


Bay Stenhouse, bu şarkının bestelendiği konusunda bilgilendirildi.
Geçen yüzyılın başında, Galloway'daki genç bir dul tarafından,
Kocası Hollanda'ya bir yolculukta boğuldu. (_Musical Müzesi_, ed.
1853, iv. 115.) Ama bazı ayetler eski ve bir
Stanza'nın ballad şiirinde yaygın bir olay olduğu belirtilecek.

Bu parçanın bir parçası Herd's Collection'da yayınlandı, (ii.
49.) Kopyamız Johnson's _Museum_, s. 118, ihmal ile,
Ancak, sahte ve saçma bir stanza, diğeri ise değil
Johnson tarafından basılan, yukarıda belirtilen nottan yeni
baskı. Cunningham enterpolasyonlu ayetleri anlamlandırıyor ve
onları korur; Aksi takdirde, versiyonu neredeyse aynı
Sunmak. (_Songs of Scotland_, ii. 181.)

    "Seçtiğim aşk,
      Bunun içinden memnun olacağım
    Saut denizi dondurulacak
      Ondan önce tövbe ediyorum;
    Tövbe etmeyeceğim, 5
      Öldüğüm güne kadar
    Ama Holland'ın ovaları
      Hae aşkım ve beni. "Aşkım Saut Denizi'nde yatıyor,
      Ve ben yanındayım, 10
    Genç bir şeyin kalbini kırmak için yeterli
      Son zamanlarda bir gelindi;
    Son zamanlarda bir Bonnie gelini oldu,
      Ve onun için zevk,
    Ama Holland 15'in ovaları
      Hae aşkım ve beni.

    "Aşkım bir Bonnie gemisi yaptı,
      Ve onu denize koy
    Wi 'yedi skor cesur denizciler
      Arkadaşını taşımak;                                           20
    Threescore dibe gaed,
      Ve üçlü denizde öldü,
    Ve Holland'ın ovaları
      Hae aşkım ve beni.

    "Aşkım başka bir gemi inşa etti 25
      Ve onu ana seviyeye koyun;
    Yirmi denizcisi vardı,
      Ve hepsi onu Hame'yi getirmek için;
    Fırtınalı rüzgarlar tekrar kükredi,
      Şiddetli dalgalar yoldan çıktı, 30
    Ve aşkım ve onun Bonnie gemisi
      Widdershins hakkında.

    "Nae manto sırtımı geçecek, [l33]
      Ne saçımda da kame gae
    Ne kömür ne de mum ışığı 35
      Bower Mair'imde parla;
    Ben de sevmeyeceğim
      Öldüğüm güne kadar
    Holland'ın ovalarından beri
      Hae aşkım ve beni. "40

    "Ey dilini koru, kızım canım,
      Hareketsiz olun ve memnun olun;
    Galloway'da mair bayanlar var,
      Nae Sair Lament'e ihtiyacın var. "
    "O Galloway'da Nane var, [l45] 45
      Benim için bir 'Nane var;
    Çünkü hiç bir delikanlı ama ane sevmedim
      Ve denizde boğuldu. "

33-36, 45-48. Bu parçanın sonucu ile bir
_Bonny Bee-ho'm_, cilt. III. P. 57.

    "Ohon, ne yazık ki! Ne yapmalıyım
      Gece gündüz işkence!
    Hiç bir aşkı sevmedim ama ane
      Ve şimdi gitti.

    "Ama gerçek aşkım için yapacağım
      Bayanlar Sair'i ne düşünürdü;
    Yedi yıl gelip gae,
      Saçımda bir kaime gae.

    "Ayağımda bir ayakkabı gae de yok,
      Ne de saçlarımda bir kaime gae
    Ne de kömür veya mum ışığı
      Bower Nae Mair'imde parla. "

Ayrıca bkz.




Kitap III.




TWA kardeşler.

Jamieson'un _popüler ballads_, i. 59.


_Twa kardeşlerin şarkısı, yerli trajedilerin çoğu gibi
bu ciltte gruplandırıldığı, hiçbir şekilde tuhaf değildir
Büyük Britanya Adası'nın mülkü. Tam bir karşılığı bulur
İsveç baladında _sven i roseng [oa] rd_, _svenska f. v._, No. 67,
Arwidsson, No. 87, A, B, Finlandiya versiyonuyla birlikte
İsveççe'den türetildiği düşünülen aynı hikaye bulunacak
Ekimizde tercüme edildi. _Edward_, Percy's _Reliques_'de
aynı genel tema, bir babanın öldürüldüğü farkla
bir erkek kardeş yerine. Motherwell [C] bir ballad bastı (_son davie_)
_edward_ ile yakından anlaşmak, ancak suç yine
Fratricide. Ayrıca _the twa kardeşlerin başka bir versiyonunu da sundu.
felaketin bir kazanın sonucu olduğu ve bu
Durum, mükemmel editörü değiştirme ile Jamieson'a vergilendirdi
Ballad'ın en önemli özelliklerinden biri,
Bir kardeşin katledilmesini sağlayan dört satırla kusurlu stanza
Bir kavgada diğeri. Ancak Jamieson, bunu daha fazla vermede haklı
Tüm akraba tenoru tarafından hikayeye melankolik bir karakter
parçalar ve kendi diline göre. Her ikisinin de içinde
_Edward_ ve _son davie_, kötü eylem sadece kasıtlı değil, aynı zamanda
anne tarafından bile kışkırtıldı. Orijinalden ayrılma
Kuşkusuz, Motherwell'in kopyasının bir
Modern ve rafine bir duyguyu karşılamak için şok edici olay. Ancak
Jamieson sanatsal ve kritik olarak doğrudur, çünkü etkisi
bir partinin pişmanlığının kontrastının ve cömertliğin
diğer bir sonucu olarak korkunç olayı temsil ederek diğer
Tutulmamış tutku.

    [C] Motherwell tarafından belirtilen stanza, Werner's'te olduğu gibi
    _Twenty Dört Şubat_, (Sahne I.) Görünüşe göre sadece bir
    Herder'in _edward_ çevirisinin anısına alıntı. Ne zaman
    Motherwell, benzer bir geleneğin ortak olduğunu fark etti.
    Avrupa'nın kuzey ülkeleri, artık düşünemezdi
    Somervilles'in aile tarihinde bir meydana gelmesi mümkün
    twa kardeşlere yol açtı_.

Yukarıda belirtilen üç İskoç balad, burada takip edin ve
Motherwell'in _twa Brothers_ ekinde bulunacaktır. Bay
Sharpe, bunun üçüncü bir kopyasını _ballad book_, s.
56. Bir diğerinin Haziran 1822 için _The Scot'un dergisi_ında olduğu söyleniyor.
Allan Cunningham'ın _souVuvenirs_ of of Allan'ın hiçbirine güvenmek yok
İskoç Şarkısı, sadece bunlardan birinin,
_twa kardeşlerin teması, _Songs of Scotland_,
ii. 16.

"Bu şarkının ortak başlığı, _ twa kardeşler_ veya _The
Wood o 'warslin_, ama _o' warslin_ kelimeleri
Editör, metinde görüleceği gibi, bir hata olmak için
_A-Wrestling_, buna göre değiştirme özgürlüğünü aldı. Sonrasında
Hepsi, belki de başlık doğru olabilir; Ve ahşap daha sonra olabilir
burada trajik olaydan mezhep aldılar
ünlü. Dolgulamak için editör tarafından eklenen çok az satır
[bazıları atlanmış olan] kanallar paranteze dahil edilir;
metin, diğer açılardan, indirildiği için gerçek verilir
Bayan Arrott'un okunmasından. "Jamieson.

    "Ey okula gae olacak mı kardeşim?
      Yoksa BA'ya gae mi?
    Yoksa Ahşap A-Warsl'a gae olacak mı?
      Whilk O's Maun Fa '' görmek için? "

    "Ben okula winna gae, kardeşim; 5
      Ben de BA'ya girmeyeceğim?
    Ama ahşap a-warslin'e gireceğim;
      Ve sen maun fa '. "

    Çarptılar, eğildiler.
      Lee-Lang Himmer Günü;                                      10
    [Ve Nane, çekişme kısmen yakındı,
      Onlar aralarında yükselen
    Dışarı ve Willie kılıcını çekti,
      Ve kardeşi öldürdü.]

    "Ey beni sırtından kaldır; 15
      Beni Yon Wall Fuar'a götür;
    Mavimsi yaralarımı yıkayacaksın ve o'er,
      Ve Syne Nae Mair'i kanar.

    "Ve sen benim hollin sark'ımı alacaksın
      Ve Gair'e Gair'e Riv't;                                    20
    Bluidy yaralarımda zımparalayacaksın
      Ve Syne Nae Mair'i kanar. "

    Kardeşini sırtına kaldırıyor;
      Onu yon wall fuarına kadar ta'en;
    O'er ve O'er, mavimsi yaralarını yıkadı, 25
      Ama mair ve mair'i kandırdılar.

    Ve o onun Hollin Sark'ı.
      Ve Gair'e Gair'e Riven't;
    Mavimsi yaralarında dikiş yapıyor;
      Ama mair ve mair'i kandırdılar.                                 30

    "Beni sırtından kaldıracaksın
      Beni Kirkland Fuarı'na al; [l32]
    Greaf Baith Braid ve Lang'ımı yapacaksın,
      Ve vücudumu oraya bırak.

    "Oklarımı kafama bırakacaksın, 35
      Ayaklarımda eğilmiş yayım;
    Kılıcım ve buckler'ım yanımda
      Ben uyumayacağı için.

    "Babana ne gae Hame,
      Oğlu John için Speer olacak:- 40
    Söyle, onu Kirkland fuarına bıraktın,
      Okulu yalnız öğrenmek.

    "Sen Gae Hame kız kardeşime,
      Kardeşi John için Speer olacak:-
    Söyleyeceksin, onu Kirkland fuarında bıraktın, 45
      Yeşil çim büyür. "Gerçek aşkım için ne gae hame,
      Lord John için Speer olacak:-
    Söyleyeceksin, onu Kirkland fuarında bıraktın,
      Ama Hame asla gelmeyeceğinden korkuyorsun. "- 50

    Babasına Gane Hame;
      Oğlu John için gözetledi:
    "Onu Kirkland fuarına bıraktım,
      Okulu yalnız öğrenmek. "

    Ve Hame'yi kız kardeşine gaet etti, 55
      Kardeşi John için gözetledi:-
    "Onu Kirkland fuarına bıraktım,
      Yeşil çim büyür. "

    Ve Hame'yi gerçek aşkına gaet etti,
      Lord John için Speer'led: 60
    "Onu Kirkland fuarına bıraktım,
      Ve Hame asla gelmeyeceğinden korkuyorum. "

    "Ama ne kılıcın Willie?
      Tatlı Willie, söyle bana. "
    "Ey gri avlarım mavimsi; 65
      Benim için wadna rin. "

    "Bu mavimsi o 'the the Hounds, Willie;
      Onların mavisi asla bu kadar kırmızı değildi;
    Ama bu benim gerçek aşkım
      O gerçekten öldürülüyorsun. "70

    Bu fuar ağladı, bu fuar yas tutabilir,
      Bu fuar yas tutabilir ve iğne olabilir;
    "Her bayan aşkını aradığında
      Benimkini aramam gerek yok. "

    "Ey bir ölüm ne öleceksin, Willie? 75
      Şimdi Willie, söyle bana. "
    "Beni dipsiz bir tekneye koyacaksın,
      Ve denize yelken açacağım. "

    "Tekrar Hame'e geleceksin, Willie?
      Şimdi, Willie, bana söyle. "80
    "Güneş ve ay yeşil üzerinde dans eder,
      Ve bu asla olmayacak. "

32. "Daha önce Kirkland olarak adlandırılan Inchburry Evi
Holyrood-House'un başrahip tarafından, konaklama için
O ülkeye geldi ve eskiden bakanın manse idi. "_stat.
AC. Scotland_, cilt. xiii. P. 506. J.




Edward, Edward.


    "Bu meraklı şarkı, Sir David tarafından editöre iletildi.
    Dalrymple, Bart., Geç Lord Hailes. "
                                         Percy, _Reliques_, i. 61.

    "Quhy Dois Zour Marka Sae Drop W 'Bluid,
                            Edward, Edward?
    Quhy dois zour marka sae drop wi 'bluid,
              Ve quhy sae üzgün çete Zee o? "
    "Ey Hauke ​​Sae Guid'imi öldürdüm, 5
                            Mither, mither:
    O hauke sae rehberimi öldürdüm
              Ve nae mair bot hee o. "

    "Zour Haukis Bluid Nevir Sae Reid,
                            Edward, Edward: 10
    Zour Haukis Bluid Nevir Sae Reid'di,
              Deir oğlum sana O. "
    "Ey Reid-Roan Steid'imi öldürdüm,
                            Mither, mither:
    O hae reid-roan steid'imi öldürdüm, 15
              O Erst Sae Fuar ve Özgür O. "

    "Zour Steid Auld ve Ze Hae Gat Mair,
                            Edward, Edward:
    Zour Steid Auld ve Ze Hae Gat Mair,
              Diğer Dule Ze Drie O. "20
    "Ey Fadir Deir'imi öldürdüm,
                            Mither, mither:
    O fadir deirimi öldürdüm
              Ne yazık ki! Ve wae mee o! "

    "Ve Quhatten Penance Wul Ze Drie, bunun için 25
                            Edward, Edward?
    Ve quhatten Penance bunun için ze drie olacak mı?
              Deir oğlum, şimdi bana O. "
    "Ile feit'imi Zonder Boat'a koydu,
                            Mither, Mither: 30
    Ile Feit'imi Zonder Boat'a ayarladı,
              Ve Ile Fare Ovir Deniz O. "

    "Ve quhat wul ze doe wi 'zour towirs ve zour ha',
                            Edward, Edward?
    Ve quhat wul ze doe wi 'zour towirs ve zour ha', 35
              SAE O'nun görmek için adil miydi? "
    "Ile thame doun fa'ya kadar dursun",
                            Mither, mither:
    Ile thame doun fa ',
              Burada Nevir Mair Maun I Bee O. "40

    "Ve Zour Bairns ve Zour karısına Quhat Wul Ze Leive,
                            Edward, Edward?
    Ve Zour Bairns ve Zour karısına Quhat Wul Ze Leive,
              Quhan ze çete ovir deniz o? "
    "Warldis Odası, geç Be Be Four Life, 45
                            Mither, mither:
    Warldis Odası, geç hayat at,
              Thame için Nevir Mair wul. "

    "Ve quhat wul ze leive için zour ain mither deir,
                            Edward, Edward?                           50
    Ve quhat wul ze leive zour ain mither deir?
              Deir oğlum, şimdi bana O. "
    "Cehennemin laneti frae me me sall ze beir,
                            Mither, mither:
    Cehennem Frae Me Me Sall Ze Beir, 55
              Sic Counseils Ze bana O. "




Oğul Davie, oğlu Davie.


Yaşlı bir kadının okunmasından. Motherwell'in _minstrelsy_, 339.

    "Ceket turunda bu ne?
      Oğlum Davie! Oğlum Davie!
    Ceket turunda bu ne?
      Ve gerçek geliyor bana O. "

    "Büyük şahinimin mavi, 5
      Anne bayan! Anne bayan!
    Büyük şahinimin mavisi,
      Ve sana Tald O'ya Tald. "

    "Hawk'un mavisi ne'er Sae Red'di
      Oğlum Davie! Oğlum Davie!                                           10
    Hawk'un mavisi ne'er Sae Red'di
      Ve gerçek geliyor bana O. "

    "Gri tazı benim müstehcen,
      Anne bayan! Anne bayan!
    Gri Hound'umun mavisi, 15
      Ve benim için wudna rin o. "

    "Hound'un mavisi ne'er Sae Red'di
      Oğlum Davie! Oğlum Davie!
    Hound'un mavisi ne'er sae kırmızıydı
      Ve gerçek geliyor bana O. "20

    "Kardeşim John, müstehcen
      Anne bayan! Anne bayan!
    Kardeşim John
      Ve sana Tald O'ya Tald. "

    "Ya savunma başladı mı? 25
      Oğlum Davie! Oğlum Davie! "
    "Kesim hakkında başladı.
      Bu asla bir ağaç olamazdı. "

    "Hangi ölüm ölmek istiyorsun?
      Oğlum Davie! Oğlum Davie!                                           30
    Hangi ölüm ölmek istiyorsun?
      Ve gerçek geliyor bana O. "

    "Ayağımı dipsiz bir gemiye koyacağım,
      Anne bayan! Anne bayan!
    Ayağımı dipsiz bir gemiye koyacağım, 35
      Ve asla Mair O 'Me O. "

    "Zavallı eşine ne bırakacaksın?
      Oğlum Davie! Oğlum Davie! "
    "Tüm hayatı boyunca keder ve üzüntü,
      Ve asla Mair Frae Me O. "40

    "Auld oğluna ne bırakacaksın?
      Oğlum Davie! Oğlum Davie! "
    "Yukarı ve aşağı dolaşmak için yorgun savaş,
      Ve asla Mair O 'Me O. "

    "Annene ne bırakacaksın canım? 45
      Oğlum Davie! Oğlum Davie! "
    "Bir ateş o 'kömürleri yakmak için doyurucu tezahürat,
      Ve asla Mair O 'Me O. "




Zalim kız kardeş.


Bu şarkının en eski basılı kopyası,
_Wit restor'd_, (1658,) denir _ Miller ve Kralın Kızı_,
Jamieson ve diğerleri tarafından bir parodi olduğu söylenir. (Görmek
Ek.) Pinkerton _tragic ballads_, (s. 72)
birçok gerçek çizgiyi koruyan, ancak
kendi kompozisyonunun yarısı. Komple sürümler Scott tarafından yayınlandı
ve Jamieson ve daha yakın zamanda üçte biri verildi
Sharpe's _Ballad Book_, s. 30 ve Buchan'ın dördüncü
İskoçya'nın kuzeyinde (bu cildin sonunda verilmiştir). Yük
Bay Sharpe'in kopyasının kopyası _cruel ile neredeyse aynı
Mother_, _post_, s. 372. Jamieson'un kopyası da bu yüke sahipti, ama
Daha popüler ve kesinlikle daha zevkli olanlarla değiştirdi.
_Binnorie_. Hiçbir ballad, bundan daha yakın bir bağlantı kurmaz.
İngiltere'nin ve kuzeydeki diğer ulusların popüler şiiri
Avrupa. Aynı hikaye İzlanda, İskandinav, Faroish ve
Estnish Ballads'ın yanı sıra İsveççe ve Danca ve neredeyse
İlgili Diğer birçok ballad veya masal, Almanca, cila,
Litvanya, vb., Vb.-Bkz. _Svenska Folk-Visor_, III. 16, i. 81,
86, Arwidsson, ii. 139 ve özellikle Talende Strengeleg_,
Grundtvig, No. 95 ve _der Singende Knochen_, _K. u.
H. M [: a] rchen_, iii. 55, ed. 1856.

_Border Minstrelsy_ 'deki baskının aşağıdakilerini vermesi
Hesap, (iii. 287.)

"Bayan Brown MSS'deki bir kopyadan derlenir.
On dört ayetten güzel parça, editöre iletilen
J. C. Walker, Esq. İrlanda Ozanlarının ustaca tarihçisi. Bay
Walker, aynı zamanda, aşağıdakilerle editörü tercih etti
Not: 'Ayrılmış arkadaşım Bayan Brook'a borçluyum
Yukarıdaki acıklı parça. Onun hesabı şu şekildeydi: bu
Şarkı, birkaç yıl önce, eski bir anısından geçti
sonuç ayetlerini hatırlamayan kadın; muhtemelen
Başlangıç ​​da aniden başladığı için kaybolabilir. '
Parçanın ilk ayeti ve yükü şöyledir:-

      `` Kardeş, kardeş, eline ulaş!
        _Hey ho, dadı, o_;
      Ve sen tüm toprağımın varisi olacaksın
        _ Swan Bonney yüzer, O_. '"


    Bir bour içinde oturan iki kız kardeş vardı;
                      _B ['i] nnorie, o b [' i] nnorie_;
    Onların wooer olmak için bir şövalye geldi;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    En büyük olanı eldiven ve yüzükle mahkum etti, 5
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ama en genç abune bir şey 'bir şey yaptı;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Broach ve bıçakla en büyüğünü kurdu,
                      _Binnorie, o binnorie_;                         10
    Ama hayatını en genç abune attı;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    En büyüğü Sair, Sair,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve ağrılı kız kardeşi fuarını kıskandı;                                  15
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    En büyüğü en küçük ane'ye,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    "Gidip babamızın gemilerinin geldiğini görecek misin?"
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.                  20

    Zambak elinden onu ta'en,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve onu nehir teline götürdü;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Bir stane üzerine en genç sque, 25
                      _Binnorie, o binnorie_;
    En büyüğü geldi ve onu içeri itti;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Onu orta SMA tarafından aldı ',
                      _Binnorie, o binnorie_;                         30
    Ve onu çeneye geri döndü;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    "Ey kardeş, kız kardeş, eline uzan,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve toprağımın yarısının varisi olacaksın. "- 35
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    "Ey kardeşim, elime ulaşamayacağım,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve tüm toprağınızın varisi olacağım;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_. 40

    "Utanç fa 'almam gereken el,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ben ve dünyamın ikiz oldu. "-
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    "Ey kardeşim, bana ulaş ama eldiven, 45
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve tatlı William senin aşkın olacak. "-
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    "Dinlen, ne de el ya da eldiven umuyoruz!
                      _Binnorie, o binnorie_;                         50
    Ve tatlı William aşkım olsa iyi olur
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    "Kiraz yanaklarınız ve sarı saçlarınız,
                      _Binnorie, o binnorie_,
    Garr'd bana çete Maiden Evermair. "- 55
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Bazen battı ve bazen yüzdü,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Miller'in barajına kamera kadar;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.                  60

    "Ey baba, baba, barajını çizin!
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Bir deniz kızı ya da süt-beyaz bir kuğu var. "
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Miller hastladı ve barajını çizdi, 65
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve orada boğulmuş bir kadın buldu;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Sarı saçlarını göremedin
                      _Binnorie, o binnorie_;                         70
    Çok nadir görülen gowd ve inciler için;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Onun orta SMA'sını göremedin ',
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Onun Gowden kuşağı Sae Sütü idi;                                   75
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Geçen ünlü bir Harper,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Casus'a başa çıktığı tatlı soluk yüz;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.                  80

    Ve o bayana baktığında
                      _Binnorie, o binnorie_;
    İç çekti ve ağır bir inilti yaptı;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Göğüs kemiğinin bir arpını yaptı, 85
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Kimin sesleri bir taş kalbi eritecek;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Sarı saçlarından çerçevelediği dizeler,
                      _Binnorie, o binnorie_;                         90
    Notları dinleme kulağına üzdü;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Onu babasının salonuna getirdi,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve mahkeme hepsini topladı;                            95
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Arpını bir taş üzerine koydu,
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve düz yalnız oynamaya başladı;
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.                 100

    "Ey Babam, Kral
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve sen annem Kraliçe oturuyor; "
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    "Ve sen kardeşim Hugh, 105
                      _Binnorie, o binnorie_;
    Ve onun tarafından William'ım, tatlı ve gerçek. "
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.

    Ama arpın oynadığı son melodi,
                      _Binnorie, o binnorie_;                        110
    "Kız kardeşime keder, sahte Helen!"
                _ Bonny Milldams of Binnorie_.




Twa kız kardeşler.


_Verbatim_ (bir enterpolasyonlu stanza ile)
Bayan Brown. Jamieson'un _popüler ballads_, i. 50. Twa kız kardeşleri bir Bower'da yaşıyordu,
      _B ['i] nnorie, o b [' i] nnorie_!
    Onların wooer olmak için bir şövalye geldi
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    En büyük wi eldiveni ve yüzüğünü kurdu, 5
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ama en genç aboon'u sevdi,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    En büyük wi broş ve bıçağı mahkum etti,
      _Binnorie, o binnorie_!                                         10
    Ama en genç olanı hayatı olarak sevdi,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    En büyüğü Sair, Sair,
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ve Sair kız kardeşi fuarını kıskandı, 15
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    Bower'ı Intill She Coudna dinlen,
      _Binnorie, o binnorie_!
    Wi 'keder ve ona çekirdek brast,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.                           20

    Bir sabah fuarında ve net,
      _Binnorie, o binnorie_!
    Kız kardeşi üzerinde ağladı canım,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    "Ey kardeş, Yon Sea Strand'a gel, 25
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ve babamızın gemilerinin karaya çıktığını görün "
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    Süt beyaz elinden onu ta'en,
      _Binnorie, o binnorie_!                                         30
    Ve onu Yon Sea Strand'a götürdü,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    En küçüğü bir stane üzerinde durdu,
      _Binnorie, o binnorie_!
    En büyüğü geldi ve onu attı, 35
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    Onu orta sma tarafından aldı '
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ve onu bonny'yi çeneye geri döndürdü,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.                           40

    "Ey kız kardeş, kız kardeş, elimi al,
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ve ben bir 'toprağım için varis yapıyorum
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    "Ey kız kardeş, kız kardeş, benim ortamı al, 45
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ve benim Goud'umu ve Gouden Kemerimi al,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    "Ey kız kardeş, kardeş, hayatımı kurtar,
      _Binnorie, o binnorie_!                                         50
    Ve yemin ederim asla nae adamın karısı olmayım, "
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    "Faul fa 'almam gereken el,
      _Binnorie, o binnorie_!
    Warldes Mak, 55
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    "Kiraz yanaklarınız ve sarı saçlarınız
      _Binnorie, o binnorie_!
    Gars Me Evermair için Gang Maiden, "
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.                           60

    Bazen battı, bazen yüzdü,
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ağzına gelene kadar o 'yon değirmen-dam,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    O Miller'in oğlu geldi, 65
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ve adil hizmetçi souminin'i gördüm,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    "Ey baba, baba, barajını çiz,
      _Binnorie, o binnorie_!                                         70
    Bir deniz kızı ya da kuğu var, "
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    [Miller hızla barajı çizdi,
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ve orada boğulmuş bir kadın buldu, 75
      _ Bonny değirmen-Dams o 'binnorie_.]

    "Ve Sair ve Lang en son gençlerini mat,
      _Binnorie, o binnorie_!
    Bu sana bir dowie kadrosu yaptı, "
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_!                           80

    Coudna sarı saçlarını görüyorsun
      _Binnorie, o binnorie_!
    Sae nadir olan Goud ve Pearl için,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_. Coudna onun orta SMA '85 görüyorsun
      _Binnorie, o binnorie_!
    Sae Braw olan Gouden Kemeri için,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    Coudna parmaklarını beyaz görüyorsun
      _Binnorie, o binnorie_!                                         90
    Sae gryte olan Gouden halkaları için,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    Ve orada bir Harper para cezası geldi
      _Binnorie, o binnorie_!
    Dine'de krala uğradı, 95
     _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    O bayana baktı,
      _Binnorie, o binnorie_!
    İç çekti ve ağır bir inilti yaptı,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.                          100

    O sarı saçlarında üç kilit.
      _Binnorie, o binnorie_!
    Ve onları arp sae fuarını dikti,
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    Oynadığı ve şarkı söylediği ilk melodi, 105
      _Binnorie, o binnorie_!
    "Babam Kral için veda" idi.
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    Oynadığı Nexten Tune,
      _Binnorie, o binnorie_!                                        110
    "Kraliçe benim için veda" idi.
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_.

    O zaman oynadığı üçüncü melodi,
      _Binnorie, o binnorie_!
    "Kız kardeşime Wae, Fair Ellen", 115
      _ By bonny değirmen-dams o 'binnorie_!




Lord Donald.

Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, s. 110.


Ondan önce gelen ikisi gibi, bu ballad Gotik için ortaktır
Milletler. Çok çeşitli formlarda var. İki stanza,
Burns tarafından kurtarıldı, Johnson'ın _museum_, i. 337; iki
Diğerleri Jamieson tarafından _illustrations_, s. 319.
_Border Minstrelsy_, _story_ veren beş stanza döşenmiş,
Bequests olmadan. Allan Cunningham'ın Scott'ın değişmesi
Sürüm, (_Scotthish Songs_, i. 285) bir stanza daha var. Kinloch
İskoçya'nın kuzeyinden aşağıdaki tam kopya tedarik edildi.

Ekte, aynı konuya bir kreş şarkısı yerleştirdik,
İskoçya'da hala aşina ve karşılık gelenlerin çevirileri
Alman ve İsveç baladları-her ikisinin de en dikkat çekici vakaları
Popüler romantizmde paralellik.

Lord Donald, Kinloch'un belirttiği gibi,
Balık olarak hazırlanan kurbağalar. Scott, _Lord'a girişinde
Randal_, eski bir kronikten alıntı yaptı, muhteşem bir açıklama
Kral John'un bir fincan ale ile zehirlenmesi,
Bu sürüngen infüze edilmişti.

    "Ey Whare Hae Bir Gün Ol" Lord Donald, Oğlum?
    Ey whare hae sen bir gün oldu, jollie genç adamım? "
    "Awa Courtin ':-Mither, Yatağımı Yap Sune,
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben wad yalan söyle. "

    "Akşam yemeğiniz için ne wad you hae, Lord Donald, oğlum 5
    Akşam yemeğiniz için ne olur?
    "Akşam yemeğimi aldım:-Mice, yatağımı yap,
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben wad yalan söyle. "

    "Akşamağın için ne aldın Lord Donald, oğlum?
    Akşam yemeğiniz için ne aldın, jollie genç adamım? "10
    "Sma 'balıkları bir tabak:-mither, yatağımı yap,
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben wad yalan söyle. "

    "Balıklar ne gidi, Lord Donald, oğlum?
    Balıklar, jollie genç adamım? "
    "Babamın Siyah Hendeklerinde:-Mither, Yatağımı Yap Sune, 15
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben wad yalan söyle. "

    "Balıkların nasıldı Lord Donald, oğlum?
    Balıkların nasıldı, benim jollie genç adamım? "
    "Siyah sırtlar ve spreckl'd karın:-Mither, yatağımı yap,
    Çünkü ben kalpten hastayım ve ben wad yalan doun. "20

    "Ey Korkarım Zehirlisin, Lord Donald, Oğlum!
    O Korkarım zehirlisin, jollie genç adamım! "
    "Ey evet! Zehirliyim:-Yatağımı yap, sune,
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben wad yalan söyle. "

    "Babanıza ne bırakacaksın, Lord Donald Oğlum? 25
    Babana ne bırakacaksın, jollie genç adamım? "
    "Baith evlerimi ve topraklarım:-
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben wad yalan söyle. "

    "Senin için ne bırakacaksın, Lord Donald, oğlum?
    Senin için ne bırakacaksın, jollie genç adamım? "30
    "Atım ve eyer:-Mice, yatağımı yap,
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben wad yalan söyle. "

    "Kız kardeşine, oğlum Lord Donald'a ne bırakacaksın?
    Kız kardeşine ne bırakacaksın, benim jollie genç adamım? "
    "Baith Altın Kutum ve Yüzükler:-Mither, Yatağım Sune, 35
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve ben wad yalan söyle. "

    "Gerçek aşkına ne bırakacaksın, Lord Donald, oğlum?
    Gerçek aşkına ne bırakacaksın, jollie genç adamım? "
    "Yon ağacına asmak için çekme ve yular,
    Ve Lat Me Poysoning O 'Me için orada asılı. "40




Lord Randal (b).

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, (iii. 49.)


Scott, bu parçanın kahramanının adını _lord ronald_ olarak değiştirdi.
_Lord Randal_, tek bir kopyanın yetkisi üzerine. Değişim
önemsiz, ancak nedeni meraklı görünecek, eğer hatırlarsak
İsveçliler ve Almanların baladın yanı sıra viski var;-"Çünkü,
Koşullar çok farklı olsa da, bence
Ballad'ın başlangıçta ölümünü görmüş olabileceği imkansız
Thomas Randolph veya Randal, Murray Earl, Robert Bruce'a yeğeni ve
İskoçya Valisi. "

    "Ey Lord Randal neredeydiniz?
    Ey Hae neredeydiniz, yakışıklı genç adamım? "-
    "Vahşi ahşaba gittim; anne yakında yatağımı yap,
    Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzanıyor. "-

    "Yemeğin nereye git, Lord Randal, oğlum? 5
    Akşam yemeğin nereye, yakışıklı genç adamım? "
    "Gerçek aşkımla yemek yedim; anne, yakında yatağımı yap,
    Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzanıyor. "-

    "Akşam yemeğine ne var, Lord Randal, oğlum?
    Akşam yemeğine ne var, yakışıklı genç adamım? "- 10
    "Broo'da kaynatıldım; anne, yakında yatağımı yap,
    Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzanıyor. "-

    "Bloodhound'ların ne oldu, Lord Randal, oğlum?
    Bloodhound'ların ne oldu, yakışıklı genç adamım? "-
    "Ey şişti ve öldüler; anne, yakında yatağımı yap, 15
    Çünkü ben yorgun wi 'avlanıyorum ve Yalnız Wald uzanıyor. "-

    "Ey Korkarım Zehirlisin, Lord Randal, Oğlum!
    O Korkarım zehirlisin, yakışıklı genç adamım! "-
    "Ey evet! Zehirliyim; anne, yakında yatağımı yap,
    Çünkü ben kalbimden hastayım ve benden kaçıyorum. "20




Zalim kardeş:

VEYA,

Gelinin Ahit.


Hala yaygın olarak okunan ve söylenen bu şarkının
İskoçya, dört kopya yayınlandı. Aşağıdakiler
Jamieson'un koleksiyonu, i. 66, burada basıldı _verbatim_ sonra
Bayan Arrott'un okunması. Aytoun'un koleksiyonundan bir kopya
Birleştirilmiş, sürüde daha az mükemmel biriyle neredeyse aynı olan,
Ben. 149 ve dördüncü, Gilbert'in _anansent Noel Carols_,
& c., bu cildin ekinde.

Sonuç veya vasiyetçi kısmı, balladlarda çok sık görülür,
e. G. _DEN LILLAS TESTAMENTE_, _SVENSKA Folk-Visor_, No. 68, Çeviri
Bu cildin ekinde, _den onde svigermoder_,
_Danske Viser_, i. 261, kuzeydeki _illustrations'da tercüme edildi
Antikalar_, s. 344, _m [: o] en paa baalet_, grundtvig, No. 109, a, st.
18-21 ve _Kong Valdemar og Hans S [: O] Ster_, Grundtvig, No. 126, A, ST.
101-105. Ayrıca bkz. _Edward_ ve _lord Donald_, s. 225, s. 244. BA'da üç bayan oynadı ',
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Bir şövalye geldi ve onlara bir 'oynadı',
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    En büyüğü baith uzun ve adil, 5
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ama en küçüğü karşılaştırmanın ötesindeydi,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    En orta olanın bir zarfı vardı,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;                              10
    Ama en genç görünümlü güzelliğin kraliçesi,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Şövalye yayını 'üçüne indirdi,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ama en küçüğüne dizini büktü, 15
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Bayan başını kenara çevirdi
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Şövalye onu gelin olmasını istedi,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.                           20

    Bayan pembe bir kırmızıya kızardı
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ve "Sir Knight, ben evleneceğim" dedi.
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    "Ey Lady Fair, bana elini ver, 25
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ve seni bir 'toprağımdan' yapacağım
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    "Sir Knight, benim lehime kazandınız,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;                              30
    Ye Maun rızası al frae bir 'akraba',
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Ailesi sevgili rıza gösterdi sevgili,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ve aynı şekilde kız kardeşleri fuarında, 35
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Her biri akrabasına rıza gösterdi,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ama kardeşi John'a Speer'i unuttum,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.                           40

    Şimdi, düğün günü geldiğinde,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Şövalye bonny gelini eve götürecekti,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Ve birçok lord ve birçok şövalye, 45
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    O bayan parlak görmeye geldi
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Ve onu gören nae adamı vardı,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_, 50
    Ama damat olmasını diledi,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Babası sevgili onu merdivenden aşağı indirdi,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ve kız kardeşleri twain onu orada öptüler, 55
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Annesi sevgili onu sona erdirdi,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ve kardeşi John onu atına koydu,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.                           60

    Saddle-Bow'a yaslandı
      _ Bir heigh-ho ile! Ve bir zambak gay_,
    Ona bir öpücük vermek için gitti
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Bir bıçak, Baith Lang ve Sharp, 65 var.
      _ Bir heigh-ho ile! Ve bir zambak gay_,
    Ve bonny gelini kalbe bıçakladı,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    O, kasabada yarı yarıya bindi,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_, 70
    Kalbinin kanı elbisesini boyayana kadar,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    "Saftly bin," dedi en iyi genç adam,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    "Çünkü bence bonny gelinimiz solgun ve wan görünüyor," 75
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    "Ey beni nazikçe yukarı götür, yon tepe,
      _ Bir heigh-ho ile! Ve bir zambak gay_,
    Ve orada oturacağım ve irademi yapacağım "
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa. 80

    "Ey babanıza ne bırakacaksın canım?"
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    "Beni buraya getiren gümüş shod,"
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    "Annene ne bırakacaksın canım?"                        85
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    "Kadife Pall ve İpeksi Dişim,"
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    "Peki kız kardeşin Ann'e ne bırakacaksın?"
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;                              90
    "İpeksi fularım ve altın hayranım"
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    "Kız kardeşin Grace'e ne bırakacaksın?"
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    "Kanlı Cloath'ım Yıkamak ve giyinmek için" 95
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    "Kardeşin John'a ne bırakacaksın?"
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    "Onu asmak için dar ağacı,"
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.                          100

    "Kardeşin John'un karısına ne bırakacaksın?"
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    "Hayatını sona erdirmek için vahşi doğa"
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Mezarındaki bu adil bayan atıldı, 105
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;
    Ve bir kitle, dedi ki,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.

    Ama kalbini doğru yapardı Sair,
      _ Bir heigh-ho ile! ve bir zambak gay_;                             110
    Damatın saçını görmek için,
      _ Primrose çok tatlı bir şekilde yayılırsa.




Zalim kardeş.


Aytoun'un _ballads of Scotland_ (2d ed.), İ. 232, "
okunuştan. "Ayrıca bulundu, ancak birkaç stanza isteyen, içinde
Sürünün _Scottish şarkıları_, i. 149. Her iki koleksiyondaki başlık
_Fine çiçekler i 'Valley_. Kaçınmanın bu kısmı bulunur
_Cruel Mother_, s. 269. Sürünün kopyasına
neredeyse aynı yüke sahip iki parçalı stanza ilhak edildi
Yukarıdaki şarkınınki.

        Bir öpücük için aşağı indi,
          _ Bir hey ve bir zambak gay_ ile;
        Pennife'i hassına yapıştırdı,
          _ Ve gül çok tatlı kokuyor_.

        "Yukarı çık, bin," diye ağladı en önemli adam,
          _ Bir hey ve bir zambak gay_ ile;
        "Bence gelinimiz solgun ve wan görünüyor"
          _ Ve gül çok tatlı kokuyor_.


    Ha'da üç kız kardeş vardı ',
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    Üç Lords Amang Onlara bir ',',
      _ Kırmızı, Yeşil ve Sarı_.

    İlk o 'onlar kırmızı ile kaplanmıştı, 5
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Ey bayan, benim gelinim olacak mısın?"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    İkinci o 'onlar yeşil ile kaplanmıştı,
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;                                   10
    "Ey bayan, benim kraliçem olacak mısın?"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    Üçüncüsü sarı ile kaplanmıştı,
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Ey bayan, benim kemiğim olacak mısın?"                                   15
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Ey Maun babama soruyorum canım"
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    "Aynı şekilde beni taşıyan anne"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.                           20

    "Ve sen Maun kız kardeşim Ann'e sor,"
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Ve unutma kardeşim John,"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Ey Babana sordum canım" 25
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    "Aynı şekilde seni taşıyan anne,"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Ve kız kardeşin Ann'e sordum"
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;                                   30
    "Ama kardeşin John'u unuttum;"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_. Şimdi düğün günü geldiğinde,
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    Şövalye bonny gelini eve götürecekti, 35
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    Ve bir Lord Mony ve bir şövalye,
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    Cam o bayan parlak görmek için
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.                           40

    Gören nae adamı vardı
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    Ama onun damat olmasını diledi,
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    Babası onu merdivenden aşağı indirdi, 45
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    Ve kız kardeşleri twain onu orada öptüler,
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    Annesi onu sona erdirdi,
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;                                   50
    Kardeşi John onu atına koydu,
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Sen yükseksin ve ben düşüküm"
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Gitmeden önce bana bir öpücük ver," 55
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    Onu tatlı öpmek için aşağıya iniyordu,
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    Bıçağı Wi'de onu derinden yaraladı,
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.                           60

    O, kasabanın yarısından geçti,
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    Kalbinin kanı elbisesini boyayana kadar,
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Saftly bin," dedi en iyi genç adam, 65
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Bence gelinimiz solgun görünüyor ve wan!"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Ey beni Yon Stile'e götür,"
      _Fine Flowers I 'Valley_, 70
    "Bir süre durup nefes alabileceğim,"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Ey beni yon merdivenine götür,"
      _Fine çiçekler ben 'Valley_,
    "Orada yalan söyleyeceğim ve nae mair'i kanıyorum," 75
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Ey babanıza ne bırakacaksın canım?"
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Beni buraya getiren siller-shod atı,"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.                           80

    "Annene ne bırakacaksın canım?"
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Velvet Pall ve Pearlin 'Gear'ım,"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Kız kardeşin Ann'e ne bırakacaksın?"                         85
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Şeridi duran ipeksi elbisem"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Kız kardeşin Grace'e ne bırakacaksın?"
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;                                   90
    "Yıkamak ve giyinmek için mavimsi gömleğim,"
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.

    "Kardeşin John'a ne bırakacaksın?"
      _Fine Çiçekler I 'Valley_;
    "Ona izin verecek kapılar," 95
      _Wi 'kırmızı, yeşil ve sarı_.




Bayan Anne.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, iii. 18.


"Bu ballad bana Bay Kirkpatrick Sharpe tarafından iletildi.
Eski bir dergiden kopyaladığından bahseden Hoddom. Rağmen
Muhtemelen bazı modern düzeltmeler aldı, genel dönüş
Eski gibi görünüyor ve bir parçanınkine karşılık geliyor
çocukluğumda sık sık söylendi. "

Sir Walter Scott'ın atıfta bulunduğu ve bir kısmı
Alıntı gelirleri, Johnson'ın _museum_'sinde basılmıştı. Öyle
şimdiki zamandan hemen sonra, diğer kopyalarla
Motherwell ve Kinloch'tan ballad.

Buchan'ın İskoçya'nın kuzeyindeki _ballads'da iki tane daha var,
XVII'de hafif varyasyonlarla tekrarlanır. Vol. ki
Percy Derneği, s. 46, s. 50. Her ikisi de Ek'te bulunacaktır. .
Buchan'ın _gleanings_, s. 90, Scott'tan alınmış gibi görünüyor.
Smith'in _Scotthish Minstrel_, iv. 33, başka bir çeşitlilik sağlar.

Almanca, _die Kindesm [: o] rdiner_, erk's _liederhort_, No. 41, beş
kopyalar; Erlach, iv. 148; Hoffmann, _schlesische V.L._, No. 31, 32;
_Wunderhorn_, ii. 202; Zuccalmaglio, No. 97; Meinert, No. 81;
Simrock, s. 87. (Ama bunlardan bazıları tekrarlar.) Wendish, haupt
ve Schmaler, I. No. 292 ve önemli farklılıklarla I. Hayır.
290, ii. 197. Bu son referans Grundtvig, II'den alınmıştır. 531.

    Adil bayan Anne Sate onun Bower'da,
      Greenwood tarafında,
    Ve çiçekler bahar yaptı ve kuşlar şarkı söyledi
      'Twas Hoş Mayıs-Günü gelgit.

    Ama Sir William'da adil bayan Anne, 5
      EE'deki gözyaşı kumuyla,
    "Ey Fause olsanız da, cennetin koruyucusu,
      Denizde savaşlarda! "-

    Ahşabın dışında üç Bonnie Boy,
      Kaynamanın sabahı, 10
    Ve BA'da şarkı söylediler ve oynadılar ',
      Doğdukları kadar çıplak.

    "Ey yedi lang yıl wad burada oturuyorum,
      Amang the Frost ve Snaw,
    A 'hae ama ane o' Bu Bonnie Boys, 15
      BA'da bir oyun '. "-

    Sonra yukarı ve en büyük çocuğu süzün,
      "Şimdi dinle, sen adilsin Ladie,
    Ve söylediğim rede iyi düşün
      O zaman üçü seçin.                             20

    "'Ben Peter'ım ve bu Paul,
      Ve bu ane, Sae Fuarı görecek,
    Ama on iki aylık Sinsyne'den Cennete geldi,
      Arkadaşımızla katılmak için. "-

    "Ey Snaw-White Boy, 25
      Üçünün en iyisi. "-
    "Ve ben senin olsaydım ve senin için,
      O Bana ne yaparsın? "-

    "'İpek ve Gowd'da seni salladım,
      Ve seni dizimde besle. "- 30
    "Ey Mither! Mither! Ben senin iken,
      Sic nezaket görebiliyorum.

    "Çim altında, şimdi durduğum yer,
      Fise hemşiresi beni gömdü;
    Zalim pennife hala kalbime yapışıyor, 35
      Ve sana geri dönmüyorum. "-

        * * * * * * * *




Vadide ince çiçekler.

Johnson'ın _Musical Müzesi'nden, s. 331.


Yükün ilk satırı da _Truel Brother_,
P. 258.

    Bir diken altına oturdu
      _ Valley'de çiçek çiçekleri_;
    Ve orada tatlı bebeği doğdu
      _ Ve yeşil yapraklar nadiren büyürler.

    "Gülümse na sae tatlı, benim bonnie bebeğim, 5
      _ Valley'de çiçek çiçekleri_,
    Ve sen gülümse sae tatlı, beni ölü gülümseyeceksin, "
      _ Ve yeşil yapraklar nadiren büyürler.

    Küçük pennife'ini dışarı çıkardı
      _ Valley'de Fine Çiçekler_, 10
    Ve hayatını ikizle ikiz yaptı
      _ Ve yeşil yapraklar nadiren büyürler.

    O, ayın ışığı tarafından bir mezardır, ay,
      _ Valley'de çiçek çiçekleri_,
    Ve orada tatlı bebeğini gömdü, 15
      _ Ve yeşil yapraklar nadiren büyürler.

    Kiliseye giderken,
      _ Valley'de çiçek çiçekleri_,
    Sundurmada tatlı bir bebek gördü
      _ Ve yeşil yapraklar nadiren büyürler.                        20

    "Ey tatlı bebeğim ve sen benimsin
      _ Valley'de çiçek çiçekleri_,
    İpekte seni çok iyi bir şekilde aldım, "
      _ Ve yeşil yapraklar nadiren büyürler.

    "Ey anne canım, ben seninken, 25
      _ Valley'de çiçek çiçekleri_,
    Bana na türünü kanıtladın, "
      _ Ve yeşil yapraklar nadiren büyürler.




Zalim anne.

Motherwell'in _minstrelsy_, s. 161.


    Bir diken için onu geri eğdi
      _THREE, ÜÇ VE ÜÇ ÜÇÜNCÜ;
    Ve orada iki bebeği doğdu,
      _ Üç, üç ve otuz üç.

    Frae'yi şerit kemeri aldı, 5
    Ve orada onları el ve ayak bağladı. O çiş penkifini dışarı attı
    Ve orada Baith'i hayatlarını sona erdirdi.

    Derin ve geniş bir delikle baith bir delik aldı,
    Onları yan yana Baith'e koydu.                           10

    Onları bir mermer stane ile kapladı
    Kız Hame'yi çete olacağını düşünerek.

    Babasının kalesi tarafından yürürken ',
    Twa Pretty Babes'in BA'da oynadığını gördü.

    "Ey Bonnie Babes! Cin ye benim, 15
    Seni saten iyi giydirirdim!

    "Ey seni ipek içine giydirirdim
    Ve seni sabah sütünde yıkayın! "

    "Ey acımasız anne! Bizimteydik
    Ve bizi sicim giymemizi sağladın.                               20

    "Ey lanetli anne! Cennetin zirvesi,
    Ve işte burada ne kazanamayacaksın.

    "Ey lanetli anne! Cehennem derin,
    Ve orada adım adım gireceksin. "




Zalim anne.

Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, s. 46.


Warwickshire versiyonunun üç stanzası, Kinloch'un
_Notes and Queries_, cilt. VIII. P. 358.

    Londra'da bir bayan yaşıyor--
      Tek başına ve alonie_;
    O Gane Wi 'Bairn katip oğluna ...
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.

    Onun şövalyesi onu yakaladı- 5
      Tek başına ve alonie_;
    Gude Greenwud'a Gane Aff.
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.

    Aik'e kadar onu geri koydu.
      Tek başına ve alonie_;                                        10
    Önce eğildi ve fren syne--
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.

    Bir brier'e kadar onu geri koydu.
      Tek başına ve alonie_;
    Bonnie, taşıdığı Twa Boys'du- 15
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.

    Ama o küçük bir pennife-
      Tek başına ve alonie_;
    Ve onları ve tatlı yaşamlarını ayırdı.
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.                              20

    O babasının ha '-
      Tek başına ve alonie_;
    O en leal kızlık Amang onları bir 'gibi görünüyordu-
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.

    O bakarken bizim kale wa '- 25
      Tek başına ve alonie_;
    BA'da oynayan Twa Bonnie Boys'u casusluk yaptı-
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.

    "Ey bir twa babes benimdi"-
      Tek başına ve alonie_;                                        30
    "İpek ve sabel giymeliler"-
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.

    "Ey anne canım, biz seninken,"
      Tek başına ve alonie_;
    "Ne ipekleri ne de sabel giydik"- 35
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.

    "Ama dışarıda küçük bir pennife aldın"-
      Tek başına ve alonie_;
    "Bir bizi ve tatlı hayatımızı ayırdın"-
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.                              40

    "Ama şimdi gökyüzündeyiz hie"-
      Tek başına ve alonie_;
    "Ve sen` `Dree için cehennemde acılara sahipsin"-
      _Doun tarafından Greenwud Sae Bonnie_.




Mayıs Colvin veya sahte Sir John.


Çok eski olsa da, _lady Isabel'in bozuk balladlarında ve
Elf-knight_ ve _the water o 'weeie's well_ (cilt i. S. 195, 198),
Bir elf veya bir Merman burada yanlış efendim atanan yeri işgal eder
John. Belki de _May colvin_ aynı modernizasyonun sonucudur
_hynde etin_'nin _young'a dönüştürüldüğü süreç
Hastings Damat_ (Cilt i. S. 294, 189). Tesadüf
_cerk colvill_ ile ad, vol. Ben. P. 192, biraz olabilir
önemi. Ancak bu, grundtvig'in görüşü olmaz,
_Lady Isabel_'e benzeyen İskandinav ve Alman balladlarını kim görüyor,
& c., İki bağımsız hikayenin birleştiği gibi. Eğer öyleyse, o zaman
_May colvin_'e benzer bir şarkının
Sonuç, atıfta bulunulan parçalara vermek için yapılmıştır. Bu şarkının hikayesi, görünüşe göre bir bağlantı var
_Bluebeard_, ama bağlantının ne olduğunu söylemek zor. (Görmek
_Fitchers vogel_ grimms '_k. u. H.-M [: a] rchen_, No. 46 ve
notlar.) Ballad'ın diğer dillerde versiyonları
sayısız: e. G. _R [: o] fvaren rymer_, _r [: o] fvaren brun_, _svenska
F.-V._, No. 82, 83; _Den Falske Riddaren_, Arwidsson, No. 44;
_Ulrich und aennchen_, _sch [: o] n ulrich u. Roth-aennchen_, _sch [: o] n
Ulrich und rautendelein_, _ulinger_, _herr halewyn_, vb.
_Wunderhorn_, i. 274; Uhland, 141-157 (dört kopya); Erk,
_Liederhort_, 91, 93; Erlach, III. 450; Zuccalmaglio, _deutsche
Volkslieder_, No. 15; Hoffmann, _schlesische Volkslieder_, No. 12,
13 ve _niederl [: a] ndische Volkslieder_, No. 9, 10; vb. Çok
Kısa İtalyan şarkısı Ek, s. 391, hangisi
Aynı temaya sahip gibi görünüyor. Bazı şarkılarda hain
Seducer, onunla gitmek için hizmetçiye hakim olan bir büyücüdür
bir büyünün gücü ile.

_May Colvin_ ilk olarak Herd's Collection, Vol. Ben. 153.
Burada verilen kopya, Motherwell'in okunmasından elde edilen bir kopya,
(_Minstrelsy_, s. 67,) onun tarafından sürü ile harmanlandı. Öyle
Sonunda kusurlu. Sharpe's _Ballad Book_'daki diğer sürümler,
P. 45 ve Buchan'ın İskoçya'nın kuzeyindeki _ballads_, ii. 45,
Bir tür sonuç verilse de, değmez
yeniden basıyor. Modernize edilmiş bir versiyon, _The Outlandish Knight_,
Antik'in _Scotthish geleneksel versiyonlarına notlara eklendi
Ballads_, Percy Society, cilt. xvii. 101.

Carrick sahilindeki Carlton Kalesi ülke tarafından onaylandı
Bay Chambers'e göre insanlar,
Perfidious şövalye ve denizi sarkan bir uçurum,
"FIAZE Sir John'un Loup", bulunduğu yer olarak belirtiliyor
Eşlerini boğmayacak. Colvin eşit derecede iyi tespit edilmiş
"Colzean Kennedy ailesinin bir kızı
Cassilis Earl'ü tarafından temsil ediliyor. "Buchan'ın versiyonu bir
İşlem için farklı yer-"Binyan Körfezi" nin
Editör diyor ki, nehrin ağzının eski adı
Ugie.

    Yanlış efendim John bir wooing geldi
      Bir güzellik fuarı hizmetçisine;
    Mayıs Colvin bayanın adıydı,
      Babasının tek varisi.

    Poposuna mahkemeye çıkardı ve ona mahkemeye çıktı, 5
      Ve onu ha 'içine mahkum etti',
    Bir keresinde bu bayanın rızasını aldı
      Awa'yı monte etmek ve binmek için.

    O, babasının sandıklarına Gane,
      Tüm parası yatıyordu;                                        10
    Ve kırmızıyı aldı ve beyaz bıraktı,
      Ve o kadar hafifçe atarken.

    Gane babasının ahırına düştü,
      Tüm Steeds'in durduğu yer;
    Ve en iyisini aldı ve savaştan ayrıldı, 15
      Babasının topraklarındaydı.

    O sürdü ve sürdü,
      Bir Lang kaynaması gününü sürdüler,
    Geniş bir nehre gelene kadar,
      Yalnız bir deniz kolu.                                       20

    "Steed'den Loup," diyor sahte Sir John;
      "Gördüğünüz gelin yatağın;
    Çünkü burada boğulduğum yedi kralın kızı
      Ve sekizinci sende yapacağım.

    "Döküm, ipeklerini çok iyi at, 25
      Ve onları bir taşa yatırın
    Çünkü onlar iyi ve pahalı
      Tuzlu deniz köpüğünde çürümek için.

    "Döküm, Holland Smock'unu at,
      Ve bu taşa koy, 30
    Çünkü çok iyi ve pahalı
      Tuzlu deniz köpüğünde çürümek. "

    "Ey seni döndür, sen yanlış efendim John,
      Ve ağacın yaprağına bakın;
    Çünkü asla beyefendi olmadı 35
      Görmek için çıplak bir kadın. "

    Kendini düz bir şekilde döndürdü
      Ağacın yaprağına bakmak;
    Kollarını beline ikiye ayırdı,
      Ve onu denize attı. 40

    "Ey bir kavrama yap, Mayıs Colvin,
      Boğulmam korkusu için;
    Seni babanın kapılarına götüreceğim
      Ve güvenli bir şekilde seni bırakacağım. "

    "Ey Yalan orada, sen sahte efendim John, 45
      Ey seni orada yalan söylüyor, "dedi;
    "Senin için bir Caulder Yatağında Yalan Yalan söylemiyor
      Benim için tasarladığınız ANE'den. "

    Böylece babasının atına gitti,
      Kaçabildiği kadar hızlı, 50
    Ve Hame'yi babasının kapılarına geldi
      Günün kırılmasında.

    Sonra güzel papağanı spake:
      "Mayıs Colvin, neredeydin?
    Sahte Sir John'a ne oldu, 55
      Bu seni çok geç yestreen mi yarattı? "

    O zaman güzel papağanı salla,
      Bonnie Cage'de yattığı yerde:
    "Ey sahte Sir John ile ne yaptınız,
      Arkanda kalıyor mu?                                   60

    "Seni kıçına attı, seni woo etti Ben,
      Seni ha 'içine aldı',
    Kendi rızanı alana kadar
      Monte etmek ve çete awa '. "

    "Ey dilini tut, benim güzel papağan, 65
      Üzerime suçlama değil;
    Kafesiniz dövülmüş altından yapılacak,
      Ve Ivorie'nin Spake'leri. "

    Sonra kralın kendisini Spakee,
      Yattığı odada: 70
    "Ey Güzel Papağıyı Ne Durduruyor,
      Bu çok uzun bir gün müyen mi? "

    "Kafes kapımın için bir kedi kamerasıydı;
      Beni endişelendirmeyeceğini düşündüm;
    Ve fuar May Colvin 75'i çağırıyordum
      Kediyi benden almak için. "




Babil,

VEYA,

Bonnie Banks O 'Fordie.


"Bu ballad, okunan iki kopyadan verilir,
Bu farklı ama birbirinden çok az. Gerçekten de tek varyasyon
yasadışı kardeşin istekli bir şekilde öldürdüğü ayette
kız kardeş. Bir okuma,-

    `` Çiş penkifini çıkardı,
      _Hey Nasıl Bonnie_;
    Ve onun tatlı hayatını ikiye katladı
      _ Bonnie bankaları o 'fordie_.'

Diğer okuma metinde benimsenendir. Bu ballad
Perthshire'ın güney cemaatlerinde popüler: ama sahne nerede
editörün tespit edemediği. Ne de yok
Onun araştırması, tarihine daha fazla ışık tutmasını sağladı
fantastik isme sahip kahramanı, şarkının kendisinden daha
Malzemeler. "Motherwell'in _minstrelsy_, s. 88.

Kinloch'un koleksiyonundan başka bir versiyon da birleştirildi.

Bu ballad Danca'da bulunur; _Herr Truels's Doettre_, _Danske
Viser_, No. 164. Bir notta editörün
Hikaye gerçeğe dayanıyor!

    Bir Bower'da yaşayan üç bayan vardı,
      _Eh yeminli bonnie_,
    Ve bir çiçek çekmek için dışarı çıktılar,
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    Onlar bir çiçek oldu ama ane, 5
      _Eh yeminli bonnie_,
    Onlara bir Banisht adamı başladığında
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    O ilk kız kardeşi eliyle,
      _Eh yeminli bonnie_, 10
    Ve onu döndürdü ve ayağa kalktı,
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    "Rütbeli bir soyguncunun karısı olup olmayacağınız,
      _Eh yeminli bonnie_,
    Yoksa benim çiş pennifim tarafından ölecek misin, "15
      _ Bonnie Banks o 'fordie_?

    "Rütbeli bir soyguncunun karısı olmayacağım,
      _Eh yeminli bonnie_,
    Ama çiş pennife tarafından ölmeyi tercih edeceğim, "
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.                                20

    Bu Mayıs ayını öldürdü ve onu bıraktı,
      _Eh yeminli bonnie_,
    Red Rose Company'yi taşıyabilmek için,
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    İkinci ane'yi elinden aldı, 25
      _Eh yeminli bonnie_,
    Ve onu döndürdü ve ayağa kalktı,
      _ Bonnie Banks o 'fordie_. "Rütbeli bir soyguncunun karısı olup olmayacağınız,
      _Eh yeminli bonnie_, 30
    Yoksa benim çiş penkifimden ölecek misin "
      _ Bonnie Banks o 'fordie_?

    "Rütbeli bir soyguncunun karısı olmayacağım,
      _Eh yeminli bonnie_,
    Ama çiş pennife tarafından ölmeyi tercih edeceğim, "35
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    Bu Mayıs ayını öldürdü ve onu bıraktı,
      _Eh yeminli bonnie_,
    Red Rose Company'yi taşıyabilmek için,
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.                                40

    En küçük ane'yi elinden aldı,
      _Eh yeminli bonnie_,
    Ve onu döndürdü ve ayağa kalktı,
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    "Bir rütbe soyguncunun karısı olacak mısın, 45
      _Eh yeminli bonnie_,
    Yoksa benim çiş penkifimden ölecek misin "
      _ Bonnie Banks o 'fordie_?

    "Rütbeli bir soyguncunun karısı olmayacağım,
      _Eh yeminli bonnie_, 50
    Ben de senin çiş pennife tarafından ölmeyeceğim
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    "Bu ahşapta bir kardeşim için,
      _Eh yeminli bonnie_,
    Ve cin beni öldür, seni öldürecek, "55
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    "Kardeşinin adı ne? Gel bana söyle,"
      _Eh yeminli bonnie_;
    "Kardeşimin adı Babil,"
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.                                60

    "Ey abla kardeş, ne yaptım
      _Eh yeminli bonnie_?
    O Bunu sana hasta yaptım mı
      _ Bonnie Banks o 'fordie_?

    "O Bu kötü iş yaptığımdan beri 65
      _Eh yeminli bonnie_,
    İyi Sall asla beni görmez
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.

    Çiş penkifini çıkardı,
      _Eh yeminli bonnie_, 70
    Ve onun tatlı hayatını twynelyed,
      _ Bonnie Banks o 'fordie_.




Perth'in üç kızı Dükü.

Kinloch'un _anansent İskoç Ballads_, s. 212.


    Duke O 'Perth'in üç kızı vardı,
      Elizabeth, Margaret ve Fair Marie;
    Ve Elizabeth Greenwud Gane'ye,
      Gül ve fuar Lilie'ye.

    Ama o bir gül, bir gül, 5
      Bir çift gül, ama neredeyse üç,
    Whan ve bir Loudon Lord'u başlattı,
      Wi 'Loudon hortumu ve Loudon Sheen.

    "Soyguncunun karısı olarak adlandırılacak mı?
    Yoksa kanlı bıçağım olacak mı?                        10
    Pu'in için gül ve fuar Lilie,
    Pu'in için fuar ve özgür. "

    "Bir soyguncunun karısı olarak adlandırılmadan önce,
    Kanlı bıçağın sopa olmayı tercih edeceğim
    Pu'in için gül ve fuar Lilie, 15
    Pu'in için fuar ve özgür. "

    Sonra küçük penkifini kandırdı,
    Ve onu ve tatlı hayatını ayırdı,
    Ve onu bir banka o 'brume attı
    Bulunmak için daha fazlası yok.                                 20

    Duke O 'Perth'in üç kızı vardı,
      Elizabeth, Margaret ve Fair Marie;
    Ve Margaret Greenwud Gane'ye,
      Gül ve fuar Lilie'ye.

    Hadna bir gül, bir gül, 25
      Bir çift gül, ama neredeyse üç,
    Bir Loudon Lord'a başladığında,
      Wi 'Loudon hortumu ve Loudon Sheen.

    "Soyguncunun karısı olarak adlandırılacak mı?
    Yoksa kanlı bıçağım olacak mı?                        30
    Pu'in için gül ve fuar Lilie,
    Pu'in için fuar ve özgür. "

    "Bir soyguncunun karısı olarak adlandırılmadan önce,
    Kanlı bıçağın sette olmayı tercih edeceğim
    Pu'in için gül ve fuar Lilie, 35
    Pu'in için fuar ve özgür. "

    Sonra küçük penkifini kandırdı,
    Ve onu ve tatlı hayatını ayırdı,
    Pu'in için gül ve fuar Lilie,
    Pu'in için fuar ve özgür. 40

    Duke O 'Perth'in üç kızı vardı,
      Elizabeth, Margaret ve Fair Marie;
    Ve Mary Greenwud Gane'ye,
      Gül ve fuar Lilie'ye.

    Hadna bir gül, bir gül, 45
      Bir çift gül, ama neredeyse üç,
    Bir Loudon Lord'a başladığında,
      Wi 'Loudon hortumu ve Loudon Sheen.

    "Ey bir soyguncunun karısı olarak adlandırılacak mı?
    Yoksa kanlı bıçağım olacak mı?                        50
    Pu'in için gül ve fuar Lilie,
    Pu'in için fuar ve özgür. "

    "Bir soyguncunun karısı olarak adlandırılmadan önce,
    Kanlı bıçağın sopa olmayı tercih edeceğim
    Pu'in için gül ve fuar Lilie, 55
    Pu'in için fuar ve özgür. "

    Ama tıpkı bıçağını çıkardığı gibi,
    Ona tatlı hayatı, onu frae yapmak için,
    Kardeşi John Cam Ryding Bye,
    Ve bu kanlı soyguncu, espy yaptı.                               60

    Ama kız kardeşi fuarını görünce,
    Onu sarı saçlarından kn' yaptı;
    Üçüncü sayfalarını aradı,
    Bu soyguncu hızını bulmak için.

    "Ölü olan kız kardeşlerim Twa ve Gane, 65
    Kimin için ağır bir Maene yaptığımız için
    Onlara hayatlarını ikiye katladınız,
    Ve acımasız kanlı bıçağın.

    O zaman hayatları için sair dree:
    Bir ağaca asmak, 70
    Ya da zehirli göle atıldı,
    Kurbağaları ve çıngıraklı yılanı beslemek. "




Jellon Grame.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, iii. 162.


"Bu ballad, bazı varsayımlarla gelenekten yayınlandı
Emendler. Bayan Brown MS.'deki bir kopya ile düzeltildi,
sonuç stanzalarında farklıdır. Bazı ayetler
Görünüşe göre modernleşti.

"_Jellon_ _jyllian_ veya _julian_ ile aynı isim gibi görünüyor.
'Brentford'un Ahitinin Jyl'i' Warton'un
Şiir_, cilt. ii. P. 40. İsim eski balladlarda tekrar tekrar gerçekleşir,
Bazen bir erkeğinki gibi, diğer zamanlarda bir kadın kadar. İle ilgili
Birincisi, _The Knight ve The Balladında bir örnektir.
Shepherd'ın kızı_. [Bkz. Bu Koleksiyon, Cilt. III. P. 253.]

    Bazıları bana Jack diyor, tatlım,
    Ve bazıları bana _jille_ diyor. '

"Durham'ın dört mil batısındaki bir köy olan Witton Gilbert,
Piskopos, telaffuz Witton Jilbert. Biz de ortak var
Giles'in adı, İskoçya'da her zaman Jill. Gille için veya
Juliana, bir kadın adı olarak, Croyden'den _Fair Gillian_ ve
bin makam. Böyle bir durum, editör ona girmeli
_gil_ morrice'in _child_'e dönüştürülmesine karşı protesto
Maurice, şövalyelik bir epitet. Bunda tüm koşullar
Ballad, talihsiz kahramanın belirsiz olduğunu ve çok
Hiç şövalyelik onurunu almamış genç adam. Herhangi bir
oran hiçbir sebep olamaz, hatta iç kanıtlar bile
istemek, iyi bilinen uygun bir ismi değiştirmek için,
Yıllar, şarkının tekdüze unvanı oldu. "Scott.

_May-a-row_, Buchan'ın daha büyük koleksiyonunda, ii. 231, başka bir
Bu şarkının daha düşük, versiyonu.

    Ey Jellon Grame Silverwood'da oturdu, [L1]
      Broadsword Lang'ı keskinleştirdi;
    Ve küçük ayak sayfasını aradı
      Çeteye bir ayak.

    "Kazan, bonny oğlum" diyor 5
      "Mümkün olduğunca çabuk;
    Lillie Flower için Ye Maun çetesi için
      Günün kırılmasından önce. "-

    Çocuk kemerini bağladı
      Ve yeşil ahşap koşudan;                                 10
    Ve o, hanımefendi bower'a geldi
      Günden önce şafak oldu.

    "Ey uyu, uyan, lillie çiçeği?
      Kırmızı Güneş Yağmurda:
    Silverwood'a gel, 15
      Ama Hame'yi asla kazanamayacağınızdan şüpheliyim. "-

    Bir mil, bir mil sürdü,
      Bir mil ama neredeyse üç,
    Yeni yapımı bir mezara geldi,
      Yeşil bir ağacın altında.                                       20

    O sonra Jellon Grame'e başladı,
      Böylece bir çalıdan;
    "Işık aşağı, aydınlatın, şimdi, Lillie Flower,
      Çünkü burada Maun Lye. "-

    Süt-beyaz steedini yaktı, 25
      Ve dizinin üzerine diz çöktü;
    "Ey merhamet, merhamet, jellon grame,
      Çünkü ölmeye hazır değilim!

    "Bairn'ün, yanlarım arasında karışıyor,
      Maun kısa süre içinde ışığı gör: 30
    Ama kanımda ağır olduğunu görmek için,
      Acıklı bir manzara olurdu. "-

    "Ey hayatını kurtarmalı mıyım" diyor,
      "Bairn doğana kadar,
    Tam Weel I Ken Auld Babanız 35
      Beni sabah asar. "-

    "Ey hayatımı ayır, şimdi Jellon Grame!
      Babam Ye Needna Dread:
    Bebeğimi Gude Green Wood'da tutacağım
      Ya da ekmeğime yalvaracağım. "- 40

    Lillie Çiçeğine Yazık Yoktu,
      O hayat için dua etti;
    Ama onu adil bedenden deldi
      Ayaklarında olduğu gibi yatıyordu.

    Lillie Flower için üzücü hissetti, 45
      Ölü yatıyordu;
    Ama Bonny Bairn için bazılarını hissetti,
      Bu onun mavisi içinde ağırlık yatıyordu.

    O bonny çocuk mu var
      Ona dokuz hemşirelere verildi;                                       50
    Üç uyumak için, üçü uyandırmak,
      Ve üçü arasında.

    Ve o bonny çocuğu yetiştirdi,
      Ona kız kardeşinin oğlunu aradı;
    Ve hiç gözün göremediğini düşündü 55
      Yaptığı tapu.

    O Yani bir güne düştü
      Avlanırken olabilirler,
    Onları Silverwood'da dinlediler
      O yeşil aik ağacının altında.                                    60

    Ve birçoğu yeşil ahşap çiçeklerdi
      Büyüyen mezarın üzerine,
    Ve Marvell o bonny çocuğu çok fazla
      Güzel tonlarını görmek için.

    "Prymrose Wan'dan daha soluk nedir? 65
      Gülden daha kırmızı olan nedir?
    Lile Çiçeği'nden daha adil olan ne
      Bu çişin büyüdüğünü biliyor mu? "-

    O dışarı ve cevap verdim jellon grame,
      Ve o hastilie- 70
    "Annen daha adil bir çiçekti
      Ve bu ağacın altında yatıyor.

    "Daha soluktu, lütfumu aradığında,
      Prymrose Pale ve Wan'dan daha;
    Ve Rultdy Heart's Blood Rose'dan daha kırmızı, 75
      Broadword'um koştu. "-

    Wi 'çocuğun yayını eğdi
      Baith Stout ve Lang'dı;
    Bir thro 've onu thro', Jellon Grame,
      Bir ok çetesi yaptı.                                         80

    Diyor ki,-"Orada yalan söyle, şimdi, Jellon Grame!
      Malisoun çetem sen wi!
    Annemin gömüldüğü yer
      Senin için çok iyi. "

1. Bu ballad'da bahsedilen Silverwood, bir karışık MS'de meydana gelir.
Şarkı, ilk baskısından kopyalanmış gibi görünüyor
Aberdeen Cantus, _penes_ John G. Dalyell, Esq. Avukat. Tek satır
Görünüşe göre sadece alıntı yapıyor, bir şarkının başlangıcı:-

    "Silverwood, cin sen benim." Scott.




Genç Johnstone.


Bu güzel şarkının bir parçası (yaygın olarak _the zalim denir
Knight_) Herd, (i. 222,) ve ayrıca Pinkerton tarafından yayınlandı,
(_Select İskoç Ballads_, i. 69,) varyasyonlarla. Finlay
anlatılan iki kopyadan neredeyse eksiksiz bir baskı oluşturdu, ancak
bazı çizgileri bastırdı. (_Scotthish ballads_, ii. 72.)
Kopya, Motherwell'in birkaç tane ile alınan bir
Finlay'ın bu editör tarafından sözlü emendiler. Ani ve garip felaketle ilgili olarak, Motherwell
notlar:--

"Eski şarkıların tekrarcıları sık sık en iyi yorumları sağlar
Onlara, herhangi bir belirsizlik veya bağlantı isteği ortaya çıktığında
şiirsel anlatı. Bu ballad, durduğu gibi,
Genç Johnstone'un hanımını bıçaklama güdüsü; Ama kişi
Kimin dudakları, barbar eylemin
Bilmeden, Young Johnstone'un aniden uyanmasıyla
Uykudan ve o karışıklık ve alarm anında mutsuz bir şekilde
Metresini takipçilerinden biri için yanıltıyor. Olası değil
Ancak ballad, bir zamanlar yukarıdakilere bir stanza sahip olabilir
Maddesi hala hatırlanan etkisi, sözcükler
içinde kanepede olduğu unutuldu. "_minstrelsy_, s. 193.

Buchan'ın versiyonu, (_Lord John'un Murder_, ii. 20) görülecek
bu eksikliği sağlar.

    Genç Johnstone ve Genç Col'nel
      Şarapta içme oturdu:
    "Ey Gin Ye Wad, kız kardeşimle evlen,
      Seninle evlenirim. "

    "Wadna kız kardeşinle evlenirim, 5
      'Evleriniz ve topraklarınız için;
    Ama onu Leman'ım için tutacağım
      Strand'a geldiğimde.

    "Ben kız kardeşinle evlenirim
      Bir 'gowd'unuz için çok eşcinsel;                                        10
    Ama onu Leman'ım için tutacağım
      Bu arada geldiğimde. "

    Genç Johnstone'un fındık-kahverengi bir kılıç vardı,
      Onun gair tarafından aşağı astı,
    Ve [L15] Young Col'nel, 15
      O kelime ne kadar spak mair.

    Ama o kız kardeşinin Bower'a karşı.
      Pinde dolaştı:
    "Ne oldu, canım
      Sae geç geliyor mu? "20
    "Okuldaydım, kardeşim,
      Şarkı söylemek için genç katipleri öğrenmek. "

    "Bu gece kasvetli bir rüya hayal ettim,
      Keşke iyi olsaydı;
    Seni şahinler ve avlarla arıyorlardı, 25
      Ve genç Col'nel öldü. "

    "Beni arayabilecekleri şahinler ve avlar
      Ben iyi olurken onlar;
    Çünkü genç col'nel'i öldürdüm,
      Ve kendi aşkın o oldu. "30

    "Eğer genç col'nel'i öldürürsen,
      Ey Dule ve Wae benim;
    Ama keşke bir hie darağacına asılmış olsaydın,
      Ve hae nae kaçmak için gücü. "

    Ve o gerçek aşkının bower'ına awa, 35
      Pinde dolaştı:
    "Ne oldu, sevgili Johnstone,
      Sae geç geliyor mu? "
    "Ben okuldayım" diyor,
      "Şarkı söylemek için genç katipleri öğrenmek."                                40

    "Kasvetli bir rüya hayal ettim" diyor,
      "Keşke iyi olsaydı;
    Seni şahinler ve avlarla arıyorlardı
      Ve genç Col'nel öldü. "

    "Beni arayabilecekleri şahinler ve avlar, 45
      Ben iyi olurken onlar;
    Çünkü genç col'nel'i öldürdüm,
      Ve senin kardeşin o öyleydi. "

    "Eğer genç col'nel'i öldürürsen,
      Ey Dule ve Wae benim;                                           50
    Ama genç col'nel için daha az umurumda
      Vücudun özgürse.

    "Gel, gel sevgili Johnstone,
      İçeri gel ve uyu;
    Ve Casement'ime gideceğim, 55
      Ve dikkatlice seni tutacağım. "

    Weel Bower kapısında olmamıştı,
      Yarım saat yok,
    Dört ve yirmi kuşak şövalyesi
      Bower'a binerek geldi. 60

    "Oturup görebilir misin bayan,
      Oturup söyleyebilirsin;
    Kanlı bir squire görmedin mi
      Bu şekilde binmeye mi gel? "

    "Onun şahinleri ne renkteydi?" 65 diyor
      "Hounds ne renkti?
    Gallant Steed ne renkti
      Bu onu sınırlardan mı geçti? "

    "Kanlı, kanlı şahinlerdi,
      Ve kanlı onun tazılardı;                                     70
    Ama süt-beyaz cesur çenti
      Bu onu sınırlardan taşıyordu. "

    "Evet, kanlı, kanlı Hawks,
      Ve kanlı onun tazılardı;
    Ve süt-beyaz cesur steed 75'ti
      Bu onu sınırlardan taşıyordu.

    "Aydınlat, şimdi aydınlatın beyler,
      Ve biraz ekmek ve şarap al;
    Ve o, sürdüğü hızlı,
      O Brig O 'Lyne'yi geçti. "80

    "Ekmeğiniz için teşekkür ediyoruz, adil bayan,
      Şarabınız için teşekkür ederiz;
    Ama üç bin pound üç kez wad gie,
      O kanlı şövalye ta'en idi. "

    "Hareketsiz yalan söyle, sevgili Johnstone, 85
      Hareketsiz yalan ve uyuyun;
    Çünkü düşmanlarınız geçmiş ve gitti
      Ve dikkatlice seni tutacağım. "

    Ama genç Johnstone'un küçük bir kılıcı vardı,
      Gair tarafından indirilmiş, 90
    Ve onu adil Annet'in göğsünde bıçakladı,
      Derin bir yara ve bir sair.

    "Şimdi seni ne rahatlatıyor, sevgili Johnstone?
      Bana ne rahatsız ediyor?
    Babamın altını almadın, 95
      Bot ve benim ücretim? "[L96]

    "Şimdi yaşa, şimdi yaşa, sevgili hanımefendi,
      Şimdi yaşa ama yarım saat
    Ve bir 'İskoçya'da bir sülük yok
      Ama senin çenenizde olacak. "100

    "Nasıl yaşayabilirim, nasıl yaşayayım?
      Genç Johnstone, Görme
    Kırmızı, Kırmızı Damlalar My Bonny Heart's Blood
      Rin dizimde mi karışıyor?

    "Ama arpını eline al, 105
      Ve owre yon ovası harman,
    Ve ne olduğunu düşünün, gerçek aşkın
      Hiç olmamıştı. "

    O hadna weel, ahırda dışarı çıktı,
      Ve eyer setinde, 110
    Dört ve yirmi geniş oka kadar
      Kalbinde heyecanlıydı.

15. Editör tarafından elde edilen kopyada, "restoran" kelimesi
"bıçaklanan" kelimesinin kullanıldığı yerine meydana gelir. "Fındık kahverengi
Kılıç "da" küçük bir kılıç "olarak değiştirildi. Motherwell.

96. Buchan'ın versiyonu, gençlerin gerekli açıklamasını sunar
Johnstone'un görünür zulmü:-

    "Ohon, ne yazık ki, benim bayan eşcinsel
      Sae Hastili ['e] gelmek!
    Benim ölümcül düşmanım olduğunu düşündüm
      Bana girmişsin. "




Genç Benjie.


İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, iii. 10. _Bondsey ve
Buchan'ın aynı hikayenin başka bir versiyonu olan Maisry_
Koleksiyon, Ek'te verilmiştir.

"Bu baladda okuyucu tekil bir iz bulacak
batıl inanç, henüz tamamen itibarsız değil
İskoçya. Lykewake veya ölü bir vücudu izlemek kendi başına
Melankolik ofis, asistanlar fikrinde, daha fazlası
Batıl inançların gizemli dehşetleriyle kasvetli bir şekilde korkunç. İçinde
Ölüm ve müdahale arası aralık, dağılmış ruh
ölümcül yerleşimini dolaşması gerekiyorsa ve
bazı ayinler, iletişim gücünü korur,
Organlar, çözülmesinin nedeni. Ancak bu tür sorular
Her zaman tehlikeli ve ölenler olmadıkça asla başvurmayacak
denildiği gibi _foul play_ acı çektiğinden şüpheleniliyor. Öyle
Bu cazibeyi yetkisiz bir şekilde kurcalamak için daha güvensiz olursa,
çünkü cehennem bölgelerinin sakinleri böyle
dönemler, tuhaf bir şekilde aktif. En güçlü törenlerden biri
Cazibe, ölü bedenin konuşmasına neden olduğu için, kapıyı ayarlamak
Ajar veya yarı açık. Bu hesapta İskoçya'nın köylüleri
Kapıdan ayrılmaktan kaçınırken, bir ceset yatarken
ev. Kapı ya tamamen açık bırakılmalı veya oldukça kapatılmalıdır; Ancak
Birincisi her zaman tercih edilir,
Bu tür durumlarda olağan misafirperverlik. Görevliler de aynı şekilde olmalı
Dikkat et, cesedi asla bir an için bırakmamaya veya ise
bir dereceye kadar batıl korku ile kaçınmak için yalnız bırakıldı,
ilk görüş.

"Köylüler tarafından sıklıkla ilişkili olan aşağıdaki hikaye
İskoçya, kapıdan ayrılma hayali tehlikesini gösterecek
aralık. Eski zamanlarda, bir adam ve karısı yalnız bir şekilde yaşıyordu
Yazlık, geniş sınırdan birinde düşüyor. Bir gün kocası
aniden öldü; ve yalnız kalmaktan eşit derecede korkmuş karısı
ceset tarafından ya da ölü bedeni kendi başına terk etmek, tekrar tekrar gitti
kapıya, ve görüş için yalnız aynaya endişeyle baktı
yaklaşan bir kişinin. Karışıklığı ve alarmında
Ceset aniden başladığında yanlışlıkla kapıdan ayrıldı
yukarı ve yatakta oturdu, kaşlarını çattı ve sırıtarak.
Yalnız oturdu, acı bir şekilde ağladı, hayranlığından kaçınamadı
Ölü Adamın Gözü ve Somurcayı Kırmak İçin Çok Korktu
Sessizlik, bir Katolik rahip, vahşi doğadan geçene kadar
kır evi. Önce kapıyı oldukça açık bir şekilde ayarladı, sonra küçük
ağzında parmak ve bükücü geriye doğru dedi; ne zaman
cesedin korkunç görünümü rahatladı, yatağa geri döndü ve
Kendini ölü bir adam yapmalı.

"Ballad geleneklerden verildi. Bir bayan tarafından bilgilendirildim,
[Bayan Joanna Baillie,] en yüksek edebi seçkinliğin
aynı konuda bir ballad duydu, sahnenin atıldığı
Clyde kıyısında. Koro

    "Ey Bothwell Banks Bloom Bonny,"

Ve ölü cesedin izlemesinin gerçekleştiği söyleniyordu
Bothwell Kilisesi. "Scott.

    'Hizmetçiler O' adil İskoçya,
      En adil Marjorie idi;
    Ve genç Benjie onun gerçek aşkıydı,
      Ve sevgili bir gerçek aşk o.

    Ve vay ama onlar sevgililerdi canım, 5
      Ve Fu 'Constantlie'yi sevdi;
    Ama düştüklerinde mair,
      Sairer onların savunmasıydı.

    Ve bir günde kavga ettiler,
      Marjorie'nin kalbi büyüyene kadar wae;                                 10
    Ve başka bir Luve'yi çekeceğini söyledi.
      Ve genç Benjie Gae'ye izin ver.

    Ve o şişmandı ve gurur duyuyordu,
      Ve o bitterlie'yi düşündüm;
    Ve o, Wan Moonlight tarafından Gane, 15
      Marjorie ile tanışmak için.

    "Ey açık, açık, gerçek aşkım,
      O aç ve içeri girin! "-
    "Ben açılıyorum, genç Benjie,
      Üç erkek kardeşim içeride. "- 20

    "Yalan yalan söyledin, sen Bonny Burd,
      Sae Loud's yalan duyduğunu duyuyorum;
    Lowden Banks tarafından geldiğimde,
      Bana Gude E'en'e bastılar.

    "Ama sen weel, benim ae fudace aşkım, 25
      Sae Lang'ı sevdiğimi!
    Başka bir aşkı chuse olarak ayarlıyor
      Ve genç Benjie Gang'a izin ver. "-

    Sonra Marjorie onun turuna döndü,
      Gözyaşı onu kör ediyor,- 30
    "Ben Darena, Darena sana içeri girsin
      Ama sana geleceğim. "-

    Sonra Seft gülümsedi ve ona dedi ki,
      "Ey ne kötü yaptım?"-
    Onu Armis Twa'ya aldı, 35
      Ve onu linn attı.

    Akarsu sıkıntıydı, hizmetçi şişmandı,
      Ve Laith, Laith Dang olmak,
    Ancak, Lowden Banks'ı canlandırıyor,
      Adil rengi Wan'dı. 40

    Sonra en büyük kardeşini çekin,
      "Ey gördüğümü gördün mü?"-
    Ve sonra ikinci kardeşini Spak,
      "Bu bizim kardeşim Marjorie!"-

    O zaman en büyük kardeşi, 45
      "Ey Ken nasıl yapalım?"-
    Ve sonra en küçük kardeşini Spak,
      "Çenesinde bir bal işareti var."-

    O zaman Comely Corpse'u yükselttiler,
      Ve yere koydu: 50
    "Ey Wha AE kardeşimizi öldürdü,
      Ve nasıl bulunabilir?

    "Gece onun düşük lykewake,
      Mezar Mezar Günü,
    Ve Mirk Midnight, 55'de izliyoruz
      Ve ne söyleyeceğini duy. "-

    Wi 'kapılar ajar ve mum ışığı,
      Ve yakılan meşaleler,
    Streikit Corpse, hala gece yarısına kadar,
      Uyandırdılar, ama bir şey duyuyorlar.                                  60

    Gece ortası hakkında,
      Musluklar sürünmeye başladı;
    Ve gecede ölü saatte,
      Ceset çırpmaya başladı.

    "Ey Whae Wrang'ı yaptı, kardeş, 65
      Yoksa ölümcül günah mı cesaret etti?
    Sae Stout'du ve korktu Nae Dout,
      Linn gibi? "

    "Genç Benjie ilk AE adamıydı
      Aşkımı koydum;                                            70
    Sae Stout ve gurur duyuyordu,
      Beni linn attı. "-

    "Sall biz genç Benjie Head, kız kardeş,
      Sall biz genç Benjie Hang,
    Ya da Sall Twa Gray Een'i dışarı atıyoruz, 75
      Ve onu çeteye cezalandırır mı? "

    "Ye Maunna Benjie Head, kardeşler,
      Ye Maunna Benjie Hang,
    Ama sen Maun Twa Gray Een'i dışarı at,
      Ve onu çete cezalandır.                                     80

    "Boynunun etrafına yeşil bir yerçekimi bağla,
      Ve onu dışarı çıkar ve içeri,
    Ve evinizle ilgili en iyi AE hizmetçisi
      Genç Benjie'yi beklemek için.

    "Ve evet, her yedi yılın sonunda, 85
      Onu Linn'e alıyorsun;
    Çünkü bu, Maun Dree'nin kefareti
      Ölümcül günahını sürüklemek. "




EK.




Lord Barnaby.

_Little Musgrave ve Lady Barnard_ İskoç versiyonu. Bkz. S. 15.

Jamieson'un _Popüler Ballads and Songs_, i. 170.


    "Dalisberry'de bir kulem var,
      Şimdi çok kötü,
    Ve bunu genç musgrave'e yapacağım
      Bana bir gece '.

    "Sana bir gece, adil bayan, 5
      Wad Breaks baith üzüntü ve çekişme;
    Çünkü parmaklarınızdaki halkalar tarafından görüyorum,
      Sen iyisin Lord Barnaby'nin karısı. "

    "Lord Barnaby'nin karısı olmama rağmen,
      Yine de bu sana ne?                                       10
    Çünkü onu bu ae gecesi için canlandıracağız--
      Adil Dundee'ye gidiyor.

    "Buraya gel, buraya gel, küçük ayak sayfam,
      Bu altın sana vereceğim
    Eğer otuz sırı kapatacaksan 15
      'Ara genç Musgrave ve ben.

    "Ama burada biraz kalem bıçağı var,
      Gare'm tarafından aşağı inen hideler;
    Cin ye winna üç sır olarak tutun,
      Wonder Sair'i bulacaksın. "20

    Sonra onu odasına ta'en,
      Ve kollarında yatıyordu:
    Çocuk hortumunu ve shoon'u birleştir,
      Ve adil Dundee'ye koştu.

    Wan Water'a kameryada, 25
      Yayını gevşetti ve yüzdü;
    Ve ot yetiştirmek için kamera,
      Ayaklarını bıraktı ve koştu.

    Ve adil Dundee'ye kamera ederken,
      Ne chap ne de ca 'wad;                                       30
    Ama Brent'i [l31] göğsüne koy,
      Ve neşeyle wa'yı atladı.

    "Ey uyan, uyan, iyi efendim,
      Uyan ve uzaklaş! "-
    "Ne rahatsız ediyor, ne çiş ayak sayfamı rahatsız ediyor, 35
      Sae Lang ere gününü ağlıyor. "Ey Bowers Brent, oğlum mu?
      Yoksa kalem kazandı mı?
    Yoksa en iyisi olduğum bayan var
      Bana bir kız mı oğlu mu getirdi? "40

    "HA'ların güvende, Bowers'ınız güvende,
      Ve tüm alarmları serbest bırakın;
    Ama oh! en iyi olan bayan
      Musgrave'in kollarında ses yatıyor. "

    "Bana Siyah Saddle," diye bağırdı 45
      "Bana Grey Saddle;
    Gae Saddle bana en hızlı steed,
      Beni yoluma götürmek için. "

    "Ey bayan, çiş boynuz toot duydum
      Ve Wonder Clear'ı patlattı;                                       50
    Ve not, nota dönüş,
      'Barnaby burada olacak!'

    "Bir çiş boynuz blaw duyduğumu sanıyordum,
      Ve yüksek ve yüksek patladı;
    Ve Ilka'da Ay, 55.
      'Uzak, Musgrave, uzak!' '

    "Hareketsiz yalan, canım, yalan söyle canım;
      Beni soğuk tutuyorsun;
    Çünkü babamın çobanları
      Sürülerini katlamak. "60

    Yukarı bakıyorlar ve aşağı yatıyorlar,
      Ve onlar uyuyorlar;
    UP UZAK iyi Lord Barnaby,
      Sadece yatak ayaklarına yakın.

    "Yatağımı nasıl seviyorsun, Musgrave? 65
      Ve sayfalarım nasılsın?
    Ve nasıl senin adil bayanım gibi
      Kollarınızda ve uyuyor mu?

    "Ben senin gibi benim yatağın, efendim,
      Ve benim gibi weel;                                    70
    Ama benim gibi benim adil bayan gibi
      Kollarımda ve uyuyor.

    "Wale o 'Se'en kız kardeşleri var
      Ve beşte benimkini aldım;
    Sae tak ye benim, ve ben
      Ve biz Nae Mair Sall çabalıyoruz. "

    "Ey kadınım en iyi kadın
      Her zaman Brak World'ün ekmeği;
    Ve kadının en kötü kadın
      Bu şimdiye kadar ceketi çizdi.                                  80

    "Ae Scabbert'teki Twa kılıçları,
      Baith keskin ve nettir;
    En iyisini al ve ben savaş,
      Ve konuyu burada bitireceğiz.

    "Ama yukarı ve seni kol, genç Musgrave, 85
      Han 'Han'a' deneyeceğiz;
    Lord Barnaby'nin söylenmemesi
      Çıplak bir adama çarptı. "

    Genç Musgrave'in aldığı ilk Straik,
      Baith Deep ve Sair idi;                                     90
    Ve aşağı Barnaby'nin ayaklarına düştü,
      Ve kelimesi asla mair.

        * * * * * * *

    "Bir mezar, bir mezar!" Lord Barnaby ağladı,
      "Onları koyacak bir mezar;
    Leydim güneşli tarafta olacak, 95
      Asil akrabası yüzünden. "

    Ama oh, ne kadar üzgündü, iyi Tanrım,
      Bir 'kızgın ruh hali için,
    Ain küçük oğlunu tuttu
      Tüm kanında welt'ring!                                    100

26. _slack'd_ _bent_ oku. J.

[Not.] [V. 31'de] "_braid_ bow" terimi tarafından değiştirildi.
Editör "_brent_ Bow", i. e. _straight_ veya _unbent_ yay. İçinde
Bir sayfanın taşıyıcısı olarak kullanıldığı eski şarkıların çoğu
Mesaj bize söylenir, şu,

    "Wan Water'a geldiğinde,
      Yayını ve yüzdü; "

Ve

    "_Bent_ yayını göğsüne koydu,
      Ve hafifçe wa ', "& c.

_Bent_ teriminin, ikinci örnekte uygulanması değil
Doğru görünüyor ve muhtemelen _brent_ yerine geçer.

Feodal bir baronun kurulmasında her şey bir ordu giydi
bakış açısı; Mesleğe göre bir savaşçıydı; Ona bağlı her adam,
Özellikle kişisi hakkında çalışanlar bir askerdi; Ve onun
Küçük ayak sayfası ışıkta çok uygun bir şekilde donatılmıştı
bir okçunun muhasebeleştirilmesi. Yay, eski baladdaki gibi görünüyor
Cupid veya Apollo'nun yayı olarak karakterinden ayrılmaz veya
Göksel prototip cıva caduceus. Bu yay, ki
Bağlantılmadan taşındı, vesilesiyle _bent_ var gibi görünüyor
Yüz, dişlerine daha kolay taşıyabilmesi için,
Islanarak ipin yaralanmasını önlemek için. Diğerinde
Zamanı uzunluğundan ve esnekliğinden faydalandı.
_brent_ veya düz durum ve kullandı (avcılar sıçradığı gibi
Pole) bir kalenin dış mahkemesinin duvarının üzerinde vairing, ne zaman
İşi, üflemenin sıkıcı formalitesini kabul etmeyecekti
boynuz ya da bir zil çalıyor ve hamalla uzun bir parley tutuyor
Kapıda, kabul edebilmeden önce. Bu, en azından görünür
eskideki bu pasajların anlamı olmak için editöre
balladlar. Jamieson.




Childe Maurice. Bkz. S. 30.

Jamieson'un _Popüler Ballads and Songs_, i. 8.


    Childe Maurice, Gümüş [L1] Ahşap, avladım
      Hakkında avladı
    Ve Noe yt, buldu,
      Ne de olmadan.

    * * * * * * * *
    * * * * * * * *
    Ve gümüş combe'sini elinde tutuyor 5
      Kembe'ye sarı kilitlerini.

    O, "Gel, sen ayak sayfasını çıkarıyorsun,
      Dizimden düşük olan bu;
    John Steward'ın wiffe'sine gideceksin,
      Ve onun benim mee ile dua et.                                   10

    "Ve dışarı çıktıkça, [l11] birçok kez
      Knotts bir Kell'de Knitt olurken,
    Veya tüccar adamları Leeve London'a gitti,
      Ya eşya satın almak ya da satmak için

    * * * * * * * *
    * * * * * * * *
    Ve o ladye iyi yapıyorsun, 15
      Her zaman SOE iyi ffroe mee.

    "Ve dışarı çıktıkça, birçok kez
      Herhangi bir Harte inceleyebileceği gibi,
    Schoole Masters herhangi bir Schoole House'da olduğu için,
      Pen ve Inke ile Yazma, 20

    * * * * * * * *
    * * * * * * * *
    For, eğer de yapabilseydim,
      Bu gece onun Speake ile birlikte kaldım.

    "Ve heere bir manto gönderiyorum,
      Greene kadar herhangi bir grasse,
    Ve Gümüş Ahşabına Gel, [L25] 25
      Çocuk Maurice ile avlanmak.

    "Ve orada ona bir altın yüzüğü gönderiyorum
      Prekalı taş halkası;
    Ve Gümüş Ahşaba gelmesini teklif et,
      Bir tür adam için izin ver. "30

    Biri bu litle çocuk yode,
      Koşarken başka;
    John Steward's Salonuna gelene kadar,
      Iwis asla balan.

    Ve beslenmenin çocuğun iyiliği vardı;                                35
      Hall ve Bower Ffree'ye koştu,
    Ve bu bayan ffaire'ye geldiğinde,
      Sayes, "Tanrım kurtarır ve görürsün.

    "Childe Maurice'e geliyorum
      Sana bir mesaj, 40
    Ve Childe Maurice seni iyi selamlıyor
      Ve benden her zaman iyi.

    "Ve dışarı çıktıkça, çoğu zaman
      Knotts bir Kell'de Knitt olurken,
    Veya tüccar adamları Leeve London 45'e gitti
      Ya satın almak veya satmak;

    "Ve çoğu zaman seni iyi selamlıyor,
      Herhangi bir Hart'ın ince yapabileceği gibi,
    Veya herhangi bir schoolde schoolemaster,
      Kalem ve inke ile sarılıyor.                                      50

    "Ve bir manto Greene gönderiyor,
      Greene kadar herhangi bir grasse,
    Ve Gümüş Ahşaba gelmenizi teklif ediyor,
      Çocuk Maurice ile avlanmak.

    "Ve sana bir altın yüzüğü gönderiyor, 55
      Prekalı taş halkası;
    Gümüş ahşaba gelmen için sana dua ediyor,
      Bir tür adam için izin vermeyin. "

    "Şimdi barış, şimdi barış, sen fotpage,
      Fristes aşkına sana dua ediyorum;                                 60
    For For Lordum bu kelimelerden birini duyarsa,
      Asılı olmalısın hye. "

    John Steward kale duvarının altında durdu,
      Ve her biri kelimeleri yazdı;
    * * * * * * * *
    * * * * * * * *

    Ve atlayıcıya aradı, 65
      "Seni hazır yap, benim steede;"
    Ve o Chamberlaine'ye yaptı,
      "Hazırlık yap, sonra otum. "

    Ve backe'ye bir kira attı,
      Ve gümüş oduna gitti, 70
    Ve orada her şeyi aradı
      Gümüş odun hakkında.

    Ve orada onu Childe Maurice buldu,
      Bir blocun üzerine oturmak,
    Elinde bir gümüş combe ile 75
      Kembing sarı locke.

    "Nasıl şimdi, nasıl şimdi, Childe Maurice,
      Alacke bu arı nasıl olabilir? "
    Ama sonra onun yanında durdu Childe Maurice,
      Ve Sayd Bu kelimeler ANTERE: 80

    "Senin hanımefendini bilmiyorum," dedi,
      "Eğer onu görürsem."
    "Aşk jetonlarını gönderdiğin için,
      Şimdi iki veya üçten fazla.

    "Çünkü ona bir Greene mantosuna gönderdin, 85
      Greene kadar herhangi bir grasse,
    Ve gümüş odun gelmesi bede,
      Childe Maurice ile avlanmak.

    "Ve şimdi inancımla, Childe Maurice,
      Bizim Tane Boya; "90
    "Şimdi benim trothum tarafından," Sayd Childe Maurice,
      "Ve bu ben olmayacak

    Ama parlak bir browne kılıç çıkardı,
      Ve onu grasse kurdu,
    Ve SOE hızlı John Steward'a girdi, 95
      Iwis asla dinlenmez.

    Sonra Hee parlak kahverengi kılıcını ortaya çıkardı,
      Ve kolunda kurutuldu,
    Ve ilk iyi vuruş John Steward inme,
      Çocuk Maurice Başkanı Cleeve yaptı.                              100

    Ve onu kılıçlarına dikti Poynt,
      Orada şarkı söylemeye gitti
    Ve Lade FFaire'e gelene kadar sürdü,
      Oysa onun hanımefendi lyed.

    Ve Sayes, "Çocuk Maurice Head'i tanıyorsun, 105
      Eğer görürsün?
    Ve yumuşak ve kisse itt offt,
      F için onu benden daha iyi sevdin. "

    Ama Shee çocuk Maurice Head'e baktığında,
      Shee asla kelimeleri yazmaz ama üç: 110
    "Asla noe çocuğu ama bir
      Ve sen onu ALIADE'yi öldürdün. "

    Sayes, "Benim neşeli erkeklerim,
      Meat, drinke ve giydirdim;
    Ama soğuk beni tutmuyorlar, 115
      Ben tüm gazaptayken!

    "En nazik şövalyelerden birini slaine var
      Bu bir steede bestrode;
    SOE en adil bayanlardan birini yaptım
      O her zaman eşya kadınları. "120

1. MS. Silven. Bkz. VV. 25, 53, 70, 72.

11. OUT.

25. MS'de sic.




Katip Saunders. Bkz. S. 45.

Jamieson'un _Popüler Ballads and Songs_, i. 83.


"Aşağıdaki kopya Aberbrothick'ten Bayan Arrott tarafından iletildi.
Yedi kardeşin tanıtıldığı stanzalar
iki parçadan büyütülmüş, ki bu da çok kusurlu olmasına rağmen
kendileri, metinle birleştirildiğinde, mobilyalı çizgiler,
onu geliştiriyor gibiydi. Stanzas 21 ve 22, editör tarafından yazılmıştır;
_rose_, okuyan beyefendi tarafından önerilen fikri,
ama ifade edildiği dili hatırlayamadı. "

_Cerk Saunders_ Bears'ın bu kopyası uydurulmuş izler
çeşitli kaynaklardan. Sonuç stanzalarının bir kısmı (v.
107-130) başlangıcına ve sonuna güçlü bir benzerliğe sahip olmak
_Proud Lady Margaret_ (Cilt. VIII. 83, 278), hangi balladın
yozlaşmış bir durumda. Ayrıca parçaların
Jamieson, _lady'ye benzeyen bir şarkıya ait değil
Maisry_, s. Bu cildin 78'i.

Ballad'ı burada dururken kabul etmek, kesinlikle benzerlik var
İlk bölümde, bir menşe topluluk öneren yeter
İsveç Ballad _DEN GRYMMA BRODERN_, _Svenska Folk-Visor_, No. 86
(Northern Avrupa'nın _lit ve Rom., S. 261). W. Grimm
sözler (_altd [: a] n. heldenl._, s. 519) bir İspanyol şarkısı, _de la blanca
Ni [~ n] a_, _romancero de Amberes_'de, burada benzerlik
Grymma Brodern_ çok çarpıcı. Soru dizisi (v. 30-62)
Bazen hikaye dışında görünür ve komik bir dönüşle,
_Det Hurtige Svar_, _danske V._, No. 204 veya _thore Och Hans Syster_,
Arwidsson, i. 358. Bu şekilde tanıdık yaşlılara çok benziyorlar
Şarkı, _ Gudeman, E'en_, Sürü, _Scotthish Songs_, II'de Hame geldi. 74.

    Katip Saunders bir Earl'ün oğluydu,
      Deniz kılıfı üzerinde can aldı;
    Mayıs Margaret bir kralın kızıydı,
      Üst karada yaşıyordu.

    Katip Saunders, Earl'ün oğlu, 5
      Weel Scheel'de öğrendi;
    Mayıs Margaret bir kralın kızıydı;
      Baith Ither Weel.

    Karanlığı atıyor ve işareti atıyor,
      Ve yaprakları yeşil atın;                                  10
    Mayıs ayına gelene kadar Margaret'in kapısı,
      Ve pimde tirled.

    "Ey uyu, uyan, Mayıs Margaret,
      Yoksa içinde Bower mısın? "
    "Ey Wha, Bower kapımda, 15
      Sae Weel benim adım Ken? "
    "Ben, katip saunders, gerçek aşkın,
      Beni açacak ve LAT.

    "Ey kartlara gidecek, Margaret,
      Ya da yemek yemek için mi?                                        20
    Ya da yatağa, bu weel aşağı yayıldı,
      Ve zaman aldığımızda uyu. "

    "Kartlara gitmeyeceğim" diyor,
      "Ne de yemek masaya;
    Ama bir yatağa gideceğim, bu Weel Down Fread, 25
      Ve zaman aldığımızda uyu. "

    Weel Lyen Down değillerdi
      Ve hiçbir Weel Fa'en uykuda değil,
    May Margaret'in Kardeşleri,
      Sadece yatak ayaklarında.                                      30

    "O bize söyle, söyle, Mayıs Margaret,
      Ve bize dinna len,
    O WHA, NOBLE STEED,
      Bu senin ahır içinde mi duruyor?

    "Steed benim ve senin olabilir, 35
      Binmek için ne sürüyorsun hie ----

    * * * * * * * *

    "Ama awa ', awa', benim kel kardeşlerim,
      Awa 've mak nae din;
    Çünkü ben bir bayan gibi hastayım
      E'er içinde bir Bower yatıyordu. "40

    "O bize söyle, söyle, Mayıs Margaret,
      Ve bize dinna len,
    O WHA AUGHT YON NOBLE HAWK,
      Bu mutfağın içinde mi duruyor? "

    "Şahin benim ve senin olabilir, 45
      Hie in whan hawk için ----

    * * * * * * * *

    "Ama awa ', awa', kel kardeşlerim!
      Awa 've mak nae din;
    Çünkü ben en hasta bayanlar bu nicht
      İçine bir Bower bıraktı. "50

    "O bize söyle, söyle, Mayıs Margaret,
      Ve bize dinna len,
    O WHA, Mayıs Margaret,
      Sen ve aralarındaki wa? "

    "Ey bu benim Bower-Maiden'im" diyor 55
      "Hasta olabildiğince hasta;
    O benim Bower Maiden'im, "diyor,
      Ve o benim kadar hasta. "

    "Doğu olduk ve batı olduk,
      Ve ayın altında alçak;                                       60
    Ama bir 'Bower-Women e'er
      Hadna Goud shoonlarında tokalaşır. "

    Sonra yukarı ve en büyük Brither,
      AY zamanında Spak He:
    "Katip Saunders, gerçek aşkınız, 65
      Ve asla mat ben,
    Ama yaptığı bu küçümseme için,
      Bu an All öldü. "

    Ama en küçük kardeşini yukarı ve spak,
      İyi zamanlarda spak he: 70
    "O ama onlar bir gudelie çifti!-
      Gerçek sevenler
    Kılıç kemerime asılan kılıç
      Sall asla Sinder Ye! "

    Syne Up ve Nexten Kardeşi, 75
      Ve gözyaşı EE'sinde duruyordu:
    "Onun langını attın ve onu weel'i sevdin,
      And pity it wad be,
    Kılıç kemiğime asılan kılıç
      Hiç sinder ye! "80

    Ama yukarı ve FiveThen kardeşini hızlandır,
      "Benim için uykunuzda uyu;
    Ama biz baith Sall bir daha asla uyumuyoruz,
      Tane O 'US -US -Sall Die! "

    [Ama yukarı ve midmaist kardeşini hızlandırın;                            85
      Ve kızgın bir kahkaha leugh o:
    "Dabs diken, onu keseceğim,
      Adil olsa da gül olabilir.

    "Tatlı yestreen koklayan çiçek
      Bloom wi 'seni kaybetti;                                    90
    Ve wae olmama rağmen sae olmalı
      Katip Saunders, Ye Maun Die. "]

    Ve yukarı ve üçüncü kardeşini spak,
      AY zamanında Spak He:
    "Aşkına ve Comelity'ye lanet olsun!- 95
      Senin gibi onurlandırıldı,
    Kılıç kemiğime asılan kılıç
      Sall çabucak Sinder Ye! "

    En büyük kardeşi kılıcını çizdi;
      İkincisi çizdi;                                  100
    Katip Saunders 'Hause ve yaka Bane arasında
      Cald demir buluştu.

    "Ey Wae Be You, FAUCE BRETHREN'lerim,
      Ve kötü bir ölüm mat ye öldü!
    Siz Mith Katliam Saunders Open Field, 105
      Ve hiçbir yatakta hayır. "

    Yedi yıl geldiğinde ve Gane,
      Lady Margaret Lang diye düşündü;
    Ve o en kulağa kalmış,
      Lee Licht O 'Ay.                                  110

    Kalesi yüksek görünüyordu,
      Ne yapabileceğini görmek için;
    Ve orada kederli bir hayalet gördü
      Wa '. [L114]

    "O, demek isteyen bir adamsın" diyor, 115
      "Seekin ony o 'etim?
    Yoksa bir rütbe soyguncusu musun
      Kırmak için Bower'ime mi gel? "

    "Ey ben katip saunders, gerçek aşkın;
      Bak, Margaret ve gör, 120
    Ve zihin, 'meikle gururun için,
      Sae sana olacak. "

    "Gin sen Be Clerk Saunders, gerçek aşkım,
      This meikle marvels me:
    O Bonny Arms 125
      Beni kucaklayacak mı? "

    "Solucanlar tarafından yenirler, Mools'ta çürümüşler,
      Bakın, Margaret ve Bakın;
    Ve zihin, 'Mickle gururun için,
      Sae o 'sana! "130

    * * * * * * * *

    O, bonny, bonny kuşu söyledi,
      Bobin üzerine oturdu saman;
    Ama Dowie, Dowie hizmetçiydi,
      Bu cesedi takip etti.

    "Kafanda Oda var mı, Saunders, 135
      Ayaklarında Oda var mı?
    Twa taraflarınızda ony oda var mı?
      Bir hanımın yalan söylemesi ve uyuması için mi? "

    "Kafamda Nae Odası var Margaret,
      Ayaklarımda küçük;                                          140
    Twa taraflarımda nae odası var
      Bir hanımın yalan söylemesi ve uyuması.

    "Ama Gae Hame, Gae Hame, şimdi Mayıs Margaret,
      Gae Hame ve dikişinizi dikin;
    Çünkü eğer beel yapımı yatağına atılmış olsaydın, 145
      Günlerin Nae Lang olacak. "

114. _wa'_ burada, bazılarında
Eski kaleler, mahkemeyi kuşattı. J.




Lord Wa'yates ve Auld Ingram.

Bir parça. Bkz. S. 72.

Jamieson'un _Popüler Ballads_, II. 265.

"Bay Scott tarafından aktarılan Bay Herd's MS'den."


    Lady Maisery bir bayan fuarıydı,
      Annesinin yatağını yaptı;
    Auld Ingram yaşlı bir şövalyeydi,
      Ve onu evlendirmeye çalıştı. "Yasak seni, Auld Ingram, 5
      Beni eş için aramak için;
    Kız kardeşinin oğlu Lord Wa'yates için,
      Bowers'ımın içine girdi.

    "Yasak ben, Auld Ingram,
      Beni evlendirmek için;                                          10
    Kız kardeşinin oğlu Lord Wa'yates için,
      Yatağımın içine girdi. "

    Bu hanımefendi için brocht var
      Kahverengi Robisi;
    Ve her zaman, "Ne yazık ki!" Bu bayan, 15 diyor
      "Thae cüppeler beni indirecek."

    Ve o hanımefendi için brocht var
      Kırmızı Robis;
    Ve her zaman, "Ne yazık ki!" diyor Ladie,
      "Thae cüppeler benim ölü olacak."                                   20

    Ve o hanımefendi için brocht var
      Chrystal ve Laumer;
    Sae onun için brocht var
      Curches kanal.

    Her yedi kardeşi 25
      Elinde bir şahin vardı
    Ve yerdeki her bayan
      Kahraman bir çelenk var.

    O mutfaktaki her cuik
      Asil bir claith var;                                        30
    Auld Ingram'ın gelmesinde Blyth'di,
      Ama Lady Maisery Wraith'ti.

    "Bonny bir çocuk alacağım,
      Wad Fain Win Hortum ve Shoon,
    O wad rin benim wa'yates, 35
      Ve çabucak tekrar mı gel? "

    "İşte ben, bonny bir çocuk,
      Wad Fain Win Hortum ve Shoon;
    Ne wa'yat'larınıza rin olacak,
      Ve çabucak tekrar gel. "40

    "Ona teklif vereceksin ve ona dua edeceksin, Baith,
      Gin Ony Dua Dee,
    Marykirk'e sabah gelmesi
      Görmek için yorgun waddingim. "

    Lord Wa'yates, kale wa ', 45
      Baith Dale ve Down;
    Ve o bonny bir çocuk tuttu
      Kasabaya koş.

    "Ne haber, ne haber, sen Bonny Boy?
      Bana ne haber?                                         50
    * * * * * * * *
    * * * * * * * *

    "Ey Ladie'nin Fauldis Brunt,
      Yoksa kuleleri kazanıyor mu?
    Yoksa benim Maisery Lichter
      O 'Sevgili bir dochter veya oğul mu? "

    "Ladie'nin faulds'ları hiçbir şey brunt, 55
      Kuleleri de kazanılmaz;
    Henüz Maisery Lichter'ınız değil
      O sevgili bir dochter veya oğul:

    "Ama sana teklif veriyor ve sana dua ediyor Baith,
      Gin ony dua edebilir, 60
    Mary Kirk'e sabah gelmesi
      Görmek için yorgun wadding. "

    Fit Wi 'Fit, Bound Up,
      Sae dizini yaptı;
    Gümüş Kupa, o zaman değildi, 65
      Ben kaçtı ateş ettim:
    "Ey bir İskoçya'da bir Lord Whatten
      Maisery ile evlenmeye cesaret edebilir misin?

    "Ey bu ama zayıf bir Thocht,
      Tane ve Nae'ye Tither'ı söylemek için;                            70
    O Bu ama zayıf bir Thocht
      Bunu söylemek için, senin mithr. "

    "O wadding'e göndereceğim
      Ve Syne'yi takip edeceğim,
    Fitches O 'The Nadas Geyiği, 75
      Ve Gammons o 'Domuz;
    Ve dokuz saklıyor, asil inek
      'Twas mevsim zamanında katledildi.

    "O wadding'e göndereceğim
      Kırmızı şarap on tun o ';                                        80
    Ve mair o waddin'e göndereceğim,
      Ve Syne'i takip edeceğim. "

    Ha 'içine girdi,
      Lady Maisery Ween yaptı;
    Ve yirmi kez mutabakık, 85
      Auld Ingram'ın een'den sonra.

    Ve Kirk'e kadar o wadna gae,
      Ne de wadna yolculuğuna çık,
    Dört ve yirmi kişiye kadar ona daha önce gıcırdattı,
      Ve ilka tarafında yirmi, 90
    Ve dört ve yirmi süt beyaz dows,
      Kaçmak için başını aşmak.

    Yüksek bir lauchter gae lord wa'yates,
      'Mids o adamları';
    "O Lady Wha ile evlen, 95
      Bir kızlık o Nane. "

    "Ey adamlarımda sen, wa'yates,
      Yoksa bana lauch yaptın mı?
    Ya da bierdly gelinde ye,
      Benimle evlenmek için bu gaun mu? "100

    "Ben senin adamlarına Leuchna, amca,
      Ne de sende bende;
    Ama topraklarımda çok örgü,
      Sae Weel, görüyorum. "

    E'en geldiğinde ve E'en-Bells Rung, 105
      Ve bir 'adam Gane, yatağa,
    Gelin ama ve aptal damat
      AE odasında döşendi.

    Görmek için düştü
      TWA bir morina üzerine başlar;                                          110
    Lady Maisery Mo'ten Goud gibi,
      Auld Ingram bir kurbağa gibi.

    Yüzünü stoka çevirdi,
      Ve ses uykuya daldı;
    Yüzünü wa'ya çevirdi, 115
      Ve ağladı saut gözyaşları.

    Mirk Midnicht'e düştü,
      Auld Ingram onu ​​çevirmeye başladı;
    Elini Ladie'nin yanına koydu,
      Ve Waly, Sair yas tutuyordu.                               120

    "Seni ne rahatlatıyor, hanımım canım?
      Ne yazık ki ve Wae benim!
    Yanların betwixt'si bir bebek var,-
      Ah! Sae Sair, beni üzüyor! "

    "Ey didna sana söylüyorum, Auld Ingram, 125
      Beni evlendirmemi sağlıyorsun
    Lord Wa'yates, kız kardeşinin oğlu,
      Yatağımın içine mıydı? "

    "O zaman baba üzerimde bairn, maisery,
      Ey baba üzerimde bairn;                                     130
    Ve sen sall hae bir rigland shire
      Sabahın hediyen. "

    "Ey Sarbit!" Ladie Maisery diyor,
      "Benim gibi befa",
    Auld Ingram'daki Bairn'm Babam, 135
      Lord Babamın Ha'sinde Wa'yates.

    "Ey Sarbit!" Ladie Maisery diyor,
      "Bu hiç Betide,
    Auld Ingram'daki Bairn'm Babam,
      Ve Lord Wa'yates yanında. "140

    * * * * * * * *




Tatlı Willie ve Fair Maisry. Bkz. S. 79.

Buchan'ın İskoçya'nın kuzeyindeki _ballads'tan_, i. 97.


    "Hey Love Willie ve Nasıl Aşk Willie,
      Ve Willie aşkım olacak;
    Lang aşkımızı Sinder, Willie düşünüyorlar;
      İnsanın yapabileceğinden daha mair.

    "Beni çabucak bir çeneye monte edeceksin, 5
      Süt-beyaz bir ste veya gri;
    Ve beni Gude Greenwood'a götür
      Ondan önce gün oldu. "

    Onu bir atın üzerine monte etti,
      Gri bir at seçti;                                       10
    Gude Greenwood'a gitti
      Ondan önce gündü.

    "Ey kartlara çete yapacak mısın, meggie?
      Yoksa çete beni mi yapacaksın?
    Yoksa bir Bower kadın mı olacaksın, 15
      Gün olmak için kalmak için? "

    "Kartlara Gang Winna Gang," dedi,
      "Ben de sana girmeyeceğim
    Ben de bir Bower kadına hae yapmayacağım
      Mütevelliimi şımartmak için.                                           20

    "Bana sırtımda bir bayan gie olacaksın
      Bir bayan me me beforn;
    Twa taraflarımdaki bir ebe
      Küçük oğlun doğana kadar.

    "Beni yapacaksın ve daha da geçin, 25
      Üstte o 'yon greenwood ağacı;
    Her acı için kendim ha'e
      Aynı acı Ye Maun Drie. "

    Sweet Willie'ye çarpan ilk acı,
      Yan taraftaydı;                                           30
    Sonra iç çekerek Sair Dedi Sweet Willie,
      "Bu ağrılar ıskalayarak hasta."

    Sweet Willie'yi çeken Nextan Acı,
      Arkada idi;
    Sonra iç çekerek Sair, Sweet Willie, 35 dedi
      "Bu acılar kadınların enkazıdır."

    Sweet Willie'yi çeken Nextan Acı,
      Kafanın içindeydi;
    Sonra iç çekerek Sair Dedi Sweet Willie,
      "Leydimden korkuyorum."                                        40

    Sonra o gane ve daha da devam ediyor,
      Ayakta O 'Yon Greenwood Ağacı;
    Orada bayan daha hafif oldu,
      Küçük oğlunu dizinde. O zaman küçük oğlunu 45'e kadar yükseltti
      Ve onu yanağını ve çenesini öptü;
    Ve annesine.
      Çete yapabileceği kadar hızlı.

    "Oğlumu alacaksın anne,
      Onu dokuz hemşirelere gönderir;                                        50
    Üç Wauk'a ve üçü uyumak için
      Ve üçü arasında çeteye. "

    Sonra annesinin evinden ayrıldı,
      Ve ona Gane var;
    Ve o hanımına geri döndü, 55
      Ve onu güvenli bir şekilde getirdi.

    Sonra babası geldi canım,
      Bir marka içinde kuşaktı;
    "Gelinlerin yatakta yırtılmasının zamanı geldi,
      Damatın Gönderimi kasabada olduğunda.                           60

    "Dört ve yirmi asil lord var
      Bir 'yeşil üzerinde aydınlatılmış;
    En adil şövalye onları bir ',
      O senin damatın olmalı. "

    "Ey ayağımı kim ayakkabı atacak?
      Ve elimi ne elle tutacak?
    Ve ne SMA'ımı orta yazacak,
      Wi 'Kısa Prin ve Lang? "

    Şimdi onu konuşuyor, tatlı Willie,
      Sorunlarını en iyi bilen;                                     70
    "Hizmet etmek benim görevim,
      Buraya misafir olarak geldiğimde.

    "Şimdi ayağını ayakkabı yapacağım Maisry,
      Ve elini elle tutacağım
    Ve SMA'nın ortasını yazacağım, 75
      Wi 'Sma' Prin ve Lang. "

    "Ne kızımı eyer olacak" diyor,
      "Ve dizgin yüzüğümü garla mı?
    Ve ne beni kilise kapısına gude etmek için olacak
      Bu gün çok kötü müyüm? "80

    "Steed'ini eyer olacağım Maisry,
      Ve dizgin yüzüğünü gar;
    Ve seni kilise kapısına gude etmek için hae edeceğim
      Ve seni güvenle yere koydu. "

    "Ey Healy, Healy al beni, 85
      Ve Healy beni yere serdi;
    Ve bir wa'ya kadar arkamı ayarla,
      Ayağım Yird-Fast Stane'ye. "

    Healy'sini atını aldı,
      Ve Healy onu bıraktı;                                         90
    Ve onu bir wa'ya kadar geri koy,
      Ayağı Yird-Fast Stane'ye.

    Yedikleri ve iyi sarhoş olduklarında,
      Ve bir 'dikenli' iyi;
    Gelinin babası fincanı aldı, 95
      Şarabı servis etmek için.

    Damatın kardeşini konuşuyor,
      Kötü bir ölüm mat o öldü!
    "Gelinimizden korkuyorum, bir Bairn doğdu,
      Yoksa bir dee var. "100

    İncil örgüsünü dışarı attı
      Ve derinden yemin etti;
    "Bir bairn doğursam," diyor,
      "Günah 'dün sabah;

    "Ya da bir Bairn doğursam," diyor 105
      "Gündüz" öğlen öğlen;
    Nae bir bayan Amang var seni
      Yakında burada olacaktı. "

    Sonra damatın adamını dışarı at,
      Yanlış gelin onun topuğuna!                                  110
    "Kazanın, kazan, şimdi gelin" diyor,
      "Ve bir utanç yakalayın." [L112]

    Sonra gelin Hersell'i konuşuyor,
      Ve üzgün bir kalbi vardı;
    "Nae ane amang var mı? 115
      Bu dansı benim için dans edecek mi? "

    Sonra onu konuşur, tatlı Willie,
      Ve o 'gururla aynı şey;
    "Ey botlarımı benim için çiz, damat,
      Ya da gelin için dans ediyorum. "120

    Sonra gelin Hersell'i hızlandır,
      "Ey na, bu Maunna;
    Çünkü bu dansı dans edeceğim mysell,
      Tho 'Sırtım üçte çeteye çıktı. "

    O hadna iyi gane thro the reel, 125
      Ne de yeşil üzerinde iyi
    Willie'nin ayaklarına düşene kadar
      Ony Stane kadar kalafat. Onu kollarında ta'en twa,
      Ve onu merdivenden çıkardı;                                    130
    Sonra onun neşeli damat geldi,
      "Orada işin ne?"

    Sonra Willie ayağını kaldırdı,
      Ve onu merdivenden aşağı doğru atın;
    Ve Damatın Tarafından Üç kaburga fren, 135
      Ve bir kelime nae mair.

    Nae Meen o bayan için yapıldı,
      Ölü yatarken;
    Ama onun içindi, tatlı Willie,
      Çılgın koştu.                                  140

112. İlk makara, gelin, kızlık ve iki ile dans etti
genç adamlar ve utanç bahar ya da makara olarak adlandırıldı
oynanacak melodiyi seçer. B.




Lady Marjorie. Bkz. S. 92.


"Kilbarchan'da yaşlı bir kadının okunmasından verildi,
Editörün birkaç değerli aldığı Renfrewshire
benzeri bir doğanın parçaları. Şarkı söylerken, o sonuna o eklenir
Her stanzanın ikinci ve dördüncü çizgisi. "Motherwell'in _minstrelsy_,
P. 234.

    Lady Marjorie annesinin tek kızıydı,
      Babasının tek varisi;
    Ve o çilek kalesi için awa,
      Biraz Unco Lair almak için.

    Na Çilek Kalesi 5'teydi
      On iki ve bir gün,
    Lady Marjorie'ye kadar büyük wi 'çocuğu çeteler
      Gae kadar büyük.

    Kelime babası Gane içindir,
      Shoon'a girmeden önce 10
    O bayan Marjorie, wi 'çocuğu gaes,
      Ve bu bir İrlanda damatına.

    Ama kelime annesine gitti,
      O gamına girmeden önce
    O bayan marjorie o wi çocuk 15 gaes
      Yüksek ünlü bir efendiye.

    "Ey Pat'a koyacaklar," dediler,
      "Ya da tavaya ne koyacak,
    Ya da bir bauld, bauld ateşi giyecek,
      Lady Marjorie'yi yakmak için? "20

    Babası Pat'a koydu,
      Kız kardeşi tavaya koydu
    Ve kardeşi Bauld, Bauld ateşi giydi,
      Lady Marjorie'yi yakmak;
    Ve annesi altın bir sandalyede oturdu, 25
      Kızının yanmasını görmek için.

    "Ama oldukça küçük bir çocuk nereden alacağım
      Hortum ve Shoon kazanacak;
    Çilek kalesine hızla gidecek,
      Ve Rabbim Gel Doun? "30

    "Ey işte ben, oldukça küçük bir çocuk
      Hortum ve Shoon kazanacak;
    Bu çilek kalesine hızla dönecek,
      Ve Rabbin Doun'a teklif ver. "

    O Kırık brigs için kamera ederken, 35
      Yayını eğdi ve yüzdü;
    Ve kuru araziyi gude etmek için kamera ederken,
      Doun'u ayağını kurdu ve koştu.

    Çilek Kalesi'ne kameryaya kadar,
      Pin'e girdi;                                           40
    Nane, eşcinsel Lord Himsell olarak hazırdı
      Açmak ve onu içeri almak için.

    "Ey kulelerimden herhangi biri yanıyor mu?
      Yoksa kalelerimden herhangi biri kazandı?
    Yoksa Lady Marjorie yatağa getirildi mi, 45
      Bir kızı mı yoksa bir oğlunun mı? "

    "Ey kulelerin yanmış nane var,
      Ne de kırılmış kalelerin nane;
    Ama Lady Marjorie ölmeye mahkum,
      Oaken ateşinde yakılmak. "50

    "Ey Gar bana Siyahı Saddle," diyor,
      "Gar bana Broun'u eyalet;
    Bana en hızlı steed saddle
      O bir adam frae toun taşıdı! "

    Siyahı tokatta bıraktı, 55
      Brae içine Broun;
    Ama adil fa 'o Bonnie Apple-Gray
      Bu eşcinsel Lord'u uzaklaştırdı!

    "Pancar, pancar, kardeşim canım,
      Sana bir pipet vermiyorum;                                      60
    Çünkü sen benim Ain True Luve'm geliyor
      Korna blaw duyuyorum.

    "Pancar, pancar, babam canım,
      Sana bir iğne değil değer veriyorum;
    Çünkü sen geliyor benim Ain True Luve, 65
      Onun dizgin halkasını duyuyorum. "

    Cebinden küçük bir boynuz aldı,
      Ve Baith Loud ve Schill'i patlatmadı;
    Ve onun içindeki küçük hayat wi,
      Tam Weel'i duydu.                                  70

    Ama yere geldiğinde
      Wa'ya kucakladı ';
    Bonnie dudaklarını bir öpücük almayı düşündü,
      Ama vücudu Twa'ya düştü!

    "Ey Vow! O Vow! O Vow!" Dedi, 75
      "Ey Vow! Ama sen acımasızsın:
    Ain Wood'umdan keresteyi çıkardın,
      Ve sevgili mücevherlerimi yaktım!

    "Şimdi senin aşkına, Lady Marjorie,
      Baith babasını ve annesini yakacağım;                              80
    Ve senin aşkına, Lady Marjorie,
      Baith kız kardeşi ve erkek kardeşim yakacağım.

    "Ve senin aşkına, Lady Marjorie,
      Baith Kith ve Kin'i yakacağım;
    Ama Pretty Little Boy 85'i hatırlayacağım
      Bu senin işin yaptı. "




Leesome markası.


İskoçya'nın kuzeyindeki Buchan's _Ballads_, i. 38. Bu düzgün
Trajik bir hikaye, bugünü karşılaştırarak algılanabilir
Bozuk versiyon (açıkça birkaç farklı kaynaktan oluşur)
Danimarkalı ve İsveç baladları ile. Bkz. _Herr Medelvold_, _Danske
Viser_, III. 361, _die wahrsagenden nachtigallen_, Grimm's
_Altd [: a] nische heldenlieder_, s. 88, _Fair Midel ve Kirsten Lyle_,
Çeviri Jamieson, _illustrations_, s. 377; ve _herr Redevall_,
_Svenska folkvisor_, ii. 189, _krist 'lilla och Herr tideman_,
Arwidsson, i. 352, _sir wal ve lisa lyle_, Jamieson tarafından çevrildi,
P. 373.

    Oğlum neredeyse on yıldı Auld
      UNRO topraklarına gitti,
    Rüzgarın asla patlamadığı, ne de hiç mürettebatın
      Ohon! Oğlum için Leesome Brand.

    O kralın mahkemesine gitti, 5
      Et için bir ücret sunmaktı;
    Gude Red Gowd Bu onun işe alındı,
      Ve o kralın mahkemesinde Lang kaldı.

    O unco topraklarındaydı,
      Ama sadece twallmonths twa veya üç;                              10
    Ee O'nun bakanına kadar,
      Eşcinsel bir hanımefendi sevgisini kazandı.

    Bu bayan on bir yıl azdı,
      Aşkındayken haklı bauld;
    Sağ dizime kadar kıttı, 15
      Yatakta ne zaman erkek adamım.

    Ama dokuz ay geldiğinde ve Gane,
    Bu bayanın yüzü solgun ve azaldı;
    Leesoess markasına, sonra dedi ki,
    "Bu yerde Nae Mair kalabilirim. 20

    "Sen babamın ahır için misin?
    Steed'lerin Baith Wight ve yetenekli olduğu yerler;
    Sırt, arkaya vur,
    En hızlı başını bir wap alacak.

    "Onu çıkarıyorsun upo 'the Green, 25
    Ve onu eyerle ve köprülü görüyorum;
    Benim için ane al, benim için
    Ve Lat ABD Ower Ower'dan çıkıyor.

    "Sen annemin coffer'ına yapıyorsun
    Ve bundan dışarı çıkacaksın.                               30
    Orada altmış bin lira var
    Hangisi bana doğru ait. "

    Onu babasının ahırına yaptı,
    Steed'lerin Baith Wicht ve Mümkün olduğu yer;
    Sonra arkaya ane, 35
    En hızlı başı bir wap.

    O onu the to the yeşili,
    Ve onu üzdü ve köprülü gördü;
    Onun için ane ve onun için bir diğeri,
    Onları taşımak için baith wi 'kudret ve virr.                           40

    Onu annesinin coffer'ına yaptı,
    Ve orada sevgilisinin Toker;
    Burada altmış bin lira vardı
    Hangisi ona haklı. Yaklaşık altı mil sürdüklerinde 45
    O zaman gerçek aşkı başarısız olmaya başladı;
    "Ey Wae's Me," dedi eşcinsel hanımefendi,
    "Sırtımın üçte çetelediğinden korkuyorum!

    "Ey cin vardı ama bir gude ebe vardı, [l49]
    Bu gün hayatımı kurtarmak için, 50
    Ve beni rahatlattı, sefaletim
    Ey canım, ne kadar mutlu olacağım! "

    "Aşkım, biz çok frae ony kasabayız;
    Foun olması gereken nae ebe var;
    Ama eğer memnun olacaksan, 55
    Senin için insanın ne yapabileceğini yapacağım. "

    "Hayır için, hayır için, bu Maunna,"
    Bir iç çekti, bu eşcinsel hanımefendi cevapladı;
    "Kederime ve acılarıma katlandığımda,
    Arkadaşım Ye Maun kaçın.                                      60

    "Okunu ve yayını alacaksın,
    Ve geyik ve karaca avlanacaksınız;
    Beyaz hynde değil, dokunduğunuzdan emin olun,
    Çünkü o 'kadın türü. "

    Geyik ve Roe'da sic zevk aldı, 65
    Eşcinsel hanımını unutana kadar;
    O süt-beyaz hynde geldi kadar,
    Ve sonra Lade Syne'ye bakıyor.

    Onu Yon Greenwood Tree'ye doğru acele etti.
    Eşcinsel hanımını rahatlatmak için;                                     70
    Ama onun hanımının ölü olduğunu buldu,
    Küçük oğlunu kafasında gibi.

    Annesi kale wa ',
      Ve Baith Dale'i ve aşağı baktı;
    Ve genç leesome markası, 75
      Kasabaya binmeye geldiğinde.

    "Oynamak için âşıklar alın," dedi,
      "Ve dansçılar odamda dans edecekler;
    Burada oğlum geliyor Leesome Brand,
      Ve Merrilie'yi şehre geliyor. "80

    "Oynamak için Nae Minstrels'i arayın, anne,
      Ne odanızda dans edecek dansçılar;
    Ama oğlun geliyor, leesome markası,
      Yine de kasabaya üzülüyor.

    "Ey gowden bıçağımı kaybettim, 85
    Ain tatlı hayatımı kaybetmiştim;
    Ve daha iyi bir şey kaybettim
    İçinde olduğu yaldızlı kılıf. "

    "Fife'de burada nae gowdsmiths var mı?
    Size bıçak yapabilir mi?                                    90
    Karada nae kılıf yapıcıları var mı,
    LEESESOUSE markasına bir kılıf yapabilir mi? "

    "Burada Fife'de Nae Gowdsmiths var,
      Beni bir Gowden bıçağı yapabilir;
    Ne karada nae kılıf yapımcıları, 95
      Bana tekrar bir kılıf yapabilir.

    "İskoçya'da doğan adam yoktu,
    O kadar çok şey olmayacak;
    Ladye'imi kaybettim Sae'yi seviyorum canım
    Beni taşıdığı oğul gibi. "100

    "Elini yatağıma koy,
      Orada gude gri bir boynuz bulacaksın;
    İçinde üç örtü, Saint Paul's Ain Blude,
      O orada günah 'doğdu.

    "Drap twa o 'onların hanımefendi, 105
      Ve ane upo 'küçük oğlun;
    O zaman canlı olarak olacaklar
      İlk gece olarak onları Hame getirdiniz. "

    Elini yatağına koydu,
      Ve orada gude gri bir boynuz buldu;                           110
    Wi 'Saint Paul's Ain Blude, Üç Draps,
      Oradaydı günah 'doğdu.

    Sonra onun hanımefendi üzerine drapp'led,
      Ve onları küçük oğluna göre;
    Ve şimdi canlı olurlar, 115
      İlk gün olarak onları Hame getirdi.

49-72'ye not.-Benzer bir pasaj s. 94'ü
Cilt, s. 33-36, ayrıca cilt. v. s. 178, v. 97-108 ve s. 402, v.
169-176 ve önsözde belirtilen İskandinav baladlarında
Bu ballad. Bu sonda bayan kendini varlıktan kurtarır
Şövalyenin ona biraz su alması için göndererek ve bulundu
dönüşünde öldü. Bu olay, Grimm, (_altd [: a] nische
Heldenlieder_, s. 508), _wolfdietrich_, str.
1680-96.




Rosendord'un gençliği. Bkz. S. 219.

_Sven I ROSENG [OA] Rd_, _Svenska Folk-Visor_, III. 3 ve Arwidsson's
_Forns [oa] nger_, ii. 83: _Literatür ve romantizminde tercüme edildi
Kuzey Avrupa_, i. 263.


        "Çok uzun zaman acele ettin,
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Ahlumumun içindeydim
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                    5

        "Ahırda ne yaptın,
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Atları sulandırdım,
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilir ya da asla beni arayabilirsin.                    10

        "Ayağın neden bu kadar kanlı
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Kara At beni çiğnedi,
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   15

        "Kılıcın neden bu kadar kanlı
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Kardeşimi öldürdüm
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   20

        "Sana ne olacaksın
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Ülkemden kaçacağım
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   25

        "Evli eşin ne olacak
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Yaşamı için dönmeli
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   30

        "Küçük çocuklarına ne olacak,
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Kapıdan kapıya yalvarmalılar,
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   35

        "Tekrar tekrar geri döndüğünde,
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Swan gece kadar siyah olduğunda,
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   40

        "Ve kuğu ne zaman gece siyah olacak,
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Kuzgun kar kadar beyaz olduğunda,
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   45

        "Ve kuzgun ne zaman kar kadar beyaz olacak,
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Gri kayalar uçmaya başladığında,
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   50

        "Ve ne zaman gri kayaları uçuracak,
          Rosenford'un genç adamı? "
        "Asla uçmayacakları kayalar,
          Annemiz canım. "
    Uzun zamandır beni arayabilirsin ya da asla beni arayabilirsin.                   55




Kan lekeli oğul.-Bkz. S. 219.

_Der blutige Sohn_, basılı bir çeviri, neredeyse kelime kelimesi,
Schr'deki sözlü gelenekten [: o] ter's _finnische runen_, (_finnisch und
Deutsch_,) ed. 1834, s. 151.


    "Söylediğin zaman deyin, bu yüzden com'st sen,
      Mutlu oğlum? "
    "Göl tarafından, göl kenarından,
      Ey sevgili anne madeni. "

    "Orada ne yaptı, orada ne yaptı, 5
      Mutlu oğlum? "
    "Suladım çelikler, suladım, suladı,
      Ey sevgili anne madeni. "

    "Neden bu yüzden ceketini kil yataklı,
      Mutlu oğlum? "10
    "Steeds damgalamaya devam etti, çelikler damgalamaya devam etti,
      Ey sevgili anne madeni. "

    "Ama kılıcın nasıl bu kadar kanlı geldi
      Mutlu oğlum? "
    "Tek kardeşimi bıçakladım, 15
      Ey sevgili anne madeni. "

    "Şimdi sana ne olacaksın
      Mutlu oğlum? "
    "Yabancı ülkelerden uzakta,
      Ey sevgili anne madeni. "20

    "Gri saçlı babanızın nerede
      Mutlu oğlum? "
    "Ormanda odun kesmesine izin ver,
      Beni daha çok görmek istemeyin
        Ey sevgili anne madeni. "25

    "Gri saçlı annen nereden
      Mutlu oğlum? "
    "Oturmasına izin ver, ketanı a.
    Beni daha çok görmek istemeyin
      Ey sevgili anne madeni. "30

    "Karın çok genç olan nerede
      Mutlu oğlum? "
    "Ona güverte, bir tane daha al,
    Beni daha çok görmek istemeyin
      Ey sevgili anne madeni. "35

    "Sen çok genç oğlun
      Mutlu oğlum? "
    "O okula ve oradaki çubuğu taşıyor,
    [Beni daha çok görmek istemeyin]
      Ey sevgili anne madeni. "40

    "Genç kızın nerede
      Mutlu oğlum? "
    "O tahtaya ve yabani meyveler yiyor,
    Beni daha çok görmek istemeyin
      Ey sevgili anne madeni. "45

    "Dolaşımdan döndüğün zaman ev,
      Mutlu oğlum? "
    "Kuzeyde sabah kırıldığında,
      Ey sevgili anne madeni. "

    "Kuzeyde sabah kırıldığında, 50
      Mutlu oğlum? "
    "Taşlar suya dans ettiğinde,
      Ey sevgili anne madeni. "

    "Taşlar suda ne zaman dans edecek,
      Mutlu oğlum? "55
    "Bir tüy dibe battığında,
      Ey sevgili anne madeni. "

    "Tüyler ne zaman dibe batırır,
      Mutlu oğlum? "
    "Hepimiz yargılamaya geldiğinde, 60
      Ey sevgili anne madeni. "




TWA kardeşler. Bkz. S. 220.

Motherwell'in _minstrelsy_, s. 61.


    Scule'de Twa kardeşler vardı,
      Ve awa aldıklarında,-
    "Stan-chacking'de oynayacaksın,
      Yoksa BA'da oynayacak mısın ',
    Yoksa Yon Hill Head'e kadar gae mi, 5
      Ve işte bir FA '? "

    "Stan-chacking'de oynuyorum,
      Ben de BA'da oynamayacağım;
    Ama Yon Bonnie Green Hill'e kadar gae yapacağım
      Ve işte bir fa '. "10

    Savaştılar, aşağı doğru ilerlediler,
      John yere düşene kadar;
    William'ın torbasından bir dirk düştü,
      Ve John'a ölümcül bir yara verdi.

    "Ey beni sırtına kaldır, 15
      Beni adil bir şekilde al
    Ve mavimsi yaralarımı yıka ve o'er,
      Ve Nae Mair'i kanamayacaklar. "

    Kardeşini sırtına kaldırdı,
      Onu iyi adil olmak için ta'en;                                     20
    Mavimsi yaralarını yıkadı ve o'er,
      Ama ay Mair ve Mair'i kanadılar.

    "Sen benim Holland Sark'ım.
      Ve Gair tarafından Gair, Rive,
    Ve mavimsi yaralarımda satır, 25
      Ve Nae Mair'i kanamayacaklar. "

    Hollanda Sark'ı aldı.
      Ve Gair'i Gair tarafından parçaladı;
    Mavimsi yaralarında kürek çekiyor,
      Ama ay Mair ve Mair'i kanadılar.                                30

    "Takım şimdi benim yeşil zekasımı affedin
      Ve beni saflı bir şekilde sattı;
    Ve beni yon Kirk tarzına kadar al
      Whare çim adil ve yeşil büyür. "

    OFF the Green Cleing'i aldı, 35
      Ve onu saflı bir şekilde kürek çekti;
    Onu yon Kirk tarzında bıraktı,
      Whare çim adil ve yeşil büyür.

    "Babanıza ne söyleyeceksin canım
      E'en'de Hame ne zaman? "40
    "Yon Kirk tarzında yalan söylediğini söyleyeceğim
      Whare çim adil ve yeşil büyür. "

    "Ey hayır, hayır kardeşim canım,
      O Bunu söylememelisin;
    Ama yabancı bir ülkeye gane olduğumu söyle, 45
      Whare Nae adam bana bilir. "

    Babasının sandalyesine oturduğunda,
      Baith solgun ve wan büyüdü:
    "Ey Blude'un kaşında ne var?
      Ey sevgili oğlum, bana söyle. "50
    "Gude Grey Steed'im bu blude,
      Bana wadna biniyor. "

    "Ey senin steed'in blude ne'er sae kırmızısıydı
      Ne de benim için sevgili:
    O Blude bu yanağınızda ne?                             55
      Ey sevgili oğlum, söyle bana. "
    "Greyhound'umun bulanıklığı,
      Wadna benim için avlandı. "

    "Ey thy Hound'un blude ne'er sae kırmızısıydı
      Ne de benim için sevgili: 60
    O Blude bu elin üzerinde ne?
      Ey sevgili oğlum, bana söyle. "
    "Gay Goss Hawk'umun bulanıklığı,
      Wadna benim için kaçtı. "

    "Ey Şahin Blude ne'er Sae Red, 65
      Ne de benim için sevgili:
    O Blude bu sizin dirk üzerinde?
      Sevgili Willie, bana söyle. "
    "AE kardeşimin bulanıklığı,
      Ey Dule ve Wae benim! "70

    "Ey Babanıza ne söyleyeceksin?
      Sevgili Willie, bana söyle. "
    "Steed'imi eyerleyeceğim ve awa bineceğim
      Bazı ülkelerde yaşamak. "

    "O ne zaman tekrar geleceksin? 75
      Sevgili Willie, bana söyle. "
    "Yon Hill'e Sun ve Mune sıçradığında,
      Ve bu asla olmayacak. "

    HERSEL'i tam yuvarlak çevirdi,
      Ve kalbi üçe dönüş: 80
    "AE en iyi oğlum Deid ve Gane,
      Ve benim tother ane göremeyeceğim. "




Miller ve kralın kızı. Bkz. S. 231.


_Wit restor'd_, (1658,) yeniden basılmış, Londra, 1817, i. 153.
Orada "Bay Smith" a atfedildi (birçok kişinin yazarı Dr. James Smith
o koleksiyondaki parçaların)
gelenek ve belki bir iki ayet ekledi. Bay Rimbault
aynı parçayı 1656 tarihli bir geniş taraftan _notes ve
Queries_, s. 591. Bir parçası, S.
Bu cildin 316'sı ve daha önce herhangi birinden oldukça farklı bir kopya
yayınlandı, s. 102 Vol. VI. İki veya üç stanza olmasına rağmen
gülünç ve muhtemelen burlesque için tasarlandı, bu ballad
hiçbir şekilde bir parodi olarak kabul edilemez.

    İki kız kardeş vardı, oynamaya gittiler,
      _ Bir hie dowe ile, Down, bir Downe a_;
    Babalarının Sayling'i gönderdiğini görmek için.
      _ Bir hy dowe ile, Down, bir Downe O._

    Ve denize geldiklerinde brym,
      _With_, & c.
    Yaşlı gençleri içeri itti.
      _With_, & c.

    "Ey kız kardeşi, Ey Kardeş, Git Me By The Gowne, 5
      _With_, & c.
    Ve beni kuru zemine çek. "
      _With_, & c.

    "Ey kız kardeş, o kardeş, bu arı olmayabilir,
      _With_, & c.
    Tuz ve Oatmeale bir ağacın büyüyene kadar. "
      _With_, & c.

    Somtymes o sanke, somtymes yüzdü,
      _With_, & c.
    Mildama gelinceye kadar.                                  10
      _With_, & c.

    Miller Runne aceleyle Cliffe'yi indir,
      _With_, & c.
    Ve hayatı olmadan ona betook.
      _With_, & c.

    Brest kemiğiyle ne yaptı?
      _With_, & c.
    Onu oynaması için bir viall yaptı.
      _With_, & c.

    Parmaklarıyla bu kadar küçük ne yaptı?                        15
      _With_, & c.
    Onu Violl Withall'a pegg yaptı.
      _With_, & c.

    Burun sırtıyla ne yaptı?
      _With_, & c.
    Violl'a kadar ona bir köprü yaptı.
      _With_, & c.

    Onun veynes ile ne yaptı?
      _With_, & c.
    Onu viole'ye diziler yaptı.                         20
      _With_, & c.

    Gözleri bu kadar parlak ne yaptı?
      _With_, & c.
    Violl'un üzerine ilk bakışta oynadı.
      _With_, & c.

    Dili Soe Rough ile ne yaptı?
      _With_, & c.
    Violl'a kadar yeterince spake.
      _With_, & c.

    İki shinnesiyle ne yaptı?                             25
      _With_, & c.
    Violl'a Moll Syms Danct.
      _With_, & c.

    Sonra tiz dizesini giydirin,
      _With_, & c.
    "Ey Babam Kral."
      _With_, & c.

    Sonra ikinci dizeyi giydirin,
      _With_, & c.
    "Ey annem kraliçe oturuyor."                             30
      _With_, & c.

    Ve sonra dize üçünü de giydirin,
      _With_, & c. "Ey sen beni boğan kız kardeşim."
      _With_, & c.

    Şimdi Payne için değirmenciyi ödeyin,
      _With_, & c.
    Ve divel adına gitmesine izin ver.
      _With_, & c.




Bonny Bows o 'Londra. Bkz. S. 231.

İskoçya'nın kuzeyindeki Buchan'ın _Ballads'tan, ii. 128.


    Bower'da iki kız kardeş vardı
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    Ve Ae King'in oğlu Hae onlara Baith'i kurdu,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    En genç Wi 'Broach ve Ring'i kurdu, 5
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    En büyük wi 'başka bir şey,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    Bir güne düştü
      _Hey wi 'gey ve öğütme_, 10
    En küçüğünün en büyüğü şöyle dedi.
      _ Bonny, Bonny Bows O 'London_:

    "Yon tweed fabrikası barajına gae olacak mı?"
      _Hey wi 'gey ve öğütme_,
    "Ve babamızın gemilerinin karaya çıktığını görüyor musunuz?"                        15
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    Baith bir stane üzerinde durdular,
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    En küçük olan en büyük dang,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.                           20

    Yüzdü, Sae indirdi,
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    Tweed Mill-Dam'a gelene kadar,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    Miller'in hizmetkarı çıktı, 25
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    Ve bayanın yüzdüğünü gördüm
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    "Ey usta, usta, değirmenini ayarla,"
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;                             30
    "Bir balık ya da süt-beyaz bir kuğu var,"
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    Sarı saçlarını koyamadılar,
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    Oraya atılan gowd ölçekleri için, 35
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    Parmaklarını ken olamadılar Sae Beyaz,
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    Yüzük o 'gowd onlar sae parlak,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.                           40

    Orta Sae Jimp'i Ken yapamadılar,
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    O 'Gowd konaklamaları çok iyi bağcıklı,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    Ken ayağını alamadılar Sae Fuarı, 45
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    Ayakkabılar çok nadirdi.
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    Babasının kemancı geldi,
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;                             50
    Ghaistini gözünden önce başlattı,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    "Sarı saçlarımı kilitleyeceksin,"
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    "Orada kemanına bir ip yapacaksın," 55
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    "Küçük parmağımı bane alacaksın,"
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    "Ve o zaman kemanına bir iğne yapacaksın,"
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.                           60

    Sarı saçlarına bir kilit.
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    Ve orada kemanına bir ip yaptı,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    O küçük parmak bane, 65 taen
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;
    Ve o zaman kemanına bir iğne yaptı,
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.

    Firstand Spring The Fiddle oynadı
      _Hey wi 'gey ve öğütme_;                             70
    Dedi ki, "Kız kardeşimi boğacaksın, beni rahatsız ederken."
      _ Bonny, Bonny Bows o 'London_.




BEN.

Croodlin doo. Bkz. _Lord Donald_, s. 244.


Chambers'in _Scotthish ballads_, s. 324. _The'deki diğer kopyalar
Scot'un Müzik Müzesi_, (1853,) Cilt. IV. 364*ve Buchan's _Ballads
İskoçya'nın kuzeyinde_, ii. 179.

    "Ey waur hae sen bir gündün,
      Benim küçük çiş croodlin doo? "
    "Ey büyükannemin içindeydim;
      Yatağımı yap, Mammie, Noo. "

    "Ey büyükannenizin ne gidip
      Benim küçük çiş croodlin doo? "
    "Bir Bonnie Wee Fishie aldım;
      Yatağımı yap, Mammie, Noo. "

    "Ey whaur fishie'yi yakaladı mı?
      Bonnie Wee Croodlin doo? "10
    "Onu oluk deliğinde yakaladı;
      Yatağımı yap, Mammie, Noo. "

    "Ve balığa ne yaptı?
      Benim küçük çiş croodlin doo? "
    "Pirinç bir tavada kaynattı; 15
      O yatağımı yap, anne, noo. "

    "Peki ne yapmadın.
      Bonnie Wee Croodlin doo? "
    "Onları küçük köpeğime bağladım;
      Yatağımı yap, Mammie, Noo, "20

    "Ve küçük köpeklerin ne yaptı?
      Bonnie Wee Croodlin doo? "
    "Başını, ayaklarını uzattı ve Dee'di,
      Ve ben de öyle, Mammie, Noo! "




İi.

Yılan pişirme.


Sözlü gelenekten, ERK'nın _deutscher leiderhort_, s. 6. Bizim
Sade çeviri, mümkün olduğunca kelime kelimesidir. Diğer
Alman versiyonları _The üvey annesi_, s. Aynı 5
Koleksiyon, (veya Uhland, i. 272,) ve _grandmother Adder-Cook_, s.
7. Sonuncusu Jamieson tarafından çevrilmiştir, kuzeydeki _illustrations
Antikalar_, s. 320.

    "Çok uzun süredir uzaktaydın,
      Henry, sevgili oğlum? "
    "Ey gerçek aşkımdaydım
      Leydi anne, ah ben!
    _ Benim genç hayatım, 5
    Benim için zehirlendi_. "

    "Sana yemeni sağlayan şey
      Henry, sevgili oğlum? "
    "Bana benekli bir balık pişirdi
      Leydi Anne, Ah Me! "& C. 10

    "Ve seni kaç parça kesti
      Henry sevgili oğlum? "
    "Ondan üç küçük parça kesti,
      Bayan Anne, Ah Me! "& C.

    "O zaman o zaman üçüncü parça, 15
      Henry, sevgili oğlum? "
    "Koyu kahverengi köpeğine verdi,
      Bayan Anne, Ah Me! "& C.

    "Ve koyu-kahverengi köpek ne var
      Henry, sevgili oğlum? "20
    "Karnı ikisinin ortasında patladı,
      Bayan Anne, Ah Me! "& C.

    "Babanız için ne diliyorsun,
      Henry, sevgili oğlum? "
    "Ona bin kat nimet ve nimet dilerim, 25
      Bayan Anne, Ah Me! "& C.

    "Annen için ne diliyorsun,
      Henry, sevgili oğlum? "
    "Onun ebedi mutluluğu diliyorum,
      Leydi Anne, Ah Me! "& C. 30

    "Gerçek aşkınız için ne diliyorsun,
      Henry, sevgili oğlum? "
    "Onun ebedi cehennem ve işkence diliyorum,
      Bayan Anne, Ah Me! "& C.




III.

Çocuğun son iradesi.


_Den Lillas Testamente: Svenska Folk-Visor_, III. 13. Çeviri
_ Kuzey Avrupa'nın literatürü ve romantizmi_, i. 265. Ayrıca bakınız
Arwidsson'un _forns [oa] nger_, ii. 90.

    "Çok uzun zaman acele ettin,
      Küçük kız canım? "
    "Eski hemşiremle birlikte kaldım,
      Tatlı üvey anne madeni. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 5

    "Sana akşam yemeğinde ne verdi
      Küçük kız canım? "
    "Birkaç küçük benekli balık,
      Tatlı üvey anne madeni. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 10

    "Balık kemikleriyle ne yaptın?
      Küçük kız canım? "
    "Onları Beagle'a verdi,
      Tatlı üvey anne madeni. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 15

    "SİZİN BABA SİZİN KABUL ETMEK İSTİYORUM
      Küçük kız canım? "
    "Cennetin Kutsallığı,
      Tatlı üvey anne madeni. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 20

    "Senin annen sen ne diliyorum
      Küçük kız canım? "
    "Cennetin tüm sevinçleri,
      Tatlı üvey anne madeni. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 25

    "Ne dilemek istersin kardeşim,
      Küçük kız canım? "
    "Sularda bir filo gemisi,
      Tatlı üvey anne madeni. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 30

    "Senin kız kardeşin ne dilemek istersin
      Küçük kız canım? "
    "Altın sandıklar ve tabutlar,
      Tatlı üvey anne madeni. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 35

    "Sen üvey anne senden ne dilemek ister?
      Küçük kız canım? "
    "Cehennem acı keder
      Tatlı üvey anne madeni. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 40

    "Sen yaşlı hemşiren ne diliyorum,
      Küçük kız canım? "
    "Onun için aynı Pangs'ı diliyorum,
      Tatlı üvey anne madeni.
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 45

    "Ama şimdi zaman bitti
      Seninle kalabildiğim zaman;
    Cennetin Küçük Çanları
      Beni uzaklaştırıyorlar. "
    _ İçin ah, ah!-Ben çok hastayım-ah! _ 50




Üç Şövalye. Bkz. S. 251.


Gilbert'in _ancient Noel Carols_, & c.
P. 68.

    Batıdan üç şövalye geldi,
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Ve bu üç şövalye bir bayan kurdu,
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    İlk şövalye geldi.
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Ve ona, onun zevkli olup olmayacağını sordu,
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    Bir sonraki şövalye geldi.
      _ High ve Lily Oh_ ile!                                10
    Ve ona, onun kraliçesi olup olmadığını sordu,
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    Üçüncü şövalye geldi.
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Ve ona sordu, 15'i 15.
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "O zaman babamı sordun mu canım
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Aynı şekilde beni kim taşıdı?
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.                             20

    "Ve kardeşim John'u sordun mu?
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Ve ayrıca kız kardeşim Anne? "
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "Evet, babana sordum canım, 25
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Aynı şekilde kime sahipsin,
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "Ve kız kardeşin Anne'den sordum
      _ High ve Lily Oh_ ile!                                30
    Ama kardeşin John'dan sormadım, "
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

      [Burada bazı ayetler istiyor gibi görünüyor.]

    Yolda ilerlerken,
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Kardeşi John ile buluştular, 35
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    Onu tatlı öpmek için alçaktan eğildi
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Kalbine bir hançer buluşması yaptı,
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.                             40

    "Sür, sür," diye bağırdı Servis Adam,
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    "Gelinini methinkliyor, o harika bir şey görünüyor,"
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "Keşke yonder Stile'de olsaydım, 45
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Orada oturup bir süre kanardım
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "Keşke yonder tepesinde olsaydım
      _ High ve Lily Oh_ ile!                                50
    Orada yanar ve irademi yapardım "
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_. "Babanıza ne verirdin canım?"
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    "Beni taşıyan cesur steed," 55
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "Annene ne verirdin canım?"
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    "Giydiğim düğün vardiyam,
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.                             60

    "Ama çok temiz yıkamalı
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    Her dikişte kalbimin kan çubukları için "
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "Kız kardeşin Anne'ye ne verirdin?"                        65
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    "Eşcinsel altın yüzüğüm ve tüylü hayranım,"
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "Kardeşin John'a ne verirdin?"
      _ High ve Lily Oh_ ile!                                70
    "Onu asmak için bir ip ve darağacı,"
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.

    "Kardeşin John'un karısına ne verirdin?"
      _ High ve Lily Oh_ ile!
    "Bir dul yabani ot ve sessiz bir hayat" 75
      _ Gül çok tatlı bir şekilde patladı_.




Zalim anne. Bkz. S. 262.

İskoçya'nın kuzeyindeki Buchan'ın _Ballads'tan, ii. 222.


    Bir güne düştü, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Bir güne düştü, _stirling için _stirling;
      Bir güne düştü
      Katip ve bayan oynamaya gitti,
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                   5

    "Bebeğim oğluysa, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Bebeğim oğlu ise, _stirling için _stirling;
      Bebeğim oğluysa
      Onu Lord O 'Yüksek Şöhreti yapacağım, "
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  10

    Onu wa'ya yasladı ', _eninbro'_, _eninbro'_,
    Onu wa'ya yasladı, _stirling için _stirling;
      Onu WA'ya geri döndü ',
      Dua eti acılarının fa yapabileceği '
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  15

    Onu Thorn'a yasladı, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Onu aye_ için _stirling'e geri döndü;
      Onu dikene geri döndü
      Bebeği doğdu
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  20

    "Ey Bonny Bebek, Sair'i emiyorsan _eninbro'_, _eninbro'_,
    Ey Bonny Baby, eğer Sair'i emiyorsan, _stirling için _stirling;
      Ey Bonny Bebek, Sair'i emiyorsan,
      Asla yanımın yanında berbat olmayacak "
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  25

    Muslin frae başını tutuyor, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Muslin frae başını tutar, _stirling için _stirling;
      Muslin frae başını çekti
      Bebek elini ve ayaklarını bağladı,
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  30

    Küçük penkifini aldı, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Küçük penkifini aldı, _stirling için _stirling;
      Küçük penkifini aldı
      Hayatını genç bir şey ikiz,
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  35

    O bir deliği anent the meen, _eninbro'_, _eninbro'_,
    O bir deliği anent ve aye_ için _stirling;
      O bir deliği ananttan bir deliğe sahipti
      Orada tatlı bebeğini koydu
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  40

    Onu babasının ha ', _eninbro'_, _eninbro'_,
    Onu babasının ha ', _stirling için _stirling yaptı;
      Onu babasının ha'sine aldı ',
      O en çok hizmetçi Amang onları bir ',',
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  45

    Bir güne düştü, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Bir güne düştü, _stirling için _stirling;
      Bir güne düştü
      Oyunlarında Twa Bebekler gördü,
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor. 50

    "Ey Bonny Bebekler, Gin Ye benim, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Ey Bonny Bebekler, Gin Ye benim, _stirling için aye_;
      Ey Bonny Bebekler, Gin Ye benim,
      Seni ipek sae para cezasına çarptırırdım "
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  55

    "Ey vahşi anne, biz seninken, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Ey vahşi anne, biz seninken, _stirling için _stirling;
      Ey vahşi anne, biz seninken,
      Bizi ipek sae iyi değilsin
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  60

    "Ama şimdi göklerin en yüksek seviyesindeyiz, _eninbro'_, _eninbro'_,
    Ama şimdi göklerin zirvesindeyiz, _stirling için _stirling;
      Ama şimdi göklerin zirvesindeyiz
      Ve denemek için acılarsın "
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  65

    Hersell ower'ı attı. _Eninbro'_, _eninbro'_
    Hersell ower'ı Castle-wa ', _stirling için _stirling attı;
      Hersell ower'ı kale-wa ', attı,
      İşte ne var ',
    _So uygun Saint Johnston tay_ üzerinde adil duruyor.                  70




Bakanın Dochter O 'Newarke.


Bkz. S. 262.

Antik balladların _Scotthish geleneksel versiyonlarından_, Percy
Toplum, Cilt. xvii. P. 51. Bu aynı ballad, önemsiz
Varyasyonlar, New York'un Bakanı olarak _, Buchan, ii.
217.

    Bakanın Dochter O 'Newarke,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Luve'de fa'en var, babasının katibi,
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    Ona saksafon ve bir gün, 5
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Uzun zaman FAUCE-LUVE İHTİYACINIZ,
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    Doun'u Green Woods çetesine yaptı,
      _Hey wi 'gül ve lindie o_, 10
    Awa'yı bir süre geçirmek için zamanını,
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    Onu bir diken için geri ödünç verdi
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_;
    Ve onun Twa Bonnie Boys'u doğdu, 15
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    Saçları frae kurdeleleri ta'en,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Bedenlerini hızlı ve sair,
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.                              20

    Onlara mermer bir stane koydu
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Hame'sini Gae'ye Mayıs ayında düşünün
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    Leukin 'o'er onun castel wa', 25
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    BA'da Twa Bonny Boys'u casusluk yaptı,
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    "Ey Bonny Bebekler, eğer benim olsaydın,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_, 30
    Beyaz ekmek ve şarabı besleyeceğim
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    "Seni Ferra İnek Sütü ile besleyeceğim,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Bir 'elbise ye' en iyi ipek, 35
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    "Ey acımasız anne, biz seninken,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Ekmek ve şarabınızı Nane gördük,
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.                              40

    "Nane O'nun Ferra İnek Sütü'nü gördük,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Ne de en iyi ipekini giydik, "
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    "Ey Bonny Bebekler, bana söyleyebilirsin, 45
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Ne tür bir ölüm Ye MAUN DEE için, "
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    "Evet, acımasız anne, sana söyleyeceğiz,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_, 50
    Bizim için ne tür bir ölüm Ye Maun Dee,
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_. "Yedi yıl aptalım, ormanlar,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    "Yedi Yıl Bir Balık I 'Seller, 55
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    "Kilise zili olmak için yedi yıl,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Yedi yıl bir hamalım, cehennem, "
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.                              60

    "Hoş geldiniz, hoş geldiniz, aptal ben 'The Wood,
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Fish I 'Tufan,
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.

    "Hoş geldiniz, hoş geldiniz, kilise zili olmak, 65
      _Hey Wi 'Gül ve Lindie O_,
    Ama gökler beni cehennemde tutuyor, "
      _ALANE YEŞİL YURULAN SIDIE O_.




Bondsey ve Maisry. Bkz. S. 298.


İskoçya'nın kuzeyindeki Buchan'ın _Ballads'tan, ii. 265.

    "Ey bana gel kardeşim, kardeşim,
      Şimdi bana gelin;
    Ve kardeşimizi arayacağız Maisry,
      Suya o 'dee. "

    İçeri girdiği en büyük kardeş, 5
      Dizine adım attı;
    Sonra dışarı atladı banka,
      "Bu su benim için nae" diyor.

    İkinci kardeş, içeri girdi
      Bırakmaya adım attı;                                         10
    Sonra dışarı atladı banka,
      "Bu su çok derin."

    Üçüncü kardeş içeri girdiğinde,
      Çeneye adım attı;
    Dışarı çıktı ve Wade, 15
      Korku için onu boğmak.

    Girdiği en küçük kardeş
      Kız kardeşi elinden aldı;
    "İşte o, kız kardeşim Maisry,
      Wi 'Hinny çenesine dökülür.                                20

    "Ey bir bonny gemide olsaydım,
      Ve bazı garip ülkelerde,
    Biraz concurer bulmak için,
      Gar Maisry için benimle konuş! "

    Sonra bir Auld kadın konuşuyor, 25
      Geçerken;
    "Kardeşine ne istediğini sor
      Ve seninle konuşacak. "

    "Ey abla, bana adamın kim olduğunu söyle,
      Vücudun kazandı mı?                                         30
    Ve sefil kim, söyle bana, aynı şekilde,
      Bu seni Lin'e mi attı? "

    "O Bondsey tek adamdı
      Vücudum kazandı;
    Ve aynı şekilde Bondsey adam 35'ti
      Bu beni Lin'e attı. "

    "Ey Bondsey Head, kardeşim?
      Yoksa Bondsey takılacak mıyız?
    Yoksa onu yay ucumuza mı koyarız?
      Ona çetesine lat oklar? "40

    "Ye Winna Bondsey Head, kardeşler,
      Bondsey de asmayacaksınız;
    Ama onun twa gri e'en'i çıkaracaksın,
      Bondsey'i çeteye körleştirin.

    "Kapıya bir zincir o 'altın koyacaksın, 45
      Bir gül çelenk gar!
    Ve bunu Bondsey'nin kafasına koyacaksın,
      Bir 'kız kardeşinin uğruna. "




Lady Diamond.


Percy Society Yayınları'ndan, xvii. 71. Buchan'da aynı,
ii. 206. Ballad, Sharpe'nin _ballad kitaplarında verilir,
_dysmal_ ve Aytoun, _ballads of Scotland_, 2d ed., II.
173, _Lady Daisy_ altında. Bütün bu isimler yolsuzluklar
Ghissonda, tanınmış hikayesi (_decamerone_, iv. 1, 9)
hediye kuruldu.-Bu parça ve bir sonraki parça daha iyi olabilir
s. 347, III. Kitap ekinin bir parçası olarak.

    Bir kral vardı, 'meraklı bir kral,
      Bir 'kral o' kraliyet şöhreti;
    Ae dochter vardı, asla mair yoktu,
      Ladye Diamond onun adıydı.

    Utanç içinde, 'Gude ismini kaybetti, 5
      Bir 'ailesine işledi' noy;
    Bir 'A' LUVE'İNİN ÇOK DÜŞÜK,
      Babasının mutfak oğlunda.

    Ae nicht yatağına uzanırken,
      Sadece dinlenmeyi düşünüyorum, 10
    Yukarı yaşlı babası geldi
      Tıpkı bir ghaist gibi. "Ayakla, yüksel, Lade Diamond" diyor,
      "Yüksel, goun'unu giy;
    Yüksel, yüksel, Lade Diamond, "diyor 15
      "Çünkü senden korkuyorum."

    "Ben de roun ben gae, yine de beni suçluyor;
      Bana Na'nın utanç vermeme neden olur;
    Daha iyi Luve için o bonnie çocuk
      'Weel yetiştirilmiş adamlarınızdan daha fazla.' 20

    Kral, wa''gy adamlarını yükseltti,
      Ete 'bir ücret ödediğini:
    "Buraya o bonnie çocuk getir
      Bir 'Onu doğru sessizleştireceğiz. "

    Up hae onlar bonnie çocuk, 25
      Tüyli yatakları arayın;
    Naethin 'Dane idi, ne de Naethin,
      Bonnie Bonnie çocuğu ölene kadar.

    Kralın örgü örgü bir kılıç dışarı çıkması
      Bir 'çizgiyi bir Strae'de;                                     30
    Bonnie çocuğunun kalbi "
      Gart Cauld Iron Gae.

    O, zavallı bluidie kalbi var mı?
      Bir Tasse O 'Gowd'a koyun,
    Ve Lade Diamonds yüzünden önce ayarlayın, 35
      "Adil bayan, bak!" Dedi.

    Up bu zavallı bludie kalbi var mı?
      'Han'da tutun';
    "Bonnie Bonnie Boy daha iyi LEVED
      Bir 'babamın lan'den'. "40

    Yukarı zavallı bludie kalbi var mı?
      Bir 'kafasına koydu;
    Gözyaşları awa 'frae onun göze kaçtı
      Bir 'ere Midnicht ölmüştü.




Batı Ülkesi Damosels şikayeti.


Collier'in Roxburghe Ballads kitabından_, s. 202.

Bir Broadside'dan Sonra "P. Brooksby tarafından basılan Golden Bull'da
Westsmith-Field, Hospitall Kapısı Neer. "İlk on veya on iki
Stanzalar eski gibi görünüyor.

    "Benimle ne zaman evleneceksin William,
      Ve beni evli eşin mi yapıyorsun?
    Ya da sana keskin parlak kılıcını al
      Ve beni hayatımdan kurtar. "

    "O zaman daha fazlasını söyle, [l5] bayan, 5
      O zamandan fazlasını söyle, öyle,
    Çünkü sen vahşi forrest'e
      Ve Buck ve Doe arasında.

    "Kalçalardan ve haws'ları yiyeceksin,
      Ve çok tatlı kökler, 10
    Ve soğuk su içeceksin
      Bu ayaklarınızın altında çalışıyor. "

    Şimdi vahşi forrestte olmasaydı
      Üç ay ve bir gün geçerek,
    Ama açlık ve soğuk algınlığı ile doldurdu, 15
      Oldukça yıpranana kadar.

    Sonunda adil bir tyl'd ev gördü,
      Ve orada çaba tarafından yemin etti,
    O adil tyl'd evine yapacağını,
      Ona biraz yiyecek almak için.                                 20

    Ama kapılara geldiğinde,
      Yüksek sesle, yüksek sesle ağladı
    "Bir sadaka, sadaka, kendi kız kardeşim!
      Senden gurur duymuyorum. "

    Kız kardeşi, neşeli adamlarını aradı, 25
      Bir, iki ve üç,
    Ve onların o vahşi doe'yi avladığını teklif et,
      E'er'e kadar görebiliyorlardı.

    O'Re Hill ve Dale'i avladılar,
      Ve onu çok acı çektiler, 30
    Onu Forrest'e avladıklarını,
      Üzüntülerinin gittikçe daha fazla büyüdüğü yer.

    Kafasına bir taş koydu,
      Ve başka biri ayaklarında
    Ve aşağı bu ikisi arasında yatıyordu, 35
      Ölüm onu ​​uykuya ayırana kadar.

    Tatlı Will gelip kafasında durduğunda
      Ve aynı şekilde ayaklarında durdu,
    Bin kez soğuk dudaklarını öptü,
      Vücudu hızlı uyuyor.                                     40

    Evet, Seaven Times ayağa kalktı,
      Ve kafasında deniz kez;
    Bin kez elini sıktı,
      Vücudu ölmüş olmasına rağmen. "Ah beni sefil!" Yüksek sesle ağladı, 45
      "Ne yaptım?
    O yukarıdaki güçlere sahip olacaktı
      Böylece onu yalnız bıraktım!

    "Gel, gel, şimdi nazikçe kırmızıya çekin
      Ve bize bir mezar hazırlayın, 50
    Acımasız ölümde eğilirim
      Ve bir kuğu gibi şarkı söyle benim kıyametim.

    "Neden acımasız olabilirim
      Çok adil bir yaratığa;
    Ne yazık ki! O benim aşk için boyadı, 55
      Doğada en güzel!

    "Benim için evini çok adil bıraktı
      Bu vahşi koruda dolaşmak,
    Ve orada iç çekiş ve dalgın bakım ile
      Hayatını aşk için bitirdi.                                    60

    "Ey sabitlik, onun içinde kaybettin!
      Şimdi kadınların artık övünmesine izin verin;
    Elizian sahiline kaçtı,
      Ve onun taşıyan mağaza.

    "Ey Break, Kalbim, üzüntü doldurulmuş, 65
      Gel, şiş, güçlü keder gelgitleri!
    Sen sevgili aşkım öldürdü
      Gel, ölümde verim bana rahatlama.

    "Kız kardeşi acımasız, benim için değildi
      O onun için kaba mıydı?                                     70
    Kocası asla olmayacağım
      Ama bununla aşkım Joyn'd.

    "Grim Death evlilik gruplarını tye olacak,
      Hangi kıskançlık bölünmez;
    Birlikte soğuk ellerimiz, 75
      Burada yan yana lye.

    "Tanık, sen korular ve Chrystal akarsular,
      Ne kadar inançsız olduğum;
    Ama ölmekte olan yapraklarla tövbe et
      Bundan nankör günahım;                                      80

    "Ve bin kez diliyorum
      Daha nazikti, daha nazikti
    Ve bakire bir boyaya izin vermedim
      Kimi bulamaz.

    "Şimdi üzüntü yığınları ruhuma basın; 85
      Şimdi, bu onun yoluna giriyor;
    Geliyorum aşkım, karşıtlık olmadan
      Ne de senden daha uzun kalacak. "

    Bununla birlikte ağır bir inilti getirdi,
      İhale göğsünü kiralayan 90
    Ve sonra onu bıraktı,
      Ölüm olarak ona dinlendiğinde.

    Yaslı kuşlar, Leavy Yayları ile,
      Onlara nazik bir mezar verildi,
    Ve aşk-sick yeminlerini uyandırdı, 95
      İkisi de mezarlarında uyurken.

5, o zaman.




Cesur Earl markası ve İngiltere Kralı kızı. Bkz. S. 114.


Bell'in İngiltere Köylüleri _Ballads'tan, s. 122.

Eski bir kişinin okunmasından Bell tarafından basılan bu ballad
Northumberland Fiddler, onuncu ve son olarak kusurlu
stanzas ve bu sırada yolsuzluktan çok acı çekti
bulaşma. Ancak kahramanın adı nadiren iyi
korunmuş ve nadiren İngilizce olarak meydana gelen bir bağlantı sağlar
ilgili Danimarkalı ve İsveç baladları, çok sayıda
Hildebrand'a sahip olun, ancak daha fazlası Ribold var. Gözlemlenebilir
_Hildebrand og hilde_ (Grundtvig, No. 83), şövalyenin rütbesi var
Burada bayana atfedildi.

    "El Heede Hertug Hyldebraand,
    Kongenler S [: O] NN Aff Engeland. "

Bu şarkıya alarm veren "eski Carl Hood"
Danimarkalı balladların çoğu "zengin bir Earl"; Birinde hain bir adam,
Bir diğerinde genç bir Carl ve üçte birinde yaşlı bir adam; hangi birlikte
Karakterinin unsurlarını burada hain bir yaşlıdan sağlayın
Carl.

    O Cesur Earl markasını hiç duydun mu?
      _Hey Lillie, Ho Lillie Lallie! _
    Kralın kızı O 'Fair England,
      _I 'Cesur Geceler Çok Erken._

    O gelgit neredeyse on beş yıldı,
    Sae cesurca yatak tarafına geldi.

    "Ey Earl Brand, Ne Kadar Wad Görüyorum 5
    Bir paket tazı, Lea'da serbest bıraktı. "

    "Ey Lady Fair, bir çenem yok ama bir tane yok,
    Ama bineceksin ve ben koşacağım. "

    "Ey Earl Brand, ama babamın iki tane var,
    Ve sen en iyisine sahip olacaksın. "10

    Şimdi O'er Moss ve Moor'a bindiler.
    Ve ne zengin ne de fakirle tanıştılar.

    Sonuna kadar eski Carl Hood ile tanıştılar,
    O hasta için değil ve asla iyi.

    "Şimdi, Earl Brand, Bir Seviyorum, 15
    Bu eski Carl'ı öldürün ve ona dee. "

    "Ey Lady Fair, ama bu Sair olurdu,
    Gri saç giyen bir auld carl'ı öldürmek için.

    "Kendi bayan fuarım, bunu yapmayacağım,
    Ona ücretini ödeyeceğim ....... "20

    "O Bu Lee Lang Günü'ne nereye bindiniz,
    Ve bu adil bayanı nereden çıkardın? "

    "Bu Lee Lang Günü'ne binmedim
    Henüz bu bayanı uzaklaştırmadım.

    "Çünkü o, ben hasta kız kardeşim, 25
    FRA Winchester'ı getiriyorum. "

    "Hasta ise ve neredeyse ölmek için,
    Şeridi bu kadar kırmızı giydiren nedir?

    "Hasta ise ve ölmeyi seviyorsa,
    Onu Altın SAE'yi giydiren nedir? "30

    Carl'ın bayanın yetersizine geldiğinde,
    Kısaca, kaba bir şekilde tecavüz etti.

    "Şimdi bu salonun hanımı nerede?"
    "Hizmetçileriyle topta oynuyor."

    "Ha, ha, ha! Hepiniz Mista'en; 35
    Kızlarınızı tekrar sayabilirsin.

    "Onunla Lea'nın çok ötesinde tanıştım,
    Genç Earl markasıyla Leman olmak. "

    En iyi adamlarının babası on beş silahlı,
    Ve onlardan sonra bayanlar.                             40

    Hanım o zaman sol omzuna baktı;
    "Ey Earl Brand, ikimiz de Ta'en'iz" diyor.

    "Bana tek tek gelirlerse
    Dövüşler bitene kadar bekleyebilirsiniz.

    "Ama eğer bana bir ve hepsi gelirlerse, 45
    Yakında durabilir ve düşmemi görebilirsin. "

    Ona tek tek geldiler
    On dört savaşa kadar kazandı.

    Ve on dört adam onları öldürdü,
    Her biri ovadan sonra.                                   50

    Ama arkasındaki on beşinci adam yuvarlak,
    Ve ona derin ve ölümcül bir yara kurdu.

    Deid'e yaralanmış olmasına rağmen,
    Hanımını atının üzerine koydu.

    Doune nehrine gelene kadar 55
    Ve orada yarasını yıkamak için yandılar.

    "Ey Earl Brand, kalbinin kanını görüyorum!"
    "Bu, parıltı ve kırmızı başımdan başka bir şey değil." [L58]

    Annesinin henüz gelinceye kadar sürdüler,
    Çok zayıf ve zayıf bir şekilde rap yaptı.                            60

    "Ey oğlum katledildi, o salmaya düşüyor,
    Ve hepsi bir İngiliz loon uğruna! "

    "O öyle deyin, sevgili annem,
    Ama onu en küçük kardeşimle evlendir.

    "Bir kızlık gerçek için elini verecek, 65
    Kralın kızına O 'Fair England.

    "[Kralın kızına o 'Fair England,]
      _Hey Lillie, Ho Lillie Lallie! _
    Katledilen bir kardeşin markası tarafından kazanılan bir ödüle "
      _I 'Cesur Geceler Çok Erken._

58. Qy.? _of_ benim kırmızı kaputum.




LA VENDICATRICE. Bkz. S. 273.


_Canti popolari inediti umbri, piceni, piemontesi, latini,
RACCOLTI E INDLICTI DA_ ORESTE MARCOALDI. Genova, 1855. s.
167.-Alessandria'dan.

    "Oh Varda Ben, Munfrenna, [L1]
      Oh Varda Qul Cast [E ']: [L2]
    İ '[e'] trentatr [e '] fantenni [l3]
      Ch 'a j' ho menaji me. [L4]
    İ m 'han neg [a'] [l5] l 'amure,
      La testta a j 'ho taj [e']. "[L6]

    "Ch 'u' m digga l [: u], sior [l7] conte;
      Ch 'u' m lassa la so 'sp [a']. "[L8]
    "Oh dim [i '] ti, Monfrenna,
      Cosa ch 'a' t na voi fa '? "[L10]
    "Bir Voi Taj [E '] [L11]' na frasca,
      Ombra al me 'cav [a']. "[L12]
    Lesta Con La Spadenna [L13]
      Al cor a j 'ha geçişi [a'].

    "Va l [a '], va l [a'], sior conte,
      Va l [a ']' nte quei boscon; [l16]
    Le Spenni [L17] E Li Serpenti
      Saran Toi [L18] Compagnon. "

1 Guarda Ben, Monferina. 2 Quel Castello.

3 Fanciulle.

4 Menate Io.

5 Negato.

6 Tagliato.

7 DICA Lei, İmza.

8 Sua Spada.

10 Vuoi Ücreti.

11 Tagliare.

12 Cavallo.

13 Spadina.

16 (_boscon_) cespugli.

17 Omurga.

18 Tuoi.




Sözlük.


[işaret eden el] kelimelerden sonra yerleştirilen rakamlar
meydana gelirler.

    aboon, _above_, _upon_.

    bol, 335, _Bound_.

    Abune a 'bir şey, _ her şeyleri.

    bir dee, 335, _to do_.

    Ae, _one_.

    kıç, _oft_.

    Aith, _oath_.

    an, _if_.

    Ance, _once_.

    Anent, _opposit to_.

    _arly_.

    Assoile, _absolve_.

    Aucht, _OWNS_;
      Bu Bairn ne? _ O çocuğun sahibi mi? _

    Ava, _ all_.

    a-warslin, _a güreş_.

    Ayont, _beyond_.


    Ba ', _Ball_.

    Badena, _abode not_.

    Bairn, _child_.

    Baith, _both_.

    Ban, 89, _bond_.

    Pancar, 340, _add yakıt_.

    Bierdly, _large ve iyi yapım_, _stately_.

    Biggins, _Buildings_.

    Ben, _in_, _within_.

    Bestan, _BEST_.

    En iyi genç adam, _bridesman_.

    Bidden, _bidding_.

    bidene, _in a company_, _forthwith_ (?)

    Billie, _comrade_, _brother_.

    Binna, _beest not_.

    Birk, _Birch_.

    BILLING, _POURING OUT_ [_DRINK_], _drinking_.

    Blan, _Ceed_, _stopped_.

    blate, _sheepish_, _ashamed_.

    Brear, [isim,] _Dimness_.

    Göz kırpma, _bLinked_, _winked_.

    BLINNE, _Cease_.

    ödünç, _ransom_.

    Bouerie, _chamber_.

    Boun, _ready_.

    Bour, Bower, _chamber_.

    Bra ', Braw, _handsome_.

    Bracken, _Female Fern_.

    Brae, _hill-side_.

    Örgü, _broad_.

    Beyin, _mad_.

    Brent, _burnt_;
      308, v. 31, _straight_?

    Bridesteel, (Buchan,) 183, _bridal_?

    Brigg, Brigue, _bridge_.

    broo, _broth_.

    Brook, _enjoy_.

    Brunt, _burnt_.

    Buird, _board_.

    Burd, _Lady_.

    Burn, _brook_.

    Busking, _dressing_, _Making Ready_.

    Ama, popo, _without_.

    Ama ve _ ve ayrıca_.

    Byre, _cow-house_.


    ca ', _call_.

    Cannel, 327. Qy. bir yolsuzluk?

    Canny, _knowe_, _Expert_, _gentle_, _adroitly_, _carully_.

    Cast, _trick_, _turn_.

    Channerin, _fretting_.

    Chap, _tap_, _rap_;
      Chappit, 11, _tapped_, _rapped_;
      çenede, muhtemelen pinde olmak, _
        mandal_.

    Cheir, _cheer_.

    Claise, _clothes_.

    Clap, _fondle_;
      Clappit, _patted_, _fondled_.

    Sleading, _clothing_.

    Clecked, _hatched_.

    Cleed, _clothe_.

    CLEING, _Clothing_.

    Katip, _Scholars_.

    Kırılma, _clothing_.

    Kapat, _lane_.

    Cod, _pillow_.

    Bobin, 324, _cock of saman_.

    Coost, _cast_.

    bir yardımcı olarak mastar ile kullanılabilir, bir geçmiş oluşturabilir
      germe_.

    Bok, _crop_, _top_.

    Croodlin doo, _cooing Dove_.

    Crowse, _brisk_.

    Cuik, _cook_.

    Curches, _Kerchiefs_. R. Jamieson, "_LINEN CAPS
      çene._"

    Cuttit, _cut_.


    dabs, _pricks_.

    Dang, 301, _overcome_;
      361, _pushed_.

    Dapperby, 189, _dapper_?

    Daut, _fondle_, _caress_.

    Daw, _dawn_.

    Ölü, _death_.

    Sevgili-Boucht, _dear-beeve_.

    Deas, _ zamanlar bir kilisede bir pew_.

    Dee, _die_.

    Dee, yap, _avail_.

    Deid, _death_.

    Deight, Dight, _Decked_.

    den, _valley_.

    Ayrılma, 124, _part_.

    Dight, 253, _skilly_, _readily_?

    dogy, _dressed_, _wiped_.

    Yemek, _dinner_.

    Ding, _strike_.

    Dinna, _do not_.

    Disna, _does not_.

    Dool, _Sorrow_.

    Dout, _fear_.

    Dowie, _mournful_, _sad_, _gloomy_.

    Down, _cannot_.

    Dows, _doves_.

    Korku, _doubted_.

    Dree, _suffer_.

    94, _ -formlu aşk ilişkileri ile çizildi.

    drie, _suffer_.

    Davul, _trouble_.

    Dule, _grief_, _Sorrow_.

    Dune, _done_.

    dwines, _dwindles_.


    e'a, _Eye_.

    een, _Eye_, _eyes_.

    Eneuch, _enough_.

    Ezer, _azure_.


    Fadge, _Clumsy Woman_.

    Faem, _foam_.

    Ücret, _go_. Farrow-inter, _A çorak inek_.

    Ücret, _property_, _wages_.

    düştü, _hill_.

    düştü, _strange_.

    Ferra inek, _farrow inek_, _a calf_ ile inek.

    ffree, _NOBLE_.

    Firstan, Firstand, _first_.

    Fit, _foot_.

    Fitches, 329, _flitches_?

    flang'd, _flung_.

    kaçtı, _flood_.

    En önemli adam, _bridesman_.

    Forlorn, _LOST_.

    fou, fow, _full_.

    Frush, _brittle_.

    Kürk, karık, _a furrows uzunluk_, _furlong_.


    Gaed, _went_.

    Gair, 354, _gore_, _strip_. Bkz. Gare.

    çete, _go_;
      Çeteler, _Goes_.

    Gar, _make_.

    Gare, 55, _gore_;
      Görünüşe göre, burada, _skirt_. Böylece, Gair tarafından asılı asılı, 296, _ by
        Frock'un kenarı_. Kelime de belirsiz kullanılmış gibi görünüyor
        _clothing_ için romantizm.

    Garl, _gravel_.

    geçit_.

    Gear, _goods_, _clothes_.

    Gin, _trick_, _wile_.

    Gleed, _a yanan kömür_;
      97, _blaze_.

    Glent, _gleam_, _glimer_.

    Gitti, _go_.

    gowd, _gold_;
      Gowden, _golden_.

    Gowk, _fool_.

    Gravat, _cravat_?

    Greaf, _grave_.

    Selam, _cry_, _weep_.

    Gris, _a pahalı fur_.

    Grit, _big_.

    Damat, _man_.

    brüt, _heavy_.

    Gryte, _great_, _big_.

    Gude, _god_.


    ha ', _hall_.

    ona sahipti, _Betook Her_.

    Hallow-Days, _holidays_.

    Haly, _holy_.

    Happit, _covered_.

    Hass, _Neck_.

    haud, _hold_;
      haud düşünülmemiş lang, _ ennui_.

    Hause, _Neck_.

    kafa, _behead_.

    Healy, _slowly_, _softly_.

    HEGHT, _Promised_.

    Onun şeridi, _ tek başına_.

    Hereed, _robbed_.

    Hich, _high_.

    Hinny, _honey_.

    Kalça, _ Dog-Rose'un taşlarını veya tohumlarını içeren berry_.

    Hooly, _slowly_, _genty_.

    Nasıl, _ho! _

    Nasıl, _hollows_, _dells_.

    Howket, _dug_.

    Huggell, _huddle_, _Cuddle_.

    Huly, _slowly_.


    intl, _into_, _in_.

    içine, _on_.

    Iwis, _cedly_.


    Jaw, 233, _wave_.

    çene, _dashing_.

    Jimp, _sLender_.

    Jo, _sweetheart_.

    Jollie, _Handsome_.

    Jow, Tolling_ instroke.


    Kell, _caul_, _a cap türleri veya net çalışma, kadınlar tarafından bir
      Head-dress_.

    Kembe, _comb_;
      Kembing, _combing_.

    Kenna, _known not_;
      Kentna, _New not_.

    Kens, _knows_.

    Kerches, _Kerchiefs_.

    Kilted, _Tucked Up_.

    Kin, _kind_;
      Bir 'akraba, _all kind_.

    Kist, _chest_.

    Kitchey, _kitchen_.

    Bilin, _knoll_.

    Kye, _cows_.

    Kythe, _become_, _Manifest_.


    laigh, _low_.

    lain, _alone_;
      Senin lain'sin, sen yalnızsın_;
      Hir Lain, _Her Yalnız_.

    Lair, _Learning_.

    Lane, _Alone_;
      Aynı şey _my_, _his_, _her_ zamirleri ile birlikte
        _its_, _ & c._

    Lap, _leapt_.

    Latten, _let_.

    Lauch, _Laugh_.

    Laumer, 327, _amber_.

    Lave, _rest_.

    Lealest, _truest_, _chastest_.

    Lear, _lore_, _lesson_.

    Kira, _leash_.

    Lee, _Lonesome_.

    Lee-Lang, _Livelong_.

    Lei, 132, _Lonesome_.

    len, _lie_.

    Lent, _leaned_.

    Let, _stop_, _delay_.

    Leuch, Leugh, _laughed_.

    Lichtly, _lightly_.

    lig, _lie_.

    daha hafif, _delivered_.

    Limmers, _strumpets_.

    linn, _ bir katarakt altındaki havuz, _catAract_.

    Lith, _joint_.

    Lither, _Naughty_, _wicked_.

    Looten, _let_.

    Loup, _leap_.

    Lourd, _lieefer_, _rather_.

    Louted, _bent_.

    Louze, _loosen_.

    Lykewake, _ ölü bir bedenin watching_.


    Mae, _more_.

    Maene, inilti, _Lamentation_.

    MIST, 58, Maistly, _alemess_.

    yap, _mate_.

    Mane, _moan_.

    Maries, _maids_.

    kemik iliği, _mate_.

    Mat, _May_.

    Maun, _Must_.

    Maunna, _May not_.

    Mayıs, _maid_.

    Meen, _Moan_, _Lament_.

    Mesaj, _messenger_.

    Micht, _Might_.

    Zihin, _remember_.

    Mirk, _murky_.

    Mith, _Might_.

    Moll Syms, 359, _A 16. yüzyılın ünlü dans melodisi_.

    Mools, _ Mezarın Dünyası_, _ Dead'in tozu.

    Mot, _May_. Benim şeritim, kendim _alone_.


    Niest, _Next_.

    Nourice, _nurse_.


    Oer, ower, _over_, _too_.

    Ohon, _Alas_.

    Owsen, _Oxen_.

    OWSENFORD, _OXFORD_.


    pa ', pall, _rich cloth_.

    Cemaat, _paris_.

    Bölüm, 151, _ -tenparat from_.

    Pat, _pot_.

    Pearlin 'Dişli, _Pearl Süsler_.

    pin, _door-latch_.

    Plat, _plaited_.

    Plea, _quarrel_.

    Pot, _a Pool_, _Er derin bir yer, bir nehirde_.

    Prin, _pin_.

    Tepki, _Gift_.

    Putten Down, _hung_.


    queet, çık, _ancle_.

    Quhair, Quhat, Quhy, & c., _where_, _what_, _why_, _ & c._


    Rair'd, _roared_.

    Rave, _tore off_.

    Reavel'd, _tangled_.

    rede, _advice_, _advise_;
      263, _story_.

    Reest, _roost_.

    ünlü, [Buchan,] 169, _Hughtiness_?

    Rigland Shire, 331?

    Rin, _run_.

    ret, _routed_, _struck_.

    Riv't, _tear it_.

    Satır, _roll_.

    Row'd, _rolled_.


    Sabelline, _sable_.

    Sanna, _shall not_.

    Sarbit, kedinin ünlem ünlem.

    Sark, _shirt_.

    Saugh, _willow_.

    Scheet, _school_.

    Schill, _shrill_.

    SCUG, _EXPIATE_.

    Bkz. (Kaydet ve,) _Protect_.

    Görülen, sen, _then_, _since_.

    Gönder, 334, _ Bir düğünde gelin için gönderilen haberciler_.

    setler, _suits_.

    77, _parted_, _put back_ tarafından döküldü.

    Sheen, _shine_.

    Sheen, _shoes_.

    Sayfa, _shoot_.

    Sheuch, _furrow_, _ditch_.

    Shimmerd, _shone_.

    atış penceresi, _a öngörülen pencere_.

    sic, _such_.

    Sich, _sigh_.

    Sindle, _Seldom_.

    Sinsyne, _since_.

    Terklon, _sparkled_.

    Slack, _a boşluk veya iki tepe arasında geçin_.

    Slait, _passed antr_, _whetted_.

    tokat, _a iki tepe arasında dar geçiş_.

    Smore, _mother_.

    Snood, _a saçlar için fileto veya şerit_.

    Socht, _sought_.

    Sorray, _Sorrow_.

    soum, sowm, _swim_.

    Spakes, _spokes_, _Bars_.

    Speer, Speir, _ask_.

    Spreckl'd, _speckled_.

    Stap, _stuff_.

    Stean, _stone_.

    Steek'd, _fasted_.

    Stey, _steep_.

    Stint, _stop_.

    stok, _ bir yatağın ön paneli.

    Stout, 300, _haughty_.

    Strae, sokak, _straw_.

    Straiked, çizgili, _stroked_, _drew_.

    streek, _stretch_;
      sreekit, _stretched_;
      Streikit, _laid Out_.

    Çizgili, _thrust_.

    Suld, _Should_.

    Syke, _marshy dip_.

    Syne, _then_, _Afterwards_.


    tane, _one_, [_._]

    Tasse, _cup_.

    Tate, _lock_ (_Of Hair_).

    tee, _too_.

    Teem, _empty_.

    Teen, _Sorrow_, _suffering_.

    çadır, _heed_.

    thae, _these_.

    , _thrive_.

    thegher, _together_.

    Thir, Tho, _these_, _those_.

    Thorn'd, 335, _eaten_?

    Düşünce Lang, _felt ennui_.

    Thouth, _thought_, _seemed_.

    Traw, 302, _writhe_, _twist_;
      Trawen, _crooked_.

    Teme-Cock, _throstle_, _thrush_.

    attı, 130, _throve_.

    Bir pinn üzerine zahmet. Bkz. Aşağıdaki _Tirled_.

    Tift, _puff_ (_of wind_).

    Till, _to_, _on_.

    Kapı mandalında _-eklenmiş veya çıngıraklı pimde tirled
      giriş_.

    Tither, _other_.

    TOCHER, _DOWRY_.

    Toomly, _empty_.

    Tow, _rope_.

    Triest, Tryst, _ bir atama_.

    Doğru, _trow_.

    Twain, _part_.

    Twal, _twelve_.

    ikiz, _part_;
      Twinn'd, _deprived_, _parted_.


    unco, _unknown_, _strange_.


    Virr, _stength_.

    VOW, _ Surprics_.


    Wad, _would_.

    Wadded, _wagered_, _staked_.

    Wadding, _wedding_.

    wae, waeful ', _sad_, _sorateful_.

    Uyar, _watched_.

    Walde, _would_.

    Wale, _choice_.

    Wambe, Wame, _womb_.

    Wan, _reached_.

    Wand, Wandie, _bough_, _wand_, _stick_.

    wan na in, _got in_.

    wap, _throw_.

    wappit, _beat_, _fluttered_.

    Warde, 35, _Advise_, _ForEwarn_.

    Wark, _work_.

    Warlock, _Wizzard_.

    Warstan, _worst_.

    Warsted, _Wrestled_.

    wat, _know_. Su-Kelpy, _A kötü niyetli ruh, fords ve feribotları rahatsız etmeyi düşündü,
      özellikle fırtınalarda ve onların ötesindeki suları şişirmek
      Luckless Travellers'ın yok edilmesi için sıradan sınır.

    Yoksullar, 40, _wanders_.

    wa'-wight, 383, _waled_, _picked_, _strong-men veya warriors_. Görmek
      Vol. VI. 220, s. 15.

    WEAN, _child_.

    Wee, _little_.

    Ot, _dress_.

    Weir-Horse, _war-horse_.

    Werne, _were_.

    Ne wha aught, _ who who sahipleri_.

    Whang, _thong_.

    Whaten, _what_.

    wicht, _strong_, _AGILE_.

    Widdershins, _ aksine yol_, _round hakkında.

    Geniş, _wade_.

    Wight, _strong_, _AGILE_.

    Win, _Arrive_, _reach_, _come_, _get_.

    Winna, _il değil.

    Winsome, _Charming_, _attractive_.

    Woe, _sad_.

    Kazandı, _GOT UP_.

    Ahşap, _mad_;
      Ahşap wroth, _Mad Anger_.

    değer, _be_;
      Wae sana değer, _Serlaw gelin_.

    Vay canına, _Alas_.

    Wraith, _wroth_.

    Yanlış, _wrong_.

    Wull, _will_.

    Wyte, _punish_, _blame_.


    Yae, _Every_.

    YARE, _READY_.

    Yeats, Yetts, _gates_.

    Yestreen, _yesterday_.

    yird-hızlı, _ toprakta.

    Yode, _went_.

    Yont, _beyond_, _further off_.

    Yule, _Christmas_.


    Ze, Zet, Zour, & c., _ye_, _Yet_, _Your_.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları

Düzensiz ve tutarsız yazımlar,
orijinal. Yanlış yerleştirilmiş çizgi numaraları gibi tipografik hatalar
ve noktalama işaretleri yorum yapmadan düzeltildi. Nerede değişiklikler
bunların aşağıdaki gibi listelenmiştir:

Sayfa 10, satır 33: Eksik açılış alıntı işareti eklendi ("ama bak
Na gib'e adamına söyle ...)

Sayfa 38, Satır Notu 157: Referans Başlangıçta "177" okun.

Sayfa 55, satır 47, 48: Eksik tırnak işaretleri eklendi (lye yont, lye yont,
Willie, "diyor, /" Teriniz için ben downa Bide O. ")

Sayfa 97, Satır 97: Son virgül eklendi ("Şimdi dilini koru, Rabbim"
söz konusu, ...)

Sayfa 118, satır 58, 59: Gereksiz alıntı işareti kaldırıldı ("Kalk ve
İçeri girmeme izin ver!- / kalk, kalk, bayan anne, "diyor, ...)

Sayfa 119, Satır 71: Silinmiş Yinelenen "The" (Out O 'The Lady's Mezar
Bonny kırmızı bir gül büyüdü).

Sayfa 184, Satır 50: Silinmiş hatalı kapanış tırnak işareti (diyor,
"Bu yas anlamına ne anlama geliyor?)

Sayfa 189, satır 41 ve sayfa 396: "Dapperpy" metinde görünür, ancak
Sözlükte "Dapperby" (Ey Dapperby ceketini affetti, ...)

Sayfa 227, Satır 41: Açık alıntı işareti eklendi ("ve quhat wul ze level
Zour Bairns ve Zour karısı,)

Sayfa 263 Satır 16: Eksik Dönem eklendi (BA'da Oyun '. "-)

Sayfa 270, Satır 24: "Doan" ı "Doun" olarak değiştirildi (Greenwud tarafından Doun
Sae Bonnie)

Sayfa 300: Eksik Kapanış Teklif Markası (...
Bothwell Church. "Scott.)

Sayfa 338, Satır 11: "Majorie" yi "Marjorie" olarak değiştirdi (o bayan
Marjorie o wi 'çocuğu gaes, ...)

Page 347: "Kitap IV" başlığı kaldırıldı. İçinde görünmediğini unutmayın
İçerik Tablosu ve balladlara ve sayfaya birkaç referans vardır
Ekin bir parçası olarak bu noktadan sonraki sayılar. Ayrıca bu hacmi not edin
3 "Kitap III (devam)" ile başlar.

Sayfa 352, Satır 42: Kapanış Teklif Markası eklendi ("
Genç kızım, / neşeli oğlum? ")

Page 401, "Widdershius" ı "Widdershins" olarak değiştirildi (Widdershins, _The
Aksine Way_, _round Hakkında_.)








Projenin Sonu Gutenberg İngilizce ve İskoç Ballads E -Kitabı, Cilt
II (8), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL 2 OF 8 ***

***** This file should be named 37738.txt or 37738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/3/37738/

Produced by Simon Gardner, Dianna Adair, Marilynda
Fraser-Cunliffe and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
