*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 11, Slice 2 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 11, Dilim 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 12, 2011 [EBook #37736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 11, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 11, Slice 2
       "French Literature" to "Frost, William"

Author: Various

Release Date: October 12, 2011 [EBook #37736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Fransız Edebiyatı: "Froissart bir
      Kronikleyici Engerrand de Monstrelet (c. 1390-1453) ve
      Burgundian Mahkemesi'nin tarihçileri, Chastelain, zaten
      Bahsedilen, ilginç Chronique de Jacques de Lalaing
      işinin en çekici kısmı ... "'
      'tüm'.

    Makale Fransız Edebiyatı: "... Mesmer, St Germain ve diğerleri.
      Bu bağlantı da belki de en çok bahsedilebilir
      Dikkat çekici bir şekilde orijinal ve
      hacimli yazar ... "'restif' 'bestif'den değiştirildi.

    Makale Fransız Edebiyatı: "
      Zaman, döküm ve yönden daha güçlü bir şekilde gösterilmedi
      felsefi spekülasyonlarından. "
      'STOGSY'.

    Makale Fransız Edebiyatı: "Tüm bu edebiyat şimdiye kadar bağlantılı
      Sadece şövalye ve rahip emirleriyle, büyük ölçüde
      Bestelenmiş ve hala daha büyük ölçüde erkek sınıfları tarafından ele alınmış ... "
      'Literatür' 'edebiyattan' değiştirildi.

    Makale Fransız Devrimi, şu: "Anayasa Parti
      Yasama Meclisi, yarışma dışı din adamlarına hoşgörülerini istedi.
      göçmenlerin akrabalarına karşı yasaların yürürlükten kaldırılması ve bazıları
      göçmenlere karşı merhametli ayrımcılık. "
      'Anayasal' 'tartışma' dan değiştirildi.

    Makale Friar: "Bkz. Fr. Cuthbert, Friars ve nasıl geldikleri
      İngiltere, s. 11-32 (1903); Ayrıca F. A. Gasquet, İngiliz Manastırı
      Life, s. 234-249 (1904), burada tüm hakkında özel bilgiler
      İngiliz friars rahat bir şekilde bir araya getirildi.
      'Sözleşme'den' değiştirildi.

    Makale Frizya Adaları: "... Güzel Kumlu Plajlar İyi Oluşturuluyor
      Yaz aylarında birçok ziyaretçiyi çeken deniz banyosu için uygun. "
      'Çekme' 'çeker'. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt XI, Dilim II

    Frost'a Fransız Edebiyatı, William




Bu dilimdeki makaleler:


  Fransız Edebiyatı Friedrichshafen
  Fransız Polonyası Friedrichsruh
  Fransız Devrimi, Dost Toplumlar
  Fransız Devrimci Savaşlar Arkadaşları, Topluluğu
  Fransız Batı Afrika Fries, Elias Magnus
  Frentani kızartması, Jakob Friedrich
  Freppel, Charles Emile Fries, John
  Frere, Sir Henry Bartle Edward Friesland
  Frere, John Hookham Frieze
  Frere, Pierre Edouard Frigate
  Frere-Orban, Hubert Walther Frigate-kuş
  Freret, Nicolas Frigg
  Freron, Elie Catherine Frigidarium
  Freron, Louis Marie Stanislas Friis, Johan
  Fresco Frimley
  Frescobaldi, Girolamo Frimont, Johann Maria Philipp
  Fresenius, Karl Remigius Frisches Haff
  Tatlı su Frischlin, Philipp Nikodemus
  Fresnel, Augustin Jean Frisi, Paolo
  Fresnillo Frisian Adaları
  Fresno Frizyalılar
  Fresnoy, Charles Alphonse du Frith, John
  Fret Frith, William Powell
  Freudenstadt fritillary
  Freund, Wilhelm Fritzlar
  Frewen, kabul edilen friuli
  Frey Froben, Joannes
  Freyburg Frobisher, Sir Martin
  Freycinet, Charles de Saulces de Frock
  Freycinet, Louis Desaulses de Froebel, Friedrich Wilhelm Ağustos
  Freyia kurbağası
  Freytag, Georg Wilhelm Friedrich Frog-Bit
  Freytag, Gustav Frogmore
  Friar Frohlich, Abraham Emanuel
  Friborg (İsviçre Kantonu) Frohschammer, Jakob
  Friborg (İsviçre Kasabası) Froissart, Jean
  Sürtünme frome
  Cuma Fromentin, Eugene
  Friedberg frommel, Gaston
  Friedel, Charles Fronde,
  Friedland (Avusturya Kasabası) Frontenac et Palluau, Louis de Buade
  Friedland (Almanya'da Kasabalar) Frontinus, Sextus Julius
  Friedland (Prusya Kasabası) Frontispiece
  Friedmann, Meir Fronto, Marcus Cornelius
  Friedrich, Johann Frosinone
  Friedrichroda Frossard, Charles Auguste
  Friedrichsdorf Frost, William Edward




Fransız Edebiyatı.

  Erken Anıtlar.

  Destansı Şiir.

_Origins ._-- Fransız edebiyatının tarihi doğru anlamda
Terimin 11. yüzyıldan daha uzağa uzandığı söylenemez.
Sahip olduğumuz gerçek el yazmaları nadiren daha eski bir tarihtir.
bundan sonra yüzyıl. Ama hiçbir şüphe yok ki sonunda
Tamamen organize olan 11. yüzyılın en azı Fransız dili
Edebi ifade aracı, tam, çeşitli ve sürekli kullanımdaydı. İçin
Bundan yüzyıllar önce, edebiyat Fransa'da bestelenmişti,
ya da o ülkenin yerlileri tarafından, Fransa terimini tam moderninde kullanmak
kabul; Ancak 9. yüzyıla kadar, daha sonra olmasa da yazılı
Fransa'nın dili, bildiğimiz kadarıyla Latince idi; Ve olmasına rağmen
Birkaç edebi tarihçi değil, makul görünmüyor
Fransız edebiyatı tarihinde Latin yazılarını fark etmek. Böyle bir
Tarih, sadece Fransızca'nın kendisinin anıtları ile düzgün bir şekilde iş çıkarır
Sözde Lingua Romana Rustica'nın bir
Yeni dil olarak adlandırılmayı hak edecek kadar bağımsız bir form. Bu sefer tam olarak belirlemek imkansız ve dönem
Sadece konuşmadan ayrılan edebi kompozisyonlar,
Yeni dil tamamen bilinmiyor. 7. kadar erken
Yüzyıl Latin'den ve Cermen'den ayrılan Lingua Romana
lehçelerden bahsedilir ve bu lingua romana zorunlu olacaktır
özellikle ülkede büro uyarısı amacıyla kullanılır
Bölgeler, ancak bu tür adreslerin çok olduğunu varsaymamıza gerek yok
edebi karakter. Öte yandan, erken tarihlerde söz
Bazı _cantileenae_ veya kaba dilde bestelenen şarkılar hizmet etti
çok ustaca argümanın üst yapısı için
_Chansons de geste_'in kökeni sonundaki son derece ilginç problem,
Kuzey'in en eski ve en büyük edebi gelişmelerinden biri
Fransızca. Spekülasyonun çıkacağı bu makalede yeterlidir.
Yeri, sadece iki _cantileenae_ gerçekten var ve
Bu da Fransızca. 9. yüzyıldan biri, "Saucourt'un Lay'ı"
Cermen lehçesinde; diğeri, "St Faron'un Şarkısı"
7. yüzyıl, ancak sadece Latin nesirinde, inşaat ve stilde var
şiirsel ve dilden gelen çeviri izleri
orijinal. Gerçekler gittikçe, yazılı en eski anıtlar
Fransız dili, çok çeşitli karakterlere sahip birkaç belgeden oluşur,
9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar değişmektedir. En eskisi bize verir
Yeminler Strassburg'da Kel Charles arasında 842'de değişti ve
Almanca Louis. Bir sonraki muhtemelen tarihte ve edebi olarak ilk
Merit, St Eulalia'nın şehitliğini kutlayan kısa bir şarkı
9. yüzyılın sonu kadar yaşlı olun ve kesinlikle daha genç değil
10'un başlangıcından daha. Diğeri, St Leger_ _Life, 240
Octosyllabic çizgileri, yaklaşık 975 varsayımıyla tarihlendirilmiştir. Tartışma
Gerçekten de bu kısa ve parçalı parçalar daha filolojik
edebi ilgiden daha çok ve daha ziyade Fransızca başına ait
dil. Bununla birlikte, devam eden ilerlemenin kanıtıdır
En az dört yüzyıl boyunca,
Roma fatihlerinin ayrıştırılmış ve yeniden inşa edilmiş Latince,
Kelt ve İberya'dan belirli sınırlı miktarda katkı
Orijinal sakinlerin lehçeleri, Franks'ın Cermen Konuşması,
ve İspanya'dan yukarı doğru bastıran Moors'un oryantal dili. Ancak
Tüm bu yabancı unsurlar element ile çok küçük bir oran taşıyor
Latince; ve Latin kelime dağarcığının büyük bir kısmını döşediğinde ve
Dilbilgisi, aynı zamanda temel modelleri de sağladı ve
edebi kompozisyon. En eski Fransızca versiyon açıkçası
Kilisenin Latin ilahilerinden miras alındı ​​ve belirli bir
Zaman Latin orijinalleri edebi formların seçiminde takip edildi. Ancak
11. yüzyılda, dramatik girişimlerin
Zaten yerel dilde yapılmış, bu lirik şiir büyük ölçüde
Yasalar, tüzükler ve bu tür belgelerin yazıldığı ekili,
Ve bu yorumcular ve çevirmenler kendilerini dindarlarla meşgul etti
konular ve metinler. Dışarıdaki mevcut belgelerin en önemlisi
şu anda fark edilecek destanlardan geç kaldı
_ 625 Decasyllabic çizgilerinin bir şiiri olan Saint Alexis_ of Saint Alexis_
Beş hatlı stanzalar, her biri bir asonance veya sesli harf-rhyme,
1050 gibi erken. Ama 11. yüzyılın en önemli gelişimi,
Ve en emin olduğumuz, sahip olduğumuz şey
ünlü _chanson de roland_'da kalan kanıtlar
Oxford'da el yazması ve ilk 1837'de yayınlandı. Bu şiir temsil ediyor
Fransız edebiyatının ilk ve en büyük gelişimi olan Chansons de
Geste (bu form şimdi çoğul _estes_ ile tercih edilmektedir). .
Bu şiirlerin kökeni sıcak bir şekilde tartışıldı ve sadece son zamanlarda
gerçekten sahip oldukları önem,
Onlar,-Bunda daha az dikkat çekici olan bir gerçek, yaklaşık 1820'ye kadar destanlar
eski Fransa bilinmiyordu veya sadece geç ve
Bozulmuş nesir versiyonları. İster kuzeyden mi yoksa
Güney, bir veya ikiden fazla olan bir sorudur
görüş devirleri ve muhtemelen hala başkaları olacak, ama
Burada ele alınmaya gerek yok. Yüzlerce yuvarlak sayılara sahibiz
Bu chansons. Sadece üçü Provencal'da. Bunlardan ikisi,
_Ferabras_ ve _betonnet d'Hanstonne_, açıkça uyarlamalardır.
Fransız orijinalleri. Üçüncüsü, _Girartz de Rossilho_ (Gerard de De
Roussillon), şüphesiz provencal ve büyük bir liyakat ve
özgünlük, ancak lehçesi özelliklerle güçlü bir şekilde bağlanır
Langue d'Orn ve yazarı bir yerli gibi görünüyor
İki bölge arasında tartışmalı arazi. Bunların altında varsaymak
Yüzünün Provencal orijinallerinin sahip olduğu koşullar
Perished hoş görünüyor. Chanson de
Geste, şu anda mevcut olduğu gibi, Kuzey'in neredeyse münhasır malı
Fransa. Erken bir varsayım için de çok otorite yok
Fransız şairler sadece amplifikasyonlarla verilen hikayeler
kronikleştiriciler. Aksine, kronikleştiriciler büyük ölçüde
Chansons ve _roland_ ve
Sözde-turpin, belirlenmesi zor olsa da, kendini çözüyor gibi görünüyor
eskisi lehine. En çok olasılıkla varsayabiliriz,
Bu kişisel ve aile geleneği en azından bir çekirdek verdi
en erken.


  Chansons de Geste.

_Chansons de Geste ._-- Erken Fransız Anlatı Şiiri Bire Bölündü
Kendi yazarları Jean Bodel, üç başın altında-
Fransız tarihi, eski tarihle ilgili şiirler ve şiirler
Arthur döngüsü (_Matieres de France, de Bretagne, et de rome_). Ki
Birincisi sadece chansons de geste terimi katı olarak uygulanabilir. .
Tanımı kısmen forma ve kısmen maddeye göre gider. Bir Chanson De
Geste, on veya on iki heceden ayetlerde yazılmalıdır,
eski daha önce. Bu ayetlerin düzenli bir caesura var, ki
Bir çizginin sonu gibi, onunla birlikte bir setterin lisansını taşır. .
Çizgiler, beyitlerde veya eşit uzunlukta stanzalar halinde düzenlenir, ancak
_laisses_ veya _tirades_ içinde, yarımdan herhangi bir sayıda satırdan oluşan
Yüzlerce düzine. Bunlar, önceki örneklerde
Asonanced,-yani, son hecelerin sesli harf sesi
Aynı, ancak ünsüzlerin aynı fikirde olması gerekmez. Böylece, örneğin,
_amis et amiles_ (il. 199-206) tiradının son sözleri _erbe_,
_nouvelle_, _selles_, _nouvelles_, _traVersent_, _Arrestent_, _Guerre_,
_cortege_. Bazen tirade daha kısa bir çizgi ile tamamlanır ve
Daha sonra Chansons düzenli olarak kafiyelidir. Konuya gelince, bir Chanson de
Geste, bazı olaylarla ilgilenmeli veya olması gereken bir olayla ilgilenmelidir.
Tarihsel ve Fransızca. Sorunların eğilimi sürekli
Kahramanlarını belirli bir _este_ veya aileye bağlı olarak. Üç
Şef _estes_, Doon de Mayence'ın Charlemagne'nin kendisidir ve
Garin de Monglane; Ama birkaç chanson yok, özellikle bunlar
Lorrains ile ilgili olarak ve bazen
_Chevalier au cygne_ ve Haçlı Seferleri ile uğraşmak,
Bu grupların dışında. Bu ortak formun tanımıyla
Chansons de Geste, antik çağın romantizmlerinden ayrılır,
Octosyllabic beyetlerde yazılan yuvarlak masanın romantizmleri,
ve _romans d'Aventures_ veya daha sonraki hayali masallardan, bazıları
_brun de la montaigne_ gibi saf chanson formunda yazılır.


  Hacim ve erken destanların değişiklikleri.

Chansons de Geste ile ilgili en az dikkat çekici nokta değil.
kapsam. En katı tanıma göre sayıları aşıyor
100 ve her Chanson'un uzunluğu 1000 satırdan değişir veya
20.000 hatta 30.000'e kadar. Tüm kütle, dahil olmak üzere
Her Chanson'un çeşitli versiyonları ve uzantıları varsayılabilir olabilir,
iki ila üç milyon hat arasında olduğu söylenir; Ve ne zaman altında
İkinci İmparatorluk, tüm Caroling döngüsünün yayınlanması
En erken sürümleri tek başına alarak tahmin edildi, tahmin edildi
300.000. Chansons de Geste'nin ardışık gelişmeleri
en çok
eski destanların canlı, çeşitli ve romantik ve
Shakespeare, Wieland ve Weber tarafından yapılan kullanımdan ilginç.
Şu anda mevcut olan en eski formda, bu muhtemelen bile değil
Orijinal, _huon_ 10.000'den fazla satırdan oluşur. Sonraki bir versiyon
4000 daha içerir; Ve son olarak, 14. yüzyılda, daha sonraki bir şair
efsaneyi 30.000 satıra kadar güçlendirdi. Bu nokta olduğunda
ulaşıldı, _huon_ nesir haline getirilmeye başladı, birçoğu onunla
15. ve müteakip olarak yayınlanan ve yeniden yayınlanan arkadaşlar
yüzyıllar ve kabaca basılı bir chap-kitap şeklinde tutar,
Günümüze kadar Fransa'nın ülke bölgelerinin lehine. Değil,
Ancak, daha sonraki sürümlerde
Chansons de Geste aranacak. Sahip olduğumuzların biri
ve sadece bir, _chanson de roland_, şimdiki haliyle
11. yüzyıl. Üretim tarihleri ​​kabaca konuşarak,
11. yüzyıldan 14. yüzyıla, palmy günleri 11. ve
12.. Bu son dönemden sonra Arthur romantizmleri, daha fazlası
karmaşık cazibe merkezleri, rakipleri oldu ve yazarlarını
Tarzlarında ve konularında harika değişiklikler yapın. Ama bir süre için
hüküm sürdü ve popülerliklerinin daha iyi bir örneği verilemez
sadece her Fransızca değil, el yazmalarının var olduğu gerçeğinden
lehçe, ancak birçok durumda garip bir makaronik jargonda
Fransız ve İtalyan. Bunlarda iki sınıf endişe duyuyordu. Orada
onları besteleyen _trouverne_ ve taşıyan _jongleur_
Onları el yazması veya kaleden kale ve şarkı kaydetti
Onları, işitselliğine sık sık hitap etmek, sessizlik için sık sık hitap etmek,
yeniliklerin beyanları ve katı telif hakkı karakteri
Chanson, rakip minstrels revilings ve sık sık para talep ediyor
açık kelimelerle. Şu anda sahip olduğumuz makalelerin birkaçı görünmüyor
aslında Jongleur tarafından kullanılmış. Ama isimleri
Yazarlar, onları gerçekten besteleyen sıkıntılar, çok az durumda
Bilinen, kopyacılar, sürdürücüler ve sadece sahiplerin
genellikle onlarla karıştırılmış el yazmaları.

Daha yaşlı ve daha otantik olan ahlaki ve şiirsel özellikleri
Bu chansons güçlü bir şekilde işaretlenir, ancak belki de o kadar güçlü olmasa da
Bazı Encomiast'lerinin iddia ettiği gibi ve göründüğü gibi
En ünlüleri olan _chanson de roland_, tek başına. İçinde
Bu şiir gerçekten, savaş ve din, kullanılan tek güdülerdir ve
Sloganı, en iyi chansons'tan bir diğerinden iki satır olabilir
(_Aliscans_, 161-162):-

  "Dist a Bertran: 'N'avons Mais Nul Losir,
   Tant Ke Vivons ALONS Paiens Ferir. ''

Roland'da ne olursa olsun aşk yapımı yok ve kahramanın nişanlandığı "la
Belle Aude "sadece kardeşi Oliver'ın sıradan bir gibisinde görünüyor ve
Roland'ın düşüşü haberinde ani ölüm olayı. M. Leon
Gautier ve diğerleri bu sert ve
Eril karakter tüm eski chansonların bir özelliğiydi ve
Arthur romantizminin taklit edilmesi, kaybolmasının nedenidir.
Bu oldukça aceleci bir çıkarım gibi görünüyor. _Amis et amiles_'de, kuşkusuz
Eski tarih şiiri, Bellicent ve Lubias'ın bölümleri öne çıkıyor ve
Birincisi yeterince gösterici. _Aliscans_
Kontes Guibourc hem önde gelen hem de kahramandır ve bununla ikinci sırada yer almaktadır.
Kraliçe Blancheflor ve kızı Aelis. Ayrıca bahsedebiliriz
_Jourdans de blaivies_ ve diğerleri. Ama kabul edilebilir
savaşan ve danışmanlık yapan cinsiyetin ana kısmı oynadığı,
Aşk maceraları herhangi bir uzunlukta tanıtılmaz ve
Leydi genellikle şövalyesini bir
Uzun wooing. Eski tarzda bir chansonun karakterleri biraz
üniforma. Haksız yere suçluluktan veya ağrılı şüphelenilen kahraman var
Saracens, ona aşık olan kahraman, hain
onu suçlayan veya yardım geciktiren, neredeyse her zaman kimin soyunda olan
Ganelon ve yolları çok meraklı bir çalışma oluşturuyor. Dostça var
paladinler ve alt hainler; Charlemagne var (kim taşıyor
Arthur ve Agamemnon'da Common Epic King'in izleri boyunca,
ama daha önceki Chanson'da değil, aciz ve venal dotard
Daha sonra olur) ve Charlemagne ile genellikle Dük Naimes
Bavyera, her zaman akıllıca, cesur, sadık ve
cömert. Birkaç chansonda bunlara eklenecek çok
Düşük doğum veya durum olsa da ilginç şahsiyet sınıfı,
Yine de yüksek doğan şövalyeleri düşmanlarından kurtardı. Rainoart bunlar
_Aliscans_, _Gaydon_, Robastre in _gaufrey_, varocher
_Macaire_. Monotondan ziyade üniforma, ele alınır.
Stil monotonluğu değilse büyük bir tekdüzelik ile. Sabit var
tekrarlar ve bazen görünür ve bazen böyle olabilir,
Metin sadece farklı ve tekrarlanan sürümlerin bir cento'dur. Ama
Ayet genellikle uyumludur ve genellikle görkemlidir. Tekrarlayan
Sonsuz tiradın kıyafetleri yakında kulağı minnettarla etkileyin
müzik ve bazen ve düşünülebileceğinden çok daha sık,
Muhteşem _granz Doel Por la Mort gibi yüksek şiirin pasajları
De rollant_, hikayenin seyrini çeşitlendiriyor gibi görünüyor. En çok
Chansons'tan dikkat çekici olan _roland_, _aliscans_, _gerard de
Roussillon_, _amis et amiles_, _raoul de cambrai_, _garin le loherain_
ve devam filmi _les quatre fils aymon_, _les saisnes_ (
Witekind ile Charlemagne Savaşı) ve son olarak, _le chevalier au cygne_,
bu tek bir şiir değil, daha önceki ile ilgilenen bir dizi
Haçlı Seferleri. En dikkat çekici _group_, William'ın merkezleme turudur.
Turuncu, güneyindeki tarihi veya yarı tarihsel savunucusu
Mahommedan istilasına karşı Fransa. Bunun neredeyse tüm chansonları
Grup, uzun zamandır bilinen _aliscans_'dan yakın zamanda basılan _chancon'a kadar
De Willlame_, Unwayled _Personality_ İlgi Çekilerek ayırt edilir,
yanı sıra yoğun ve dövüş şiirinin yoğun bir dozu ile
tüm sınıfı kaplar. Bir chanson ve bir
Sadece, _floovant_, Meroving Times ile ilgilenir. Ama kronoloji,
Coğrafya ve neredeyse hepsinin tarihi gerçekleri, neredeyse gerekli değil
Söylemek gerekirse, esas olarak keyfi.

_Arthur Romances ._-Erken Fransız destanlarının ikinci sınıfı oluşur
Arthur döngüsünün, en erken bilinen _matiere de bretagne_
en azından en erken oradaki kompozisyonlar
Chanson de Geste, ancak kısa süre sonra Popüler Chansons'u başardı
ve hem daha geniş hem de çok daha kalıcı bir moda elde etti. Değil
Form, stil, konu ve
İki sınıf tarafından sunulandan daha fazla duygu. Her iki dini
Duygu belirgindir, ancak Chansons dini
En basit, en vahşi karakteri söylememek. Tanrı'ya dua etmek ve
Düşmanlarını öldürün insanın tüm görevini oluşturur. Romantiklerde
Mistik unsur, aksine belirgin hale gelir ve
Kutsal Kâse, en önemli özelliklerden biri. Carlovingian'da
ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz nezaket ve clemency şövalye
Şövalyelik neredeyse tamamen yok. _Gentix Ber_ çelişiyor, jeers
ve egemenliğini ve arkadaşlarını en üst düzey özgürlükle yürütür.
Kanın için hiçbir şey düşünmüyor
onun _cler vis_. Bir hizmetçi veya hatta eşitse onu rahatsız ederse,
Suçluyu ateşe atacak, beynini çıkaracak veya
Bıyıklar alev alıyor. Arthur Şövalyesi, modern modelin çok daha fazlası
Bu saygılar. Ancak selefinden en büyük farkı
Kuşkusuz, ahlaki olarak olmasa da sevgilisine olan sevgilisine olan bağlılığında
Bellicent, Floripas, Esclairmonde ve diğer
Carlovingian kahramanları, biraz daha az ileri. Dakika detaylarında bile
Fark şiddetle işaretlenmiştir. Romantizm oktosilabik
Çarşı veya düzyazı ve onların dili
Chansons ve olağan destansı tekrarları çok daha az içerir ve
stok ifadeleri. Hacimli bir tartışma,
Bu farklılıkların ve hikayenin veya hikayelerin kökeni
Bu kadar dikkat çekici bir dikkat çekmeye mahkum. Referans yapılmalıdır
Bu tartışmanın tarihi için Arthur efsanesi makalesi ve
mevcut durumunun bir hesabı. Ancak bu durum ve sonraki tüm
devletler, muhtemelen gerçeklerden daha fazla görüşe bağımlı olacaktır.
bilgi. Genel edebiyat tarihçisi açısından
Sık kullanıma karşı bir dikkat çekmek burada uygunsuz olmayabilir
bu konularda "kanıtlanmış" kelimesinin. Erken açısından çok az
Metinlerin edebi değeri hariç, edebiyat her zamanki duyarlıdır
_Proof_; Her ne kadar işler az çok yapılabilir olsa da _probable_. Biz ne
Bununla birlikte, şu anda ilgilenen bir ayet ve nesirdir
12. yüzyılın ikinci bölümünde ve daha sonra. En erken
Romantizm, _Saint Graal_, _quete du saint graal_, _joseph
D'Arimathie_ ve _Merlin_ Walter Map ve Robert De'nin isimlerini taşıyor
Borron. _Artus_ ve en azından _lancelot du lac_ (
Walter haritasına atfedilen ve reddedilen sırayla)
bilinmeyen yazarlardan kaynaklanacak. _Tristan_ daha sonra geldi ve daha güçlü bir
Kelt geleneğinin karışımı. Walter haritasıyla aynı zamanda veya biraz
Daha sonra, Chretien (veya Chrestien) de Troyes, turun efsanelerini attı
Tekil ruhlu ve pitoresk bir oktosilabik ayette masa
karakter. Ona atfedilen baş şiirler _chevalier au lyon_
(Sir Ewain of Galler), _chevalier a la carette_ (bölümlerden biri
_lancelot_), _eric et enide_, _tristan_ ve _percivale_. Bu şiirler,
Harika olan liyakatlerinden bağımsız olarak, kapsamlı bir edebi vardı
etkilemek. Alman Minnesingers, Wolfram von tarafından tercüme edildi
Eschenbach, Strassburg'dan Gottfried ve diğerleri. Romantizm ile
Zaten atıfta bulunuldu, çoğunlukla düzyazıda ve son zamanlarda
Yetkililer, eskiden olan ayet masallarından daha geç konuldu.
Onlara ertelenen Chretien'in şiirleri
Arthurun ​​hikayesi ve meselesini en iyi bilindiği gibi tedarik etmek
Malory'nin kitabındaki İngilizce okuyucular. Bu kitap da değil, çok daha sonra
Orijinal formlardan daha yanlış bir izlenim edin
Eski romantizmlerin özellikleri. Gerçekten de Arthur Şövalyesi, onun
Karakter ve maceralar, kahramanlardan çok daha iyi biliniyor
Carlovingian Chanson, üzerlerinde daha az ihtiyaç duyulduğunu.
Bununla birlikte, zaten belirtildiği gibi,
onların rakipleri ve buluşun karşılaştırmalı doğurganlığı,
daha fazla sayıda _dramatis personae_ ve çok çeşitli
temyiz ettikleri çıkarlar, arttıklarını yeterince açıklamak
popülerlik. Şiirin sıradan cazibe merkezleri de daha büyük
Chansons'tan daha fazla mevcut; Daha fazla açıklama var, daha fazlası
hayat ve daha az Chronicle. Rahatlamakla suçlandılar
Ahlak ve belki de suçlamada bazı gerçekler vardır. Ama değişiklik
sonuçta ahlaktan ziyade görgü kuralları ve kaybedilen
Sadelik arıtımda kazanılır. _Doon de Mayence_ geç bir Chanson,
ve _lancelot du lac_ erken bir romantizmdir. Ama iki güzel sahne,
Doon ve Nicolette arasındaki birincisinde, ikincisinde
Lancelot, Galahault, Guinevere ve Malehaut'un hanımı olabilir
İki şair sınıfının tutumunun örnekleri olarak karşılaştırıldı
aynı konuya doğru.

_ Antik Çağ.
şiirler, konudaki iki eskiden farklı, ancak kabul etmek, bazen
Bazen diğeri formda. Bunlar klasik
romantizm-_matiere de rome _--
Charlemagne ve Arthur. Yazarlarının başlıca konuları
Kendileri, Alexander ve Troy Kuşatması'nın fetihleri ​​idi.
Diğer klasik hikayeler gelse de. En dikkat çekici olanı
Bernay'ın kısa ve İskender'i Lambert tarafından _alixandre_ romantizmi.
On iki heceli ayetin mükemmelliğinin kullanıldığı söyleniyor
Bu romantizmde Alexandrine teriminin kökeni vardı. Truva atı
Öte yandan, romantizm esas olarak oktosilabik ayette ve
Onlara muamele eden ana şiir, Benoit De'nin _roman de troie_
Sainte daha fazla. Hem bu şiir hem de _alixandre_ sonuna atfedilir
12. yüzyılın çeyreği. Yetkililer bu şiirlere danıştı
varsayılabileceği gibi, en iyilerinden hiçbiri. Dares Phrygius, Dictys
Cretensis, sözde yarışmacıların çoğunu tedarik etti. Ama
Sorunların kendilerinin tükenmez icadı şefdi
Otorite danıştı. Medea'nın maceraları, gezinti
Alexander, Truva atı, Thebes'in hikayesi oldukça yeterliydi
Bir dönmeye alışık olan zihinleri çabalamak için teşvik etmek için
Bazı önceki bir algılamadan yaklaşık 10.000 satırdan oluşan Chanson
şiir. Anakronizmlerin onları rahatsız etmediğini söylemeye gerek yok. İtibaren
İlk olarak Chansons yazarlarının en az sorunlu olmayanları yoktu
kendileri bu tür konulara dikkat ederek. Charlemagne'nin kendisi vardı
hayatı ve istismarları, tedavi eden her şairin ihtiyacına karşı karşıya kaldı
ve aynı şey Antik Kahramanlar için de geçerli. Aslında,
Alexander birçok açıdan Charlemagne prototipi yapılır. O
Düzenli olarak şövalye, on iki akışı var, turnuvalar yapıyor, var
Arthur ile ilişkiler ve perilerle temasa geçer,
Havadaki uçuşlar, denizde dalışlar vb. Belki daha fazlası var
Bu klasik hikayelerde her ikisinden daha
Fransız epik şiirinin diğer bölümleri. Yazarlarından bazıları bile
Chansons'ın Sorunları iken kurgu pratiğini itiraf et
gerçeklerinin tarihsel karakterini her zaman iddia etmek ve
Kişiler ve Arthur romantizmlerinin yazarları en azından başlıyor
kısmen ulusal gelenek tarafından kefil olan gerçeklerden, kısmen
din ve kilise otoritesi. Ancak klasik romantizm
iki farklı şekilde önemlidir. İlk olarak, bağlanırlar
Fransa'nın erken literatürü, ancak gevşek ve bağlantıları ile
Ancak şüpheli özgünlük, büyük tarih ve edebiyatla
geçmiş. Yazarlarında belirli miktarda burs gösteriyorlar,
ve dinleyicilerinde ilgi çekici bir kapasite gösteriyorlar
sadece köyle doğrudan bağlantılı olmayan konular
veya kabile. Chansons de Geste yaratıcı gücü göstermişti ve
Fransız edebiyatının bağımsız karakteri. En azından hakkında
Daha önce, hiçbir şey ödünç alınmadı, geleneksel veya bilimsel. Onlar şaplak
toprak ve Fransa'yı çok az ülke arasında sıralarlar.
Bu yerli büyüme meselesi, halk şarkılarından daha fazlasını sağlamıştır ve
Fireside Masalları. Arthur romantizm, daha az bağımsız kökenli,
daha geniş bir görüş yelpazesi, insan doğası hakkında daha büyük bir bilgi ve
Şiirsel ve romantik kaynakların daha kapsamlı bir emri
faiz. Klasik destanlar için gerekli olan tek bileşeni süper
başarılı bir literatür-yani,
zaten diğer halklar ve diğer edebiyatlar tarafından yapıldı ve
Bu şekilde verilen malzemelerden yararlanmaya hazır olma.

_Romans d'Aventures ._-- bunlar en erken üç gelişme
Büyük Ölçekte Fransız Edebiyatı. Ancak dördüncü sıraya çıktılar,
hangi tarihte en son formları dışında ve uzaklardan daha geç olsa da
Bir grup olarak daha gevşek ilişkili, onlarla çok yakından bağlantılıdır.
Burada en iyi bahsedildiği edebi ve sosyal düşünceler.
Bu _roman d'Aventures_, neredeyse avownly'ye verilen bir başlık
kendilerini ve merkezi olarak kendilerini birbirine bağlayan hayali şiirler
Fransız tarihiyle, yuvarlak masa ile veya kahramanlarla
antik çağ. Bunlar 13. yüzyılda yazılmaya başladı ve devam etti
Nesir kurgu biçimi genel olarak tercih edilene kadar. Daha sonra
Chansons de Geste ve Arthur şiirlerinin formları gerçekten
Romalılar kendileri denir. _Hugues capet_, örneğin,
Konu biçiminde ve sınıfındaki bir chanson, kesinlikle bu ikincisinden biridir
Tedaviden nazik; Ve daha büyük bir yarı sınıf var.
Ana bagajdan şubelerden bahsetmek için romantizm. İçin
Kolaylık, verdiğimiz tanım tercih edilir. Stil
Ve bu Romalıların konusu doğal olarak çok çeşitlidir.
_Gulaume de Palerme_ Sicilyalı bir prens maceralarıyla ilgilenir
Was-Wolf tarafından arkadaş olan; _Le Roman de l'AscoUfle_,
Yüzüğü bir serçe hawk (_escoufle_) tarafından gerçekleştirilen kahraman gibi
Prens Camaralzaman'ın Tılsımı; _Guy of warwick_, en çok
hayali kahramanlarla ünlü; _Meraugi de portleguez_ bir tür şube
veya yuvarlak masanın romantizminin dalı; _Cleomades_, işi
Eski Chanson konularını da yeniden ele geçiren Trouere adenes le roi
_Ogier_ ve _berte aux gans pies_, kendini bir kez daha bağlar
_arabian Nights_ ve Chaucer ile birlikte
Uçan bir mekanik atın tanıtımı. Kısacası, hayır
konularını sınıflandırma olasılığı. Yazma alışkanlığı
Gestes veya yeni çalışmayı daha eski bir işle birleştirmek zorunlu olarak
bağlayıcı olmayı bıraktı ve kurgu yazma içgüdüsü özgürdü; henüz
Bu Romalılar, edebi olarak o kadar yüksek sırada yer almıyor
onlardan önce gelen sınıflar olarak önem. Bu az değerleme
daha çok özgünlük eksikliğinden ve tadının farklılığından kaynaklanır
Tedavide herhangi bir eksiklikten. Genellikle
Octosyllabic, yeterince hoş; Ama çok fazla farklılık yok
onlar hakkında karakter ve olayları genellikle okuyucuya çarpıyor
Semilikten bir şey, ama nadiren safların çoğuyla, bunlardan
eski şiirlerin. Yine de bazıları çok yüksek bir seviyeye ulaştı
Popülerlik, örneğin, Denis'in _Partenopex de Blois_
_Cupid ve psyche_ hikayesinden bir güdüsü olan Pyramus
ve büyüleyici _floire et blanchefleur_,
Hıristiyan Prens ve Saracen köle-kız. Onlarla bağlanabilir
Düzyazıda çeşitli tarihlerin belirli sayıda erken romantizm ve kurgu,
bunların hiçbiri _aucassin et nicolette_ (13.
yüzyıl), ortaçağ duygusunun enfes bir edebi sunumu
En keyifli form.


  Erken anlatıların genel özellikleri.

  Edebi tada yayıldı.

Bu sınıflarda feodal literatürü özetlediği söylenir
Fransa'da şövalyelik. Belki de sonuncusu dışında hepsi
Bir sınıf kişi, Sorunlar ve diğeri tarafından gerçekleştirilen,
Jongleurs. İkincisi, gerçekten de bazen bestelediği varsayılan
kendisi ve öfkeli tarafından _Troveor Batard_ olarak kınandı
Üstün kast üyeleri. Hepsi başlangıçta olması amaçlanmıştı
Baron'un _palais marberin'de bir izleyiciye gerçekleştirildi
Şövalyeler ve bayanlar ve okuduğunda daha yaygın hale geldiğinde,
böyle insanlar. Bu nedenle, esas olarak, sadece olmasa da,
ele alındıkları sınıf. Burjuva ve kötü adam,
erken zamanlarda siyasi varlık tanınan şahsiyetler
kompozisyon, ara sıra içinde olmasına rağmen, çok daha hızlı bir bildirim için gelin
bahsettiğimiz birkaç meraklı örnek ve diğerleri
Seigneur'dan daha düşük sınıf önemli bir rol oynar. Alışkanlığı
özel savaşlar ve egemen tedarike karşı ayaklanma
Chanson de Geste'nin güdüsü, cesaret, macera ve
Yabancı, Arthur ve Çeşitli romantizmleri seyahat eder. Hiçbiri
Bu güdülerden çok daha fazla etkilenen,
Orta ve alt sınıf Fransızların erken gelişmiş öfkesi, zaten
Turnuva, mahkemeler, haçlı seferleri yeterince alaycı bir şekilde düşünmeye ve konuşmaya yatkın
ve asaletin diğer meslekleri. Ortak sistem
Yukarı yayılırken, kasabalar bir
soyluların otoritesine karşı. Yolsuzluklar ve
Kilisenin arkanız, hicivin değil
onlar tarafından acı çeken vatandaşlar ve köylüler,
Korkmak için daha az ve hatta kazanacak bir şey. Öte yandan, kademeli
öğrenmenin yayılması, yanlış ve kötü sindirilmiş, ama yine de
öğrenmek, sadece yeni konu sınıfları açmakla kalmadı, aynı zamanda onları
Yeni kişi sınıfları. Akın eden binlerce öğrenci
Paris okulları tüm prensler veya soylu değildi. Bu yüzden iki ortaya çıktı
yeni edebiyat sınıfları, ilki
kaba dilde bir tür veya başka bir öğrenme. Diğeri, biri
Dünyanın sportif edebiyatının en dikkat çekici gelişmeleri
gördü, Fransa'nın ikinci yerli edebi büyümesini üretti
övünebilir, yani fabliaux ve neredeyse daha dikkat çekici bir çalışma
Bu, büyük canavar epik olan muazzam bir fabliaux holdingi
Roman de Renart.

_Fabliaux ._-- Daha fazla özgünlüğe sahip birkaç edebi ürün var
ve aynı zamanda Fabliau'dan daha fazla çeşitlilik. Destan ve
Drama, bağımsız olarak üretildiklerinde bile,
Tüm dünya üzerinde ana özellikler. Ama içinde hiçbir şey yok
Tam olarak Fabliau'ya karşılık gelen önceki literatür. Geliyor
Ezopik masal ve doğu kökenleri veya paralelliklerine en yakın. Ancak
daha az alegorik, daha az ahlaki olmaktan farklıdır
(bir tür ahlak genellikle her zaman uygulanmamış olsa da) ve
çok daha doğrudan kişisel ilgiye sahip olmak. Birçok derece
daha fazla benzetmeden çıkarıldı ve romana birçok derece daha yakın.
Hikaye ilk şey, ikincisi ve ikincisi
Asla öncekine müdahale etmedi. Bu gözlemler geçerlidir
Sadece Fabliaux'a, düzgün bir şekilde denir, ancak terim kullanıldı
önemli gevşeklik ile. Bu ilginç parçaların koleksiyoncuları,
Barbazan, Meon, Le Grand d'Aussy, koleksiyonlarına dahil edildi
_dits_ (kafiyeli gibi çok sayıda çeşitli parça
en ünlü yazarı olan çeşitli nesnelerin açıklamaları
Baudouin de Conde, 13. yüzyıl) ve _debats_ (
iki kişi veya iki şeyin özelliklerinin kontrastı), bazen
Kısa romantizm, farces ve gizemli oyunlar bile. Masal değil
Uygun-"Ezop" nun nesir klasik canavar-hikayesi-ihmal edildi. Marie
De France-daha katı bir şekilde onun için tekrar bahsedilecek şiir
Şiirsel çalışma-besteleyen birkaç yazarın en edebi değil
Sık sık, gizemli orijinal şairden sonra _ysopets_. Ezop, Phaedrus, Babrius Latince ve içinde tercüme edildi ve taklit edildi
Bu yazar sınıfının yerel dili ve en iyi bilinen bazıları
"Fablers" bu zamandan itibaren tarih. Öte yandan fabliau
Henüz elde edilen en iyi tanımına göre, "genel olarak resital,
Çizgi roman, sıradan insan yaşamında meydana gelen gerçek veya olası bir olayın. "
Komedi, eklenebilir, genellikle hicivli bir türdür ve işgal eder
Kraldan kötü adamlara kadar her sınıf ve erkek rütbesi ile.
Bu canlı ayet-talaşların çeşitliliği için bir sınır yoktur.
her zaman sekiz heceli beyitlerle yazılmıştır. Şimdi konu
Fransızca dili cehaleti olan iki İngilizcenin yanlış macerası
Onları eşek ve kuzu karıştırır; Şimdi bir
Sevgili ve ustaca olan son derece aptal şövalye
Kayınvalide; Şimdi bir avarici veya
kötü davranmış rahip; Şimdi nankör bir oğlunun daha iyisine getirilmesi
Babalar ve emzirmelerin bilgeliği ile zihin. _Canterbury'den birkaçı değil
Tales_ doğrudan Fabliaux'tan alınır; Gerçekten de Chaucer,
Olası istisna, bir
fabliau-yazıcı. Avrupa'nın diğer ucunda Boccaccio'nun düzyazı romanları
Ve diğer İtalyan masalları büyük ölçüde Fabliaux'a dayanıyor. Ancak
Kendi ülkelerindeki etkileri en iyisiydi. Onlar
o zamandan beri en çok canlandırılan ruhun ilk ifadesi
Fransız edebiyatının ulusal ve popüler gelişmeleri. Basit ve
Formda oldukları gibi iddiasız olan Fabliaux, sadece
_Cent nouvelles nouvelles_ ve _heptameron_, _l'avocat patelin_ ve
_Pantagruel_, ama aynı zamanda _l'avare_ ve _roman comique_, _gil blas_ ve
_Candide_. Gerçekten sadece bunların ruhunu kehanet etmekten daha fazlasını yapıyorlar
Harika performanslar-doğrudan onlara yol açarlar. Düzyazı ve
Farce, fabliau'nun doğrudan sonuçlarıdır ve nesir masası ve
Farce bir kez verildi, roman ve komedi kaçınılmaz olarak takip ediyor.


  Fabliaux'un sosyal önemi.

Fabliau kompozisyonunun özel dönemi 12.
ve 13. yüzyıllar. Bir tarafta bir çakmağın büyümesini gösterir
ve henüz hüküm sürdüğünden daha sportif ruh, bir diğeri artış
Rahip ve daha düşük erkek emirlerinin önemi ve
Noble, başka bir konuda bu düşük kısımdaki bilinç
iki ayrıcalıklı sınıfın ve
bu ayrıcalıklı olan yönetim sisteminin eksiklikleri
Sınıflar ayrıcalıklarından keyif aldı. Ancak fabliau'da
çok fazla doğrudan hiciv değil, bu gerçekten hariç tutuluyor
Yukarıda verilen tanım ve tamamen sanatsal ruhla
bu tanım gözlemlenir. Fabliaux çok sayıda ve öyle
Özel temsilci olarak seçmek zor olan çeşitlidir.
Bununla birlikte, hem iyi örnekler hem de ilginç olarak bahsedebiliriz.
Sonraki geçmişleri, _le Vair Palfroi_, Leigh tarafından İngilizce tedavi edildi
Av ve tavus kuşu ile; _Le Vilain mire_, orijinal bilinçli veya
bilinçsizce _le Medecin malgre lui_; _Le roi d'angleterre
et le jongleur d'Eli_; _La houce partie_; _Le sot chevalier_, bir
kararsız ama son derece eğlenceli bir hikaye; _LES DEUX BORDEORS RIBAUS_, A
Büyük edebi ilgiye sahip iki jongleur arasındaki diyalog,
Chansons de Geste ve romantizm için en çok moda; ve _le
Vilain Qui Conquist Paradis par Plait_,
Gereksizce Modernleri şaşırttı, Ortaçağda Dernek
Son derece serbest kullanımı ile samimi ve içten inanç zamanları
nesneler. Diğer deneklerdeki bu hafif yüreklilik bazen köpürdü
Neredeyse saf bir saçmalık parçalı _fatrasie_ içine, daha sonra ebeveynin ebeveyni
_amphigouri_.

_Roman de Renart. _-- Fabliaux doğrudan için dikkat çekici değilse
hiciv, bu eleman, miktarı telafi etmekten daha fazla sağlanır.
onlarla yakından ilişkili olan olağanüstü bir kompozisyon. _Le Roman
De Renart_ veya _ Reynard the Fox_ History, bir şiir veya daha doğrusu seridir
12.'nin sonundan 14'ünün ortasına kadar şiirlerin
Yüzyıl, Kuzey Fransa'nın vatandaş şairlerine, sadece bir
Edebi ifade için çıkış, aynı zamanda hicivli bir araç olarak
Yorum,-şimdi insanlığın genel ahlaksızlıkları ve zayıf yönleri üzerinde, şimdi
Kilise ve eyaletteki olağan yolsuzluklar, şimdi çeşitli tarihsel
Zaman zaman halkın dikkatini çeken olaylar. Muazzam
Konunun popülaritesi, sahip olduğu uzun moda ile gösterilir ve
nesiller boyu yazarlar üzerinde kullandığı imparatorluk tarafından
stil ve öfke bakımından yaygın olarak birbirinden farklıydı. Hiçbir şey olamaz
Alegorik bilgeden daha uzakta, siyasi diatribes ve
_renart le kontrak-fait_ yazarlarının ahlakları
önceki şubelerin yazarlarının sinsi naivete. Yine de bunlar ve bir
Fox-King'in uzun ve bilinmeyen ara sıra serisi
onun hizmeti ve ikisi sırasında bunu söylemek neredeyse çok fazla
Saltanatının yüzyılları, popüler zihinde pek bir düşünce yoktu
ki, yüzeye yükselirken, bir ek olarak ifade bulamadı
_renart_ büyük döngüsüne.

Toplanan tartışmalarla ilgilenmeyeceğiz
şiirin kökeni ve onun merkezi fikri. İkincisi bir
Travestie gerçek kişiler ve gerçek etkinlikler veya olabilir (ve çok daha fazlası
muhtemelen) düşüncelerin ve deneyimlerin bir ifadesi olmuştu
her nesilde tekrarlayın. Fransa, Hollanda ve Almanya
Renart üretmenin onuruna katıldı; Fransızca, Flaman, Almanca
ve onu ilk tanımlamanın onuruna Latin. Yeterli
İşin ruhunun sınır bölgesinden daha fazla göründüğünü söyle
Fransa ve Flanders arasında diğer bölgelerden daha fazla ve bu,
Fikir başlangıçta nerede ortaya çıkmışsa, kıyaslanamayacak kadar fazlaydı
Fransa'da diğer ülkelerden daha verimli. Bizim Fransız şiirleri
konu miktarına yaklaşık 100.000 satıra sahip olmak,
Sadece varyasyonlardan bağımsız olarak, ancak farklı sürümler dahil
_renart le kontrak-fait_. Bu büyük toplam dörde ayrıldı
farklı şiirler. En eski ve dikkat çekici olanı, Meon tarafından düzenlenmesidir
_roman du renart_ başlığı altında ve bazılarıyla birlikte
M. Chabaille tarafından yapılan ilaveler, 37 şube ve yaklaşık 32.000 satır. BT
Bununla birlikte, bu toplamın sürekli bir şiir oluşturduğu varsayılmamalıdır
_aeneid_ veya _paradise lost_ gibi. Parça kesinlikle yazılmıştı
Pierre de Saint-Cloud tarafından, ama bütünün yazarı değildi. Üzerinde
Aksine, ayrı şubeler farklı yazarların çalışmasıdır,
neredeyse hiç bilinmeyen ve ama konu topluluğu için
ve bir dereceye kadar, ayrı şiirler olarak kabul edilebilir.
Renart'ın tarihi, Isengrim üzerindeki zaferleri, kurt, bruin,
ayı ve diğer talihsiz rakipleri, aile sevgisi, onun
Kralın aslanının ve geri kalanının dışınları çok iyi biliniyor
Burada yeni bir açıklamaya ihtiyaç var. Belki sonraki şiirlerde,
Çok daha az bilinen ve çok daha az eğlenceli olmalarına rağmen, bekletme
Renart fikrinin Kuzey Fransa'nın zihninde elde ettiği,
ve konduğu ustaca kullanımlar en iyi gösterilir. İlki
Bunlar _le Couronnement Renart_, 3000 ile 4000 arasında bir şiir
Şiir Marie De'ye atfedilen çizgiler
Fransa ve yaratıcılığıyla kahramanın kendini nasıl taçlandırdığını anlatıyor
kral. Bu şiir zaten doğrudan ahlaki uygulama belirtileri gösteriyor ve
genelleme. Bunlar hala daha belirgindir _renart le nouvel_, bir
Fleming tarafından 1288 yılında biten yaklaşık 8000 satırın kompozisyonu
Jacquemart Gielee. Burada, bu,
_Roman de la Rose_, yakında genişletilmiş bir söz vermeliyiz,
açık. Yürürümlü Kişisel Renart yerine veya en azından
Sosis çalmak, kuyruğuyla Isengrim balıkçılığını ayarlamak veya kullanmak için kullanılır
Chanticleer'in tarakının kesinlikle asla olmadığı bir amaç
amaçlanan _renardie_, bir fahişe ve ikiyüzlülüğün soyutlaması var,
diğer ve daha iyi niteliklere zafer kazanan. Son olarak,
Lorris'ten William'dan _Roman de la Rose_ _renart le tarafından paraleldir
Nouvel_, bu yüzden Jean de Meung'un devamı büyük tarafından paralel
Mevcut olarak bile _renart le conte-fait_ miscellany
Sürümler, tamamen 50.000 satıra kadar uzanır. Burada, sellerin yanı sıra
Çeşitli bilgelik ve söylem, en çok siyasi argüman
doğrudan ve önemli tür. Alt siparişlerin yanlışları acı
çağırdı. Neredeyse açıkça isyan etmeye teşvik ediliyorlar; Ve o da neredeyse hiç
M. Lenient'in dediği gibi, yakından takip edildiğini söyleyecek çok şey
Jacquerie, doktrinlerden pratik bir gerçekleştirme
_renart le conte-fait_ anonim hicivistleri, biri (gerçekten ise
Birden fazla vardı) Troyes'in bir katibi gibi görünüyor.


  Audefroit Le Piç.

  Thibaut de Şampanya.

  Ruteboef.

  Adam de la Halle.

  Lais.

_Arly lirik şiir ._-- Bu iki literatür biçimi ile yan yana,
Yüksek sınıfların destanları ve romantizmleri ve fabliau,
En azından orijinalinde, daha düşük olanın duygularını temsil ediyordu,
Tamamen lirik şiirden oluşan üçüncü bir tür büyüdü. .
Ortaçağ Fransa'nın şarkı edebiyatı son derece bol ve güzel.
12. yüzyıldan 15. yüzyıla sürekli katılım aldı, bazıları
imzalı, bazıları anonim, bazıları karakterlerinde tamamen popüler, bazıları
Daha öğrenilen yazarların çalışması, diğerleri yine üyeler tarafından üretilen
aristokrasi. İkinci sınıfın oldukça fazla olduğu söylenebilir.
Kraliyet ve Noble yazarlarının kataloğu, daha üstün herhangi bir isim varsa,
Thibaut de Champagne, Navarre Kralı
13. yüzyıl ve Louis Xii'nin babası Charles d'Orleans.
15'in başında. Bu lirik şiirin çoğu anonim olmasına rağmen,
Daha popüler kısmı neredeyse tamamen öyle, M. Paulin Paris
11.
ve 13. yüzyıl. En eski şarkı literatürü, esas olarak bilinen
Bartsch'ın keyifli koleksiyonu (_altfranzosische romanzen und
Pastourellen_), esas olarak karakter olarak duygusaldır. Toplayıcı
onu iki romantizm ve pastourellerin iki başı altına böler, eski
genellikle asil bir şövalye ve kızlık aşkının kutlaması olmak,
ve Belle Doette veya Eglantine veya Oriour'un ona nasıl oturduğunu anlatıyor
pencereler veya turnuva galerisinde veya ipek ve samite olarak nakış
Odası, Gerard, Guy veya Henry hakkındaki düşünceleri ile-ikincisi
Biraz monoton ama saf ve genellikle pitoresk resitaller, çok sık
ilk kişide, hatalı bir şövalye veya âşıkla buluşmanın toplantısı
Bir çoban ve onun cavalier ama her zaman başarılı değil. İle
Bunlardan bazıları 12. yüzyıldan kalma.
Ortaçağın diğer sonu, daha çeşitli ve popüler
15. yüzyıldan itibaren şimdiki haliyle kalma koleksiyonu ve
1875 yılında M. Gaston Paris tarafından yayınlanmıştır. Her ikisinde de ödenek yapmak
yaşlarının farkı ve dilin durumu olabilir,
Büyüleyici bir lirik fakülte ve detaylandırılmasında büyük bir beceri fark ettim
hafif ve uygun sayaçlar. Özellikle dikkat çekici olan
takdire şayan bir melodik türden kaçınır. 500'den fazla olduğu söyleniyor
bunlardan var. Bu dört yüzyılın lirik yazarları arasında
İsimler bilinen Audefroi Le Piç (12. yüzyıl),
Büyüleyici _Belle Idoine_ ve diğerlerinin yazarı hiçbir şekilde
Inferior, Sully'nin atası olan Quesnes de Bethune, şarkı yazımı
Birçok durumda hicivli bir kadroya eğilimli Vidame de Chartres,
Charles D'Anjou, Brienne Kralı John, Chatelain de Coucy, Gace
Brusle, Colin Muset, başka bir yerde bahsetmese de birkaç yazar değil-GUYOT
De Provins, Adam de la Halle, Jean Bodel ve diğerleri-aynı zamanda liristlerdi.
Ancak belki de Audefroi dışında hiçbiri Thibaut IV ile karşılaştırılamaz.
(1201-1253), eşyalarıyla birleşen ve atalarla bir bağlantı
Kuzey ve Güney ve her iki bölgenin yöntemlerini kullanan
Ama sadece kuzeydeki dilini kullandı. Thibaut'un olması gerekiyordu
Blanche of Castile, St Louis'in annesi ve çok fazla
Ayeti ona olan sevgisiyle ilgileniyor. Ama şövalyeler ve
Bu nedenle soylular, nezaket ve duygusal olarak lirik şiir kullanıyorlardı
Ayet, lirik formlar başkaları tarafından serbestçe kullanılmaktadır, her ikisi de yüksek
ve düşük doğum, daha genel amaçlar için. Blanche ve Thibaut
Çağdaş lambalar için geldi ve hem şu anda hem de
Hemen takip eden zamanlar, bir yazar bulutu hafif ayet oluşturdu,
Bazen bazen bir lirik ve bazen bir
Her ikisinin de karışımı. Bunlardan en dikkat çekici olanı ruteboeuf (bir
belki de takma ad olan isim), uzun bir Fransız serisinin ilki
son günlerde bohem unvanının uygulandığı şairler
hayatlarını şık ve sefalet arasında geçti ve çok şeylerini kutladı
Her iki durumda da bol ayet ile. Ruteboeuf en erken arasında
Bize kişisel geçmişlerini söyleyen ve kişisel yapan Fransız yazarlar
İtirazlar. Ama kendini bunlarla sınırlamıyor. Tartışıyor
zamanının tarihi, soyluları terk ettikleri için
Konstantinopolis Latin İmparatorluğu, Haçlı'nın uygunluğunu düşünür,
dini emirlere karşı girer ve anlaşmazlıklara katılır
Papa ve kral arasında. O da dindar şiir besteliyor ve
en az bir şiir,
Veneratlar ve lampoons'u yozlaşmış kilise adamları. Ruteboeuf'un yanı sıra
sınıfının ve zamanının en karakteristik figürü (ortada
13. yüzyıldan) Adam de la Halle, genellikle kambur olarak adlandırıldı
Arras. Adem'in önceki şiirleri duygusal bir karaktere sahip,
Daha sonra hicivli ve biraz kötü huylu olanlar. Örneğin böyle
Yerli şehrine karşı davetiyesi. Ancak başlıca önemi oluşur
onun _jeux_, _jeu de la feuillie_, _jeu de robin et marion_,
Düzenli dramatik forma yol açan dramatik kompozisyonlar.
Gerçekten de 13. yüzyılın genel eğilimi hiciv, masal ve
Farce, ciddi veya duygusal şiirden bile daha fazla. Yapmalıyız
Belki de şefi adında bilinen _lais_ hariç
Marie de France. Bu lays sadece Breton kökenlidir.
Uygulamada değil ve terim başlangıçta referans almış gibi görünüyor
daha ziyade söylendikleri müziğe veya meseleye göre
parçalar. Bu mesleklere bir miktar benzerlik belki de izlenebilir
M. Luzel tarafından yayınlanan gerçek Breton şarkıları. Lais konuları
Kayıtsızca Arthur döngüsünden, antik hikayeden alınır,
Ve popüler geleneklerden ve Marie'nin elinde her halükarda veriyorlar
Biraz tutkulu ve modern anlamda gerçekten romantik bir durum,
şiir. En ünlüsü Honeysuckle_ _Lay,
Geleneksel olarak Sir Tristram'a atandı.

_Satiric ve Didactic Works. _-- Ortanın doğrudan hicivleri arasında
Çağlar, en erken ve en önemlisi Guyot de Provins, bir keşiş
_Bible_ dediği gibi bir
Zamanda ayrıntılı hiciv (13. yüzyılın başlangıcı) ve
başkaları tarafından taklit edilen, özellikle Hugues de Bregy. Aynı Ruh
Kısa süre sonra, şövalyelik romantizminin meraklı traveste ihanete uğradı,
ve bazen bu romantizmlerin daha sonraki örneklerini kendileri istila eder.
Bu travestinin en eski örneklerinden biri dikkat çekicidir.
_Audigier_ adlı kompozisyon. Bu şiir, yarım fabliau ve yarısı
romantizm, eroi-comic şiirlerinin bir örneği değil
Daha sonra İtalya'da ve başka yerlerde çok fazla iyilik buldu, doğrudan ve
Carlovingian Destanının Vahşi Parodisi. Kahraman Audigier bir modeldir
korkaklık ve sadakatsizlik; Babası ve annesi, Turgibus ve
Rainberge, deforme olmuş ve iticidir. Kahramanın kendisinin istismarları
kaba ve iğrenç başarısızlıklardır ve tüm şiir sadece
Şövalyelik ruhuna karşı bir karşı. Başka bir yerde bir sorun,
Rabelais'in peygamberliği, tüm uluslar arasında geniş bir savaşı anlatıyor
Dünyanın, kavganın aniden kefaret edildiği bir kutsal
Büyük bir şarap taşıyan adam. Yine, bir tarihimiz var
Bir ülke kasabasının vatandaşları tarafından yapılan ciddi haçlı seferi
komşu kale. Eşleme ve alegori için fantezi olarak
zemin, hiciv doğal olarak kendisini bu şekilde sağlanan fırsattan faydaladı
BT; Philippe Le Bel'ın Papa ve Tapınakçılar ile anlaşmazlıkları
muazzam bir edebi etki, kısmen sonuçların sonuç kısımlarında
_Renart_, kısmen _roman de la Rose_'da, hala bahsedilecek ve
kısmen şefin romantizmi olduğu diğer hiciv alegorilerinde
_Fauvel_, Francois de Rues'e atfedildi. Bunun kahramanı bir
alegorik şahsiyet, yarı adam ve yarım at,
İnsan yaratıcılığı ve kurnazlıkla büyük bozulma. Fauvel (isim,
hatırlamaya değer olabilir, Langland'da meydana gelir) bir tanrısallıktır.
onun yolu. Krallar ve Papalardan Divicant'a kadar tüm devlet şahsiyetleri
Friars, mahkemelerini ona ödeyin.


  Baudouin de Sebourc.

Ama bu ciddi ve hoşnutsuz ruh da kendisine ihanet ediyor
Parodiler veya travesties olmayan kompozisyonlar. Biri
en son, kesinlikle en son değilse de (Cuvelier için hala daha sonra
_Chronique de du Guesclin_, sadece en ilginç _imitasyon_
_chanson_ son olaylara uyarlanmış form), Chansons de Geste'nin
_Baudouin de Sebourc_, Büyük Romantizm veya Döngü üyelerinden biri
Haçlı Seferleri ile ilgili romantizm ve Le Chevalier Au başlıklı
Cygne. _Baudouin de Sebourc_ 14'ün ilk yıllarından kalma
yüzyıl. Kesinlikle bir Chanson de geste ve ayrıca
Olaylarının genel koşusu. Kahraman,
Hainlerin ajansı tarafından miras, dünyayla savaşıyla savaşıyor
ve adaletsizliği ve sonunda düşmanı Gaufrois'e hakim olan
Friesland Krallığı'nı ve neredeyse
Fransa. Gaufrois, asistanları olarak iki şahsiyet
Zamanın şiirinde popüler,-yani, şeytan ve para. Bunlar
Fabliaux, masallar ve fantastik iki uğursuz figür
Genellikle zamanın literatürü. M. Lenient, Fransız tarihçisi
hiciv, _renart_ olabileceği sürece bir romantizm olduğunu belirtti.
bu dönemin ayrı kısa şiirlerinden çıkın
Kahraman için Şeytan ve birçoğu çok ilginç bir geçiş oluşturan
fabliau ve gizem arasında. Ama şeytan bir açıdan
Renart için çok aşağı kahraman. Bakire'de bir düşmanı var,
en iyi ışıklı planlarını sürekli üzer ve her zaman tedavi etmeyen
onu oldukça adil. O zaman tefeciliğin kötüye kullanılması ve
Yahudiler ve Lombards, ciddi şekilde hissedildi ve paranın kendisi
Kişisel, rakamlar büyük ölçüde zamanın popüler literatüründe. Lorris'ten William.

  Jean de Meung.

_Roman de la Rose ._-- tümden çok farklı bir çalışma
Bunlar, aynı ruhun görünüşü ile olsa da,
Orta Çağ'ın en önemlileri arasında rütbe almayı hak ediyor,
_roman de la Rose _,-
iki yazarın çalışması ve işbirliği içinde değil ama
devamı diğerinden biri. Daha önceki bölümün yazarı
13. yüzyılın ilk yarısında yaşayan Guillaume de Lorris;
Daha sonraki bölümün yazarı,
o yüzyılın ortalarında ve _roman_daki parçası en azından
aşırı uçundan. Bu büyük şiir iki bölümünde sergiliyor
Henüz ahlaksız olmayan bir şey oluşturmaya devam eden farklı özellikler
tüm. Bu bir aşk şiiri ama yine de hiciv. Ama hem cesaret hem de
Raillery tamamen alegorik bir ruhla muamele edilir; Ve bu
alegori, şiiri günümüzde aceleci iştah açısından sıkıcı hale getirirken,
tam olarak Orta Çağ'ın gözünde cazibesini veren şeydi. BT
_quodlibeta_ ile çaprazlanmış bir _ars amoris_ olarak tanımlanabilir. Bu
karışım tam olarak zamanın tadına çarptı ve vurmaya devam etti
iki yüzyıl buçuk. Açık ve cesur anlamı olduğunda
Moralistler ve teologlar tarafından saldırıya uğradığında, örneği alıntı yapmak kolaydı
ve alegorinin ezoterik açıklamaları sağlamak.
16. yüzyılın yazarları asla alıntı yapmaktan yorulmadı ve
açıklıyor. Antoine de Baif, gerçekten basit ve bariz verdi
ve "La Rose C'est d'Amours Le Guerdon Gracieux";
Ancak Marot, bize dört mistik seçimi veriyor
Yorumlar,-Gül ya bilgelik durumu, devlet
lütuf, ebedi mutluluk durumu ya da bakire. Biz
Burada bu ünlü şiiri analiz edemez. Bunu söylemek yeterli
Sevgili, gül peşinde olan her türlü engelle karşılaşır,
Her ne kadar bir rehber için mecazi şahsiyet Bel-accueil. .
William of Lorris'e ait olan erken kısım,
Zarif ve hayali açıklamalar. Lorris'in ölümünden kırk yıl sonra,
Jean de Meung bunu tamamen farklı bir ruhla tamamladı. O tutuyor
alegorik form ve gerçekten de iki yeni şahsiyet
önemi, doğa ve sahte-semblant. Bu şahsiyetlerin ağzında
ve bir başkası, raison, en olağanüstü karışımını koyar.
Eşleme ve hiciv. Bir zamanlar klasik tarihe sahibiz
Kahramanlar, paranın istiflenmesine karşı başka bir teoride
Astronomi, insanlığın artma ve çoğalma görevi hakkında. Hesaplar
şairin kafasına mal olacak sadakatin kökeni
tarihin bazı dönemleri ve hatta komünist fikirler de
Burada bulundu. Sahte-Semblant'ta gerçek bir tiyatro yaratıyoruz
ikiyüzlü. Tüm bu çeşitli ve görünüşte uyuşmayan malzemeler
Gerçek şiirin başarısını açıklar. Tek özelliğe sahiptir
her zaman büyük eserlerin popülaritesini güvence altına aldı
edebiyat. Aynayı sıkı ve tamamen yaşına kadar tutar. Biz
Rabelais'te Montaigne'de Rönesansın Özelliklerini Bul
Rönesans ve Reform'dan gelen şüpheci tepkiler
Moliere Richelieu'nun evcilleştirdikten sonra Fransa Derneği'nin
Voltaire ve Rousseau'da sırasıyla iki yönü
Büyük İsyan,-bu yüzden _roman de la rose_'da bulunacak
daha sonraki orta yaşın özellikleri, cesareti, onun
mistisizm, ekonomik ve sosyal sorunları ve sorunları,
Skolastik düşünce yöntemleri, bilimi olarak saf kabulü
yazılan her şey ve aynı zamanda kurnaz ve
Eleştiri Çağı'nın kabul ettiği çok fazla eleştiri
şüphesiz veya soru. _Roman de la rose_, varsayıldığı gibi,
alegorik şiirin muazzam bir literatür örneğini belirleyen
Rönesansa kadar gittikçe daha fazla gelişti. Bu şiirlerden bazıları biz
Daha önce bahsetmiş, bazılarının kafanın altında düşünülmesi gerekecektir
15. yüzyılın. Ancak, genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi ve
Bu durumda olacağı kesin, sıkıcı görünen alegori
Birçoğu, orijinalinde bile, çoğunluğunda neredeyse dayanılmaz hale geldi.
taklitler.


  Erken didaktik ayet.

  Ayet yapay biçimleri.

En azından _roman de la'nın daha sonraki bölümünde bunu gözlemledik.
Rose_, şiire ithal etme eğilimi var
ayrım gözetmeyen erteleme. Bu eğilim artık şiirimizden uzak
alışkanlıklar; Ancak kendi gününde sadece kullanımının doğal sonucuydu
Tüm edebi amaçlar için şiir. Düzyazıdan çok yüzyıl önceydi
eğitim için uygun araç olarak tanındı ve çok
Erken tarih ayeti, eğitim ve ahlaki için de kullanıldı.
yeniden yaratıcı ve sanatsal amaçlar. Fransız ayeti ilk doğuştu
Modern Avrupa konuşmasında edebi ortamlar ve Eski'nin Kaynakları
Öğrenme kesinlikle Fransa'da diğerlerinden daha az erişilebilir değildi
ülke. Dante, onun _de vulgari Eloquio_'sinde mükemmelliği kabul ediyor
Langue d'Oil'in didaktik yazarlarının. Zaten ima ettik
Philippe de Thaun'un _Bestiary_, yaşayan bir Norman Troovere ve
Henry Beauclerc döneminde İngiltere'de yazdı. Yanında
_Bestiary_, Kraliçe Adela'ya olan bağlılığından
12. yüzyılın üçüncü on yılına ait olduğu tahmin edilen Philippe
Ayrıca Fransızca bir _Liber de creaturis_, her ikisi de tercüme ediliyor
Latince'den. Bu mistik ve kıyamet fiziğinin eserleri ve
Zooloji, sonraki yüzyıllarda son derece popüler hale geldi ve
sık sık taklit edilir. Onlara ahlaki bir dönüş de verildi, ki
Oriental'in çeşitli yanlışları ithalatının çok yardımcı olduğu
kökenli, kısmen masallar, kısmen didaktik karakter, en ünlü
bu başlık altında ve
_dolopathos_ varyantı, Fransız yazarlardan tekrarlanan tedavi aldı
Hem düzyazı hem de ayette. Bir _ovide Moralise_'in garip kavramı
Meaux Piskoposu Philippe De Vitry'ye atfedilebilir (1291? -1391?),
Petrarch tarafından iltifat edilen kişi, ancak şimdi belirli bir
Chretien Legonais. Sanat da yakında ayette sergi talep etti
bilim olarak. Chase'in favori eğlencesi defalarca dağıtıldı
özellikle _roi modus_ (1325) ile karışık nesir ve ayet; .
Gaston de Foix, nesirden _DDUITS de la chasse_ (1387); ve _trresor
De Venerie_ of Hardouin (1394), ayet. Çok yakında didaktik ayet uzatılmış
kendisi tüm sanat ve bilimlere. Vegetius ve askeri kuralları
12. yüzyılın başlarında Fransız Octosylables'da bir ev bulmuştu;
Aynı yaşın sonu şövalyelik törenlerini ciddiyetle gördü
verilen ve _napes_ (haritalar) _du monde_ de yakında ortaya çıktı. Sonunda,
1245, Metz Gautier çeşitli Latin eserlerinden Fransızca'ya çevrildi
ayet bir tür ansiklopedi, başka bir uyuşmaz ama
_L'image du monde_, aynı yüzyıldan kalma var. Küfür bilgi
Şu anda didaktik şairleri uygulayan tek konu değil.
Kutsal Yazılar hakkındaki dini el kitapları ve yorumlar yaygındı
13. ve sonraki yüzyıllar ve _castoiements başlığı altında,
Enseignements_ ve _doctrinaux_, ahlaki incelemeler yaygınlaştı. En çok
Bunlardan ünlü olan _castoiement bir oğlu fils__, altına girer.
daha önce bahsedilen sınıf, oryantal etki nedeniyle eserler, varlık
Hindistan _Panchatantra_'dan türetilmiştir. 14. yüzyılda
_roman de la Rose_'un etkisi ahlaki ayetin oluşturulmasına yardımcı oldu
sık ve popüler. Aynı yüzyılda, bunlara tanık olan
Her zaman mantıklı olmasa da iyi niyetli gelişmeler
lirik şiirde de önemli bir değişikliğe tanık oldu. Şimdiye kadar böyle
Şiir esas olarak melodik ama kısıtlanmamış
Romantizm ve Pastourelle. 14. yüzyılda
Kuzey Fransa yazarları kendilerini daha ciddi kurallara maruz bıraktılar. İçinde
Bu yaş, çok uzun zamandır Fransızca işgal edecek formlar ortaya çıktı.
Şarkıcılar,-Ballade, Rondeau, Rondel, Triolet, Chant
Kraliyet ve diğerleri. Bunlar zaman geçtikçe önemli değişiklikler aldı
Açık. Eustache'ninki gibi birkaç _artes poictae_'ye sahibiz
14. yüzyılın sonunda, daha önce atfedilen deschamps
Henri de Croy ve şimdi 15'in sonunda Molinet'e ve
16. sırada Thomas Sibilet, bunların ayrıntılarını veriyor ve bunlar
Ayrıntılar önemli değişiklikler gösterir. Böylece Rondeau terimi
Villon esas olarak 15 satırlık bir şiirle sınırlı olduğundan
9. ve 15. Birincinin ilk kelimelerini tekrarlayın, başlangıçta uygulandı
Her ikisi de Rondel'e, 13 veya 14 satırlık bir şiir, ilk ikisinin
iki kez entegral olarak tekrarlanan ve sadece 8 kişiden biri olan triolet'e, burada
İlk satır üç kez ve ikincisi iki kez gerçekleşir. Sonuncusu bir
özellikle popüler metre ve en az beklememiz gereken yerde bulunur,
Erken Farces diyaloğunda, hoparlörler trioletleri oluşturur
aralarında. Bu üç form yakından bağlantılı olduğundan,
Ballade ve Chant Royal, ikincisi genişletilmiş ve daha fazlası
Birincisinin görkemli ve zor versiyonu ve özelliği
hem kafiye kimliği hem de birkaç stanzada kaçınma. BT
Bu modaların ilk ne zaman yetiştirildiği konusunda oldukça belirsiz,
Ama onları kapsamlı bir şekilde uyguladığı görülen en eski şairler
13'ünün kapanışında ve 14'ünün başlangıcında doğdu
yüzyıllar. Bu Guillaume de Machault (c. 1300-1380) en eskisidir.
Bize 80.000 ayet bıraktı, henüz tam olarak basılmadı. Eustache
Deschamps (c. 1340-c. 1410) neredeyse üretkendi, ancak daha şanslıydı
Daha değerli olarak, Societe des nihayetinde
tam bir baskısı sağladı. Tarihçi Froissart (1333-1410)
aynı zamanda hoş ve üretken bir şairdi. Deschamps, en ünlü
Üçünün şairi, bize yaklaşık 1200 ve yaklaşık 200'ü bıraktı
Rondeaux, diğer birçok ayetin yanı sıra çok önemli bir şekilde ortaya çıkıyor
şiirsel güçler. Daha az bilinen ama daha az dikkat çekici olmayan ve belki de
En erken, kişiliği belirsiz olan Jehannot de Lesburel,
ve çoğu iş kaybolan ama kalıntıları lütufla dolu.
Froissart'ın Hainault ve Brabant'ta birçok vatandaşı var gibi görünüyor
kendilerini Versifikasyon Sanatına adayan; ve _livre des
Mareşal Bocicault'un (1366-1421) Cent Ballades_ ve arkadaşları-C.
1390-14. yüzyılın Fransız beyefendisinin uygun olduğunu gösteriyor.
İngiltere'deki Elizabethan akranının sonnettaydı.


  Gizemler ve Mucizeler.

_Arly Drama ._-- Orta Çağ'ın düzyazı yazarlarına geçmeden önce,
Bunların dramatik yapımları hakkında biraz dikkat etmeliyiz
Times-son derece ilginç bir karakterin üretimleri, ancak
Ortaçağ edebiyatının büyük çoğunluğu, şiirsel biçim. Origin veya
Fransa'da dramatik kompozisyonun yeniden canlanması sıcak bir şekilde tartışıldı,
Ve bazen Latin komedi geleneğinin
Asla tamamen kaybolmadı, ancak esas olarak manastırlara teslim edildi
Rahibe Hroswitha gibi Terentian oyunlarının uyarlamaları.
Hiç şüphe yok, gizemler (kutsaldan alınan konular
ve mucize oyunları (
Azizler ve Bakire) çok erken bir tarihtir. Gizemi
_Foolish bakireler_ (kısmen Fransızca, kısmen Latin), _adam_ ve
Belki _daniel_, 12. yüzyıldadır, ancak bilinmeyen nedeniyle
yazarlar. Daha önce bahsedilen Jean Bodel ve Ruteboeuf,
12 ve 13'ün sınırlarında _SAint nicolas_, diğeri
_Theophile_ daha sonra 13. Ama daha sonraki ahlaklar,
soties ve farces aynı zamanda kısmen çok olası bir gelişme gibi görünüyor
Fabliau ve Tenson'un daha basit ve daha önceki biçimlerinin veya
Jeu-Parti, Basit Diyalogda Bir Şiir Hem Troubadours ve
Sorunlar. Fabliau zaten yeterince ele alındı. BT
esas olarak konuyu sağladı; Ve bazı mucize oyunları ve farces
Diyaloga atılan Fabliaux'tan biraz daha fazlası. Oradaki jeux-partilerin
çok basit sorulardan ve cevaplardan değişen birçok örnektir
Düzenli dramatik diyalog gibi bir şey; Kısa romantizm bile
_Aucassin et nicolette_, dramatizasyona kolayca duyarlıdır. Ancak
Adam de la Halle'nin _jeu de la feuillie_ (veya _feuillee_)
en erken parça, konudaki küfür,
sadece diyalog. Şair gerçekten kendi konusu için ileri gitmedi, çünkü
Kendi karısı, babası ve arkadaşları getiriyor, ilgi
stok karakterlerinin tanıtımı ile karmaşık (Doktor,
keşiş, aptal) ve belirli periler-zaten popüler olan kişiler
şövalyelik daha sonraki romantizm. Adam'ın başka bir parçası, _le jeu de
Robin et Marion_, zaten ima edildi, basit bir şeyden biraz daha fazlası
Önemli bir şekilde sıradan bir pastourelle harekete geçmek
Müzik için şarkı sayısı. Yine de daha sonra eleştiri gördü ve
Mantıksız bir şekilde, bu iki parçada bir saçmalık durumunda kökeni,
ve böylece dolaylı olarak komedi, diğer çizgi roman operası.


  Küfür drama.

Ancak uzun bir süredir gizem ve mucize oyunları
tiyatro performansı ve 13. yüzyıl aktörlerine kadar
ve sanatçılar din adamlarından az çok alındı. Var,
Gerçekten de, kilisenin ofislerinin
kendileri dramatik performanslar ve
Gizem yazarlarının elinde kalkınma. Ara sıra festival
Aptallar Ziyafeti gibi patlamalar, çocuk piskoposunun ve
Dinlen, gelişmeye yardımcı oldu. Gizemler ve mucizeler çeşitliliği
çok harikaydı. Tek bir el yazması, kırk mucizeleri içerir.
Her biri 1200 ila 1500 satır arasında ortalama, Octosyllabic ile yazılmış
beyetler ve en azından 14. yüzyıl kadar eski, çoğu belki
çok daha erken. Gizemler uygun veya Kutsal Yazılardan alınan oyunlar,
hala daha yaşlı. Bunların çoğu son derece uzun. Bir _mytere var
birçok cilde uzanan ve
bütünüyle hareket etmek için haftalar aldı. Yine de
O kadar uzun değil, birkaç gün sürdü ve tüm tarihi anlatıyor
İncil. Görünüşe göre bu parçaların yazarlarının en iyisi
çoğunlukla anonim, iki kardeşti, Arnoul ve Simon Greban
(_Actes des apotres_ yazarları ve ilk durumunda
_Passion_), c. 1450, belirli bir Jean Michel (d. 1493) kredilendirilir
_passion_'ı 30.000 satırdan 50.000'e kadar sürdürerek. Ancak
Bu performanslar, ancak ortasına kadar yerlerini tutmalarına rağmen
16. yüzyıl ve konu aralığını kutsaldan genişletti.
Küfür Tarihi-_Destruction de troie_'de olduğu gibi,
_Siege d'Orleans _--
Morallerin, Farces ve Soties'in küfür performansları. .
Bu üç türün de palmy zamanı 15. yüzyıl,
Confrerie de la Passion'un kendisi, kutsalın özel sanatçıları
drama, sadece bir kararın bir kararıyla oluşturan lisansı elde etti
Charles VI. ancak sırayla, tümünü almak için
Ortaçağ tiyatrosu bir bakışta, biraz bekleyebiliriz. .
Karşılaştırıcılığın kendisi, Keşfürün Yazar veya Sanatçısı değildi
bir çeşit dramatik performans. Bu ikincisi diğer iki bedenden kaynaklanıyordu,
Bazoche ve Enfans'ın katipleri soul. Gibi
Karşılaşma esas olarak esnaf ve çok benzer kişilerden oluşuyordu
Peter Quince ve ortaklarına göre, böylece Bazoche'nin katipleri
Paris'in hukuk mesleği üyeleri ve Enfans sans souci
Çoğunlukla aile erkekleri. Ahlakın özel mülkiyeti idi.
Birincisi, ikincisinin sote. Ama ahlaklar bazen olduğu gibi
Kesinlikle sıkıcı oyunlar, hiçbir şekilde kısa olsa da,
daha önce bahsedilen jeux'un tanıtımı
Erken mikrop ve hangi _l'avocat patelin_, bazıları tarafından 1465 tarihli
Ve kesinlikle Adam de la Halle'den sonra yaklaşık 200 yıl,
En ünlü örnek.


  Ahlaklar.

  Soties.

Ahlak, muazzam edebi aşamasında doğal sonuçtu
_roman de la Rose_ ve taklitlerinde alegorinin popülaritesi.
Bir soyutlama, bir erdem, bir mengene, bir hastalık veya herhangi bir şey yok
Bu kompozisyonlarda yer almayan türden başka. Orada
Bien Advis ve Mal Advise, iyi çocuk ve kreşin kötü çocuğu
sırasıyla inanç, akıl ve alçakgönüllülükle düşen hikayeler ve
Kızarıklık, lüks ve çılgınlık ile. Kahraman mange-tout var
Akşam yemeğine ziyafetle davet edildi ve akşam yemeğinden sonra çok tatsız bir şekilde buluşuyor
Solique, Goutte ve Hydropisie şirketi. Honte-de-De-Ses-Ceches
Bir İngiliz okuyucusuna Puritan adlandırılması beklentisi gibi görünebilir
Çağdaş veya daha önce hatırlamayan _personae_
Langland'ın şiiri. Bu ahlaklardan bazıları farklı dramatiklere sahiptir
liyakat; Bunlar arasında _les blasphemateurs_, erken ve
Don Juan hikayesinin dikkat çekici sunumu. Ama onların genel
Karakter yerçekimi gibi görünüyor, donukluk söylemiyor. Enfans sans
Öte yandan Souci, kesinlikle hicivliydi ve olmasa da hiçbir şey
eğlenceli. Toplum şefi Prens Des Sots ve onun
Crown, eşeklerin kulaklarıyla süslenmiş bir başlıktı. Sotie doğrudan
hicivli ve sadece çılgınlığın kisvesini takip eden bir atı olarak kabul etti
zekâ. Diğer modern formlardan daha aristofanikti
komedi ve selefi gibi,
siyasi uygulama. Bir an için siyasi bir motor olarak teşvik edildi
16. yüzyılın başlangıcı, yakında kesinlikle yasaklandı ve
aşağı koy ve lampoon'a bir yönde yer vermek zorunda kaldı
düzyazı broşürü, başka bir çizgi roman hiciv biçimlerine daha genel ve
kapsamlarında belirsiz. Öte yandan saçmalık, hiçbir ahlaki
amaç ne de siyasi niyet, daha saf bir sanat eseriydi,
daha geniş bir konu aralığı ve kalıcı olma tehlikesi yok
nesli tükenme. Gizemlerde saçma aralıklar enterpolasyona uğradı
kendileri; Kısa farces tanıtıldı ve lezzetli hale getirildi
ahlaklar, sotie kendisi ama çeşitli saçmalıklardı ve hepsi
türler bazen bir tür tetralojide birleştirildi. Kısaydı
kompozisyon, 500 ayet yeterli kabul edilirken, ahlak
En az 1000 ayet, mucize oyun neredeyse iki katına çıkabilir
Bu sayı ve gizem 40.000 veya 50.000'e veya gerçekten de herhangi bir
yazarın kalbinde bulabileceği uzunluk,
seyirci veya izleyiciler yazardan muzdarip olma sabrında.
Bu performansları harekete geçiren kişi ve toplumların sayısı
çok büyük olun, 5000'den fazla olduğu tahmin ediliyor
15. yüzyıl. Prens Des'e katılmak için birçok fantastik şahsiyet geldi
Empereur de Galilee, Prens de l'Etrille ve des gibi sots
Nouveaux Maries, Roi de l'pinette, Dikiş Des Fous. Ki
Bu toplumların sadece birini temsil ettiği parçalar, _maitre
Patelin_, şimdi çok biliniyor; Ancak birçoğu neredeyse eşit derecede eğlenceli.
_Patelin_'nin kendisinin muazzam sayıda versiyon ve sürüm vardır. Diğer
Farces sınıflandırmaya çalışmak için çok fazla; Ancak,
denekleri, onların şekilde olduğu gibi,
Fabliaux, kaynakları. Evlilik anlaşmazlıkları, tatsızlığı
kayınvalidesi, kaygan veya daha önceki aşamalarda beceriksiz vale ve
Chambermaid, çok gevşek bir şekilde verilen dini, istismarlar
kalıntılar ve affın, gasp, şiddet ve bazen korkaklık
Seigneur ve askerden, adaletin yolsuzluğu, gecikmeleri
ve onun görkemli aparatı, konuları tedarik ediyor. Tedavi daha çok
Çoğu durumda, beklendiği gibi dramatikten daha fazla anlatım, ancak
özenle eksiklik için diyalogun canlılığı ile
planlanan eylem ve ilgi. Tüm bu formlar gözlemlenecek,
doğrudan veya dolaylı olarak komik. Orta Çağ'daki trajedi temsil ediliyor
Sadece dini drama tarafından, kısa bir süre dışında
Yukarıda atıfta bulunulan "küfür" gizemleri
temsil edilmeye geldi. Ancak bunlar daha ziyade "tarihler" idi.
Elizabethan duygusu, trajedilerden daha uygun.


  Erken kronikler.

  Villehardouin.

  Joinville.

_Prose Tarih ._-- Fransa'da, edebiyatın diğer tüm ülkelerinde olduğu gibi
Gelişmeler Herhangi bir kayıtımız var, düzyazı literatürü önemli ölçüde
Ayette edebiyattan daha sonra. Bazı parlaklıklarımız veya kelime dağarcığımız var
muhtemelen 8. hatta 7. yüzyıla kadar çıkıyor; sahibiz
9'unun zaten tarif ettiği Strassburg yeminleri ve
Muhtemelen erken olan Peygamber Jonas. 10. yüzyılda orada
yerel dilde bazı tüzükler ve munimentlerdir; 11'inci yasalar
Fatih William'ın en önemli belgesidir; iken
_, Bouillon tarihinin Godfrey'sinden Kudüs'ü
aynı yaştan itibaren onlara sahip olduğumuz form. 12. yüzyıl
Bize Kutsal Yazıların belirli çevirilerini ve dikkat çekici olanı verir
Arthur romantizmleri zaten ima edildi; ve bundan sonra Fransız düzyazı,
Ayetten daha az tercih edilse de, önem kazanmaya başlar.
Tarih, doğal olduğu gibi, ona gerçekten verilen ilk konuydu
güçlerini geliştirmek için tatmin edici bir fırsat. Bir süre Fransızca
Kronikçiler kendilerini Latin düzyazısından veya Fransız ayetinden memnun ettiler,
Wace ve Belçika'nın modasından sonra Philippe Mouskes (1215-1283).
Bunlar, ortaçağda evrensel bir moda sonra, muhteşemden başladı
Ya da sadece edebi kökenler ve tıpkı Wyntoun'un daha sonra geri taşıdığı gibi
İskoçya'nın Karasal Cennete Tarihi, Mouskes de başlıyor
Helen tecavüzünden Fransa. Ama yakında nesir kronikleri, önce
Çeviri, sonra orijinal, yaygınlaştı; En erken olanı söyleniyor
bu şekilde düzyazıda iyileşen sahte turpin olmuştur
başlangıçta onu ayette giydiren ve
Otantikliğin yanlış görünümü, daha önce hala değişmişti
Latince. Sonra büyük serilerden Fransız seçimleri ve versiyonları geldi
St Denys Rahipleri tarafından yapılan tarihsel kompozisyonlar,
1274 tarihinden itibaren _grandes chroniques de france_
ilk olarak saltanat için bir keşiş tarzı primatın elinde yer aldılar
Charles V., sadece verilen unvanı üstlendiklerinde. Ama birincisi
Fransız nesirini bir aracı olarak kullanan gerçekten dikkat çekici yazar
Tarihsel ifade Geoffroi de Villehardouin, Mareşal
12. yüzyılın ortalarından sonra doğan şampanya ve
1212'de Yunanistan'da öldü.
Villehardouin bize dördüncü haçlı seferinin bir tarihini bıraktı.
tüm yetkin yargıçlar tarafından en iyi resim olarak kabul edildi
Feodal şövalyelik başbakanında. _Conquete de constantinoble_
Nesir içinde ve gerçekten şaşırtıcı bir şekilde Chanson de Geste denir
kutladığı özelliklerin doğası, detay bolluğu ve
anlatımın canlı ve pitoresk şiiri,
Chansons'un en iyisi. Aynı ifadelerin tekrarlanması bile
Epik şiirin karakteristiği bu destansı nesirde kendini tekrarlar; ve
Villehardouin'de Chansons'da çok az güdü ortaya çıkıyor ama dini
İfade ve dövüş sevgisi, bunların hiçbiri hariç tutulmasa da
ganimet için canlı iştah ve sürekli olarak ayrılma eğilimi ve
düzensizlik. Villehardouin, Henri de Valenciennes tarafından devam etti.
İş daha az dikkat çekicidir ve daha fazla kafiyeli görünümüne sahiptir
PROSE'e atılan Chronicle, bilinen bir süreç
aslında bazı durumlarda uygulanır. Villehardouin'den geçiş de
Jean de Joinville'e (zaman içinde önemli ölçüde, çünkü
Villehardouin'in ölümünden on yıl sonra doğmamış)
Edebiyat tarihi hemen. Philippe Mouskes'in kafiye kronikleri
ve Guillaume Guiart bu aralığa aittir; Ve en çok düzyazı
Dikkat çekici eserler, iyi yazılmış bir tarih olan _chronique de reims_,
Lay ve Popüler Almanın İlginç Özelliklerine Sahip Olmak
yan ve büyük derleme (modern anlamda) Baudouin tarafından düzenlendi
D'Avesnes (1213-1289). Özel konusu olan Joinville (? 1224-1317)
St Louis'in hayatı, yarım yüzyıldan çok daha modern
Onu Villehardouin'den ayıran bizi varsaymaya götürür. Orada
Şövalyeden hiçbir şey değil, buna rağmen
Kahramanına olan bağlılığı. Kırık mızrakların hanımefendi çok uzak
En sevdiği aziz olmak. O takdire şayan bir yazar ama çok daha az
Villehardouin'den basit; İyi Kral Louis onu yapmak için boşuna deniyor
Oldukça yüksek sevimli bağlılığını paylaşın. Joinville kurnaz,
Pratik, Voltairan'ın onun hakkında bir dokunuş bile var; Ama o,
Selefinin aksine, siyasi fikirler ve antikacı merakı var,
ve açıklamaları genellikle çok güvenilir kasıtlı parçalar
edebiyat.


  Froissart.

Son üç yüzyıl feodalizmin her birinin
özel ve olağanüstü yetenekli bir kronikleştiriciye sahip olmalıydı
tanımlayın. Villehardouin 12. ve Joinville'e 13.
Yüzyıl, Jean Froissart (1337-1410) 14'üncü. Onun resmi
en ünlü olanı üçünün en çeşitlidir, ancak
Özel dezavantajların yanı sıra özel haklar. Fransız eleştirmenleri gerçekten
Froissart için neredeyse hiç adil değil, çünkü bizim için erken taraf olması
O zamanın büyük kavgasında kendi ulus olduğunu,
Gerçekten bir hainaulter olarak Fransız tarafını alması için hiçbir neden yok. Ancak
Hiç şüphe yok ki, bir tarihçinin görevi tüm
Zamanının siyasi sorunları, Froissart kesinlikle daha kısa sürüyor.
Şövalyelerin ve kilise adamlarının yalnız kaldığı feodal devlet
Tahmin ölüm noktasındaydı ve toplumun yeni emirleri olmasına rağmen
önemli hale geliyordu, ancak bir
Geçiş durumu herkes için belirgindi, Froissart bunları fark etmiyor.
Toplum hala tüm şövalyeler ve bayanlar, turnuvalar, çatışmalar
ve ziyafetler. Bunları tasvir ediyor, Joinville gibi değil, hala daha az
Villehardouin, içinde bir paylaşım olarak, ama kolay ve pitoresk ile
sempatik bir edebi seyircinin kalemi. Karşılaştırılması olarak
_Conquete de Constantinoble_ bir Chanson de Geste ile kaçınılmaz, bu yüzden
Froissart'ın _Chronique_'si bir Roma d'Avtures ile.

Provencal literatür için bu başlık altındaki ayrı makaleye bakın.

_15. yüzyıl ._-- 15. yüzyıl tuhaf ve biraz tartışmalı
Fransız edebiyatının tarihindeki konum, gerçekten de
İtalya hariç tüm Avrupa literatürünün tarihi. Bazen var
ortaçağ döneminin son aşaması olarak kabul edildi, bazen
Modernin en erken, İtalya'daki rönesansın etkisi
zaten filtreliyor. Diğerleri yine kolay adım attı
bir geçiş çağı olarak işaretlemek. Bütün bunlarda her zamanki gerçek var
görüntüler. Feudity Froissart ve Eustache Deschamps ile öldü. Modern
Ruhun Rabelais ve Ronsard'dan önce ortaya çıktığı söylenemez. Yine de
15. yüzyıl, Fransız edebiyatı açısından, çok daha fazlası
Tarihçilerinin itiraf etmeyeceklerinden daha dikkat çekici. Değil
bazı dönemlerin güçlü işaretli ve kompakt özgünlüğü ve
en yüksek edebi çıkar düzeninin sadece bir ismini verir; Ancak
İkinci rütbenin isimlerinde ve farkı var
stilleri ve karakterleri arasında var var,
farklı davranışlarında çalışan çok sayıda ayrı güç
farklı kişiler. Tiyatrosu zaten beklenti ile tedavi ediyoruz,
Ve daha sonra tekrarlayacağız. Erken Palmy zamanıydı
Fransız sahnesi ve o zaman numaralandırdığımız tüm dramatik stiller
mükemmelliğe geldi. Başka hiçbir literatürü aynı söylenemez.
Doğal olarak adanmış baskının icadına tanık olan yüzyıl
ilk başta eski literatürün yayılmasına daha çok
Yeni üretim. Yine de erken dramayı mükemmelleştirdiği için üretti
düzyazı masalı. Ne de bireysel ve tek isimlerle ilgili olarak,
Christine de Pisan'dan Alain Chartier'den Charles D'Orleans Century
Coquillart, Kominler ve her şeyden önce Villon'un eksik olduğu söylenebilir
çizimler.


  Christine de Pisan.

  Alain Chartier.

  Charles d'Orleans.

  Villon.

  Kretin.

Dönemin şairleri arasında birincisi, gölgeli olandan bahsedilecek
Olivier Basselin Kişiliği. Modern eleştiri saldırdı
bir zamanlar yazması gereken neşeli Miller'ın kimliği ve
belki _Vaux de vire_ adlı şarkıları icat etti ve ayrıca
İngilizlere karşı vatansever bir savaş sürdürüldü. Ama Jean Le'ye rağmen
Houx, Basselin'in adı altında yayınlanan şiirleri yazmış olabilir
Yüzyıllar sonra, gerçek bir Olivier'in yazdığı kesin olarak alındı
15. yüzyılın başında gerçek Vaux de Vire. Hakkında
Christine de Pisan (1363-1430) ve Alain Chartier (1392-c. 1430) orada
böyle bir şüphe yok. Christine bir İtalyan astrologun kızıydı
Charles V.
Fransa ve evlat edinilen ülkesinin literatürünü çok fazla zenginleştirdi
Öğrenme, iyi duyu ve vatanseverlik. Tarih yazdı, adanmışlık eserleri
ve şiir; Ve edebi değeri en yüksek olmasa da,
aşağılık olmaktan çok uzak. Alain Chartier, en çok modern okuyucular tarafından bilinir
İskoçya'nın Kiss_ _Margaret'in hikayesiyle,
Biraz benzer karakter. Hem Christine hem de Chartier'de bir
Oldukça ağır ahlaki ve büyük bir çok
bilgiçlik bilgisi. Ama dayanılmaz olduğunu hatırlamak adil
Günün siyasi ve sosyal kötülükleri çok şey çağırdı
ahlaki ve bu zamanın yazarlarının işlevi olduğunu
Ortaçağın kokulu dolu gemilerini yapabildikleri kadar doldurun
bilim ve öğrenme. Çok farklı bir kişi Charles d'Orleans
(1391-1465), _grands seigneurs_ 'nun en büyüğünden biri, çünkü o
Bir Fransa Kralı'nın babası ve Orleans Duchies'in varisi ve
Milan. Charles, gerçekten de bir Roland veya Bayard olmasa da, takdire şayan bir
şair. O zarifin en iyi bilinen ve belki de en iyi yazarıdır
yapay bir verimin kesinlikle gözlemlendiği şiirler ve
Tekrarlayan çizgileri ve şiire vermek için modüle edilmiş tekerlemelerle yardımcı olur
müzik eklemeden bile müzikal bir eşlik eden bir şey
düzgün bir şekilde denir. Onun balonları kesinlikle daha düşük
Villon, ama rondelleri eşsiz. Tamamen bir buçuk yüzyıl boyunca
Bu formlar Fransız lirik şairlerinin dikkatini çekti. Egzersizler
İçlerinde muazzam sayıda üretildi ve
Fransa'da bile son zamanlarda tam olarak tanındı. Charles
D'Orleans, içinde neler yapılabileceğine dair yeterli kanıtıdır.
Bazılarının haksız yere aradığı zarafet, tatlılık ve lütuf yolu
Efteminite. Ancak bu efsanecyin doğal veya kaçınılmaz bir hata olmadığı
Ballades ve Rondeaux en dikkat çekici olanı tamamen kanıtlandı
Fransa'da 15. yüzyılın edebi figürü. Francois Villon'a
(1431-1463?), Diğer büyük bekar yazarlara gelince, hiçbir girişimde bulunamaz
Bu yerde adalet yapmak. Dikkat çekici hayatı ve karakteri
Özellikle konumuzun dışında yatmak. Ama evrensel olarak tanınıyor
Fransız edebiyatının en önemli tek figürü
Rönesans. Onun işi çok garip, şüphesiz gerçek
Büyük olarak bilinen sadece iki kompozisyondan oluşan bir kısmı ve
Sekiz heceden sekiz satırın stanzalarında yazılmış küçük vasiyetname
her biri, ballade ve rondeau formunda lirik kompozisyonlarla
serpiştirilmiş. Eski Fransız edebiyatındaki hiçbir şey en iyilerle karşılaştırılamaz
Bunlardan, "Ballade des Dames du Temps Jadis" gibi "Ballade
Pour sa sa, "La Grosse Margot," "Les de la Belle Heaulmiere,"
ve diğerleri; Tüm kompozisyon şiirsel özelliklerle dolu olsa da
En olağanüstü canlılık, pitoresk ve pathos. Doğru
Yüzyılın sonu, zamanın şiirsel üretimi çok oldu
büyük. Yapay önlemler zaten ima edildi ve diğerleri çok daha fazlası
Yapay ve sonsuz daha az güzel, büyük ölçüde uygulandı. .
15. yüzyılın sonunun tipik şairi Guillaume Cretin'dir (d.
1525), pinning tekerlemelerle ayetler yazarak kendini ayırt eden,
aynı sesin çift veya tiz tekrarları ile biten ayetler ve
Pasquier'in belirttiği gibi, diğer birçok tatsız saçmalık "
Perdit toute la Grace et la Liberte de la kompozisyonu. "Diğeri
Zamanın şiirinin favori yönü alegorik bir damardı
_roman de la Rose_'dan çizilen ahlaksızlık,
"Aşk Kaleleri" üreten Chartier ve Christine, "tapınakları
Onur, "ve benzeri. Ayet yazarken bu sürüklenmelerin kombinasyonu
edebi tarihte bilinen bir okul, mutlu bir ifadeden
Satirist coquillart (_V. inf._), "Büyükler Retorikçileri" olarak. .
Bunların şefi Cretin'in yanı sıra Jean Molinet (d. 1507); Jean
_Lunettes des Princes_'in yazarı Meschinot (c. 1420-1491);
Florimond Robertet (d. 1522); Georges Chastellain (1404-1475),
Yine bahsedilen; ve Octavien de Saint-Gelais (1466-1502),
Kendisinden daha iyi şair. Yine de zamanın bazı küçük şairleri
hor görülmemek. Henri Baude (1430-1490), daha az bilgiçlik
Çoğu yazar, ana çalışması olan dövüş d'Auvergne (1440-1508)
_l'amant rendu cordelier au hizmet de l'Amour_ ve diğerleri, birçoğu
Charles d'Orleans'ın devam ettiği şiirsel mahkemenin bir parçasını oluşturdu
Serbest bırakıldıktan sonra Blois'te.


  Coquillart.

Çağın ciddi şiiri bu dönüşü alırken, eksiklik yoktu
daha hafif ve hicivli ayet. Villon, gerçekten de derinlik için olmasaydı
ve şiirsel düşüncesinin pathos'u, bir şair olarak iddia edilebilir.
daha hafif düzen ve İngilizlere karşı vatansever diatribes
Hiciv'e kolayca geçtik. Siyasi kavgaları
Yüzyılın ikinci bir kısmı da çok hicivli kompozisyona neden oldu. .
Bien halkının anlaşmazlıkları ve Louis XI arasındaki anlaşmazlıklar. ve Charles
Burgundy birçok kalem istihdam etti. Işığın en dikkat çekici parçası
Birincisinin literatürü "Les Anes Volants", bazılarında bir ballad
Louis'in erken favorileri. Fransa ve Burgundy savaşları yürütüldü
Gilles des Ormes ve yukarıda adlandırılan Georges arasındaki kağıt üzerinde
Chastelain, 15. yüzyılın iki stilinin tipik temsilcileri
Şiir zaten ima edildi-ormes daha hafif ve daha zarif olmak
yazar, chastelain görkemli ve öğrenilmiş bir alegorist. En dikkat çekici
Tiyatro dışındaki tamamen hafif şiirin temsilcisi Guillaume
Şampanya avukatı olan Coquillart (1421-1510),
Reims'deki hayatının büyük bir kısmı. Bu şehir, diğerleri gibi,
XI. Louis'in acımasız zulmü. Ayakta duran ordunun başlangıcı
Hangi Charles VII. başlamıştı son derece popüler değildi ve kullanımı
Oğlu onları hiçbir şekilde bu popülerliği ortadan kaldırmadı. Horoz
dönemin askeri adamını onun _monologu du gendarme'de tanımladı
Casse_. Yine, kral vergileri birleştirme fikrini eğlendirdiğinde
ve farklı illerin yasaları, coquilart,
Bu amaç için komisyon üyesi, vesileyle bir hiciv yazdı
_LES nouveaux_. Belli bir tür hiciv, çok daha az huylu
daha önceki formlardan daha, bu dönemde gerçekten yaygınlaştı. M. Gözden Geçirme
yeni bir hiciv kişiliğinin buna hakim olduğuna dikkat çekti
edebiyat. Artık alaycı şiiriyle veya
Meraklı bir şekilde travestied ve Orta Çağ'ın neredeyse sevimli şeytanı. Şimdi
hayal gücüne şimdiye kadar var olan bir olay olarak ölüm
_danse macabre_'nin bin tekrarları, her yerde heykel
Zamanın binaları, hatta sık sık tatillerde ve
halk. Olağan deseni takip etme eğilimi ile,
"Dans" genişletilmiş gibi görünüyor ve bir _danse aux aux Aveugles_ var
(1464) öğretmenlerin servet, aşk ve
Ölüm, hepsi kör. Yüzyıl boyunca da anonim ayet
Daha hafif tür yazıldı, bazıları büyük bir liyakat. Halk şarkıları
Gaston Paris tarafından yayınlanan zaten tahsis edilmiş, bunun bir tarafını göster
kompozisyon ve M. de Montaiglon'un
kapsamlı _recueil des aniennes poesies francaises_ başkalarını sergileyin.

15. yüzyıl belki de daha dikkat çekiciydi.
şiirden daha düzyazı. Gerçekten, büyük bir düzyazı yazarı üretmedi
Kominler hariç ayrım; Ama ciddi olmasa da ciddi tanık oldu
Başarılı, nesir kompozisyonunda çabalar. Baskının icadı
Sonunda dinleyicinin okuyucunun yerine geçti ve bu
İkame gerçekleştirildi, uygun olmayan tedavi için ana teşvik
Ayetteki konular gitti. Klasiklerin ilk elden incelenmesi
aynı amaca katkıda bulundu. 1458 gibi erken bir tarihte Paris Üniversitesi
Yunan profesörü vardı. Ama bu zamandan çok önce nesirdeki çeviriler
yapılmıştı. Pierre Bercheure (Bersuire) (1290-1352) zaten
Çeviri Livy. Nicholas Oresme (c. 1334-1382), Charles'ın öğretmeni
V., bazı Aristoteles eserlerinin bir versiyonunu verdi, bu da
Çok sayıda terimle dil, o zaman yeterince garip, şimdi
aşina. Raoul De Presles (1316-1383) Fransızca'ya dönüştü
St Augustine'den Civate Dei_. Bu yazarlar veya diğerleri besteledi _le
Songe du Vergier_, Papa'nın gücünün ayrıntılı bir tartışması. .
Ünlü Şansölye, Jean Charlier veya Gerson (1363-1429),
_İmitation_ birçok kişi arasında atfedildi, sürekli konuştu
ve sık sık kaba dilde yazdı, ancak en ünlü olana saldırdı
ve o dilde popüler çalışma, _roman de la rose_. Christine De
Pisan ve Alain Chartier en azından şair kadar düzyazı yazarlarıydı;
ve ikincisi, Gerson gibi, reformu ile çok fazla uğraştı
Kilise, onun _quadriloge invectif_ gerçekten zorlu bir dilde kullanılır
Fransa'nın soylularına bir son vermek için itme amacı
acılar ve kötülükler. Bu ahlaki ve didaktik incelemeler
Başkalarının sürekliliği, kolaylık sağlamak için şimdiye kadar var
fark edilmeden kaldı. Ayet 15'ten önce yüzyıllar öncesinde olmasına rağmen
edebi kompozisyon için favori ortam, hiçbir şekilde tek
bir; ve ahlaki ve eğitici incelemeler-bazıları
Yukarıda-yaya ifadesinde azaltılmıştır. Bazı ev kitapları
(_Livres de raison_) korundu, bazıları geri döndü
13. yüzyıl olarak. Bunlar sadece hesap değil, aynı zamanda aile
Günlükler, makbuzlar ve benzerleri. Seyahat hesapları, özellikle
Kutsal Topraklar, Mandeville'in ünlü _voyage_ ile sonuçlandı, ancak
Fransızca'da İngilizce olduğu gibi hiç bu kadar önemli olmamıştı, belki de
İlk olarak Fransızca dilinde yerel form aldı. 14. yüzyıldan
bir gençliğin talimatını amaçlayan bir _menagier de paris_
eş ve çok sayıda sanat, bilim ve
ahlak, çoğunlukla henüz yayınlanmamış özel mektuplar varken
önemli sayılar ve genellikle ahlaki karakter;
Bağlılık kitapları da doğal olarak sıktır.


  Erken Sermon yazarları.

  Komisyonlar.

Ancak nesir kompozisyonunda ortaçağ enerjisinin en önemli bölümleri
minber ve çubuğun sözlü egzersizleridir. Başlangıcı
Fransız vaazları çok tartışıldı, özellikle de
St Bernard, söylemleri eski, ama şüpheli bir şekilde
Çağdaş Fransızlar, onları bu dilde veya Latince olarak telaffuz etti.
Ancak 12. yüzyılın sonuna doğru, Maurice De'nin Vaazları
Sully (1160-1196), ilk şüphesiz homiletik örneklerini sunmaktadır.
yerel dil ve onları diğerleri tarafından takip eder-bu yüzden birçoğu
sadece 13. yüzyılın 261 vaaz-yazar, büyük bir
Anonim çalışma gövdesi. Bu vaazlar, gerçekten beklenebileceği gibi,
esas olarak biraz skolastik bir formda yayın-tema, exordium,
Geliştirme, örnek ve perorasyon düzenli sırada. .
Öte yandan 14. yüzyıl vaazları henüz küçük
araştırıldı. Bununla birlikte, bu yaşın en çok
Skolastik çizimleri için ve erken canlılık için herkesin
Dominik ve Franciscan emirleri. Yüzyılın sonunda ve
15'in başlangıcı, minberin önemi başlar
canlandırmak. Yeni Çağ'ın ilk yıllarında Gerson
Temsilci, yüzyılın sonu hala daha ünlü görürken
Michel Menot'un İsimleri (1450-1518), Olivier Maillard (c. 1430-1502) ve
Jean Rauhn (1443-1514), hepsi güçlü bir uygulamanın uygulanması için dikkat çekici
ve sade hitabet tarzı, ne yapmamız gerektiğine yardım etmeden önce geri tepme
günümüzde stil soytarısı ve güvenilir bir kayıtsızlık tezahür ettiriyor
Prensiplerin ve yetkilerin öfkesi. XI. Louis. sahip olduğu söyleniyor
Maillard'ı Seine'ye atmakla tehdit etti ve
Bu vaizlerin cesurluğu ve hitabetin kaba canlılığı
korundu. Froissart, kronik olarak takip edilmişti.
Enguerrand de Monstrelet (c. 1390-1453) ve tarihçilerinin tarihçileri tarafından
Burgundian mahkemesi, Chastelain, daha önce bahsedilen, ilginç olan
_Chronique de Jacques de lalaing_ en çekici kısmı
çalışmaları ve Olivier de la Marche. Anı ve Chronicle yazarları,
Fransız edebiyatında kim çok önemli olacaktı
Bu dönemde çok sayıda olun. Juvenal Des Ursins (1388-1473), anonim
Bourgeois de Paris (gerçekten iki) ve _chronique yazarı
scandaleuse_, dakikanın karakterini sunmak olarak belirtilebilir
O zamandan beri sınıfı ayırt eden gözlem ve kayıt.
Jean Le Maire De (_des_ değil) Belges (1473-c. 1525) tarihçiydi
XII. Louis'e. ve _illustrations des gaules_ yazdı. Ama komikler
(1445-1509) Froissart'ın veya başka birinin taklitçisi değildir. Sonuncusu
Büyük Fransız Ortaçağ Tarihçilerinin dörtlüsü,
Üç selefinden herhangi biri özgünlük veya liyakat
onlardan farklı. Zamanın manasını tamamen temsil ediyor
Statecraft ve kitabı uzun süredir Machiavelli ile bir
Kesinlikle ahlaki olmayan bir karakter olmasa da sanat el kitabının
İtalyan. Sadece edebiyat olarak kabul edilen anıları,
Onların iddialarına çok uygun stil,-gerçekten de parlak veya
pitoresk, ama net, kısa ve iyice uygun
Keskinliğin ifadesi, gözlemi ve sağduyulu
yazar.


  Cent nouvelles nouvelles.

  Antoine de la Salle.

  Rönesansın etkisi.

Ancak nesir, ciddi literatür alanından memnun değildi. Vardı
Zaten uzun zamandır romantizm aracı olarak saygın bir pozisyona sahipti,
ve 14. yüzyılın sonu ve 15. yüzyılın başlangıcı
Şövalyelik destanlarının yeniden düzenlendiği zaman ve
düzyazı olarak uzatılmış. Bununla birlikte, bu uzantılardan çok azı çok edebi sunuyor
faiz. Öte yandan, yüzyılın en iyi düzeyi ve neredeyse
tatmin edici bir edebi ortam unvanını hak eden en eski,
minyatürdeki romantizm anlatımı için kullanıldı. _CENT
Nouvelles Nouvelles_ şüphesiz nesirin ilk çalışması
Fransızca ve birincisi uzun ve en çok
Fransız yazarların meydan okuyabileceği olağanüstü edebi çalışma sınıfı
Zaferin kesinliği ile tüm gelenler-bir
komik karakter. Bu dikkate değer çalışma genellikle atfedildi,
Biraz benzer ama daha sonra _heptameron_, bir edebi düğümüne
Surörler bir kraliyet şahsiyetinin etrafında toplandı, bu durumda Dauphin
Louis, daha sonra XI. Louis. Son zamanlarda bazı kanıtlar üretildi
Bu, bazılarını ilişkilendiren bu geleneği gösteriyor gibi görünüyor
Louis'in kendisine masallar hatalı, ama soru hala
kararsız. _Cent Nouvelles Nouvelles_'in konuları hayır
Yeni demek. Onlar sadece fabliaux'un eski temaları
eski yol. Yenilik, nesirin böyle bir amaca uygulanmasıdır,
ve gevreklikte, kullanılan düzyazı akıcılığı ve zarafeti.
Bu takdire şayan masalların sahip olduğu şanslı yazar veya editör
Geç atfedilen Antoine de la Salle (1398-1461),
atıf ve bazıları doğru olmalı,
Erken Fransız Edebiyatının en orijinal ve verimli yazarları. La
Salle'nin Teklif edilen bir eseri _petit jehan de saintre_,
Karakter ve bolluğun büyük komutunu sergileyen kısa bir romantizm
hassas drughtsmanship. Buna sadece yazarlık değil,
_CENT Nouvelles Nouvelles_'in kısmen yazarlığı veya editörlüğü
eklendi; Ama _l'avocat'ın hala daha ünlü ve önemli çalışmaları
Patelin_ saygın tarafından atandı, ancak elbette
varsayım, aynı babalık için otorite. Eleştirmenlerin cömertliği
La Salle'ye doğru burada durmadı bile. Dördüncü bir başyapıt
Dönem, _les quinze joies de mariage_, ona da atandı.
Bu son çalışma, diğer üçü gibi, konu ve şovlarda hicivli
Şimdilik dilin harika bir ustalığı. On beş sevinçten
evlilik veya başka bir deyişle, her birinin on beş kocası seferi
ona atanan bir bölüm ve her biri tuhaf karışımla muamele edilir
gerektirdiği yerçekimi ve alay. Kitabı okuyan herkes
Sonsuz zekasını ve tarzının lütfunu itiraf et. Doğrudur
zulüm ve ahlaki duygu eksikliği ile kınandı.
Fakat insanlık ve ahlak 15. yüzyılın güçlü bir noktası değildi.
Kabul edilmeli, yapımlarının çoğu hakkında bir eksiklik var
şiir ve hayal gücü eksikliği, üretilen, kısmen tarafından olabilir
Literatür dışındaki politik ve diğer koşullar, ancak çok gözlemlenebilir
içinde. Eski edebiyat biçimleri ilgilerini kaybetmişti ve
Yenekler, dayanacak güce sahip olanlar ve kendilerini geliştirme gücüne sahip olanlar
henüz ortaya çıkmadı. Tadı olsa bile imkansızdı
Artık eski temaları döndürmek için hayatta kaldı. Ama yeni güçler
çalışmak için biraz zaman gerektirdi ve kendilerini boşuna
basının ellerine koyduğu muazzam silah. Ne zaman
İşler kendilerini ayarlamıştı, çeşitli ve güçlü bir tür edebiyat
bir kez daha mümkün oldu ve gerçekten gerekli, ne de uzun sürmedi
ortaya çık.

_16. yüzyıl ._-- hiçbir ülkede edebi sonucu yoktu.
Renaissance, Fransa'dan daha çarpıcı ve daha manifold. Çift
antik çağ ve dini hareket çalışmasının etkisi bir
en çeşitli türlerin edebi gelişmelerin patlaması
Reformun şiddetli ve sanguinary sivil muhafazaları
kontrol etmeyi başardı. İtalya'daki rönesans esas olarak tükenmişken
16. yüzyılın ortalarında, Almanya'da etkileri
Etkiler sadece ulusal bir edebiyatın yolunu açtı ve
kendileri buna büyük katkıda bulunurken, İngiltere'de
büyük bir edebiyatın en uç sonu
Gelecek-Fransa'da neredeyse tüm yüzyıl ile
edebi çabanın her dalında sermaye çalışmaları. Bile değil
17. yüzyıl ve kesinlikle 18. değil, böyle bir grup gösterebilir
Calvin, St Francis de Sales tarafından oluşturulan nesir yazarları ve şairler,
Montaigne, Du Vair, Bodin, D'Aubigne, _Satire yazarları
Menippee_, Monluc, Brantome, Pasquier, Rabelais, Des Periers, Herberay
Des Essarts, Amyot, Garnier, Marot, Ronsard ve geri kalanı
"Pleiade," ve sonunda Regnier. Bu büyük yazarlar sadece değil
düşüncelerinin canlılığı ve özgünlüğü için dikkat çekici olan
tazelik, çeşitliliği ve fantezi, bolluğu
Argümanın olduğu durumlarda öğrenme ve argümanlarının sağlamlığı
gereklidir. Onların büyük değeri bir dilin ve bir stilin yaratılmasıdır
Bu iyi hediyelere ifade verebilir. Yukarıdaki hesabı
Fransa'nın ortaçağ edebiyatı,
edebi kapasiteleri ve başarılarını hor görme yasal değildir.
Eski Fransızca. Ama eski dil, tüm değerleriyle, uygun değildi
edebi kompozisyonun daha basit biçimleri dışında bir araç olmak.
Hoş veya etkileyici masallar ilgiyle anlatılabilir ve
Pathos. Büyüleyici _naivete_ ve zarafet şarkıları söylenebilir; .
Epic ve Chronicle'ın gereksinimleri uygun şekilde döşenmiştir. Ancak
Sanat ve bilim şartlarının kısırdı; kolayca borç vermedi
Kendisi sürekli konuşma, ateşli şiir veya mantıklı
tartışma. Bu şeyleri bırakmaya çok uzun zamandır alışmıştı
Latinleri doğal ve meşru üs olarak ve işaretlerini taşıyordu
_lingua rustica_ olarak orijinal karakter, sade için uygun bir dil
konuşma, halk-lore ve balladlar için, yerine
Forum ve Mahkeme'nin işi, çalışmanın spekülasyonları ve
Tiyatronun beyanı. Gerçekten çabalar yapılmıştı
Okulların ağır ve tatsız olarak bilgilendirilmesiyle sonuçlanmak
Chartier ve Cretin, kusuru tedarik etmek; Ama için ayrıldı
16. yüzyıl tamamen etkilemek için. Düzyazı yazarları dizisi
Calvin'den Montaigne'ye, Marot'tan Regnier'e şairlerden bir
Güzellik, zenginlik, esneklikte modern bir dilden kaynaklanan dil
ve güç, başarılı olmanın gerici saflığının
nesiller gelişmek yerine tahrif edildi ve değerleri var
Daha sonraki günlerde itirafla zaferle haklı çıkarıldı ve
Modern Fransa'nın en büyük yazarlarının uygulaması.


  Marot.

  Ronsard.

  Pleiade.

_16. yüzyıl şiiri ._-16. yüzyılın ilk birkaç yılı
Ortaçağın son gelişmeleri ile doğal olarak işgal edildi
yeni modelin üretiminden daha formlar. Katipleri
Bazoche ve Tutkunun Karşılaştırması hala üretildi ve harekete geçti
gizemler, ahlaklar ve farces. "Büyüklerin şairleri
Retorikçiler "Okulu hala ayrıntılı allegorik şiir yazdı. Chansons
De Geste, Rhyyed Romance ve Fabliaux uzun zamandır yazılmayı bıraktı.
Ancak basın, öncekinin içeriğini düzyazıda çarpıyordu
Sonunda varsaydıkları form ve _cent nouvelles
Nouvelles_ Kısa düzyazının takdire şayan örnekleri zaten vardı
masal. Hatta daha önce bahsedilen ve içinde bazı yazarlarda olduğu gibi işaretler vardı
Roger de Collinee, Erkenden Sorunsuz Ama Hafif Yürekli Şarkıcı
Yüzyılın bir kısmı, ayette kesin olarak kesin. Ama birincisi
Yeni literatürün notu Clement Marot (1496/7-1544) tarafından duyuldu.
Yaşlı bir şairin oğlu Jehan Des Mares, Marot (1463-1523) aradı,
İlk başta Clement, babasının çağdaşları gibi alegorik yazdı
ve mitolojik şiir, daha sonra bir ciltte toplanmış
Büyüleyici başlık, _l'adolescence Clementine_. O kadar değildi
Yaklaşık otuz yaşında, çalışmasının gerçekten dikkat çekici hale gelmesi. İtibaren
O zaman ölümüne kadar, yaklaşık yirmi yıl sonra,
Huguenot partisinin sıkıntılarına ve zulümlerine çok dahil olmak
aitti; Marguerite D'Ancouleme'nin koruması da değildi,
Huguenots'un baş patronu ve mektup adamları, her zaman verimli. Ancak
Sorunları, şimdiye kadar zarar vermekten, edebi fakültelerine yardımcı oldu; Ve
Mektupları, epigramlar, _blasons_ (ortaçağın torunları _dits_),
ve _coq-a-l'ane_ kolay ve cilalı stilleri için dikkat çekici hale geldi,
Işık ve zarif zekâları ve
İtalyanca olsa da, herhangi bir modern dilde bile denenmiş
Hümanistler bazı Latin kompozisyonlarında bundan uzak değildi.
Marot çevresinde, bir bütün öğrenciler ve taklitçi okulu ortaya çıktı, örneğin
Victor Brodeau (1470? -1540), Rondeaux, Maurice'deki Büyük Otorite
Sceve, Blasons, Salel, Marguerite'nin verimli bir yazarı kendisi
(1492-1549), daha fazla ahiret ve Mellin de Saint Gelais
(1491-1558). Sonuncusu, yukarıda adı geçen piskoposun oğlu, bir mahkemedir
Ara sıra parçaların yazarı, devam ettiren
_Style Marotique_ Ronsard'a karşı ve tanıtım kredisine sahip
Fransızca normal sonnet. Ama çağın yaratıcı gücü
o kadar harika ki, bir okul diğeri itilmeden önce pek popüler hale gelmemişti
dışkısından ve hatta Marotistler bile Sceve'den bahsetti ve
Salel genellikle sırasıyla bir lyonların başı ve üyesi olarak kabul edilir
Coterie, Marot okulları ve Ronsard arasında ara,
Antoine Heroet ve Charles gibi diğer itibar üyelerini içeren
Fontaine ve Louise Labe (_V. INF._) 'de iddia ediyor. Pierre de Ronsard
(1524-1585) bu ikincisinin şefiydi. İlk başta bir kurşun ve bir
Diplomatist, fiziksel diskalifiye kariyerini değiştirmesini sağladı. O
Jean Daurat (1508-1588) altındaki klasikleri incelemeye başladı ve
Üstat ve diğer beş yazar, Etienne Jodelle (1532-1573), Remy Belleau
(1528-1577), Joachim Du Bellay (1525-1560), Jean Antoine de Baif
(1532-1589) ve Pontus de Tyard (d. 1605, Chalons-Sur-Saone Piskoposu),
ünlü "Pleiade" i besteledi. Bu grubun amacı,
Fransızca dili, kelime dağarcığı, yapılar ve uygulama,
İkincisinden borçlanmalarla klasik dillerle seviye. Onlar
Bileşik kelimelerin Yunan lisansını ithal ederdi, ancak
Fransız dilinin dehası buna çok az uyarlanmıştır; Ve onlar
Fransızca düzenli trajedi, pindarik ve
Horatian Ode, Virgilya destanı, & c. Ama bu bir hata (bir tane olsa da
Yakın zamana kadar çok yaygındı ve belki de güzel gerektiren
işlerini tamamen yok etmek için kapsamlı bir şekilde inceler)
_indiscrimatin_ ödünç almayı savundular veya uyguladılar. Aksine
Her ikisi de Du Bellay'ın ünlü manifestosunda, _deffense et illüstrasyon de
La Langue Francaise_ ve Ronsard'ın kendi çalışmalarında, dikkat ve dikkat
Fransızların dehası ve geleneği ısrar ediyor. Hepsi
En yüksek yetenekli adamlar ve bunlardan birkaçı büyük dahi değil,
tasarladıkları çok şey başardılar ve hatta başarısız oldukları yerde
Tam olarak bunu başarmak için, çoğu zaman dolaylı olarak sonuçlar ürettiler
İstediklerinden daha önemli ve daha faydalı. Onların
amaçlananlardan farklı ayrı bir şiirsel dilin ideali
Düzyazı kullanımı tehlikeli olmasa da gerçekten şüpheliydi. Ama öyle
Zarif ve lütuf örneği belirlerken Marot'un emin değil
Kolayca taklit edilecek, aynı zamanda önemsiz ve tabiri caizse, bir örnek belirleyin.
Sadece çok taklit olan yaya dili. Fransa hiç olsaydı
fabliaux ve farces dışında bir şey içeren bir literatüre sahip olmak,
Dil zenginleştirilmeli ve güçlendirilmelidir. Bu servet katılımı
ve Ronsard ve Ronsardistlerden aldığı canlılık. Şüphesizler
Çok ileri gitti ve bir dereceye kadar Malherbe'nin tepkisini kışkırttı
neden olmuş. İthalatları bazen gereksizdi. Neredeyse
Ronsard'ın _friceade_ okumak imkansız ve okunması çok kolay değil
Jodelle ve Garnier trajedileri, ikincisi gibi iyi.
Ama Ronsard'ın sonnetlerinin ve Odes'in en iyisi, Du Bellay'ın en iyisi
_Antiquites de Rome_ (Spenser tarafından İngilizce'ye çevrildi), zarif
_Vanneur_ ve aynı yazarın ve Belleau'nun _avril_, hatta daha ince
D'Aubigne ve Du Bartas'ın pasajları sadece takdire şayan değil
kendileri ve daha önce Fransız edebiyatında bulunmayan bir tür, ama
ayrıca daha önce bulunamayan şeyler, çünkü
İfade ortamının istediği basit bir nedeni. Onlar
bu ortamı kendileri için inşa ettiler ve reaksiyonun gücü yok
kışkırttıkları işlerini geri alabildiler. Olumsuz eleştiri ve
Doğal zaman süreci ekledikleri çok şey reddetti. .
Çok sevdikleri büyüleyici küçültücüler modası geçti; onların
bileşikler (bazen itiraf edilmeli, adil bir şekilde) mektupları vardı
Vatandaşlık derhal iptal edildi; Birçok muhteşem sıfat, dahil
bazıları soyağacını Fransızca'nın en erken yaşlarına kadar izleyebilir
literatür, ancak yeni gelenlere talihsiz bir benzerlik taşıyan,
yasaklandı. Ama hiçbir dilin kaderi olmadığı için
küçük bir edebi tarafından daha güçlü ve daha faydalı bir şekilde etkilendi
Fransa'nın dilinden daha fazla klik örnekten etkilendi ve
İki yüzyıl boyunca moda olan ronsard'ın öğrencileri
Deride ve Delin.


  Ronsardistler.

  Du Bartas.

  D'Aubigne.

Şimdiki gibi bir taslakta ayrı bir şey vermek imkansızdır
bireysel yazarların hesabı, kimin daha önemli bulunması
kendi isimleri altında tedavi edildi. "Pleiade" nin çabası
devam etti ve önemli sayıda küçük şair tarafından paylaşıldı, bazıları
daha önce de belirtildiği gibi, farklı gruplara ait ve
Okullar. Olivier de Magny (d. 1560) ve Louise Labe (d. 1526) şairler
ve sevenler, edebiyatta daha yüksek rütbeyi hak eden bayan. Orada
"La Belle Cordiere" yazılarında daha fazla tutku derinliği
Lyonnese şiir, neredeyse her çağdaşlarından daha çok çağrıldı.
Jacques Tahureau (1527-1555) nadiren küçük olarak adlandırılmayı hak ediyor
şair. Çağdaşta olağan abartıdan daha azı var
onun Catullus ile karşılaştırılması ve bir İngilizceyi hatırlatıyor
Okul yaklaşık bir asır sonra Carew, Randolph ve
Emmek. Şiirinin bir kısmının başlığı --_ mignardises amoureuses de
L'Admiree _-- hem stilin hem de zamanın karakteristiğidir. Jean
Doublet (c. 1528-c. 1580), Amadis Jamyn (c. 1530-1585) ve Jean de La
Taille (1540-1608) en azından şair olarak bahsetmeyi hak ediyor, ancak diğer iki
Yazarlar daha uzun bir ima gerektirir. Guillaume de Salluste, Seigneur DU
Sylvester'ın çevirisi olan Bartas (1544-1590), Milton'ın takliti,
ve Southey's _Doctor_ 'nun bol miktarda alıntıları değilse
İngiltere'de tanıdık, kısmen bir öğrenciydi ve kısmen bir rakipti
Ronsard. _Judith_ şiiri daha iyi bilinen _la tarafından tutuldu
İlahi sepmaine_ veya yaratılış destanı. Du Bartas harika bir kullanıcıydı ve
Çift bileşiklerin istismarı yukarıda belirtildi, ancak tarzı var
çok fazla statelik ve paylaştığı tuhaf bir ciddi bir şey var
diğer Fransız Kalvinistlerle ve çalışmadan türetilen
kısmen Calvin ve kısmen İncil'den. Theodore Agrippa d'Aubigne
(1552-1630), Du Bartas gibi bir Kalvinistti. Dehası daha fazlaydı
çeşitli karakter. Sonnets ve Odes'i bir ronsardist haline getirdi, ama
Başlıca şiirsel çalışması, _les tragiques_, in hiciv şiiridir.
yazarın gruplarını, yolsuzluklarını ve zulümlerini markalaştıran
zaman ve bir gücün Alexandrines bulunduğu zaman,
canlılık ve orijinal kadans başka bir yerde keşfedilecek, tasarruf etmek
Corneille ve Victor Hugo. Yüzyılın sonuna doğru Philippe
Desportes (1546-1606) ve Jean Bertaut (1552-1611), çok fazla
Güç, ancak belirli bir lütufla, ronsardize edici geleneği sürdürün.
Çağdaşları arasında Jean Passerat (1534-1602), bir
Çok zekâ ve canlılığın yazarı ve Ronsard'dan daha çok Marot'a benzeyen,
ve değerli bir _ars yazarı Vauquelin de la Fresnaye (1536-1607)
Poetica_ ve aslında bu unvanı taşıyan ilk Fransız hicivleri.
Jean Le Houx (fl. C.
Genellikle Olivier Basselin'in çalışması olarak bilinen Vire ve zaten
hala daha hafif ve daha eksantrik bir ayet stili iken
Epigramları olan Etienne Tabourot des Accords (1549-1590) tarafından yetiştirilen
ve diğer parçalar garip başlıklar altında toplandı, _les bigarrurres, les
Touches_, & c. Meraklı bir çift Guy du Faur de Pibrac (1529-1584) ve
Pierre Mathieu (d. 1563), ahlaki quatrainlerin yazarları, öğrenilen
Zamanın okullarında ezbere, distichs'in yerini alarak
Fransızcaya tercüme edilen gramer cato aynı şekilde hizmet etmiş
Orta Çağ'da amaç.


  Regnier.

Desportes yeğeni, Mathurin Regnier (1573-1613) sonuna işaret ediyor.
ve aynı zamanda belki de doruk, yüzyılın şiirinin. A
Bir keresinde soyundan gelen Villon ve Marot'un eski Galya ruhu,
Okulunun tam olarak acımasızlığı, zekası ve zekası erdem
Ronsard, bilgisi, dil emri ve bursu,
Regnier belki de Fransız şiirinin en iyi temsilcisidir.
Tüm malzemelerini bir araya getirdiği kritik zaman, hiçbirini kaybetmemişti
yerli canlılığı ve gücünün ve henüz
Önümüzdeki yüzyılın kramp ve uyuşma kuralları ve kısıtlamaları
tanıtıldı. Regnier'in hicivli şiirleri ve özellikle takdire şayan
Kritik Dogmaları kınadığı ve çürüttüğü Rapin'e Efsane
Malherbe, sinir gücü modelleridir, ancak bazı zarafetler
ve ODES daha yumuşak olandan kolayca aşılamayacak ifadeyi içerir
sevgi ve pişmanlık duyguları. Hiçbir şairin üzerinde daha fazla etkisi yoktu
Fransız şiirinin geçen yüzyılda yeniden canlanması, Regnier'den daha
Kendi zamanında taklitçiler, şefi Courval Siz olan (Thomas
Sonnet, Sieur de Courval) (1577-1635), Hicivlerin Yazarı Of Bir Value
Görgü tarihi için.


  Düzenli trajedi ve komedi.

  Garnier.

  Laryivey.

_16. yüzyıl draması ._-- Dramatik şiirin yaşadığı değişim
16. yüzyıl en azından şiir tarafından geçirilen kadar dikkat çekiciydi
düzgün. Dönemin ilk yarısı dini sonunu gördü
Lisansı hem parlamentoyu ve
din adamları. XII. Louis. , yüzyılın başında, çok uzaktı
düzensiz ama popüler ve güçlü bir tiyatroyu caydırmak
Tutkunun Karşılaştırması, Bazoche Katipleri ve
Enfans Sans Souci, gizemleri, ahlakları, soties'i ve farces'i canlandırdı. O
onları, Papalık ile kavgalarında bir enstrüman yaptı, tıpkı
Philippe Le Bel, Jehan de Meung'un alegorik şiirlerini kullanmıştı
ve arkadaşları. Onun himayesi altında baş eserler üretildi
Gringore veya Gringoire (c. 1480-1547), en dikkat çekici yazar
Bu kompozisyon sınıfının. Onun _prince des sots_ ve onun _mystere de
St Louis_ türlerinin en iyileri arasında. Muazzam bir hacim
Bu sınıfın kompozisyonu 1500 ve 1550 arasında üretildi. Bir
Ahlak kendi başına, _l'Homme Juste et l'Homme Mondain_, bazılarını içerir
36.000 satır. Ancak 1548'de, karşıtlığın resmi olarak olduğu zaman
Hotel de Bourgogne'de kurulan, kutsal konular oynamaya bırakın
açıkça reddetti. Altına sürüklenen ahlaklar ve soties
yüzyılın sonuna kadar zorluklar ve
Ölümsüz, sürekli etkilenen komedi. Ancak rönesansın etkisi
ortaçağ dramasının diğer tüm izlerini süpürmekti, en azından
başkent. Tamamen yeni bir konu sınıfı, tamamen yeni modlar
tedavi ve farklı bir sanatçı tanıtıldı. .
Doğal olarak değişim İtalya'dan geldi. Bununla yakın ilişkide
Fransa'nın yüzyılın ilk yıllarında İtalyanca
Klasik başyapıtların çevirileri kolayca ithal edildi. Yakında
Fransızca çeviriler _electra_, _hecuba_,
_İphigenia aulis_ ve Fransız hümanistleri bestelemek için acele etti
Klasik modeldeki orijinal trajediler, özellikle de sergilenen
Latin trajedisi Seneca. "Pleiade" nin
ilkelerini yürütmek için böyle bir fırsat yakalamamak,
ve üyelerinden biri olan Jodelle (1532-1573), kendisini esas olarak adanmış
Dramatik kompozisyon, bir kerede ilk trajedi moda, _cleopatre_,
ve ilk komedi, _eugene_, böylece stil örneğini belirlemek
iki yüzyıl buçuk Fransızların dikkate alacağı kompozisyon
Edebiyat hırsının en yüksek çabası olarak. Amatör performansı
Jodelle ve arkadaşlarının bu dramalarını bir Bacchic izledi
Büyük bir şeye neden olan eskilerin tarzından sonra alay
skandal ve hem Katolikler hem de Protestanlar tarafından bir
Pagan orgy. _Cleopatre_ ilk Fransızca olarak dikkat çekicidir
trajedi, ne de liyakat yok. Bu ilk önce merak ediyor
çok uzun süren curt antitetik [Yunanca: Stichomuthia]
Fransız oyunlarının ve onlardan taklit edilen oyunların özelliği
Kedi ve Puss_ Dialogue'daki Butler alaycıları zaten ortaya çıkıyor.
Ayrıca görkemli ve pürüzsüz ama stiled bir ilan var
bu, Seneca'nın taklitinden Sophocles'tan daha çok geldi ve
geleneği asla kaybolmayacaktı. _CleOpatre_'i takip etti
_Didon_, selefinin aksine, tamamen Alexandrines'de ve
Eril ve kadınsı tekerlemelerin düzenli değişimini gözlemler.
Jodelle'yi Jacques Grevin (1540? -1570) izledi.
Trajik sanatta bir iyileşme gösteren CESAR_ ve iki tane daha iyisi
komediler, _les ebahis_ ve _la tresoriere_ tarafından jean de la taille
(1540-1608), kabul edilen Fransızlara yönelik daha fazla ilerleme kaydetti
_saul furieux_ ve onun _corrivaux_, jacques, onun
Kardeş (1541-1562) ve Jean de la Peruse (1529-1554),
_Medee_. Bütün bunlardan çok farklı bir şair Robert Garnier
(1545-1601). Garnier de bir yeri hak eden ilk trajedi.
Rotrou, Corneille, Racine, Voltaire ve Hugo'nun çok altında ve
onlarla aynı sınıfa yerleştirildi. Konularını kayıtsızca seçti
Klasik, kutsal ve ortaçağ edebiyatından. _Sedecie_, bir oyun
Nebukadnetsar tarafından Kudüs'ün yakalanmasıyla uğraşmak,
Başyapıtı ve _bradamante_ bildirimi hak ediyor çünkü bu
Fransızca'da ilk tragi-komedisi ve ünlü sırdaş
İşte ilk görünüşünü yapıyor. Garnier'in halefi Antoine de
Monchretien veya Montchrestien (c. 1576-1621), örneği ayarlayın
Çağdaş konuları dramatize etmek. Başyapıtı _l'ECOSSISIS_,
İskoç Kraliçesi Mary'nin kaderindeki birçok drama. Trajedi olurken
böylece antika modellere, komediye, beklendiği gibi
Fabliaux ülkesi daha bağımsız. İtalya zaten bir
Bazı özgünlük komik okulu ve Fransız saçmalık çok kuvvetliydi
ve tamamen göz ardı edilmesine izin veren bir üretim. .
Büyük Merit'in ilk çizgi roman yazarı Pierre Larivey (c. 1550-c. 1612),
İnişle bir İtalyan. Tüm oyunları olmasa da çoğu kurulmuş olmasa da
İtalyan orijinalleri, ancak çeviriler veya uyarlamalar
en büyük özgürlük ve neredeyse orijinal eserlerin başlığını hak ediyor. .
Stil takdire şayan ve eylemin becerikli yönetimi kontrastlar
Drel, garip ayarlama ve eksikliği ile güçlü bir şekilde
Çağdaş trajedilerde dramatik ilgi bulundu. Moliere bile bulundu
Laritey'de kullanılacak bir şey.

_16. yüzyıl düzyazı kurgu ._-- 16.
Fransız şiiri tarihinde yüzyıl, tarihteki önemi
Fransız düzyazı hala daha büyük. Şiirde Orta Çağ
Onları başaran çağlardan herhangi biriyle kendi tutun. Destanlar
Challemagne, Arthur veya
Klasik Kahramanlar, Çeşitli Romalılardan bahsetmiyorum bile,
gerçekten kendilerinden daha fazlası var. Hem nispeten hem de kesinlikle
_Friceade_ 16. yüzyılın, 17'nin _puceelle_
_Henriede_ 18.
_Percivale_, _Gerard de Roussillon_ ve _Parthenopex de blois_. .
Ortaçağın Romantikleri, Balladları ve Pastourelles, İmzalı ve İmzasız
Fransa sadece köken değil, bazı açılardan üstlerdi,
onları başaran lirik şiirin. Thibaut de Champagne, Charles
D'Orleans ve Villon, herhangi bir Ozan Toplumunda tepelerini örtmelerine gerek yoktur.
Rondel, Rondeau ve Ballade'in büyüleyici formları kazandı
Onları tanıyan her yetkin şair ve eleştirmenden hayranlık. .
Fabliaux, La Fontaine ve ikisinin sözünden daha fazlasını veriyor
_roman du renart_ ve _roman de la rose_,
hatalarına ve alaşımlarına rağmen, her zaman hayranlık duyacaktır
Onları incelemekte zorlanan tüm tat ve yargı insanları.
Fakat şiirin Orta Çağ'da onun için kızarması için bir nedeni yokken
Fransız temsilcileri, düzyazı (her zaman daha genç ve daha az ileri
kız kardeş) övünecek çok daha azdı. Kronikler hariç ve
düzyazı romantizm, gerçek öneme sahip hiçbir nesir çalışması alıntı yapılamaz
15. yüzyılın sonundan önce ve o zaman bile değilse
_cent Nouvelles'e sadece önemli yer atanmalıdır
Nouvelles_, takdire şayan bir nesir eseri, ama zorunlu olarak
karakter ve henüz Fransız dilinin etkinliğini göstermiyor
ciddi ve ağır düşünce için bir ifade aracı olarak. Kadar
Rönesans zamanı ve bunun sonucunda ortaya çıkan reform, Latin, biz
zaten belirtmiş, yeterli ve doğal organ olarak kabul edildi
Bu ifade için. Fransa'da diğer ülkelerde olduğu gibi rahatsızlık
Dini düşünce kuşkusuz onarmanın ihtişamını iddia edebilir
kaba dilin bu utanç ve takılıp öğretmenin
teolog, tarihçi,
Filozof, politikacı ve savantın söyleme fırsatı vardı. Ancak
Daha hafif temalar için bir araç olarak düzyazı kullanımı daha sürekli
Doğal bir geçişten önce gelen ve işlevi gören literatürle
Şiir ve dramadan tarih ve bilime. Nesir arasında
Bu nedenle yazarlar, 16. yüzyılın ilk sırasını vereceğiz
romancılar ve romantik yazarlar.


  Rabelais.

Bunlar arasında her anlamda öncelikten şüphe olamaz
Francois Rabelais'in (c. 1490-1553) kelimesi, bir Fransız yazar (veya
Moliere ile ikisinden biri)
Fransız edebiyatının özelliklerini takdir etmeyi kabul etmeyi kabul et
dünyanın en büyük birkaçı arasında. Muazzam bir bilgiyle
Neredeyse tüm zamanının bilgisini temsil ediyor,
Bir filozofun yargısı ile yorucu buluş fakültesi ve
Dünyanın bir erkeğinin sağduyu, izin vermeyen bir gözlemle
Gözlemlenmemiş zamanın özelliği ve on katlı bir kısmı ile
İyi mizahlı hicivin özel Gallic hediyesinden Rabelais United A
spekülasyon yüksekliği ve içgörü derinliği ve şiirsel bir damar
Hayal gücü nadiren herhangi bir yazarda bulundu, ancak tamamen portant
diğer özellikleriyle birlikte alınmıştır. Onun büyük işi var
aşkın bir felsefenin egzersizi için alındı, gizli bir
teolojik polemik, bunun alegorik bir tarihi için
Bir girişim için sadece edebi bir ifade için zamanının şahsatı
Popüler kulağı ve tadı gıdıklamak için. Bunların hepsi bu ve
Hiçbiri-hepsi parçalar halinde, hiçbiri kasıtlı ve münhasır
niyet. Belki de hepsinin sergisi ve yorumu olarak adlandırılabilir
Belirli bir zamanın düşünceleri, duyguları, istekleri ve bilgisi
ve ulus, bir kez için bir adam tarafından çekici edebi formda ortaya çıktı
pratik ve edebi ruhu, bilginin gücünü birleştirdi
ve ifadenin gücü. Rabelais'in işi aynasıdır.
Fransa'da 16. yüzyıl, bir keresinde yansıtıyor ve
Hoş olmayanlık, yüksek istekleri, şehvetli zevkleri, politik
ve dini dağılımlar, keskin eleştirileri, istekli iştahı ve
aceleci öğrenme sindirimi, şiir parıltıları ve onun vahşeti
töre. Rabelais'te "Pleiade" ve Marot'u ilahi yapabiliriz,
_Cymbalum mundi_ ve Montaigne, Amyot ve _amadis_, hatta Calvin ve
Duperron.


  Des periers.

  Heptameron.

_Gargantua_ gibi olağanüstü çalışmaların kaçınılmazdı ve
_Pantagruel_, özel taklitçileri yönünde çekmelidir.
dış form. Bu taklitin
en az olan bu Rabelaisian özelliklerini sık sık düzeltin
taklitçiyi hak etmek ve büyük olasılıkla elinde ahlaksız olacak
taklitçiler. Sahip olanı şımartmak için ustanın planına düştü
_fatrasie_ olarak adlandırıldı, bir araya gelen, yani bir
İngilizce okuyucular tarafından en iyi bilinen dil ve görüntülerin karışıklığı
Sterne'nin her zaman başarılı değil. Onu da memnun etti
Bir burlesque ile doğal olarak kısa, güçlü ve gergin stilini gizleyin
kısmen, kısmen ironik, kısmen sonucu olan gereksiz dilin zarfı
gereksiz erdelik ve kısmen belirli bir çocukça ahlaksızlığın
ve en ırklı ve en hoşlarından biri olan coşkunluk
özellikler. Her iki noktada da biraz bozuktu
takip etti. Ama neyse ki 16. yüzyılın romik yazarları
tek modelleri için Rabelais değil, aynı zamanda
_Cent Nouvelles nouvelles_ basit ve açık stili. .
Ortak etki bize takdire şayan bir iş verir. Troyes Nicholas, bir
Şampanya Saddler, çok erken geldi (onun _grand parangon des nouvelles
Nouvelles_ 1536'da göründü) Rabelais'i kopyalamak için. Ancak Noel du başarısız (d. C. 1585?), Rennes'teki bir hakim, _propos'taki çifte etkiyi gösterir
Rustiques_ ve _contes d'Eutrapel_, her ikisi de, özellikle
eski, çağdaş yaşamın canlı ve iyi yazılmış resimleri ve
Ülke sulh hakimi aslında onları gördü ve ele aldı. İçinde
Ancak 1558, çok daha yüksek edebi ve sosyal iki eser ortaya çıktı
faiz. Bunlar Navarre Kraliçesi'nin _Heptameron_ ve
Bonaventure des Periers'tan (c. 1500-1544) Contes ve Joyeux Devis_. Des
Marguerite'nin kuryumu olan periers bazen düşünülüyor
ilk adlandırılan işin yanı sıra iyi bir anlaşma yapmak
ikincisi ve aynı zamanda meraklı bir Lucianic hicivin yazarıydı,
Oyuncularda güçlü bir şüpheci, _cymbalum mundi_. Gerçekten de, sadece
Kraliçe'nin düzyazı çalışıyor, aynı zamanda _LES
Marguerites de la Marguerite_, genellikle edebi erkeklere atfedilir
Francis I.'nin kız kardeşi onun etrafında toplandı. Ancak bu olabilir,
Birliğin ve farklılığın farklılığını sağlayacak kadar tek bir gücün tek etkisi
_Heptameron_ bileşimine başkanlık ettiği için tadını çıkarın.
Boccaccio modelinde olduğu gibi, tonu ve karakteri
Tamamen farklı ve az sayıda eserin daha fazla bir cazibesi var. .
Des Periers'tan _tales_ daha kısa, daha basit ve daha sade; orada
Onlarda daha fazla zekâ ve daha az iyileştirme. Ama her ikisi de işe yarıyor, daha fazlası
belki de diğerlerinden daha güçlü, ekili tuhaf karışım
ve belirli bir dindarlık ve güçlü bir
Fransız rönesansını karakterize eden eylem ruhu. Daha sonra
zaman, ancak Rabelais ile biçim ve ruhla çok yakından bağlantılı
Burada atlandı, Beroalde de Visville'den _moyen de parvenir_ geldi
(1558? -1612?), Tekil bir _fatrasie_, zekâ, bilgelik, öğrenme ve
ahlaksızlık ve her zaman eğlenceli olan fıkralarla tıkanmış
nadiren süslü.


  Gaul Amadis.

Aynı zamanda şövalye romantizmine yeni bir moda verildi.
Herberay'ın _amadis de gaula_ çevirisi. Fransız yazarlar var
Bazı kayıp Roma'da _amadis_ için bir Fransız orijinali varsayıldı
d'Aventures. Elbette bunun olmadığını söylemek imkansız
Vaka, ama olduğunu gösterecek bir kanıt yok. Herhangi bir
Amadis maceraları, İspanyolca olarak uzatıldı
Onun soyundan sonra nesil. Bu geniş iş herberay
1540 yılında Des Essarts, tercüme etmeyi veya yeniden aktarmayı üstlendi, ancak
Birkaç takipçinin yardımı olmadan, görevin
tamamlanmış. Southey, Herberay'ı sadeliği bozarak suçladı
Orijinal, burada bizi ilgilendirmeyen bir ücret. Öyle
Fransız _amadis_'in mükemmel bir parçası olduğunu söylemek için yeterli
edebi çalışma ve Herberay'ın
Fransız düzyazı babaları. Kitabının muazzam bir popülaritesi vardı; oldu
Birçok yabancı dile tercüme edildi ve bir süredir bir
Fransızca okuma yabancılar için favori okuma kitabı. Ne de
Scudery ve Calprene tipinin romantörlerinin
Önümüzdeki yüzyıl hem iyi hem de bunlardan zarar verdikleri için çok daha fazla etkilendi
Amadis romantizm, daha önceki şövalyelik masallarından daha çok.

_16. yüzyıl tarihçileri.
Tarihçilerin, 16. yüzyılın yazarlarının gelenekleri vardı
devam etmek için. Birçoğunun riske girip geçemeyeceği gerçekten şüpheli
Villehardouin ve büyük isimlerle sanatçı olarak karşılaştırma ve
Joinville, Froissart ve Kominler. Ancak 16. yüzyıl
kronikleştiricinin işlevlerini bölme örneği,
Bir tarafta uygun tarihçi ve anekdot-yük ve
Öte yandan biyografi yazarı. Düzenli tarihteki çabalar bu konuda
Yüzyıl en yüksek değere sahip değildi. Ama öte yandan
Fransızların her şeyi mükemmelleştireceği anı yazma uygulaması
dünyadaki ulus ve edebi yazışmalar,
Anılarını bile mükemmelleştirmek için sağlam bir şekilde kuruldu.

Yüzyılın en eski tarihi yazarlarından biri Claude de
XII. Louis tarihi olan Seyssel (1450-1520). Başarısız olmayan hedefler
tarzda. De Thou (1553-1617) Latince yazdı, ancak Bernard de Girard,
Sieur du Haillan (1537-1610), _histoire de france_ besteledi
Ardışık ortamlar aracılığıyla iletilen thucydidean ilkeleri
Polybius, Guicciardini ve Paulus Aemilius. Örnek her zaman
Thierry'den sonra, du Haillan'ın yönteminden alıntılandı,
Uygun konuşmalar, iki Merovingian devlet adamının
Vesilesiyle Monarşi ve Oligarşinin göreceli değerleri
Pharamond seçimi. Du Haillan'ın yanı sıra, La Popeliniere (c.
1540-1608), daha az iddialı bir şekilde Avrupa tarihini daha az deneyen
kendi zamanı ve koleksiyonda muazzam emeği harcadı
Bilgi ve materyal, sözü hak ediyor.


  Brantome.

Anı yazarlarının böyle bir yoksulluğu yoktur. Robert de la Mark, DU
BellaN, Marguerite de Valois (en genç veya üçüncü Marguerite, ilk
Henri IV., 1553-1615), Villars, Tavannes, La Tour d'Auvergne,
ve diğerleri yorumlar ve otobiyografiler oluşturdu. .
İyi bilinen ve çok hoş _histoire du gentil seigneur de bayart_
(1524) anonim bir "Sadık Serviteur" tarafından yapılır. Vincent Carloix (FL. 1550),
Mareşal de Vielleville sekreteri, bazı anıları besteledi
ayrıntılı ve olayda bolca. Cardinal d'Ossat'ın _lettres_
(1536-1604) Pierre Jeannin'in (1540-1622) _negociations_
Her zaman türleri arasında yüksek bir yer vardı. Ama var
Bu sefer her şeyi aşan dört anı koleksiyonu
diğerleri ilgi ve önem taşıyan. Türbülanslı eğilimler
zaman, soyluların gevşek bağımlılığı ve hatta daha küçük nazik
herhangi bir tek veya merkezi otorite, siyasiin hızlı değişiklikleri
durumlar ve hem zevk için hem de tekil aktif iştah
iş için, öğrenme ve savaş için, Fransızları ayırt etmek
16. yüzyılın beyefendi, Francois de Lanoue anılarını yerleştirin
(1531-1591), Blaise de Mon [t] Luc (1503-1577), Agrippa d'Aubigne ve
Pierre de Bourdeille [S] Brantome (1540-1614) Neredeyse başında
sınıflarının edebiyatı. Brantome'un adı olan herkes tarafından bilinir
Fransız edebiyatının en az tentürü ve diğerlerinin eserleri
ilgi çekici değil, belki de ruh ve gebe kalma,
_dames galantes_, _grands Capitaines_ ve _hommes
Illustres_. Henri Quatre'nin söylendiği Montluc yorumları
askerin İncil'i aradılar, sadece askeri ve
Yalnızca işler. Montluc, Guienne'de vali idi ve burada bastırdı.
Savage Huguenots, kendilerinden daha kötü bir vahşetle. O
Ancak, Katolikliğin değil, bir partizan düzeni idi. Asılı ve vurdu
her iki taraf da mükemmel tarafsızlığa sahip ve bir şeyleri olmayı reddetti
St Bartholomew katliamı ile yapın. O bir adam olmasına rağmen
Öğrenme, tarzı mükemmel, canlı, esnek ve
basit. Siyasette ılımlı olan Lanoue,
anılarına yansıyan ilkeler. D'Aubigne, çok sık olmak
bahsedilen, kraliyetçinin aksine aşırı huguenot tarafını verir
Montluc partizanlığı ve Lanoue _via media_. Brantome,
Diğer el, herhangi bir siyasi veya dini olmaktan oldukça özgür
önyargılar ve gerçekten de böyle herhangi bir şey hakkında kendini çok az rahatsız ediyor
önemlidir. O kurnaz ve biraz alaycı gözlemci,
kalabalık ve yollarını, dış görünüşünü, onun
Kahramanlıklar ve Folies. Olup olmadığını söylemek gerçekten zor
Soylu bir silah tapusunun resitali veya skandal bir hikayenin anlatılması
Bir mahkeme hakkında bayan ona en çok zevk verdi ve söylemek imkansız
En iyi yaptı. Kesinlikle her iki egzersiz için geniş bir malzeme vardı
zamanının tarihi.

Bir hesap verdiğimiz literatürün şubeleri
Oldukça bağlı, tarihsel bakış açısından,
aynı türden ve aynı tür işlerle aynı tür
onları takip etti. Teoloji literatürü, hukuk,
16. yüzyılın da ürettiği siyaset ve bilgiçlik ve
ilk kez kompozisyon aralığını genişletti
halk dili. Latince sadece her zaman kabul edilmedi
Bu tür konularda kompozisyon dili, ancak incelemelerin stili
Bu tür konularla uğraşmak orijinal olmaktan ziyade gelenekseldi. İçinde
Bu yüzyılda bile spekülatif felsefe veya metafizik
büyük bir gelişmeye tanık olmak; Belki de gerçekten, böyle bir gelişme değildi
Erkeklerin zihinleri bir dereceye kadar yerleşene kadar bekleniyor
daha pratik konularda ajitasyonlarından. Olmadan değil
Calvin'in (1509-1564) ciddi bir figür olduğu önemi
Yüzyılın ilk yarısında fransız düzyazı, montaigne
ikinci yarıda karşılık gelen rakam. Calvin ve Montaigne'den sonra biz
Descartes bekleyin.


  Calvin.

_16. yüzyıl teologları ._-- Fransa'da, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi,
Reform, esasen popüler bir hareketti, ancak özel
Siyasi homojenliğin olmaması gibi nedenler, soylular
İçinde hem kalem hem de kılıçla daha aktif kısım
İngiltere. Ancak Fransız Reformunun büyük ders kitabı
herhangi bir asil iş. Jean Calvin'in _ Hıristiyan Dinini Enstitüsü_
Maddede ve formda eşit derecede dikkat çekici bir kitaptır, koşullarda ve
Sonuç olarak. Tartışmalı ilk gerçekten harika kompozisyon
Fransız düzyazı. Şiddetli mantığı ve dikkatli düzenlemesi o kadar çok
hem Fransa'da hem de diğerinde gelecekteki düşüncenin tarzı üzerinde etkisi
yaygın popülaritesi, stilinin olduğu gibi
Böyle bir düşüncenin ifadesi üzerine. Sadece bir adamın işiydi
yedi ve yirmi ve özgünlüğünü abartmak imkansızdır.
O zaman bu neredeyse hiç Fransız nesir modelini hatırladığımızda
gerekli ve sergileyen masallar ve kronikler dışında var oldu
Tamamen farklı stil nitelikleri. Gerçekten olası olmayan
_Instriation_ ilk olarak yazarı tarafından Latince'de yazıldı ve
Daha sonra onun tarafından tercüme edildi, daha az haysiyet ve canlılığa sahip olabilirdi;
ama aynı zamanda bu sürecin
kompozisyon en azından eşit derecede muhtemeldi, büyük bir
Dahi, ne Fransızca ne de Latince ağır ve bilgiçlik tarzı üretmek
karakter olarak. Bu sonuç gibi bir şey aslında bazılarında üretildi
Calvin'in küçük eserlerinden ve daha fazlası,
Kereste dili kendisi için kazanılan takipçiler,
Fransa'dan sürgünleri, "Stil Refugie" unvanı. Yine de,
Protestan tarafında kaba dilin kullanımı ve bir
Orada yazılan bu kadar önemli bir çalışma, reformculara muazzam bir
düşmanlarının nötralize edilmede bir zamanlar olduğu avantajı. Eşit
_Instriation_, Lefevre d'Etaples (1455-1537) ve Guillaume'den önce
Farel (1489-1565) dilin önemini gördü ve kullandı.
Calvin (1509-1564) Pierre Viret (1511-1571) tarafından çok yardımcı oldu,
Çok sayıda küçük teolojik ve ahlaki diyalog yazdı ve
Büyülenmeye ve talimat vermeye yönelik hicivli broşürler
alt insanlar. Daha ünlü Beza (Theodore de Bee) (1519-1605) yazdı
esas olarak Latince'de, ancak Fransızca'da dini bir tarihi besteledi.
Reform kiliseleri ve Mezmurların bazı çevirileri. Marnix De
Brabant'ın bir beyefendi olan Sainte Aldegonde (1530-1593), Viret'i izledi
Protestan tarafında hicivli bir broşür. Öte yandan,
Katolik şampiyonlar ilk başta kaba kullanımını küçümsemekten etkilendi
Dil ve broşürleri, denediklerinde eşitsizdi
göreve. Yüzyılın sonuna doğru daha iyi bir savaş yapıldı
Protestan tarafında Philippe du Plessis Mornay (1549-1623) ile,
eseri en azından freethinkers ve düşmanlara karşı çok yönlü olan
genel olarak Roma'nın dogmalarına ve disiplinine karşı Hıristiyanlığın.
Düşmanlığı, yeniden seçilebilir Kardinal du Perron (1556-1618),
Başlangıçta bir Kalvinist, diğer tarafa gitti, Fransızca istihdam etti
en çok tartışmalı eserlerde, esas olarak
Eucharist. Du Perron, ilk tartışmacı olarak kutlandı.
zaman ve tüm gelenler üzerinde diyalektik zaferler elde etti. Aynı
Cenevre Piskoposu, Satış St Francis (1567-1622), destek
Katolik tarafı, kısmen tartışmalı eserlerle, ama yine de
Adanmışlık yazıları. Dindar bir hayata giriş
Aslında önümüzdeki yüzyılın başlarında yayınlandı, bir süre yazılmıştı
Daha önce, Calvin'in _Institution_ ile paylaşıyor
dönemin önemli teolojik çalışmaları ve dikkate değer bir kontrast içerisindedir
onunla tarz ve duygu ile, aynı zamanda prensip ve plan. Var
gerçekten de görünüşü
esas olarak bu çok kontrast nedeniyle olasılıkla. 16. yüzyıl
17. gibi, kendisini edebi egzersizlerle ayırt etmez
minber. Ligin öfkeli vaizleri ve eşit derecede şiddetli
Rakiplerin edebi değeri yok.


  Montaigne.

_16. yüzyıl ahlakçıları ve siyasi yazarlar ._-dini
zamanın dağılımları ve siyasi rahatsızlıkları başarısız olamazdı
Etik ve felsefi düşünce üzerinde bir etki yaratır. Yine de bizim gibi
Said, yüzyıl saf felsefi spekülasyonların üretimi değildi.
Skolastik gelenek, uzun steril olsa da, hala hayatta kaldı ve
Latin'de besteleme alışkanlığı, tüm işler ile bağlantılı
felsefe. 1555'teki Ramus'un _Logic_'si ilk kalkış olarak belirtildi
Bu kuraldan. Diğer felsefi eserler azdır ve esas olarak
zamanın karakteristiği olan şüphe ve serbest düşünme.
Bu şüphe, ancak olumlu dini şüphecilik biçimini varsayar.
_Cymbalum mundi_, bonaventure des periers, dikkat çekici bir dizi
Harika bir fırtınayı heyecanlandıran ve nihayetinde yazarı süren diyaloglar
intihar etmek. _Cymbalum mundi_,
18. yüzyıl. Ancak şüphe literatürü,
Michel Eyguem'in ünlü makalelerinde ana katılım, Seigneur de
Montaigne (1533-1592). Varlığını hayal etmek bir hata olurdu
Bu büyüleyici ve popüler kitapta herhangi bir şüpheci propaganda. Onun
İlke şüphecilik değil bencilliktir; Ve yazar olduğu gibi
çok şüpheci, bu kalite kasıtlı olarak zorunlu olarak
görünür. Burada olduğu gibi sadece çok yüzeysel olarak başa çıkmak için burada
diğer ünlü kitaplar, ancak ifade ettiğinden şüphe edilemez.
yüzyılın ikinci kısmının zihinsel tutumu tamamen
Rabelais erken bölümün zihinsel tutumunu ifade eder. Orada
Bu tutumda çok daha az canlılık ve yaşam. Soruşturma ve protesto
Bulunacak çok şey olmadığına dair sakin bir inanç için yol verdim
ve çok önemli değil; bol miktarda
daha az gelişigüzel ve daha az gusto ile alınır ve verilir;
Coşkulu drollery sessiz ironi için yol verdi; Ve hiçbiri olmasa da
iş ne de zevk giderilir, her ikisi de yararlı olarak kabul edilir
İnsanın hayatına meydan okumanın istekli iştahı
Rönesans. Tamamen edebi bakış açısından, stil
İnşaatta pedantrilik bulunmamasından dikkat çekicidir ve yine de
Zengin kelime ve pitoresk parlaklık. Takipçisi ve taklitçisi
Montaigne, Pierre Charron (1541-1603), efendisinin şüpheciliğini taşıdı
biraz daha olumlu bir dereceye kadar. Başlıca kitabı _de la Sagesse_,
Papa'nın verdiği karşılaştırmalı övgüyü neredeyse hak etmez. Üzerinde
Diğer el, bir avukat ve hatip olan Guillaume du Vair (1556-1621)
ahlaktaki olumsuz taraftan ziyade pozitif ve
Dini ve teolojik noktadan insan ilişkilerindeki zaferler
özel liyakati ile karakterize edilen bir dizi eserde görüş
Büyük hatipler tarzı.

Kendini gösteren devrimci ve yenilikçi içgüdü
16. yüzyıl kilise hükümeti ve doktrin yayılımına referansla
doğal olarak siyasi meseleler için yeterince. Dayanılmaz bozukluğu
Dini savaşlar doğal olarak,
Genel olarak hükümet doktrinleri. Favori ve genel çalışma
Antik çağlar bu eğilime ve kraliyet gücünün büyük katılımına yardımcı oldu
Avrupa'nın tüm monarşilerinde pratik olmasa da spekülatif bir
reaksiyon. Protestanların zulmleri doğal olarak bir
Aralarında Cumhuriyet ruhu ve ligin şiddetli antipatisi
Valois ve Bourbon'un evleri partizanlarının neredeyse açık bir şekilde benimsenmesini sağladı
Demokrasi ve Tyrannisit ilkeleri.


  Bodin.

Çağın en büyük siyasi yazarı Jean Bodin (1530-1596),
_Republique_ kısmen spekülatif düşünceler üzerine kurulmuş olan
Kadimlerin siyasi teorileri ve kısmen genişletilmiş
Tarihsel soruşturma. Bodin, kraliyetçiyi alan avukatların çoğu gibi
taraf, sınırsız monarşi içindir, ancak buna rağmen, kınıyor
Dini zulüm ve köleliği caydırır. Onun spekülasyonlarında
hükümet biçimleri ile doğal nedenler arasındaki bağlantı, hizmet ediyor
Aristotle ve Montesquieu arasındaki bir bağlantı olarak. Öte yandan,
Bahsettiğimiz nedenler çok sayıda yazarın benimsemesini sağladı
zıt sonuçlar. Etienne de la Boetie (1530-1563), arkadaşı
Montaigne'nin gençliği, _contre un veya diskours de la kulluk
Volontaire_, monarşik teoriye karşı bir protesto. Cesurluğu
Montaigne'nin protestosu ve sevecen hayranlığı LA'ya verdi
Boetie, aslında onun var olan herhangi bir işinden çok daha yüksek bir itibar
hak ediyor. _Contre un_, boş bir tür ödül denemesidir.
Uygunluklardan ödünç alınan ve
Siyasetin pratik koşulları. Tarihsel olarak daha fazla değil, ama
Çok daha güçlü ve orijinal, Francois'in _franco-gallia_
Hem Latin hem de Fransızca görünen bir eser olan Hotmann (1524-1590)
genel devletlerin otoritesini ortaya çıkarır, onları
Galyalıların ve Franks siyasi kurumlarının doğrudan halefleri ve
ayaklanma hakkını korur. Yüzyılın son çeyreğinde
Siyasi düşmanlık sınır tanımıyordu. Protestanlar ilahi bir
Poltrot de Mere, Jacques Clement Katolikleri. .
Hubert Dil (1518-1581) ve Buchanan'ın Latin incelemeleri resmi olarak
haklı-birincisi, hotmann gibi, bir isyan hakkı
Prens ve insanlar arasındaki orijinal sözleşme, ikincisi
Tyrannisticce. Gerçekten de, Montaigne'nin itiraf ettiği gibi,
Siyasi şiddet, her iki tarafça da talep edildi ve reddedildi.
Mülkiyet veya iktidar beklentisi her birine aitti ve
Vaizlerin ve broşürlerin aşırılıkları sınır tanımıyorlardı.


  Hiciv Menippee.

Ancak herkes taşınmadı. Edebi değerleri
Şansölye Michel de l'Hopital (1507-1573) çok büyük değil, ama onun
Barış ve ılımlılığı teşvik etme çabaları durmadan. Diğerinde
Çok daha büyük edebi hediyelerle yan Lanoue, aynı amaçları takip etti ve
sürekli dağılmanın yıkıcı sonuçlarına dikkat çekti. Du Plessis
Mornay, siyasi tartışmada bundan daha önemli bir rol aldı
dini polemiklerde taşıyordu ve
Henri Quatre lige karşı davasını da savunurken, aynı zamanda
Hurult, devlet gazetelerinin başka bir yazarı. Du Vair, daha önce bahsedilen,
aynı nedeni güçlü bir şekilde destekledi.
Leaguer devletleri tarafından göz ardı edilmeyen Salic Yasası
İspanyolca iddiasının Taç'a kabul edilmesine yol açmayı amaçladı. Ancak
Lig'e karşı en önde gelen çalışma ünlü _Satire Menippee_
(1594), edebi açıdan en dikkat çekici olanlardan biri
siyasi kitaplar. _Menipee_, tek bir yazarın işiydi, ama
Beş beş işbirliğine, Pierre Leroi'nin
Fikrin Kredisi, Jacques Gillot, Florent Chretien, Nicolas Rapin
(1541-1596) ve Pierre Pithou (1539-1596), ayette biraz yardım alarak
Passerat ve Gilles Durand'dan. Kitap bir tür burlesque raporu
Genel devlet toplantısının amacı
1593'te ligin görüşlerini desteklemek.
açılış alayı ve sonra sözde konuşmalarımız var
Başlıca Karakterler-Duc de Mayenne, Papalık Legate, Rektör
Üniversite (vahşi bir lig) ve diğerleri. Ama en çok
Dikkat çekici olan, Claude D'Aubray'a atfedilen
_Tiers etat_ ve tüm kötülüklerin olduğu Pithou tarafından yazıldığı söyleniyor
Ligin liderlerinin zaman ve hatalı uygulanması
maruz kalan ve markalı. Hiciv olağanüstü acı ama yine de
mükemmel iyi mizah. Daha çok karakterle benziyor
Tartışmasız taklit eden Butler, diğerlerinden daha fazla. Stil
Neredeyse tüm izlerden kurtulmuş olan amaca uygun,
pitoreskini kaybetmeden eski dilin cumbrousness
tuhaflık. Çağdaşlar tarafından anlatıldığımız gibi,
Henri Quatre için davasındaki diğer tüm yazılardan daha fazlasını yaptı. İçinde
Siyasetle bağlantı, yasal hatiplerden ve yazarlardan bahsetmek
gerekli. 1539'da Villers-Cotterets'in Yönetmeliği
Fransızca dilinin yasal prosedürde özel kullanımı. Bar ve
Ancak yüzyıl boyunca Fransa tezgahı, bunların yanı sıra
diğer bağlantılarda daha önce bahsedilen isimler, sadece bir tane hak ediyor
Özel Bildirim, Etienne Pasquier (1529-1615), bir yazarı
Cizvitlerin katılma hakkına karşı ünlü konuşma
kamuoyu öğretimi. Bu onun büyük işine ekledi, _recherches de la
Fransa_, Fransız tarihinin hemen hemen her yönüyle ilgili bir çalışma
siyasi, antikacı veya edebi olsun.


  Amyot.

_16.
Bilimsel ve öğrenilmiş yazarlar saf ve basit kalır. Çoğu
Dönem boyunca bu tür çalışmalar doğal olarak Latince'de yapıldı,
Öğrenilenlerin kaba dili. Ancak Fransa'da, diğer ülkelerde olduğu gibi,
Klasiklerin incelenmesi çok sayıda çeviriye yol açtı ve öyle
Çevirmenlerden birinin nesir yazar olarak hak ettiği oldu
en yüksek arasında. Daha önce bahsettiğinden bahsedilen yazarların çoğu
Çeviri literatürü. Des Periers Platonic'i tercüme etti
Diyalog _lysis_, la boetie Xenophon ve Plutarch'ın bazı eserleri, du vair
_de corona_, _in cTesiphontem_ ve _pro milone_. Salla
_iliad_, false _anacreon_, baif bazı oyunları denedi
Plautus ve Terence. Bu lefevre d'Etaples bir versiyonunu verdi
İncil, Herodot'tan biri ve Louis Leroi (1510-1577),
_Menipee_ 'nin bölüm yazarı ile karıştırılabilir, birçok eser
Platon, Aristoteles ve diğer Yunan yazarları. Ama çoğu olmasa da çoğu olsa da
Bu çevirmenler, çalışmalarının esasını orijinallerine borçluydu ve
hak ettiği, çok daha haklı, sadece bunlara olanlar tarafından okunmak
Orijinaller mühürlendi, Jacques Amyot (1513-1593), Auxerre Piskoposu,
Plutarch, Longus'un çevirileriyle bir Fransız klasiği olarak rütbeyi alıyor
ve Heliodorus. Amyot'un kendi zamanında heyecanlandığı hayranlık
engin. Montaigne, onun sayesinde onun sayesinde
Çağdaşlar nasıl konuşulacağını ve yazılacağını biliyordu ve akademi
Önümüzdeki yaş, seleflerini onurlandırmak için çok fazla eğimli olmasa da,
onu bir model olarak sıraladı. Muazzam bir etkisi olan plutarch
zaman ve belki de herhangi bir klasik düşünceden daha fazla renkli
hem Fransızca hem de İngilizce olarak 16. yüzyılın yazıları
Başyapıt olarak kabul edildi. Bugünlerde belki ve tamamen
edebi bakış açısı, bu pozisyon enfesine atanacaktır
Daphnis ve Chloe'nin zarif hikayesinin versiyonu. Gereksiz
Mutlak sadakat ve kesin bursun önde gelen olmadığını söyleyin
Bu sürümlerin esası. Filolojik egzersizler değil, çalışıyor
Sanat.

Öte yandan, iki antikacı eserde Claude Fauchet (1530-1601),
_Antiquites gauloises et francoises_ ve _l'origine de la Langue et de
La Poesie Francaise_, süpürme konusunda dikkate değer bir eleştirel fakülte sergiliyor
Tarihi kuşatan masallardan uzak. Fauchet (onun için
zaman) el yazmalarına danışmanın harika alışkanlığı ve ona borçluyuz
Sorunların çoğunun edebi bildirimleri. Aynı zamanda Francois
Grude, Sieur de la Croix du Maine (1552-1592) ve Antoine Duverdier
(1544-1600) Fransa'da kaynakça çalışmasını kurdu. Pasquier
_Recherches_, zaten ima edildi, Fauchet ilkelerini gerçekleştiriyor
bağımsız olarak ve geçmişin tarihini gerçek bir şekilde ele almanın yanı sıra
eleştirel ruh, bize hacimli ve paha biçilmez bilgiler sağlar
Çağdaş siyaset ve edebiyat üzerine. Dahası, liyakat var
Hangi Fauchet'in mükemmel bir yazar olmasıyla. Henri Estienne
[Stephanus] (1528-1598) de bu yerde bildirimi hak ediyor, her ikisi için
Fransızca dilinde, kritik kasıklarla dolu bazı incelemeler,
ve ayrıca meraklı _apologie pour Herodote_, dikkat çekici bir kitap değil
Özellikle sınıflandırılması kolay. Kısmen bir savunmadan oluşur
Nominal konu, kısmen Protestan tarafında hicivli polemikler,
ve neredeyse eşit derecede bilgelik ve soytarılık ile doludur ve
_fatrasie_ zamanın. Kitap, gerçekten de çok Rabelaisian'dı
Savunması bestelenenlerin zevklerine uyun.

16. yüzyıl, bilimden bahsetmek için biraz erken ve
O zamanlar bestelenen böyle bir bilim, çoğunlukla Fransızca dışına düşer
edebiyat. Ancak ünlü Potter, Bernard Palissy (1510-1590)
Bir moda bir moda olarak bir moda olarak çok daha az yetenekli değil
saksılar ve deneylerinin zorluklarını açıklaması
On altı yıl süren emaye iyi bilinmektedir. Büyük Cerrah
Ambrose Pare (c. 1510-1590) da bir yazardı ve onun açıklamaları
Turin, Metz ve başka yerlerdeki askeri deneyimleri tüm cazibeye sahip
16. yüzyıl anılarının. Özel isteyen diğer yazarlar
Başlık altında bestelenen Olivier de Serres (1539-1619)
_theatre d'Agriculture_, çeşitli üzerinde tam bir inceleme
Kırsal Ekonomi Operasyonları ve Jacques du Fouilloux (1521-1580),
Avcılık üzerine yazdı (_la venerie_). İkisi de son derece popüler oldu ve
sık sık yeniden basılmıştır.


  Malherbe.

_17. yüzyıl şiiri ._--
Bir edebi çağın sonu veya başlangıcı tam olarak senkronize olur
Tarihsel tarihler. Bununla birlikte, bir kez başlangıcı
17. yüzyıl neredeyse tam olarak tüm devrim ile çakışıyor
Fransız Edebiyatı. Yön değişikliği ve kritik standart
Francois de Malherbe (1556-1628) tarafından şiire verilen iki kişilik sürecekti
tüm yüzyıllar ve sadece dil ve
ten, ama aynı zamanda tüm bunlar boyunca Fransız ayet şekli
zaman. Yanlışlıkla veya mantıklı bir sonuç meselesi olarak (
soruya karar vermeye çalışmak için burada uygun olun), şiir neredeyse oldu
Drama ile eşanlamlı. Belirtmemiz gerektiği gibi,
17. yüzyılın başlarında en azından şairler vardı,
Düzgün bir şekilde denilen, aşağılayıcı bir liyakat yok. Ama onların değeri, kendi içinde
saygın, çok daha büyük değerlerine kıyasla battı
Dramatik rakipler. Theophile de Via ve Racan, Voiture ve Saint-AMANT
Bir an için Corneille ile aynı sırada bahsedilemez. Öyle
Kesinlikle merak ediyorum, eğer merak etmekten daha fazlası değilse, bu
Şiirdeki düşüş uygun olana denk gelmeli
Malherbe reformları. Bu yaşlıya saygı geleneği ve daha fazlası
Üstün yetenekli Boileau bir zamanlar Fransa'da güçlüydü ve,
Romantik harekete rağmen, hala güçlüdür. Reddederken
Ronsardistlerin çok sayıda ithalatı, kesinlikle yaptı
İyi hizmet. Ancak büyük ölçüde atfetmekten kaçınmak zor
Modern Fransız şiirinin başlıca hatalarının kökenini etkisi,
ve genel olarak modern Fransızca, eski dil ile karşılaştırıldığında. O
"şiirsel diksiyon" a karşı telaffuz edilir, örtüşenleri yasakladı
(_enjambement_) ayetin, orta duraklamanın olması gerektiğinde ısrar etti
Duygunun yanı sıra ses ve bu kafiye gözü ve kulağı tatmin etmelidir.
Papa gibi, her şeyi "doğruluk" olarak feda etti ve şanssız bir şekilde
Fransızca, fedakarlık, kesinlikle bir yazarın hiçbir yazarı yapıldı
Yüce Düzen henüz dilde ortaya çıkmıştı. Shakespeare ile ve
Milton, sadece onlardan daha düşük yazarlardan bahsetmiyorum bile, güvenle
Kazanmış, Papa ve takipçileri bize çok az zarar verebilirler. Corneille ve
Moliere maalesef Malherbe'den sonra geldi. Yine de haksızlık olur
Bu yazar, ne kadar kötü bir şekilde onun etkisini düşünebiliriz, onu inkar etmek
yetenek ve hatta belirli bir miktar şiirsel ilham. O yapmadı
kendi etkisini hissetti ve hor gördüğü etkileri ve
Ona çok tolere edilebilir ve takdire şayan bir ayet,
Regnier ile şair olarak adlandırılmamasına rağmen
Cesaret, duyu ve iyi tadı, ona karşı çıkıp alay etmek
Yenilikler. Malherbe Okulu, Honorat de Bueil, Marquis de Racan
(1589-1670) ve Francois de Maynard (1582-1646) en çok
dikkat çekici. Birincisi, çok güçlü olmasa da gerçek bir şairdi.
Efendisi gibi, o usta olan modelleri takip ettiğinde en iyisidir
düşünülmüş. Belki diğer şairlerden daha fazla,
klasik Alexandrine, pürüzsüz ve melodik ama monoton ve
Hangi Racine'nin en yüksek seviyeye çıkacağı daha etkili bir önlem
mükemmellik ve halefleri, iyileştiremezken
pürüzsüzlük, dahi olana kadar daha fazla monoton yapmaktı
Victor Hugo bir kez daha kolay cilasını kırdı, sertliğini sağladı
tekdüzelik ve tanıtılan canlılık, çeşitlilik, renk ve farklılık
zayıf eşliğinin yeri ve solgun kararsızlığı. Ama
16. yüzyılın lisansı söylememek için canlılık ölebilir
Hepsi bir kerede. Theophile de Viau'da (1591-1626)
17. yüzyılın villonları vardı. Daha sonraki şair neredeyse talihsizdi
Daha önce ve neredeyse itibarsız, ancak büyük bir payı vardı
şiirsel ve kritik bir güç değil. _Etoile enragee_
altında doğduğundan şikayet ettiği şikayet ediyor, en azından ona nazikti
Bu saygı; ve okuyucuları, iki kişilik unutulduktan sonra
Yüzyıllar, bir kez daha ona adalet yaptı. Racan ve Theophile
Yüzyılın ikinci çeyreğinde iki okul tarafından
Her birinin eğilimlerini yeterince iyi temsil etti. Birincisi şuydu
Vincent Voiture (1598-1648), Isaac de Benserade (1612-1691) ve
Claude de Maleville (1597-1647) gibi diğer şairler, _la Belle'nin yazarı
Matineuse_, az ya da çok ünlü edebiyatla bağlantılı
Hotel de Rambouillet Coterie. Teophil daha az değerliydi
bir sınıfın yerine geçti, buna pek şair okulu olarak adlandırılamaz, bazıları
Gerard Saint-AMANT (1594-1660) gibi, liyakat şarkıları içen kim yazdı
ve diğer ışık parçaları; Paul Scarron (1610-1660) gibi diğerleri ve
Sarrasin (1603? 4? 5? -1654), kendilerini daha çok burlesque'e adadı
ciddi ayet. Zamanın büyük dramatik yazarlarının çoğu da yazdı
Çeşitli şiir ve en çok destansı bir okul bile vardı
tekil tür, alaycı ve itibarsızlaştırma
Kuşkusuz iyi hizmet. Jean Chapelain'in _Puceelle_ (1595-1674),
Kasıtlı olarak eğitilmiş ve eğitilen talihsiz yazar
Bir süredir Fransızca bir tür diktatörlükten hoşlanan şair
Yaklaşan eserinin gücü hakkında ve kimden
Yayın günü, Fransız edebiyatının her eleştirmeni kabul etti
Gülün, bunların en ünlü ve belki de en kötüsüydü. Ama Georges
De Scudery (1601-1667) bir _Alaric_, Pere Le Moyne (1602-1671) yazdı
A _SAint Louis_, Jean Desmarets de Saint-Sorlin (1595-1676), bir dramatist
ve bazı notların eleştirmeni, bir _clovis_ ve Saint-Amant a _moise_
çok daha iyi değildi, ancak theophile gautier onun _grotesques_
Bu ve diğer çağdaş yönlendiricileri cesurca savundu. Ve gerçekten
Destanların bile, özellikle _Saint Louis_,
Fransa'nın daha fazlası için üreteceğinden daha ince şiirlerin yanıp sönmesi
Dramanın bir yüzyıl dışında. Bazı daha hafif şairler ve sınıflar
Şiir de dikkate değer bir ayet üretti. .
Hotel Rambouillet'in _Precieuses_, tüm saçmalıkları ile,
İyi edebi işler üretmediyse cesaretlendirildi. Toplumlarında
Hiç şüphe yok ki, büyük bir görgü reformu gerçekleşti, eğer değilse
ahlak ve edebiyat eğilimi zarif ve cilalı, ama
17. yüzyıla işaret eden canlılığın yoksulluğu değil, büyük ölçüde
Çok skandal açma ve anekdotaj ile yan yana gelişti. Birçok
Bu etkilerin ilham aldığı yazarların
Saint-Evremond ve diğerleri, fark edilecek veya fark edilecektir. Ama öyle bile
Antoine Baudouin de Senece (1643-1737) olarak şairler ve zekalar, Jean De
Segrais (1624-1701), Charles Faulure de Ris, Sieur de Charleval
(1612-1693), Antoine Godeau (1605-1672), Jean Ogier de Gombaud
(1590-1666), edebiyat tarihine ilgi duymaz;
Charles Cotin (1604-1682) bu seviyenin altına batar ve hak ederse
Moliere'nin _les femmes savantes_'de trissotin olarak karikatürü
Gilles de Menage (1630-1692) kesinlikle bunun üstünde, buna rağmen
Vadius'un refakatçisi. Menage'nin adı doğal olarak
_Ana_ şu anda ortaya çıkan ve uzun moda olan mağazalar
Sonsuz dedikodu, bazen öğretim ve genellikle eğlence sağlar. .
_Guirlande de julie_, zamanın şairlerinin çoğunun kutlandığı
Marquise de Rambouillet'in kızı Julie D'Anennes belki de
Bu albümlerin en iyisi ve voiture, tipik şair
Coterie, kesinlikle bilinen _vers de societe_'in en iyi yazarıydı
bize. Uranistler, takipçiler arasında ortaya çıkan şiirsel savaş
Voiture ve işçiler, benserade olanlar,
Sonnetler, epigramlar ve benzer ayetler. Bu ara sıra bu alışkanlık
Dersinasyon uzun sürdü. Daha az önemli bir sonuç olarak yol açtı
Jean Loret'in (d. 1665) kafiyeli _gazettes_
Festivaller ve Mahkeme Işık ve Canlı Bir Türünç Octosilabik Ayet
XIV. Louis'in ilk yıllarının olayları. Belki de en çok
Yüzyılın Dramatik Olmayan Şiiri, _contes_ ve _fables_
Jean de la Fontaine (1621-1695). Hiçbir Fransız yazar daha iyi bilinmiyor
La Fontaine'den daha ve onun değerlerini genişletmeye gerek yok. Var
Moliere'yi tamamladığı ve ikisinin birlikte verdiği söylendi
Fransız edebiyatına başka hiçbir literatürün sahip olmadığı bir şey. Henüz
La Fontaine sonuçta sadece Fabliaux'un bir yazarı, dilde ve
kendi yüzyılının görgü kuralları ile.

Bahsettiğimiz tüm yazarlar ilk yarıya kadar az ya da çok
Yüzyılın ve Valentin Conrart (1603-1675), Antoine
Furetiere (1626-1688), Chapelle (Claude Emmanuel) L'HUILIER
(1626-1686) ve diğerleri özel bir söz verilmiyor. Son yarısı
Yüzyıl çok daha az üretken ve şiirsel kalitesi
Üretim miktardan bile daha düşüktür. İçinde Boileau (1636-1711)
Şiirsel figür. Yanında sadece Madam'dan bahsedilebilir
Deshoulieres (1638-1694), Guillaume de Brebeuf (1618-1661),
Lucan'ın çevirmeni, Philippe Quinault (1635-1688), besteci
Opera libretti. Boileau'nun hiciv, çok değeri var, genellikle
Doğrudan Horace'dan ödünç alındı. Eleştirmeni olarak belirli bir fakülte vardı
emri kesme ve yazmış olsaydı karlı bir şekilde kullanmış olabilir
nesir. Ama şiirinden söylenmeli, o kadar da kötü değil,
katı bir şekilde şiir olmadığını ve aynı genellikle
Onu takip eden herkes için doğru.


  Hardy.

  Rotrou.

  Corneille.

  Moliere.

  Racine.

  Akademi.

_17. yüzyıl draması ._-- Ortaçağ Tiyatrosu'nun nasıl olduğunu zaten gördük
oluşan ve 16. yüzyılın ikinci yarısında bir
Jodelle ve Garnier'in klasik dramasında zorlu rakip. 1588'de
Gizemler yasaklanmıştı ve gizemlerin yasaklanmasıyla
Tutkunun karşılanması, nedeninin temel kısmını kaybetti
varoluş için. Amatör aktörlerin diğer bedenleri ve toplumları
Zaten öldü ve uzun zamandır Hotel de Bourgogne, ev
Karşılaşma, normal bir aktör birliğine teslim edilmişti,
hayatı canlı bir şekilde tasvir edilen bebek arabası şirketleri
Scarron'un _roman comique_ ve theophile'ın _capitaine fracasse_
Gautier, iller hakkında her şeyi dolaştı. Eski saçmalık bir süredir
Dramatik olarak dikkat çekici bir figür olan Tabarin tarafından korunan veya yeniden canlandırılan
Tarih, kim ama çok az bilinir. Büyük dramatik yazarı
17. yüzyılın ilk çeyreği Alexandre Hardy (1569-1631),
doğurganlık içinde heywood bile aştı ve neredeyse çok yaklaştı
Lope de Vega'nın portantlı üretkenliği. Yedi yüz gibi bırakılır
Hardy'nin parçalarının mütevazı toplamı, ancak yirminciden fazla değil
bunların basılı olarak var. Bu ikincisinden Hardy'yi yargılayabiliriz. Bunlar
Çağdaşın en kötü örneklerinin seviyesine kadar
Ancak Elizabethan Tiyatrosu, ancak belirli bir benzerlik taşıyorlar.
Marston'un _insatiate contess_ ve Chapman'ın _bussy'nin en kötü kısımları
D'Ambois_, İngilizce okuyuculara bir fikir verebilir. Yine de Hardy
Tamamen liyakat yok. İspanyol edebiyatını taklit etti ve uyarladı,
bu zaman Fransa'ya ilk yüzyılda İtalyanların ne olduğu
ve yüzyılda İngilizce, en gelişigüzel bir şekilde. Ancak
Büyük ve melodramatik önemli bir komuta sahipti
İfade, trajik yazmanın sağlam bir uygulaması olmasa da bir ses teorisi,
ve tiyatro sanatının ve tadı olan tuhaf bilgi
Zamanından beri özel mülkiyet olan tiyatro halkı
Fransız oyun yazarı. Etkisini karşılaştırmak öğreticidir
Düzenli ve hassas olan düzensiz ve hatalı dahisi
Malherbe. Hardy'den Rotrou'ya, edebi çıkarlar açısından,
Harika bir adım ve Rotrou'dan Corneille'e daha büyük. Yine de teorisi
Hardy sadece Rotrou ve Corneille dehasının üretmesini istedi.
ikincisi. Jean de Rotrou'ya (1610-1650) Fransız Marlowe,
Ve ilginç bir benzerlik var ve yine de meraklı bir kontrast var.
iki şair. Rotrou'nun en iyi iki oyununun en iyi kısımları _venceslas_ ve
_ST Genest_, herhangi bir şey açısından karşılaştırmanın çok ötesindedir.
onlardan önce geldi ve son adı geçen oyunun merkezi konuşması sıralama
Fransız dramatik şiirinde herhangi bir şeyle. Rotrou ile çağdaş
Çoğu önemli dramatik öneme sahip diğer dramatik yazarlar
İspanyol okulunun hatalarıyla ayırt edildi,
Rodomontade, kibirleri ve zaman zaman mantıksız eylemi.
Jean de Schelandre (d. 1635) bize _tyr et'de dikkat çekici bir çalışma yaptı
Neredeyse daha dikkat çekici olduğu için pratikte örneklendiren sidon_
Francois Ogier tarafından önsöz prensipte, İngilizce-İspanyolca
model. _Pyrame et thisbe_ ve _pasiphae_
Garnier'in klasisizminin tekil bir karışımını üretti ve
Hardy'nin savurganlıkları. _L'amour tyrannique_ ve diğer oyunlar
önemli bir başarı elde etti. Tristan'ın _Marianne_ (1601-1655)
ve Jean de Mairet'in (1604-1686) _sophonisbe_
yazarlarının. Mairet Marston'u ondan daha fazla bir şeyle andırıyor
Konu seçimi. Bazı Eminence'ın bir başka dramatik yazarı Pierre Du
Ryer (1606-1648). Ama şu anda Fransa'nın dramatik olarak doğurganlığı
Yazarlar muazzamdı; Yaklaşık 100'ün ilk çeyreğinde numaralandırıldı
yüzyıl. Pierre Corneille'in (1606-1684) ilk oyunları hepsini gösterdi
Çağdaşlarının hataları,
Rotrou hariç ve Rotrou'nun kendisi sadece kısmen iddia edebilir.
İlk oyunu bir komedi olan _melite_ ve _clitandre_, bir trajedi idi.
Yakında, belki de rahatsız edici bir şekilde alınamayan şeyleri üretti
Hardy Okulu'nun tipik parçası. Tam bir Corneille hesabı olabilir
başka bir yerde bulundu. Burada öneminin
Fransız edebiyatı, etki ve örnekte oldukça büyük
Entelektüel mükemmellik yolunda olduğu gibi. _Cid_ ve _menteur_
sırasıyla Fransız trajedisi ve komedisinin ilk örnekleri
Modern olarak adlandırılabilir. Ama bu etki ve örnek ilk başta değildi
Birçok taklitçi bulun. Corneille, Richelieu'nun beş kişilik grubunun bir üyesiydi
şairler. Diğer dört Rotrou'dan tek başına unvanı hak ediyor; Kalan
Üç, üretken Abbe de Boisrobert, Guillaume Colletet (en çok
Değerli çalışma, bir MS. _LIVES OF POETS_, asla basılmadı ve tarafından yakılmadı
1871'deki komünler) ve Claude de lestoile (1597-1651),
Dramatistler hiçbir bildirime layık, ne de yakında başkalarını takip etmediler
daha değerli. Yine de uzun yıllar önce
Corneille trajedi ve komedi ile takip edildi
tartışmasız en büyük çizgi roman yazar ve uzun zamandır tutan biri tarafından
Fransa'nın en büyük trajik yazarının konumu. Sadece
İtalyan türünün farces ve bunlardan hala komedilere geçiş
İtalyan bir karakter, _les precieuses rodicules_
1659, Moliere (1622-1673), bir seyircinin sözleriyle, sonunda vuruldu
"La Bonne Comedie." Sonraki on beş yıl,
En iyi bilinen çalışma, belirli bir sınıftan şüphe duyulan en iyi ifade
herhangi bir edebiyatın ürettiği komedi. Trajik başyapıtlar
Racine (1639-1699) çizgi romanla çakışmadan uzak değildi
Moliere'nin başyapıtları, dikkat çekici olması dışında
_esther_ ve _athalie_'den sonra, esas olarak üretildiler
1667 ve 1677 arasında. Hem Racine hem de Moliere sınıfına girer
ayrı söz konusu yazarlar. Burada sadece her ikisini de belirtebiliriz
bir dereceye kadar ayırt edilen bir hatayı taahhüt etti ve teşvik etti
Sonraki Fransız dramatik literatür. Bu çok büyüktü
bir karakterdeki bir noktayı bireyselleştirmek ve adamı yapmak veya
Kadın bir kargaşadan başka bir şey, bir sevgili, bir coxcomb, bir tiran ve
beğenmek. Fransız oyunlarının başlıkları bu etkiyi gösteriyor-onlar
GRONDEUR_, _LE JOUEUR_, & c. İnsan karakterinin karmaşıklığı
göz ardı edildi. Bu hata hem Moliere hem de Racine'i yazarlardan ayırıyor
en yüksek düzenin; Ve özellikle komediyi ayırt ediyor
moliere ve racine trajedisi komedi ve trajedi
Shakespeare. Tüm olasılıkla bu ve Fransızların diğer kusurları
Drama (Moliere'nin çalışmalarında tamamen belirgin olmayan ve
Corneille, Racine'nin en uygun ışıklarında gösterilir,
ve ikincisinin haleflerindeki tüm deformitelerinde görünür) ortaya çıkar
Aristoteles teorisinin drama teorisinin katı benimsenmesinden
Birlikler ve diğer kısıtlamalar, özellikle Horace tarafından aktarıldığı gibi
Boileau aracılığıyla. Bu evlat edinme, etkisi nedeniyle
1629'da Conrart tarafından gayri resmi olarak kurulan Fransız Akademisi
altı yıl sonra ve devam eden yetkiliye alındı.
Malherbe geleneği, sürekli olarak okula ve düzeltmek için
İfade gitti, erken Fransızların biraz düzensiz içgüdüleri
sahne. CID bile resmi olarak düzensizlik için sansürlendi. Ama o
Francois Hedelin, Abbe d'Aubignac'ın (1604-1676),
_Pratique du theatre_, eleştirel incelemelerin en ahşaplarıdır.
Zaman, bir akademisyen değildi. Olup olmadığını söylemek zor
diğer tüm kompozisyon sınıflarının dramaya tabi olması
o zamandan beri Fransız edebiyatının karakteristiği olmuştu,
Richelieu'nun öngörülmesi nedeniyle, tam olarak değilse ana koruyucu
Akademi'nin kurucusu, tiyatro için. Hemen
Yaptığımız üç büyük dramatistin halefleri ve daha sonraki çağdaşları
Trajediler olarak yüksek rütbeyi hak eden hiçbiri bulamayın, ancak bazıları var
komedileri saygın olmaktan daha fazla. En azından önemli
Akademik teorinin çizgi roman draması üzerine getirdiği kısıtlamalar
trajedinin geçmesi gerektiğinden çok daha az şiddetliydi. İkincisi
cazibe kaynakları açısından pratik olarak sınırlıydı
Birliklerin Dexterous Manipülasyonu; zayıflatılan bir arsanın ilgisi
Mümkün olduğunca ve üretmek yerine, acıma yerine hafif bir
sempati ve terör yerine hafif bir alarm (puristler için karar verdi
Corneille'e karşı "hayranlık trajik bir tutku değildi"); Ve
Son olarak, pürüzsüz ama monoton ayetlerin uzun tiradlarının bileşimi,
hassas dikkatli tekerlemelerle eğilmiş beyitler halinde düzenlenmiştir. Sadece Thomas
Corneille (1625-1709), eski bir geleneğin ve
büyük isim, geçilecek kınamadan hariç tutulmayı hak ediyor
Bu dönemin daha az trajedisinde. Talihsizdi
kardeşinin adına sahip olmak ve onun gibi varlık içinde çok hacimli
besteleri; ancak _camma_, _ariane_, _le comte d'essex_,
trajediler hor görülüyor. Öte yandan, Jean De'nin isimleri
Campistron (1656-1723) ve Nicolas Pradon (1632-1698) esas olarak
Nokta zarar verici karşılaştırmalar; Joseph Francois Duche (1668-1704) ve
Antoine La Fosse (1653-1708) hala daha az öneme sahiptir ve
Quinault'un trajedileri esasen dikkat çekicidir, çünkü iyi
Onları yazmak ve operaya götürmekten vazgeçmek. Genel
Fransız komedisinin mükemmelliği ise yeterince
haklı. Moliere'nin çalışmasının muhteşem toplamının yanı sıra, iki harika
Trajedilerin her biri, _le menteur_ ve _les plaideurs_, sermaye belirledi
Oldukça takip edilen haleflerine örnek. David Augustin
De Brueys (1640-1723) ve Jean Palaprat (1650-1721) bir kez ortaya çıktı
daha fazla yeni _advocat patelin_ sermayenin yanı sıra _grondeur_
zaten atıfta bulunuldu. Quinault ve Campistron adil komediler yazdılar.
Florent Carton Dancourt (1661-1726), Charles Riviere Dufresny (c.
1654-1724), Edmond Boursault (1638-1701), hepsi komik yazarlardı
Önemli bir liyakat. Ama son dönemin baş çizgi roman dramatisti
17. yüzyıldan Jean Francois Regnard (1655-1709),
_Joueur_ ve _legataire_ neredeyse ilk rütbenin komedileridir.


  Kahraman romantizm.

_17. yüzyıl kurgu. _-- Gelecek Edebiyat Bölümünde
Şiir ve nesir arasında, romantizm yazma, 17. yüzyıl,
Dikkat çekici bir gelişme hariç, çok verimli değildi. Adanmış
Kendisi o kadar çok yeni veya değişen edebiyat biçimine, zamanı yoktu
Modern romanı tahmin etmek. Yine de yüzyılın başında
Çok meraklı romantizm yazma biçimi özenle yetiştirildi ve onun
Popülerlik, şimdilik, herhangi bir
daha güçlü stil. 17'nin ilk çeyreği olarak
yüzyıl önce Fransa'daki İspanyol etkisi dönemi,
Cervantes'in ayırt edici hicivinden daha az taklit edilmelidir.
Cervantes doygunlaşan modeller. Ancak bu olabilir,
1600-1650, geniş, izole ve belki de
Bu tür tüm literatür sınıfları en modası geçmiş ve soyu tükenmiş. Tatmak,
etkileşim veya antikacı gayreti, bir seferde,
adil bir şekilde ve bazen de daha fazlasına geri yüklendi
İtibar Geçmişin edebi kalıntılarının çoğu. Romantizm
Şövalyelik, Fabliaux, Erken Drama, Provencal Şiir, Prose Chronicles,
Her şey rehabilitasyonlarına sahipti ve haklı olarak. Ama _polexandre_ ve
_Cleopatre_, _clelie_ ve _grand cyrus_, herkes için çok ağırdı
Edebi antikacıların endüstrisi ve enerjisi. Zaten sahip olduğumuz gibi
ima edilen, onlar için bulunabilecek en yakın soy, romantizm
_amadis_ tipi. Ama _amadis_ ve daha az derecede
Takipçiler, uzun olmasına rağmen, olaydan uzun sürer. Romantizm
_clelie_ tipinin bitişmez bir söylem sayesinde uzundur,
ahlak ve açıklama. Onların tarzı
_Arcadia_ ve İngiltere'de onlardan önce gelen _euphues_; Ve onlar
eşzamanlı olarak tezahür ettiren stil noktasında ifade edin
Bu dönemde tüm Avrupa'nın her yerinde ve baş üsleri
İspanya'da Gongora, İtalya'da Marini ve İngiltere'de Lyly. Herkes Bilir
_clelie_'de orijinal olarak görünen _carte de tender_, çoğu
İnsanlar,
Lignon sınırlarında Honore d'Urfe (1568-1625) _astree_; Ancak
Burada genel bilgi biter ve belki de hiçbir neden yoktur
çok daha ileri gitmeli. Madeleine De'nin
Scuddery (1607-1701) esas olarak kendini yukarıdaki kitaplara ayırıyor
Zahmetli gallantris ve kahramanlıktan bahsedilen La Calprene (1610-1663)
_cassandre et cleopatre_
Tarihi roman daha az saçma bir şekilde inşa edilmiş olsaydı
scale ve _polexandre_ to Marin Le Roy de Gomberville (1600-1647)
Jansenist ilkeleri hakkında ahlaki ve teolojik tartışmalar
Pierre Camus, Belley Piskoposu (1582-1652), _palombe_ ve diğerlerinde
kesinlikle dini hikayeye daha yakın yaklaştı. İkincisinde
Yüzyılın bir parçası, La Fontaine örneği, kendisi yazmasına rağmen
Şiirde, Fransa'nın masal anlatıcılarını bir mesleğe hatırlamaya yardımcı oldu
Onlara daha değerli, literatürün dehası için daha uygun ve
sürme olasılığı daha yüksek. Üretilen _clelie_ okuluna karşı tepki
İlk Madame de Villiedieu (Catherine Desjardins) (1632-1692), akıcı
ve harika ama kalıcı olmayan popülerlikten hoşlanan kolay romancı. .
Hikayenin bu dönemde aldığı form peri
hikaye. Perrault (1628-1703) ve Madam D'Aulnoy (d. 1705)
O zamandan beri hiç popüler olmayı bırakmayan bu tür örnekler.
Hamilton (1646-1720), tanınmış _memoires du comte de yazarı
Gramont_, benzer olağanüstü liyakat hikayeleri yazdı ve
yaratıcılık. Henüz hak eden üçüncü bir nesir yazma sınıfı var.
bahsedilebilir. Ayrıca muhtemelen İspanyol etkisi olarak izlenebilir,
16. ve 17. yüzyılların pikaresk romantizmlerine göre
İspanya'da çok sayıda üretildi. Bunun en dikkat çekici örneği
Burlesque yazar Scarron'un _roman comique_. _Roman
Antoine Furetiere'nin Burjuva_ (1619-1688) de
En çok düzenlenmiş zamanın hayatının resimlerinin koleksiyonu
Desulatory tarzı, ancak büyük canlılık, gözlem ve beceri ile çizilmiş.
Moliere üzerinde büyük etkisi olan dikkate değer bir yazar da
Bu bağlantıda başka bir şeyden ziyade bahsedildi. Bu Cyrano de
Şüpheli komediler ve
trajediler, siyasi broşürler yazma ve görevini kullanma
Scarron'un Burlesques'e itirazda edebi eleştiri,
_Histoires Comiques des etats ets ve empires de la lune et du soleil_, yarım
bazılarının gördüğü romantik ve yarı hicivli kompozisyonlar
_Gulliver'in Travels_'in orijinali, başkalarının sadece bir
Rabelais'in çok başarılı bir taklidi değil ve denemeden
Bu sorulara karar vermek için, aynı sınıfta sıralanabilir
Swift ve Rabelais'in başyapıtlarıyla kurgu, tabii ki
altında muazzam bir mesafe. Başka bir çalışma ve edebi
belki de yüzyıldaki türünün en dikkat çekici olanı,
kalıntılar. Madam de Lafayette, Marie de la Vergne (1634-1692), arkadaş
La Rochefoucauld ve Madam de Sevigne'den, tam olarak
Modern romanı tahmin et, hikayelerinde yol gösterdi,
Müdürü _zaide_ ve daha fazla la _princesse de cleves_.
İkincisi, _Manon lescaut_, _clarissa_'dan uzun bir yol olsa da veya
_Tom jones_, _polexandre_ veya _arcadia_'dan daha uzun bir yoldur.
Roman artık az ya da çok hayali bir kronik değil,
Ancak en azından karakterin gösterilmesinde bir girişim. _La prensesse de
Cleves_ asla kendi başına yaygın olarak popüler olan eserlerden biri olmamış
ülke, belki de böyle bir popülerliği hak ediyor, çünkü daha fazlası var
güçten daha zarafet; ancak önemli bir yönde orijinal bir çaba olarak
Tarihsel değeri dikkate değerdir. Ama bu istisna dışında, sanat
küçük ölçek hariç, hayali nesir kompozisyonunun kesinlikle
Yüzyılın mükemmel olduğu veya başyapıtlardan herhangi biri
bu sınıfta sıralanması için üretildi.


  J. G. De Balzac ve Modern Fransız düzyazı.

_17. yüzyıl düzyazı ._-- ancak durum buysa, söylenemez
Bir bütün olarak Fransız düzyazı şu anda verimsizdi. Üzerinde
Aksine, şimdi ve sadece şimdi, gücü elde etti ve
çok uzun süredir ünlü olduğu ve sahip olduğu mükemmellik
Belki de ilginç bir tazminat süreci ile, biraz kötüleşti
Fransa'da uygun şiirin restorasyonundan beri. Düzyazı
Fransız edebiyatı Jean Guez de Balzac'dı (1594-1654). Yazarları
17. yüzyıl pratik olarak düzyazı edebi dilini yaratmıştı,
Ama nesir stili yaratmamışlardı. Rabelais'in cazibesi, Amyot,
Montaigne ve çok sayıda masal ve anı yazarının
fark ettim, coşkunun, naivete'nin pitoresk bir cazibesi
Kısacası, nesir yerine bir şiir ve nesir karışımının
düzgün. On altıncı yüzyıl Fransız düzyazı,
Dahi erkek ve kadınlarının elleri, ama olmayanların ellerinde
Dahi kusurlarla doludur ve gerçekten de neredeyse okunamaz. Şimdi,
Düzyazı aslında tüm işlerin bir aracıdır. Olmayan şair
Genius hiç yazmasa iyi olurdu; düzyazı yazar genellikle olabilir ve
Bazen bu nitelikten vazgeçmelidir. Bu nedenle ihtiyacı var,
görevini yerine getirmesine yardımcı olacak uygun bir makinenin ve bu makinenin
Balzac'ın ihtişamı, diğer kişilerden daha fazlasını yapmak
yaratmak. Kendisine büyük bir iş üretmedi, ana yazıları
Mektuplar, birkaç söylem ve tez ve _le başlıklı bir çalışma
Sokrate Chretien_, siyasi teoloji üzerine bir tür inceleme. Ama eğer
İşinin meselesi ilk öneme sahip değil, onun tarzı
çok farklı değer. Sonsuz difüzyon yerine
Yüzyıldan önceki, kötü biçimlendirilmiş veya daha oldukça şekilsiz cümleleri ve onun
gelişigüzel dönemler, maddeler, cümleler ve paragraflar belirgin bir şekilde buluyoruz
Planlı, şekilli ve dengeli, ritmik olan bir kadans tanıtıldı
Ama metrik değil ve kısacası bilerek yazılan nesir
farkında olmadan konuşulan nesir yerine. İyi söylendi
onun "_ecrit pour ecrire_"; Ve böyle bir adam, açıktır, eğer
Başka hiçbir şey yapmaz, yazanlara değerli bir örnek oluşturur çünkü
Söyleyecek bir şeyleri var. Voiture Balzac'ı pek bir şey olmadan ikinci sırada yer aldı
bunu yapmak niyetindedir. Düzyazı stili, aynı zamanda başlıca harflerle yer aldı,
çağdaşından daha hafif ve Fransızca için kazanmaya yardımcı oldu
Her zaman sahip olduğu canlılık ve ışıltı geleneğini nesrit et
sahip olduğu kadar doğruluk ve lütuf.

_17. yüzyıl tarihi ._-- Tarihsel kompozisyonda, özellikle de
Anılar Bakanlığı, bu dönem son derece zengindi. Sonunda orada
Fransızca, Fransa'nın bütün bir tarihi yazılmıştır. Yazar
Franccois Eudes de Mezeray (1610-1683), çalışmaları sergilenmese de
Çağdaşlarının bazılarının zaten sahip olduğu stilin mükemmelliği
Geldi ve yine de az ya da çok eleştirel olmasa da, başlığı hak ediyor
tarihin. Örneği çok sayıda yazar izledi, bazıları
genişletilmiş eserler, kısmen bazı tarihler. Mezeray'ın kendisi söyleniyor
_histoire du roi henri le grand_
Başpiskopos Perefixe (1605-1670); Louis Maimbourg (1610-1686) yazdı
Haçlı Seferleri ve Ligin Tarihleri; Paul Pellisson (1624-1693)
XIV Louis tarihi verdi. ve savunmada daha değerli bir _Memoire_
Müfettiş Fouquet. Hala daha sonra yüzyılda veya
Bir sonraki başlığın başında, Pere D'Orleans (1644-1698) bir tarih yazdı.
İngiltere'nin devrimleri, Pere Daniel (1649-1728), d'Orleans gibi
Cizvit, Fransa'nın uzun bir geçmişini oluşturdu ve
Fransız askeri güçleri. Son olarak, dönemin sonunda,
Claude Fleury'nin (1640-1723) büyük dini tarihi,
Belki de aşınma bölümüne aittir.
düzgün. Bununla birlikte, farklı yazarlar tarafından oluşturulan üç küçük inceleme
yüzyılın orta kısmına doğru,
Tarihe uygulanmasında düzyazı stili. Bunlar _conjurations du
Comte de Fiesque_, ünlü Cardinal de Retz (1613-1679) tarafından yazılmıştır,
Sarrasin'in _Conspiration de Walstein_ ve _Conjure Des
ESPAGNOLS CONTRE VENISE_, 1672'de Abbe de Saint-Real tarafından bestelendi
(1639-1692), çeşitli tarihsel ve eleştirel eserlerin yazarı
daha az bildirimi hak etmek. Bu üç eser, özne benzerliği ve
Kısa aralıklarla ardışık kompozisyon,
Daha sonraki iki yazarı canlandıran belirli miktarda kasıtlı rekabet
Fransızca Monografların en eski ve en iyi örnekleri arasında,
Stilin lütfu ve sergilenmenin berraklığı, uzun zamandır
Avrupa dilleri arasında en başarılı ifade aracı. Arasında
Anılardan ayırt edildiği gibi tarihin diğer yazarları sadece olmalı
_histoire Universelle_'i uzun süren Agrippa d'Aubigne fark etti
ve çeşitli eserler listesi ve Varillas (1624-1696), bir tarihçi esas olarak
aşırı güvenilmezliği için dikkat çekici. Anılar açısından ve
Yazışma Dönem,
bundan önce geldi. Pierre de l'Etoile'in _registres-journaux_ (1540-1611)
neredeyse için tutulan Pepys karakterinden bir şeyden oluşur
Yüksek resmi istihdamda bir kişi tarafından kırk yıl. Sully anıları
(1560-1641), alıntı yapmak için çok uzun süren meraklı bir başlık altında yayınlandı, tarih
bu zamandan.

Henri IV. kendisi önemli bir yazışma bıraktı, ki
edebi liyakatin yoksulluğu, ancak anılarına eşit olmasa da
eş. Richelieu'nun _memoirs_ olarak adlandırılanlar muhtemelen
emrine yazılmış; Onun _STESMENTIME politikası kendi olabilir. Henri De
Rohan (1579-1638) ilk değerle ilgili anılar yoktur. Hem bu hem de
Daha önceki zamanlar Gedeon'un tekil _historiettes_ 'de Chronicle'ı buldu
Tallemant des Reaux (1619-1690), bir anekdot koleksiyonu, sıklıkla
Skandal, Henri IV zamanlarından ulaşıyor. XIV. Louis.,
Guy Patin'in (1602-1676) mektuplarına katılabilir. Erken
İkinci hükümdarın yılları ve fronde döneminin
Kardinal de Retz, kimsenin kesinlikle daha iyi olmadığından
Tarihçi için kalifiye, başkalarının kalabalığından bahsetmiyorum bile
Madame de Motteville'den (1621-1689), Jean Herault de Gourville
(1625-1703), Mademoiselle de Montpensier ("La Grande Mademoiselle")
(1627-1693), Conrart, Turenne ve Mathieu Mole (1584-1663), Francois Du
Val, Marquis de Fontenay-Mareuil (1594-1655), Arnauld D'Anlilly
(1588-1670). O zamandan itibaren anılar ve anı yazarları hiç
çarpma. Hepsinin kraliçesi Madame de Sevigne (1626-1696),
kim, sahip olduğumuz büyük ve daha iyi bilinen yazarların çoğunda olduğu gibi
ve bahsetmek zorunda kalacak, burada uzun süre yaşamak imkansız. .
Yüzyılın son yarısı benzer ama daha düşük kalabalıklar üretti
yazarlar. Roger de Bussy-Rabutin (1618-1693) Anıları (
_histoire amoureuse des gaules_) adlı bir tür skandal kronik.) ve
Madame de Cairenon'un (1635-1719) belki de
diğerleri. Ama bu gerçekte yaşın bulunduğu kompozisyon tarzıydı
En mükemmel. Anı-yazma işgal haline geldi
Tarih yapan kişiler, komünilerden Retz'e kadar olduğu gibi
Kültür, boş zaman ve gözlem fırsatına sahip olanlar
kendilerini başkalarının eylemlerini kaydetme görevine adadılar ve
Meşgul, muhteşem ve
Mahkemenin biraz anlamsız bir dünyası varsa,
XIV. Louis'in Çoğunluğu, Ulusun Siyasi Yaşamı ve
Neredeyse tüm tarihi merkezlenmişti. Bunların çoğu olmasa da çoğu
Yazarlar, Fransız bayan ünlüsünü kuran kadınlardı
Anne-dilini yönetmek için ve tadı sonuçlarla haklı çıkarmak için
Hotel Rambouillet'in mavi stokları ve prikiyerlerinin eğilimleri
ve benzer karyolalar. Bu yazarların onlardan önce gördüğü hayat
Miniklik ve bakım ile ele alınacak bir konu ile döşenmiş
ki bu
_Clelie_ tipi, aynı zamanda Fransa'daki zekâ ve kalıtsal ile aynı zamanda,
ve sadece bu büyük kompozisyonlarda geçici olarak yok. Çabalar
Balzac ve Akademi uygun bir dil ve stil sağladı ve
Ulaşan epigramatik ahlakileşmeye yönelik artan eğilim
La Rochefoucauld (1663-1680) ve La Bruyere'de (1639-1696) acme,
Çoğu durumda, yazılarına işaret ve çekiciliği ekledi.


  Descartes.

  Malebranche.

  Bayle.

_17. yüzyıl filozofları ve teologlar ._-- Bu ahlakçılara biz
Belki de bir anda uygunsuz bir şekilde geçmeyebilir. Ama daha iyi görünüyor
önce felsefi ve teolojik gelişmeleri düşünün
tarihsel deneyimleriyle paylaşması gereken yaş ve
Bu yazarları üretme kredisi. Zaten sahip olduğumuz gibi felsefe
Şimdiye kadar kaba dilden faydalanmadığı için söz verdim.
16. yüzyıl, mantıkla ilgili birkaç yerel incelemeye katkıda bulunmuştu,
önemli siyasi ve etik yazı gövdesi ve çok fazla
az ya da çok belirsiz bir karakterin şüpheci spekülasyonu,
Francois de la Mothe Le Vayer gibi yazarlar tarafından şu anki çağımız
(1588-1672), Montaigne'nin Ortodoks şüphesinin son temsilcisi
ve Charron. Ancak metafizikte uygun değildi. 17.
Yüzyıl, aksine, Rene Descartes (1596-1650) 'de üretmekti,
Bir kerede nesir stili ustası, Fransız filozofların en büyüğü,
ve sadece Fransa ve
17. yüzyıl, ancak tüm ülkeler ve zamanlar. Descartes'tan önce bile
Metafizikte kayda değer ve önemli gelişmeler olmuştu
Fransa'da spekülasyon. Fransız doğumunun ilk seçkin filozofu
Pierre Gassendi (1592-1655). Gassendi kendini bakıma adadı
Epicurean doktrinlerinin modernize edilmiş bir biçiminden, ancak esas olarak yazdı
Tamamen değil, Latince. Daha az bir başka şüpheci filozof
Bilimsel karakter fizikçi Gabriel Naude (1600-1653),
Zamanın filozoflarının diğerleri gibi,
Ateizm. Ama bunların hiçbiri felsefi içinde Descartes'a yaklaşamadığı için
güç ve özgünlük, bu yüzden hiçbiri onun bir kısmı bile yok
Fransız edebiyat tarihinde önem. Descartes
Platon ve muhtemelen Berkeley ve Malbranche,
stil açısından filozoflar; Ve onun durumunda mükemmellik çok uzak
Kesinlikle hiçbir modeli olmadığı kadar, diğerlerinden daha dikkat çekici,
ve kullandığı dili oluşturmak için büyük ölçüde zorlandı.
_Discours de la metode_ sadece çığır açan kitaplardan biri değil
Felsefe, aynı zamanda Fransız stilinin dönen kitaplarından biridir.
Açık ve mükemmel ifadesinin geleneği alındı, değil
sadece felsefi öğrencileri tarafından, aynı zamanda Blaise Pascal tarafından da
(1623-1662) ve şu anda fark edilecek olan Port Royal Okulu.
Kartezyen felsefesinin dehası yakından bağlantılıydı
bu netlik, farklılık ve tarzın şiddeti ile; Ve var
Bu edebi arasındaki hayali bir kontrasttan daha fazlası
Descartes'ın özellikleri, bir yandan ve ayrıntılı
pastırma ihtişamı, hobilerin düğümlü ve yengeç gücü ve
Locke'un sıradan ve neredeyse kaba slovenliği. Takipçilerinin
Descartes, liman kraliyetçilerini bir kenara bırakarak,
Seçkin, hem felsefede hem de edebiyatta Nicolas
Malebranche (1638-1715). Onun _Recherche de la verite_, takdire şayan
incelik ve düşüncenin ardışıklığı içindir, aynı şekilde
Stil zarafeti için takdire şayan. Malebranche gerçekten olamaz, onun gibi
Büyük Üstat, mutlak özgünlük talep edin. Ama yazar olarak mükemmelliği
Descartes'ınkinden daha büyük olmasa da büyük ve
_Recherche_ bugüne kadar büyük bir felsefi inceleme
sadece bir kitap olarak, keyifli olan uzunluk ve soyutsuzluk
Oku-Platon ve Berkeley'in eserleri gibi değil,
maceracı diyalog veya açıklama, ancak saflıktan ve
dilin lütfu ve bunun amacıyla takdire şayan uyum
argüman. Yine de, tüm bunlar için felsefe Fransa'da neredeyse hiç gelişmedi.
Teolojik ve dini ile çok yakından bağlantılıydı
Şüphe kaçmak ve özellikle Jansenizm ile sorular ve
zulüm. Descartes'ın kendisi hayatının çoğunda sürgün
Holland ve İsveç; Ve tartışılmaz ortodoksisi olmasına rağmen
Malebranche, eserlerinin güçlü dini kadrosu ve
İçinde ikram ettiği soyut bölgesinin uzaklığı
Günün tartışmaları, onu korudu, Descartes'ın diğer takipçileri
o kadar şanslı değildi. Holland, gerçekten de bir tür sığınak şehri oldu
felsefe öğrencileri için, Hollanda'da bile olsa da
Zulümden tamamen güvende olmaz. Şimdiye kadar en dikkat çekici
Hollanda'daki Fransız Felsefi Sojourners Pierre Bayle idi
(1647-1706), belki de edebi ile ilgili birinci sırada yer almayan bir isim
değer, ama kesinlikle edebi etki ile ilgili olarak. Bayle,
İki itiraf arasında salındıktan sonra, nominal olarak bir
Din Protestan. Felsefede aynı şekilde salındı
Descartes ve Gassendi arasında, nihayet eşit derecede nominal olarak dinleniyor
Kartezyen. Bayle, aslında hem felsefe hem de dinde,
sadece bir şüpheci, aynı anda bir şüphecilikle ve aksine
Montaigne ve hem mizaç hem de koşullarla farklılaştı-
Sadece öğrencinin şüpheciliği, tüm tarihlerde az çok egzersiz yaptı,
bilimler ve felsefeler ve entelektüel olarak yapamayan veya isteksiz
Bir taraf al. Onun tarzı, iyi, dağınık olmak ve
Genellikle sakinsiz. Ama onun büyük sözlüğü, en çok biri olsa da
heterojen ve kompozisyonların metodikliği, muazzam bir
etkilemek. 18. yüzyılın İncil olarak adlandırılabilir ve
Mikropta tüm Desultory Felsefesi, Kamarsız Şüphecilik,
ve _aufklarung_'un eleştirel ama olumsuz kritik durgunluğu.


  Jansenistler.

  Port Royal.

  Pascal.

Felsefi, teolojik ve ahlaki eğilimlerin
Dramatik zaferleri hariç, üreten yüzyıl,
En büyük edebi eserleri neredeyse ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiyor.
Bununla birlikte, en erken yılları teolojik konularda olmak yerine
Önceki yüzyılın ten rengi. Du Perron ve St Francis satış
ilk çeyreğinin neredeyse sonuna kadar hayatta kaldı ve en çok
İkincisinin dikkate değer eserleri 1608 ve sonraki tarihleri ​​taşır. Oldu
Ancak, birkaç yıl geçene kadar, karşı reforma kadar
Huguenot'un en büyük ve en güçlü kısmını yeniden düzenlemişti
parti ve Jansenius ve Descartes'ın etkisi için zaman geçirene kadar
her ikisi de Gallican teolojisinin olağanüstü patlamasının
Minber ve baskıda gerçekleşti. Jansenist tartışması belki de
Yazma söz konusu olduğunda, bunu kışkırtmanın değeri verildi. .
Çağdaş minber hitabetin şaşırtıcı konuşması ayarlanabilir
Kısmen Du Perron ve De Sales'ın sahip olduğu dönüşüm için gayrete
Örnek göz önüne alındığında, kısmen teşvik eden zamanın aynı tadı ile
Dramatik performanslar, vaaz ve tirade için çok ortak noktası var.
Jansenius'un kendisi, doğumla bir Hollandalı olmasına rağmen, çok fazla zaman geçirdi
Fransa ve Fransa'da çoğu öğrenciyi buldu. Bunlar
Öğrenciler, Derneği üyelerinin ilk noktasında oluşuyordu.
Port Royal des Champs, zamanın modasından sonra bir coterie, ama
ki kendisini sonnetlere veya madrigallara değil, adanmışlığa adadı
egzersizler, çalışma ve gençlerin öğretimi. Bu coterie erken benimsedi
Kartezyen felsefesi ve Port Royal _Logic_ en çok
O okulun dikkat çekici popüler el kitabı. Teolojide benimsediler
Jansenism ve sonuçta sonuç olarak,
Cizvitler, zamanın politik alışkanlıklarına göre. En çok
Jansenist tarafındaki seçkin şampiyonlar Jean Duvergier De idi
Hauranne, Abbe de St Cyran (1581-1643) ve Antoine Arnauld (1560-1619),
Ancak kavganın en önemli edebi sonuçları
Pascal'ın ünlü _provinciales_ veya onlara uygun başlıklarını vermek için,
_Letres ecrites bir BM il_. Edebi önemi,
Sadece stil lütfu değil, aynı zamanda ciddi uygulama
Pascal'ın tuhaf bir şekilde cilalı ve sessiz ironisinin tartışılması
Dünyanın gördüğü en büyük usta. Bu zamana kadar tartışma
genellikle ya sadece bludgeon tarzında yürütülmüştü
Scaligers ve Saumaises-Vernacular'da Cizvit Francois
Garasse (1585-1631) zaten dikkate değer örneklere katkıda bulunmuştu.
edebi ve ahlaki tartışmalar-ya da sıkıcı ve yasal bir tarzda veya
Son olarak, bir
_Satire Menipee_'de önemli ölçüde. Pascal örneğini belirledi
En çok etkili silahların kullanımını iyi bir şekilde birleştirmek
Mizah, iyi üreme ve cilalı bir stil. Örnek büyük ölçüde
takip etti ve 18.
Yüzyıl en azından Pascal'a yöntemleri ve maddeleri kadar borçlu
Bayle. Sivil güç tarafından saldırıya uğrayan ve zulüm gören Jansenistler
Cizvitler ilgiye katlanmıştı, nihayet bastırılmıştı. Ama
_Provinciales_ onlara meselede ulaşılamaz bir üstünlük vermişti
argüman ve edebiyat. Yine de diğer edebi eserleri daha düşüktü
Hala dikkat çekici. Antoine Arnauld (daha genç, genellikle "Büyük" olarak adlandırılır)
(1612-1694) ve Pierre Nicole (1625-1695) ana dillerini yönetti
tam olarak zarafetle değilse canlılık ile. Ortodoksluklarını korudılar
Yazılar, sadece Cizvitlere karşı değil, aynı zamanda
Her ikisi nedeniyle _perpetuite de la foi_ gibi Protestanlar ve
_Apologie des catholiques_ sadece arnauld tarafından yazılmıştır. İkincisi, ayrıca
_LOgic_ (_l'art de penser_) 'dan büyük bir şeyden sorumlu olmak
tahliye ettiğimiz, ayrıca bir _grammaire generale_ besteleyen bir şey yazdı
Liman Kraliyetçileri tarafından öğrencilerinin kullanımı için; Ama müdürü
Adanmışlık teoloji ve teolojik polemiklerdi. İkincisine Nicole
Ayrıca _les visionnaires_, _les Imagines_ ve diğer eserlere katkıda bulundu.
Port Royal'ın çalışkan sarsınları da büyük miktarda üretti.
tam adaletin yapıldığı çeşitli edebi eser
Sainte-Beuve'nin tanınmış ciltleri.


  Bossuet.

  Fenelon.

_17. yüzyıl vaizleri ._-- Gallican teolojisini düşündüğümüzde
17. yüzyıl, her zaman dönemin ünlü minber hatipleri ile
Bu düşünce en çok meşgul. En çok bu haksızlık da
Hepsinden önemli olan Jacques Benigne Bossuet (1627-1704)
sadece bir olarak değil
duyulması amaçlanan maddenin konuşmacısı, bu çift karakter değil
zamanın ortodoks teologlarının çoğuna sahip; ve hatta
Bossuet, onun dehası gibi harika, bir retoristidir.
filozof veya bir ilahiyatçı. Çeyrekte kültürün ilerlemesi
Fransa'da minberden daha dikkat çekici. Zaten yaşadık
Fransız minber konuşmasının özelliklerini fark etme vesilesiyle
15. ve 16. yüzyıllar. Bu, yoksuldan çok uzak olsa da
canlılık ve hayal gücü, vaizlerin siyasi çılgınlığı ve
anekdotik soytarıyı tanıtma alışkanlığı,
Maillard ve Raulin, Boucher ve Rose. Güçlü kullanım
Minberden yapılmış reform bakanları rakiplerini karıştırdı; .
Bilim ve klasik çalışmada ilerleme,
Söylemlerinin meselesi. Düzyazı stilinin ve dilinin iyileştirilmesi
onlara uygun bir enstrüman ve tat büyümesi ve
Definasyon, kişisel olarak brüt ve soytarılık vaazlarını temizledi
Monarşi daha mutlak hale geldikçe, doğrudan
siyasi amaç. Bu gelişmiş stilin en eski örnekleri
St Francis de Sales ve Fenouillet tarafından verilen Marseilles Piskoposu (d.
1652); Ama yüzyılın ikinci yarısına kadar değildi,
Fronde'un sıkıntıları tamamen azalmıştı ve kilise
XIV. Louis lehine kurulmuş,
Teolojik konuşma gerçekleşti. O zamanlar minber hatip vardı
İngiltere'de önemli bir mükemmellik ve belki de Jeremy Taylor,
Dilin dehası tarafından desteklenen, daha değerli bir damar işledi
biraz akademik yöntem ve sınırlamalar
Fransız öğretmenler ulaşmalarına izin verdi. Ama hiçbir ülke yapamadı
kutsal veya küfür, daha muhteşem bir hatipler göstermek için
Bossuet, Fenelon (1651-1715), esprit flechier tarafından oluşan
(1632-1710), Jules Mascaron (1634-1703), Louis Bourdaloue (1632-1704),
ve Jean Baptiste Massillon (1663-1742), kime adil bir şekilde eklenebilir
Protestan Divines, Jean Claude (1619-1687) ve Jacques Saurin
(1677-1730). Tüm bunların özellikleri farklıydı. Bossuet,
En erken ve kesinlikle en büyüğü de en evrenseldi. O
sadece bir vaiz değildi; Söylediğimiz gibi, bir tartışmacıydı,
Gerçekten de biraz tartışmalı bir kişi,
Fenelon kanıtladı. O felsefi ya da en azından bir teolojikti
Tarihçi ve onun _discours sur l'histoire Universelle_ eşit derecede
İlahiyat, felsefe, tarih ve
edebiyat. Teolojik politikaya dönersek, _politique yazdı
Tiree de l'Ecriture sainte_, teolojiye doğru onun _meditasyonları sur les
Evangiles_ ve onun _elevations Sur les Mysteries_. Ama müdürü
Sonuçta iş, onun _oraisons funebres_. Cenaze vaazı
Zamanın özel hatip egzersizi. Konusu ve karakteri
Biraz tiyatro ortak yerleri ise muhteşem olanı davet etti,
tarihsel bilgi ve paralel ve ahlaki analojiler,
yaş özel olarak sevindi. Kredi için de fark edilmelidir
vaizlerin, bu tür durumların onlara nadiren bir fırsat verdiği
ihmal edilen, ancak çok sık olan adülasyonu düzeltme
dönemin özelliği. Bu kompozisyonların ruhu oldukça
İfadelerinden en ünlü ve sık sık alıntılananlara yansıyan
Massillon Cenaze töreninden "mes Freres, Dieu Seul Est Grand"
XIV. Louis'de söylem; Ve panyric mutlaka hiçbir şekilde olmasa da
Yoksa, nadiren sınırların ötesinde taşınır. Bossuet kendini yaparken
esasen vaazlarında ve yazılarında neredeyse bir
İbranik ihtişam ve kabalık, daha özel özellikler
Hıristiyanlık, büyük ölçüde Yunan ve Platonik bir ruhla alaşımlı,
kendilerini Fenelon'da sergiledi. Saf edebiyatta daha az değil
Teoloji, siyaset ve ahlaktan daha dikkat çekici. Onun pratiği
Evrensel olarak bilinen _telemaque_ gibi stil meseleleri takdire şayandı
Yazısının başka hiçbir şeyi bilmeyenlere yeterince gösterir. Ancak
Tadı, hem doğruluğunda hem de cesaretiyle, belki de daha fazla
hala takdire şayan. Malherbe, Balzac, Boileau ve geleneklere rağmen
Neredeyse bir asır arasında Ronsard ile olumlu konuşmaya cesaret etti ve
kendi pratiğinin olduğu görüşünü açıkça dile getirdi
Çağdaşlar ve selefler Fransızları sıkışık ve fakirleştirmişti
Dil, cilaladıkları veya saflaştırdıkları kadar da. Diğeri
Bahsettiğimiz doktorlar,
Cambray Başpiskoposu. Flechier biraz daha arkaik
bossuet veya fenelondan daha stil ve aynı zamanda kesinlikle bir
Her ikisinden de retorikçi. Mascaron'un daha eski bir hatası var ve
Biraz ayrım gözetmeden erteleme. Ama serinin en sonuncusu,
Bourdaloue ve Massillon, kendi zamanlarında en büyük şöhrete sahipti
sadece hatipler olarak ve belki de bu tercihi hak etti. Fark
İkisi arasında Du Perron ve De Sales arasında bunu tekrarladı.
Bourdaloue'nun harika forte'si güçlü bir argüman ve seçilmezdi
ihbar, ancak gücünde eksik olduğu söyleniyor
dinleyicilerini etkilemek ve etkilemek. Onun cazibesi tamamen
entelektüel ve onun tarzına yansır, ki bu açık ve
zorla, ama sıcaklık ve renk yok. Massillon, diğer tarafta
El, onun pathos için dikkat çekiciydi ve katılma gücü için ve
dinleyicilerinin sempatilerini etkilemek. Küçük vaizlerin
Aynı taraf, Charles de la Rue, bir Cizvit (1643-1725) ve pere
Biraz boş bir biçimine göre Cheminais (1652-1680)
İsimlendirme, "Minber Racine" bahsedilebilir. İki
Bahsettiğimiz Protestan Bakanları
rakipler, ancak dini yazarlar arasında onurlu sözü hak ediyor
dönemin. Claude, Bossuet ile bir tartışma yaptı.
Meaux'un yenilmez kartalı için zafer iddia ediliyor. Saurin, açık ara
İkisinin daha büyük vaizi, uzun zamandır işgal etmeye devam etti ve gerçekten hala
Fransız Protestan kütüphanelerinde, verilen pozisyon
Diğer tarafta Bossuet ve Massillon.

_17. yüzyıl ahlakçıları ._--
Montaigne ve Charron, eskisinin muazzam popülaritesi ile
Fransa'daki daha düşünceli zihinleri ahlaki yansımaya eğdi,
Özellikle hem doğrudan hem de dolaylı diğer birçok etki gibi,
aynı sonucu üretmeye katkıda bulundu. Sürekli eğilimi
Fransız nesirindeki iyileştirmeler netlik, öz ve özet ve
Hassasiyet, ahlakçı için en çok gerekli nitelikler. .
hakim felsefenin özellikleri, descartes,
aynı yönde. Öyle oldu ki, zamanlar daha fazlaydı
Etik konularda düşünür ve yazar için elverişli
Felsefede spekülatör uygun, teoloji veya siyasette. Her ikisi de
Eski denekler uygulayıcılarını gördüğümüz gibi,
alışılmadık şüphe; ve her türlü siyasi spekülasyon için
Richelieu'nun kuralı ve yine de XIV. Louis.
En yüksek dereceli olumsuz. Bodin ve Du Vair'in halefi yok
göründü; Ve en yakın olan yasal yazılar alanında bile
siyasetinki için, ancak birkaç seçkin isim bulunmalıdır.


  Pascal ve pensee yazma.

  Saint-Evremond.

  La Rochefoucauld.

  La Bruyere.

Sadece Omer-Talon'un (1595-1652) adı gerçekten yasal olanı göstermektedir.
Bu dönemde Fransa Annals ve Olivier Patru'nun
(1604-1681) Barda. Böylece birçoğunun çıkarları oldu
farklı insan sınıfları,
Pascal ve diğer mezarın elinde gerçekten çok farklı biçimler aldı
ve teolojideki Jansenist teninin ciddi düşünürleri ve
Saint-Evremond (1613-1703) ve LA gibi edebi sarayların
Başlıca nesnesi güdüleri tasvir etmek olan Rochefoucauld ve
Parlak ve tamamen anlamsız değil karakterler
hareket ettikleri toplum. Ancak her iki sınıf da az ya da çok
düşüncelerinin oyuncuları ve dilin dehası tarafından
mümkün olan en iyi ve en epigramatik ifade biçimini benimseyin ve
Böylece, en büyük yazarı olarak, içinde "_pensee_" ü doğurmak için
Joubert, "Yazarın tutkusu bir kitabı bir
Sayfa, bir sayfa bir sayfa ve bir kelime cümlesi. "Büyük dahi
ve takdire şayan Pascal tarzı kesinlikle daha az gösterilmez.
_Pensees_, _provinciales_'den daha fazla, belki de edebi form
Birincisi, ikincisinden daha az çarpıcı bir şekilde yüce. .
Yazar konusuna daha fazla hakimdir ve daha az hakimdir. Nicole, a
çok daha düşük yazar ve düşünür, aynı zamanda önemli bir
onlar hakkında daha fazla bir şey olan _penses_ sayısı
ve daha az aforizma. Bununla birlikte, bunlar karşılaştırılamaz olsa da
Pascal, madde ve tarzda mükemmel ve Bayle
Yazarlarına "L'Nee Des Plus Belles Plumes de L'E Avrupa" diyor. İçinde
Bu düşünürlerle keskin bir kontrast, her zaman sadece değil
dinin saygınlayıcıları ama ateşli ve telaşla dindar,
Mukaddes Kitap ve Kilise açısından ahlak ortaya çıktı
onlarla yan yana veya sadece biraz sonra çok farklı bir grup
yazıları yaygın olarak okunan ve
belki de başka bir sınıf kadar pratik ve edebi bir etki
yazarlar. Doğacak en erken ve bunlardan son ölen
Charles de Saint-Denis, Seigneur de Saint-Evremond (1613-1703).
Saint-Evremond uzun zamandır bir konuşma zekası olarak biliniyordu, bazıları
el yazması veya gizlice
Yabancı topraklarda basılmış, bir yazardan ziyade ve bu hala bir
itibarının bir ölçüde. En azından onun kadar alaycıydı
daha iyi bilinen çağdaş la rochefoucauld, daha fazla olmasa da ve
daha az entelektüel güç ve daha az karakter asaleti. Ama onun zekası
çok harika ve parlak toplumlarının örneğini belirledi.
gelecek yüzyıl. Saint-Evremond'un basılı eserlerinin çoğu nominal olarak çalışıyor
Edebiyat eleştirisi, ancak ahlaki ruh hepsini kaplar.
Hiçbir yazarın Voltaire üzerinde daha büyük bir etkisi yoktu ve Voltaire aracılığıyla
Ondan sonra Fransız edebiyatının tüm seyri. Doğrudan edebi
Bununla birlikte, Saint-Evremond ve
_Sentences ve Maximes Morales_'in yazarı. Francois, Duc de la
Rochefoucauld (1613-1680),
Bu ünlü kitap. Onun _Memoires_, onun tarafından çok olumlu bir şekilde yargılandı
çağdaşlar ve hala küçük bir övgüyü hak etmiyorlar.
o yaşın çok sayıda ve mükemmel eseri arasında
Anı yazarları üretildi. Ancak _memoires_ bu nedenle davet ederken
Karşılaştırma, _maximes et cümleleri_ tek başına. Buna izin veriyor bile
Kısa dilde müstakil yansımaların sadece yayınlanması
Kesinlikle yeni, hiç taşınmamıştı, belki de o zamandan beri
böyle bir mükemmelliğe taşındı. La Rochefoucauld'ın yanında diğer tüm yazarların yanında
dağınık, boşaltılmış, bitmemiş, kaba. Sadece onun içinde değil
Asla çok fazla kelime, ama asla çok az şey yok. Düşünce
her zaman tamamen ifade edilir, sıkıştırılmamıştır. Sık sık metafor olarak
Kelimeleri yönetme sanatına bakma veya damgalama madeni para uygulandı,
LA maksimumları için asla bu kadar uygun şekilde uygulanmamıştır.
Rochefoucauld. Bunların şekli neredeyse övgüden ötedir ve
Muazzam ve kalıcı popülariteleri ile birleştiğinde,
sonraki karakterini etkilemede çok önemli bir pay vardı
Fransız Edebiyatı. Bu açıdan çok daha az önemi yok, ancak
çok daha az entelektüel ve edebi bireysellik,
Theophrastus'un çevirmeni ve _caracteres_, la'nın yazarı
Bruyere. Jean de la Bruyere (1645-1696), sık sık epigramatik olsa da,
yazarı ile aynı inanılmaz birliği hedeflemedi
_Maximes_. Planı gerçekten gerekli olmadı. Her ikisi de
İngiltere ve Fransa'da yüzyıl boyunca bir
Karakter yazma için mani, hem genel hem de teophrastik tür,
ve tarihsel ve kişisel düzen. İkincisi, kendimiz
Clarendon belki de Fransız anılarında bol olan en büyük ustadır
dönemin. Earle ve naif eskizleri ve
Overbury, La Bruyere'ninkiyle sonuçlanan İngilizce örneklerdir.
sadece hafif ve kolay değil, aynı zamanda tarzda
Esasen eğlenceli olmasına rağmen eğlenceli. Hem o hem de LA
Rochefoucauld'un izleyen literatür üzerinde kalıcı bir etkisi oldu.
Onlar-belki de başka bir single tarafından uygulanan bir etki
_roman de la rose_ ve _essais_ hariç Fransızca çalışmak
Montaigne.


  Kadimler ve modernler arasındaki tartışmalar.

_17. yüzyıl savanları ._-- 17. yüzyılın literatürünün orada
Sadece adanmış yazarların bölümüyle ilgilenilmeye devam ediyor
kendileri bilimsel arayışlara veya birinin antikacı bilgisine
form veya başka. Bu yüzyılda edebi eleştiri
Fransızca ve Fransızca önce büyük ölçüde bestelenmeye başladı ve bundan sonra
Zaman biz ayrı bir başlık vereceğiz. Ancak çok uzaktı
Mükemmelliğe ulaşmak veya daha sonra olduğu formu gözlemlemek
varsayıldı. Akademi kurumu çeşitli dilsel çalışmalara yol açtı.
Bunların en erkenlerinden biri Savoyard Claude'un _remarques_ idi
Favre de Vaugelas (1595-1650), daha sonra Thomas Corneille tarafından yeniden düzenlendi.
Pellisson, henüz sahip olduğu zaman akademinin bir tarihini yazdı.
kısa bir. Ünlü _Examen du CID_, edebiyatın bir örneğiydi
Daha sonra Rene Rapin tarafından temsil edilen zamanın eleştirisi
(1621-1687), Dominique Bouhours (1628-1702) ve Rene de Bossu
(1631-1680), Adrien Baillet (1649-1706) en büyüğünü topladı
Konunun eş anlamlılarını _jugemens des savants_. Boileau Set
Bu tür konuların ayette ve ikinci bölümünde tedavi edilmesi örneği
Yüzyıl _reflexions_, _discourses_, _observations_ ve benzerleri
belirli stiller, edebi formlar ve yazarlar aşırı derecede oldu
çeşitli. Daha önceki yıllarda Fransa çok sayıda klasik grubuna sahipti
Scaliger ve Casaubon gibi birinci rütbenin akademisyenleri
takipçileri yok. Ama neredeyse tüm bu tür işler yapıldı
Latince, böylece Fransız edebiyatına düzgün bir şekilde katkıda bulundu
Sözde, ancak Nicolas Perrot klasiklerinden çeviriler
D'Ablancourt (1606-1664) her zaman modeller arasında rütbe aldı.
Fransız tarzı. Öte yandan, matematiksel çalışmalar tarafından izlendi
Diğer ve çok daha büyük dahiler ve bu zamandan itibaren alarak
Fransa'da eğitim ve edebiyatta önemli bir pozisyon,
her ikisi üzerinde çok etkisi vardı. Pascal'ın matematiksel keşifleri ve
Descartes iyi bilinir. Matematik dışında, uygun bilimin,
Fransa bu yüzyılda birçok seçkin kültivatör üretmedi.
Descartes felsefesi, bu kadar uygun değildi
önümüzdeki yüzyılda takip edilecek soruşturmalar
Ardor. Eğilimleri daha konjenial havalandırma buldu ve daha kapsamlı
Kadimler ve modernler arasındaki ünlü kavgada örneklenmiştir.
Bu, İtalyan kökenli, esas olarak Fransa'da Charles tarafından başlatıldı
Bu nedenle daha az hizmet veren Perrault (1628-1703)
Büyüleyici peri masallarından daha fazla edebiyat. Karşı taraf alındı
Boileau tarafından ve daha sonra Antoine Houdar [D, T] tarafından canlandırıldı.
De la Motte (1672-1731), küçük öğrenmenin yazarı ama çok yetenek
Çeşitli yollar ve ünlü Madam Dacier, Anne Lefevre
(1654-1720). Tartışma iyi bilindiği gibi,
bir taraftaki muhalifler arasında çok fazla bilgi veya yargı veya
Öte yandan. Ama şu anda Fransa öğrencileri vardı ve
En derin bilginin akademisyenleri. Daha önce bahsetmiştik
Fleury ve dini tarihi. Ama Fleury sadece son ve
omnivor ve yorucu akademisyenlerin en popüler olanı
İşçiler o zamandan beri, ilk elden modern modaya kadar
Soruşturmalar geldi, tarihi ve bilimsel olarak büyük bir şekilde döşenmiş
referanslar ve teklifler. Bu yüzyıla ait Le Nain de Tillemont
(1637-1698), muazzam _histoire des empereurs_ ve _memoires dökülen
Servir a L'Histoire Ecclesiastique_ Hizmet Gibbon ve Yüz
taş ocağı olarak; Charles Dufresne, Seigneur de Ducange (1614-1688),
İyi bilinen sözlük çok sayıda yapımdan sadece biriydi; Jean Mabilon
(1632-1707), hacimli Benedictines'in en hacimli olanlarından biri;
ve Bernard de Montfaucon (1655-1741), tüm yetkililerin şefi
Klasik Arkeoloji ve Sanat Üzerine Tahul Kuru Tür.

_ 18. yüzyılın kopması ._-18. yüzyılın başlangıcı
Fransız edebiyatının ölü mevsimleri arasında. En büyük adamlar
İsimler Louis XIV'in erken dönemini göstermişti. küstah
Edebiyat ondan çok önce ve geçti ve sonuncusu en az
Onlar, Boileau ve Thomas Corneille, sadece en erken hayatta kaldı
Yeni Çağın Yılları. Sonuncunun siyasi ve askeri felaketleri
saltanat yıllarına göre toplumdaki bir şey eşlik etti
edebi gelişim için elverişsiz. Saf edebiyata bağlılık
ve Descartes ve Corneille'in ilham verdiği uygun felsefe
öldü ve fizik bilimine, sosyolojiye ve
Voltaire ve
Ansiklopedistler henüz moda olmamıştı. Fenelon ve Malbranche
Hala hayatta kaldı, ama son çağın adamlarıydı.
Massillon, yüzyılın neredeyse ortalarına kadar yaşadı. .
Dönemin açılış yıllarının karakteristik edebi figürleri
D'Aguesseau, Fontenelle, Saint-Simon, Pahişeler birçok yönden
İlginç ve dikkat çekici, ancak tamamen geçişli
özellikler. Bernard Le Bovier de Fontenelle (1657-1757) gerçekten de
Belki de zamanın en tipik figürü. O bir dramatistti
ahlakçı, bir filozof, fiziksel ve metafizik, bir eleştirmen, bir
Tarihçi, bir şair ve hicivci. Eserlerinin şekli her zaman kolaydır
ve zarif ve meseleleri nadiren aşağılayıcı.


  J. B. Rousseau.

  Voltaire (şiir).

_18. yüzyıl şiiri ._-17. sırada gösterilen dağınık işaretler
yüzyıl tarafından fransız şiiri uygun olarak tüm doyumu aldı
Sonrası yaş. Açılışında en önde gelen iki şair
Dönem Abbe de Chaulieu (1639-1720) ve Marquis de la
Ücret (1644-1712), her zaman olan şiirsel veya daha çok yönlendirici ikizler
birlikte alıntı. İkisi de büyük yaşta yaşayan erkeklerdi, ama
özellikleri daha erkenlerinden daha geç özelliklerdir.
çağdaşlar. Bir yandan biraz önemsizden türetilirler
diğer yandan Saint-Amant'ın Bacchic mezhebinden Voiture Okulu;
ve her ikisinin de alt niteliklerini birleştirmeyi başarırlar.
Fenelon'un sahip olduğu zarif stiline rağmen sıkışık ve fakirleşmiş
şikayet edildi. Besteleri kural olarak lirik, lirik şiir gibi
Malherbe günlerinden sonra anlaşıldı-demek ki, quatrainler
moliere tarafından alay edilen nazik ve pindarik odes,
Boileau'nun kesildikten sonra Alexandrines'den oluşan olarak tanımlanan
daha kısa veya daha uzun uzunluklara. Ancak onları takip ettiler
Şiire benzeyen bir şey üretmeyi başaran şair
Yapay Stil, J. B. Rousseau (1671-1741). Rousseau, bazılarında
Saygı, dini bir şair kadar küçük bir şey değildi, yine de
Marot'un olduğu gibi, David Mezmurları tarafından güçlü bir şekilde etkilendi. Onun
_Odes_ ve onun _cantates_ belki de bu ruhtan daha az yoksul
Andre Chenier hariç yüzyılın diğer şairlerinin çalışmaları.
Rousseau da bu konuda son derece başarılı bir epigramatistti.
Marot'a benzerliklere de saygı. Le Franc de Pompignan (1700-1784),
Voltaire'in tanınmış sarkmaları kime tamamen değil ve
Louis Racine (1692-1763), dindar ve tamamen unutulmuş yazan
Şiirler, aynı şiirsel okula aitti; hem stil hem de
Racine meselesi, liman kraliyetçisi sempatileri tarafından şiddetle tensir edilmektedir
ve eğitim. Daha hafif ayet 18. yüzyılda
Gentil Bernard (1710-1775) tarafından uzun ömürlü Saint-Aulaire (1643-1742),
Claude Joseph tarafından Abbe (daha sonra kardinal) de Bernis (1715-1794)
Dorat (1734-1780), Antoine Bertin (1752-1790) ve Evariste De
Parny (1753-1814), sonuncusu en güçlü, ama hepsi biraz
_ver luisant du parnasse_ Dorat'a uygulanan terimi hak eder. .
Saint-Amat'ın neşeli gelenekleri benzer bir anakreontik okuluna
Charles Francois Panard tarafından sırayla temsil edilen şarkıcılar
(1674-1765), Charles Colle (1709-1783), Armand Gouffe (1775-1845) ve
Marc-Antoine-Madeleine Desaugiers (1772-1827), doğrudan en iyisine yol açtı
Bu tür yazarlardan Beranger. Bu sınıfa Rouget de Lisle (1760-1836)
Belki de aittir; En ünlü kompozisyonu olmasına rağmen,
_Marseillaise_, farklı bir damgadır. Işığın hesabı da
18. yüzyılın ayeti, uzun bir referans olmadan tamamlandı
Kesintisiz bir zincirde LA'yı bağlayan masal yazarların ardışıklığı
17. yüzyılda Fontaine, 19. yüzyılda Viennet ile. Hiçbiri
Ancak Jean Pierre Florian hariç, bu zincirin bağlantıları
(1759-1794) çok ilgiyi hak ediyor. Voltaire evrensel fakültesi
(1694-1778) şiirsel yapımlarında kendini göstermeden daha az göstermedi.
Diğer eserleri ve belki de ayette en az dikkat çekici değildir. Öyle
Bugünlerde _henriede_'i bir şeyden başka bir şey olarak görmenin imkansız
Başarılı ödül şiiri, ancak _la pucelle_ burlesque destanı,
Ahlaki bakış açısından olabileceği gibi itibarsız, dikkat çekicidir
yeterince edebiyat kadar.


  Chenier.

Mektuplar ve hicivler türlerinin en iyileri arasında, ayet
Masallar aynı şekilde takdire şayan ve epigramlar, doğaçlama ve
Kısa Çeşitli Şiirler Genellikle _ne artı ultra_.
bu şiir değil. Yüzyılın Anglomanisi şiire kadar uzandı,
ve Thomson'ın _Seasons_
Sırasında Fransa'yı yeniden canlandıran sıkıcı açıklayıcı ayet
Darwin'in İngilizce şiirleri üreterek veya üretmeye yardım ederek İngiltere
okul. Bu tanımlayıcı performanslardan ilki _saisons_
Jean Francois de Saint-Lambert (1716-1803),
model, ama sonsuz daha düşük değer. Saint-Lambert'i takip etti
Jacques DeLille (1738-1813) _LES Jardins_, Antoine Marin Le Mierre
(1723-1793) _les fastes_ ve Jean Antoine Roucher (1745-1794)
_LES MOIS_. Gerçekten de tarif edilebilecek her şey ele geçirildi
bu açıklayıcılar tarafından. DeLille ayrıca _Georgics_ 'i tercüme etti ve bir
Zaman, Fransa'nın en büyük yaşayan şairiydi, başlık sadece
Eschouchard Le Brun (1729-1807) tarafından tartışıldı, lirist ve ode yazarı
J. B. Rousseau Okulu, ancak enerji yoksulluğu değil. Tek
Dikkatini hak eden Chenier'e kadar diğer şairler Nicolas Gilbert
(1751-1780)-Fransız Chatterton veya belki de daha doğrusu Fransız Oldham,
Biraz güçlü ürettikten sonra yirmi dokuz yaşında bir çalışma evinde ölen
hicivler ve ölüm noktasında büyük bir güzellik elegerisi; Jacques
Charles Louis Clinchaut de Malfilatre (1732-1767), başka bir kısa ömürlü
"Güneşe Ode" belirli bir statüelliği olan şair; ve Jean Baptiste
Gresset (1709-1777), _ver-ter_ yazarı ve diğer şiirlerin
çok uzak olmayan daha hafif düzen, hiç değilse
Voltaire. Andre Chenier (1762-1794),
Yüzyıl, güçlü gelenek zinciri ve onun erken ölümü tarafından
Giyotin, sonunda kısıtlamalardan kırılmasını engelledi
dili ve onun verilmesi. Chenier, kanla yarım Yunanca,
tamamen ruh ve duyguda biriydi. Ayetlerinin tarzı,
onları çevreleyen ve yaydıkları çok hava,
18. yüzyılın; Ve şiiri muhtemelen en üst düzeydir
Dili ve verimi üretebilir. Daha fazlasını yapmak için devrim
bu da ölümünden sonra bir nesli izledi.


  Diderot (Oyunlar).

_18. yüzyıl draması ._-- Dramatik şiir yetiştirilmesinin sonuçları
Şu anda,
şiire uygun dikkat. Burada yine şaşırtıcı güç ve
Voltaire'in edebi yeteneği bir tarzdaki girişimlerine değer verdi
Bu, Racine'i uygulayıcıları arasında saymasına rağmen,
Hiçbiri başarısızlığa daha az önceden belirlenmişti. Voltaire'in bu konuda kendi çabaları
Tür tartışmasız olabildiğince başarılı. Yabancılar genellikle
_mahomet_ ve _zaire_ to _bajazet_ ve _mithridate_'i tercih edin, ancak orada olsa da
şüphesiz Voltaire'in hiçbir çalışması _polyeucte_ ve
_Rodogune_, kesinlikle hiçbir oyununda tek bir pasaj yapamaz
_cinna_ ve _les horaces_'in en iyi pasajlarına yaklaşın. Ama
Yüzyılın kalan trajik yazarları, tek istisna dışında
Crebillon _Pere_, neredeyse üçüncü oranlardır. C. Jolyot de Crebillon
(1674-1762) kendisi dehası vardı ve işinde bulunacak
_Saint-genest_ ile ölmüş gibi görünen bir ruhun kanıtları,
ve _Hernani_'e kadar canlandırmak pek zor değildi. Racine taklitçilerinin ve
Voltaire, _ines de Castro_'daki La Motte tamamen başarısız değildi.
Francois Joseph de la Grange-Chancel (1677-1758) esas olarak kopyaladı
_britannicus_ ve Bernard Joseph Saurin'in en kötü tarafı
(1706-1781) ve Pierre-Laurent de Belloy (1727-1775) aynı şeyi gerçekleştirdi
Voltaire için hizmet. Le Mierre ve La Harpe,
Bahsedilen trajedilerdi; ancak Guimond de _iphigenie en tauride_
La Touche (1725-1760) her şeyden daha özel bir sözü hak ediyor
onlarınki. Bu konuda trajik yazarların ve trajik oyunların sonsuzluğu vardı
Yüzyıl, ama neredeyse hiç kimse sözü hak etmiyor. Muse
Komedi adanmışlarında kesinlikle daha mutluydu. Moliere çok daha güvenlidi
Racine'den daha zor bir model ve bu da kaçınılmaz bir moda
Trajediyi Euripides'in zayıf bir taklidi ile bağlamıştı
Benzer şekilde Terence'e karşı kararsız bir bağlılık öngörür. Trajedi vardı
Fransa'da egzotik bir şeyden başka bir şey olmadı;
Komedi toprak ve yerliydi. Yüzyılın çok erken saatlerinde Alain Rene
Le Sage (1668-1747), _turcaret_ 'nin takdire şayan komedisinde bir
Efendisinin en iyisi dışında durmaya değmez çalışmak.
Philippe Destouches (1680-1754) de verimli bir komedi yazarıydı.
Yüzyılın ilk yılları ve _le glorieux_ ve _le felsefesinde
Marie_ önemli bir başarı elde etti. Yaş ilerledikçe komedi, her zaman
Geçen olayları tutmaya yatkın, kendisini büyük mücadeleye adadı
felsefeler ve rakipleri arasında. İlginçtir ki, parti
Fransa'nın neredeyse tüm zekâsını etkileyen bu konuda en kötüsüne sahipti
Yarışmanın dramatik bir kısmı, eğer başka bir şey değilse. _Mechant_
Alexis Piron'un (1689-1773) Gresset ve _metromanie_
Diğer tarafta üretilen her şeyden daha üstün ve _filosophes_
Charles Palissot de Montenoy (1730-1814), ancak Scurrilous ve
Geniş bir farik, büyük bir başarı elde etti. Öte yandan,
Yeni bir dramatik tarzın icadının vadesi geldiğini ve hala
Dramatik eleştiriler ve
Alman zihninden filtrelendikten sonra yapılan inşaat
Fransa'ya dönmek ve onun en güçlü etkisini kullanmak
dramatik yapımlar. Bu Denis Diderot (1713-1784), en çok
Yüzyılın verimli dehası, ama aynı zamanda bitmiş en az üretken
Ve mükemmel iş. Başlıca dramaları, _fils naturel_ ve _pere de
Famille_, kesinlikle büyük başarılar değil; daha kısa oyunlar, _est-il
Bon? EST-IL MECHANT? _ ve _la parça et le prologue_, daha iyidir. Ama o
onun takipçisi Michel Jean Sedaine (1719-1797)
sans le savoir_ ve diğer parçalar, en iyi örnekleri üretti.
kahramanca dramın aksine burjuva. Diderot bazen kredilendirilir
veya _comedie larmoyante_ icadı ile gözden düştüğü bir başlık
Hangi gerçekten kendi oyunları tamamen reddetmez, ama bu özel
Çeşitlilik, icadında Pierre'nin mülkü gibi görünüyor
Claude Nivelle de la Chaussee (1692-1754). Komedi kendini sürdürdü ve
Hatta yüzyılın sonuna doğru zemin kazandı; _Jeune Indienne_
Nicolas Chamfort'un (1741-1794), yazarının
Diğer yollardaki parlak yetenekler dikkat çekicidir ve _billet de öyle
Joseph Francois Edouard de Corsembleu Desmahis'ten Perdu_ (1722-1761),
Şimdiki dönemimizin aşırı sınırında görünür.
Pierre Caron de Beaumarchais'in dikkat çekici figürü (1732-1799). .
_Mariage de Figaro_ ve _Barbier de Seville_ iyi bilinir.
edebi nedenler arasında ortalama bir yer atamamıştı
ve devrimin öncüleri. Dramatik ve edebi değerleri
Kendisi istedikleri zaman onlara dikkat etmek için yeterli olurdu,
Popülerliklerinin esas olarak
siyasi uygulamaları. Onlar hakkında en dikkat çekici nokta
Congreve'in baş ustası olduğu komedi okulu hakkında
Yüzyılın başında İngiltere, istismar ve üstünlüktü
diyalogda zekâ, tüm karakterlere ayrım gözetmeden ayrılmıştır
aynı. Ayrıntılar vermek zor, ancak uygunsuz olacak
Bu kadar dramatik veya yarı-dramatik çalışmanın tüm sözlerini atlayın
Operaların libretti, fuarlarda ve benzerlerinde performans için farces. Fransızca
Le Sage'den zamanın yazarları aşağı doğru genellikle bunları yönetti
olağanüstü beceri.


  J. J. Rousseau.

_18. yüzyıl kurgu ._-- nesir kurgu ile dava tamamen
farklı. Birkaç sayfanın kısa masalının zaten nasıl girdiğini gördük
16. yüzyıl en yüksek mükemmellik olmasa da yüksek seviyeye ulaştı; nasıl
Üç farklı dönem uzun soluklu nesir anlatımı için fantezi
Kendini şövalye şiirlerinin düzyazı yeniden canlandırmalarında geliştirdi.
_Amadis_ Romances ve Gomberville ve LA'nın portant resitallerinde
Calprene; Bu romantizmlerin burlesques Rabelais'ten nasıl üretildi?
Scarron'a; Ve sonunda Madam de Lafayette nasıl yol gösterdi?
Günün romanı gibi bir şey. Peri hikayesini eklersek,
Perrault ve Madame d'Aulnoy baş uygulayıcılardı ve küçük
_aucassin et nicolette_ içinde minyatür romantizm sınıfı
13. ve keyifli _jehan de paris_ (15. veya 16.
İngiltere Kralı vatansever olarak kurban edilir) iyi temsilcilerdir,
Listeyi tüketmiş olacağız. 18. yüzyıl hızlıydı
_princesse de cleves_ 'nin yazarının sistemi, ancak
romantizmin ekimini, yani kurgu ile uğraşmayı terk etmek
Olayla ve daha basit tutkularla,
Roman, yani, Duygunun Analizi ile ilgili kurgu
ve karakter. İlk büyük romancısı olan Le Sage,
Boiteux_ ve _gil Blas_, sadece konusu için değil, aynı zamanda İspanya'ya gitti.
Ayrıca ilhamı ve tarzı için, Picaroon'un liderliğini takip ederek
Rojas ve Scarron romantizmi. Ancak Fielding gibi
ENOMESE, Le Sage olay romantizmiyle en dikkatli
karaktere dikkat ve en canlı tasvir,
Stil ve dil, işini klasiklerden biri haline getirecek şekilde
Fransız Edebiyatı. Karakter romanı gerçekten Fransa'da kuruldu
Abbe Prevost d'Exilles (1697-1763) tarafından _cleVeland_ yazarı ve
eşsiz _manon lescaut_. Bu tarzın popülaritesi
Fransa'daki Richardson'ın eserlerinden muazzam bir moda tarafından çok yardımcı oldu.
Bununla birlikte, onunla yan yana ve bir süre daha büyük bir zevk
popülerlik, orada çok farklı bir kurgu okulu,
Hangi Voltaire, adı ilk veya tümünü işgal eden
Zamanının her literatüründe, en parlaktı
kültivatör. Bu, önceki _conte_'nin doğrudan bir gelişmesiydi ve
genellikle tedaviden oluşuyordu, esprili, hicivli ve
Her zaman aşırı derecede iyi moda, çağdaş foibles, inançlar,
felsefeler ve meslekler. Bu masallar her rütbedir
Mükemmellik ve hem edebi hem de ahlaki ve
_Candide_ ve _zadig_'in şaşırtıcı zekâ, zarafet ve mizah
Diderot'un neredeyse hiç affedilebilir bir günahı ve benzer ama daha
Crebillon'un canlı çabaları _fils_ (1707-1777). Bu son derinler LED
La Clos ve Louvet'in daha düşük derinliklerine dönüştü. Üçüncüsü
18. yüzyıl kurgu sınıfı,
16. yüzyılın mizahi _fatrasie_,
Duygusal roman olarak Sterne'den etkilenen Richardson'dı. .
_Homme aux quarante voltaire ecus_ bu karakterden bir şey var,
Ancak tarzın en karakteristik eserleri _jacques le'dir
neredeyse en iyi şekilde gösteren Diderot'un fataliste_
_Compere Mathieu_, Bazen Pigault-Lebrun'a (1753-1835) atfedilen,
Ama şüphesiz gerçekte Jacques du Laurens (1719-1797) nedeniyle
Belki de en kötüsünde gösterir. Bir başka dikkat çekici hikaye anlatıcısı
Cazotte (1719-1792), _divable amoureux_ çok fantastik gösteriyor
güç ve kendini okült için tekil bir fantezi ile bağlar
daha sonra gösterilen himaye ile kendini gösteren çalışmalar ve _Diavie_
Cagliosstro, Mesmer, St Germain ve diğerleri. Bu bağlantıda da Mayıs
Belki de en uygun şekilde restif de la bretonne,
Çok az fark edilen oldukça orijinal ve hacimli yazar
Bir yüzyılın en iyi kısmı için çağdaşlar ve halefler. Restif,
"oluğun Rousseau" lakaplı, _rousseau du ruisseau_,
bir İngilizce hayal gücüne sunar Bir
Moral olmayan defoe. Bu çeşitli okullar kendilerini daha fazla bulurken veya
Ciddi veya bilerek travestied gerçek hayatla daha az
_telemaque_'nin büyük modası ve başarısı belirli sayıda üretti
ahlaki veya tarihsel bilgilerin istediği didaktik eserler
az çok ince bir kurgu kisvesi altında aktarılmalıdır. Böyleydi
_Voyage du jeune anacharsis_ Jean Jacques Barthelemy (1716-1795);
Florian'ın _numa pompilius_ ve _gonzalve de cordoue_
(1755-1794), aynı zamanda pastorallerin yazarı olarak dikkat çekmeyi hak eden masallar
ve kısa nesir masalları; Jean'in bu _Belisaire_ ve _LES incas_
Francois Marmontel (1723-1799). Bu sınıf ve romanın sınıfı arasında
Duygu, belki de _paul et virginie_ ve _la chaumiere
Indienne_; Bernardin de Saint-Pierre (1737-1814) daha fazla
Rousseau'dan sonra ve ahlakçı olarak uygun şekilde fark edilir. Diderot's
Kurgu yazımı zaten bir kereden fazla sevk edildi, ancak
_Religieuse_ burada atıfı hak ediyor Romanın güçlü bir örneği
hem analiz hem de polemik; şüphesiz başyapıtı olsa da
_NeVeu de Rameau_, sınıflandırılması çok zor olsa da, bu kafanın altına giriyor
ve diğerlerinin altında. Bununla birlikte, iki romancı var
Bu yaş ve henüz fark edilmeyen en dikkat çekici olanı ve
Bunlar _marianne_'nin yazarı ve _julie_ yazarıdır. Yapmıyoruz
Pierre de Marivaux'tan (1688-1763) bu bağlantıda
Jean Jacques Rousseau (1712-1778), ama sadece onun yolunda olduğu gibi
eşit derecede orijinal ve herhangi bir okul şüphesinden eşit derecede uzak
etkilemek. Burlesque yazma ile başladı ve aynı zamanda yazardı
_LES Fausses Ciridences_ Müdür olan birkaç komedi.
Ama nesir kurguda gerçekten mükemmel. Sahip olduğunu iddia edebilir,
En azından çağdaşlarının görüşüne göre, bir stil icat etti
Belki de uygulanan _marivaudage_ terimi yoktur
Tamamen ücretsiz çağrışım. Ayrıca icat ettiğini iddia edebilir
sadece eğlence amaçlı bir amaçsız roman ve
Aynı zaman bu son derece soytarma veya hiciv ile elde etmeye çalışmaz.
Gray'in mutluluk tanımı, "bir kanepeye uzanmak ve sonsuz okumak
Marivaux'un romanları "(Crebillon eklediği doğrudur), iyi biliniyor,
Ve sadece eğlence üretimi az ya da çok zararsız
O kadar iyi bilinen romancının işlevi olduğu için
Marivaux, onu taburcu etmek için en erken olanlardan biri olarak bildirimi hak ediyor. .
Ancak Jean Jacques Rousseau'nun adı çok farklı.
İki harika eseri, _nouvelle heloise_ ve _emile_,
Roman olarak mükemmel olmaktan mümkün. Ama dünyada hiçbir roman yok
Hiç böyle bir etkiye sahipti. Büyük ölçüde bu etki
esas olarak roman olarak cazibe merkezleri nedeniyle, olmalarına rağmen kusurlu
bu karakterde, ancak doktrinler nedeniyle de anlaşmazlığın ötesindeydi.
hangi içeriyorlardı ve yeni formda sergilendi.

Yüzyıl boyunca kurgunun temel gelişmeleri; Ancak
Oldukları gibi değiştiği ve bazılarının olduğu gibi mükemmel olması dikkat çekicidir
Yükseledikleri iş, bu okulların hiçbiri doğrudan
sonuçlarda veya haleflerde çok verimli. Bizim dönem
Daha sonra, devrimin patlak vermesinden ölüme kadar uğraşmak zorunda
XVIII. Louis. Değildi
İngiliz etkisi tekrar başlayana kadar
Düzyazı romantizminin bir kez daha yazılmaya başladığı restorasyon.

_18. yüzyıl tarihi ._-- ancak herhangi bir departmanda değil
_Belles-lettres_, 18. yüzyılın gerçek bir zaman olarak
Fransa'da edebi üretimin oluşması. Tüm ciddi dallarında
Başarılarını incelemek, edebi bir bakış açısından,
olağanüstü bir popüler ve olağanüstü bir güç olduğu gibi dikkat çekici, birleşiyor
ateşli bir soruşturma ruhu ile edebi ifade, harika
spekülatif yetenek ve hatta çok daha önemli miktarda
genellikle varsayılandan daha zahmetli bir bilgelik. Tarihsel Çalışmalar
ve Fransa'da 18. yüzyıl spekülasyonunun sonuçları özel ve
tuhaf önem. Hiç şüphe yok ki bilim denilen
Tarihin bu zamandan kalma tarihleri ​​ve başlangıcı olsa da
Genellikle İtalyan Vico'ya atanır, tam göstergesi olabilir
belki de eşit veya daha fazla adaletle Fransız tarafından talep edilmektedir
Turgot. Ancak Turgot'tan önce Fransızca'da harika isimler vardı
Tarihsel yazı ve belki de en büyüğü Charles
Secondat de Montesquieu (1689-1755). Bunun üç ana eseri
Büyük yazarların hepsi tarihsel ve aynı zamanda politik
karakter. _Lettres persanes_'de,
o esprili çağda bile başka hiçbir yazarın zekası, yolsuzluklar ve
çağdaş ahlak ve siyasetin tehlikeleri. Bunun edebi cazibesi
Kitap-planı bir iş tarafından önerilen, _amusements Serieux
ET Comiques_, Dufresny'den (1648-1724), çizgi romandan yoksun olmayan bir çizgi yazar
liyakat-çok büyük ve planı bir
Voltaire ve
Goldsmith, sadece orijinalin muazzam üstünlüğünü ortaya çıkarıyor. Bir kaç
işler bu canlı ve popüler kitaptan daha farklı olabilir.
Montesquieu'nun bir sonraki çalışması, _grandeur et dekadence des romains_,
insan doğası ile ilgili aynı keskinlik ve bilginin
Önemli olan ve belki de biraz ağır bir şekilde
Grandiloquent ve retorik stil. Üçüncü ve en büyük çalışması,
_Esprit des lois_, yine hem stil hem de karakter açısından farklıdır ve
Bu tür kusurlar, değerleri ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
Fikirlerdeki doğurganlığı, muhteşem bakış açısı ve saadet
yazarın daha önce bilinmeyen bir şekilde, yasaları tanıdığı
Altta yatan karmaşık montajlar. Bu harika çalışmanın tarzı
maddesine eşittir; _lettres_'den daha az ışık, daha az
_grandeur des romains_'den daha retorik, hala bir
Muhteşem haysiyet ve zekâ birliği. Montesquieu'nun etrafında, kısmen önce
ve kısmen ondan sonra, bir grup felsefi veya en azından sistematik
Şefi Jean Baptiste Dubos (1670-1742) olan tarihçiler ve
G. Bonnot de Mable (1709-1785). Baş işi olmayan Dubos
Tarihsel ama estetik (_Reflexions Sur la Poesie et la peinture_),
Sözde _Histoire Critique de l'Etablissement de la Monarchie
Modern anlamda olmaktan mümkün olduğunca uzak olan francaise_
kritik, tarihin dişlerinde ve yüceltmek için
_Tiers etat_, dostça bir Franks ve Gauls koalisyonu gibi davranıyor,
ve eskisi tarafından bir sıkıntı değil. MABY (_observations sur l'istoire
de la france_) bunlardan her ikisinden çok daha büyük bir etkiye sahipti
yazarlar ve özellikle yaramaz bir tane, özellikle
Devrim. O, herhangi birinden daha fazla,
Yunan ve Roma kurumlarının cahil ve çocukça övgü ve
hala daha cahil amortisman,
Fransız politikacıların zaman özelliği. Montesquieu, bizim gibi
dedi, ardından yazıları olan Anne Robert Jacques Turgot (1727-1781)
sayıca azdır ve stil için dikkat çekici değildir, ancak orijinal ile dolu
düşünce. Turgot'u sırayla Condorcet (1743-1794) izledi,
eğilim doğrudan tarihselden biraz daha sosyolojiktir. Karşı
dönemin sonu da, önemli sayıda felsefi
tarihler yazıldı, olağan nesnesi, bir
bir tür alegori, mevcut kurumları satirize etmek ve saldırmak ve
Fransa Hükümeti. Bunların en ünlüsü _histoire des
İndes_, nominal olarak Abbe Guillaume tarafından yazılmış Thomas Francois Raynal
(1713-1796), ama gerçekten felsefenin birçok üyesinin ortak çalışması
Parti, özellikle Diderot. Bununla gerçekten veya nominal olarak
Felsefi Tarih Okulu Bir ve daha az hırslı vardı
kendisini daha eski ve daha basit bir görünümle memnun eden okul
bilim. Abbe Rene de Vertot (1655-1735) neredeyse
18. yüzyılla ilgili 17.; Ama asıl eserleri, özellikle
Ünlü _Histoire des Chevaliers de Malte_, daha sonraki dönemden tarih,
aynı zamanda _revolutions romaines_. Vertot her şeyin üstünde
edebi tarihçi ve tanınmış "Pzt Kuşatma Est Fait"
Doğru ya da değil, kesinlikle sistemini ifade ediyor. Yine de aynı okuldan
Çok daha kapsamlı, zahmetli Charles Rollin (1661-1741),
Orijinalde olan veya tercüme edilen ve devam eden
Jean Baptiste Louis Crevier (1693-1765) tarafından _histoire romaine_
Avrupa'nın baş tarihi kılavuzları uzun. Başkan Charles Jean
Francois Henault (1685-1770) ve Louis Pierre Anquetil (1723-1806)
övgüye değer yazarlar, Fransız tarihinin ilki, ikincisi
ve başka bir şey. Aynı sınıfta da, edebi olduğu gibi çok daha üstün
Güç, Voltaire'in tarihi eserleri sıralanmalı, _Charles xii_.,
_Pierre le grand_, & c. Tarihçinin çok mükemmel bir örneği
Her şeyden önce edebi Claude Carloman de Rulhiere tarafından sağlanmaktadır
(1735-1791), _revolution en russie en 1762_ küçüklerden biri
tarihin başyapıtları, daha büyük ve ölümünden sonra çalışması
Polonya krallığının son günleri belki de bazı kusurları sergiler
Bu tarihçi sınıfı. Son olarak anılardan bahsedilmeli ve
dönemin yazışması, tarihin değilse tarih materyalleri
kendisi. Tüm bunların en ünlüsüyle açıldı,
Duc de Saint-Simon'un Anıları (1675-1755), olağanüstü bir seri
XIV. Louis Mahkemesi'nin resimleri. ve Regency, bir
Eşit olmayan ve yanlış stil, ancak düzensiz bir şeyle
Büyük 16. yüzyıl yazarlarının mükemmelliği ve en çok çarpıcı
Tonunun kasvetli acılığı. Sonraki ve daha az dikkat çekici
Yüzyılın anıları o kadar çok ki, neredeyse imkansız
Referans için birkaçını seçin ve herkesten bahsetmek tamamen imkansız. İle ilgili
kamu tarihine dayananlar Madam de Stael'in Anıları (MLLE
Delaunay) (1684-1750), Pierre Louis de Voyer, Marquis D'Arenson
(1694-1757), Charles Pinot Duclos'tan (1704-1772), Stephanie Felicite
De Saint-Aubin, Madam de Genlis (1746-1830), Pierre Victor de
Besenval (1722-1791), Madame Campan (1752-1822) ve kardinal
De Bernis (1715-1794), belki de söz edilmek üzere seçilebilir; bunlardan
Edebi ve Özel Tarihi Yatıran, Madame D'Epinay Anıları
(1726-1783), Mathieu Marais'in (1664-1737) sözde _Memoires
Louis Petit de Bachaumont (1690-1770) Secrets_ ve sayısız
Voltaire ve Felsefe Partisine atıfta bulunan yazılar
genel olarak. Burada da dikkate değer bir literatür sınıfı,
tamamen özel ve neredeyse gizli mektuplardan oluşan
Şu anda çok dikkat çekici edebi mükemmellik ile yazılmıştır. Gibi
Örnekler Matemoiselle Aisse (1694-1757) seçilebilir.
kolay ve etkilenmemiş hassasiyet modelleri ve matemoiselle
De Lespinasse (1732-1776) Madame du Deffand ve
daha sonra d'Alembert. Bu ikincisi, olağanüstü hararetlerinde
Ve tutku, sadece genel olarak durgun ve
Çağın anlamsız gallantrisi, ama aynı zamanda en çok
Dikkat çekici edebi anıtlar. Onlara "yandıkları söylendi
kağıt "ve ifade abartılı değil. Madam Du Deffand's
(1697-1780) Birçoğu Horace Walpole'a yazılmış kendi mektupları,
çok farklı bir şekilde dikkat çekicidir. Daha açık harflerin büyüleyici
Diderot'un Matemoiselle Voland ile yazışmaları özel hak ediyor
değinmek. Ancak yazışmalar, bu yüzyılın anıları gibi,
Herhangi bir editörde veya sınırlı bir sözle yapılması için adalete meydan okur. İçinde
Ancak bu bağlantı, en çok bazılarından bahsetmek iyi olabilir.
Zamanın dikkat çekici eserleri, _confessions_, _reveries_ ve
Rousseau'dan _Promenades d'n solitaire_. Bu çalışmalarda, özellikle
_confessions_, sadece hararetli tutku sergilemiyor
Belki de mademoiselle de daha az etkilenmemiş olsa da
Lespinasse-onlarda iki edebi özellik ortaya çıkıyor,
Tamamen yeni değil, ilk kez kasıtlı olarak ortaya çıktı
Birinci Düzenin yetkileri, ilk kez ana spring yapmıştı
ve böylece bir örnek belirleyen bir örnek belirledi
Yüzyıl kalıcı olarak takip edildi ve bazılarını üretti.
Modern literatürün en iyi sonuçları. Bunlardan ilki
Ayrıntılı ve bilgisiz analizi ve güdülerin gösterimi,
zayıflıklar ve bireysel karakterin başarısızlıkları. Bu süreç, hangisi
Rousseau, kendi üzerinde hareketsizce performans gösterdi, genellikle takip edildi
haleflerinin hayali karakterleri açısından. Diğer yenilik
doğal güzellik duygusu ve ayrıntılı tanımıydı,
Kredisi, ikincisi, tarafsız olarak kabul edildi
Eleştirmenler, diğer yazarlardan ziyade Rousseau'ya atanabilir. Onun
Bununla birlikte, bu yöndeki etki yakında alındı ​​ve devam etti.
Bernardin de Saint-Pierre, Rousseau ve
Chateaubriand, bazıları zaten ima edilmişti. İçinde
özellikle _paul et virginie_'nin yazarı,
Rousseau'nun belirlediği açıklama örneği ve kelime boyaları,
Modelinden daha az güçlü olsa da, daha bol, daha fazla
ayrıntılı ve daha sevimli bir ruhla canlandırıldı.


  Condillac.

_18. yüzyıl felsefesi ._-- Zamanı ayırt eden Anglomani
hiçbir yerde, oyuncu kadrosu ve yönünde daha güçlü bir şekilde gösterilmedi
Felsefi spekülasyonlar. Montesquieu ve Voltaire'in ithal ettiği gibi
İngiliz Anayasası için canlı bir teorik hayranlık Fransa
ve siyasetteki İngiliz teorileri için, voltaire, diderot ve bir kalabalık
diğerlerinin Fransa'da popüler hale getirilmesi ve devam ettiği felsefi fikirler
Hobbes ve Locke ve hatta Berkeley, teolojik fikirler
Bolingbroke, Shaftesbury ve İngiliz Deistleri ve fiziksel
Newton'un keşifleri. Descartes, Fransız ve Genius ve
Fizik ve felsefedeki ilkeleri uzun zamandır yapışmış olsa da
Okullar, daha maceracı ve
ilerici ruhlar. Gerçekten hiçbir zaman, karışıklığı nedeniyle
Daha önce ifade ettiğimiz düşünce ve amaç kelimesi
Felsefe şu anda olduğundan daha fazla gevşeklikle kullanıldı. Onu kullanmak
Şimdiye kadar, metafizik anlamında, çoğunluğu kullandık.
Felsefelerin unvanlarını çok az iddia ediyor. Biraz vardı
Ancak, tamamen felsefi argüman için bir yetenek,
ve kendini kesinlikle sınırlayan biri. Bunlar arasında en çok
Dikkat çekici Julien Offroy de la Mettrie (1709-1751) ve Denis
Diderot. La Mettrie eserlerinde _l'Homme Machine_, _l'Homme Plante_,
& c., canlı ve kuvvetli bir hayal gücü uyguladı, önemli
Fizik ve tıpa aşinalık ve parlak ama eşit olmayan
Stil, Anayasa hakkında materyalist fikirleri savunma görevine
insan. Diderot, bir dizi erken eserde, _lette sur les aveugles_,
_Promenade d'n sceptique_, _pensees felsefe_, & c.,
felsefi tarih ve görüşle iyi tanıdık ve işaret verdi
Bu yönde, diğer pek çok kişide olduğu gibi, geniş kapsamlı bir akılda. Gibi
Ancak neredeyse tüm eserlerinde, düşüncenin değeri son derece
Eşit olmayan, farklı parçalar, her zaman en sıcakta yazılmış
acele ve asla usulüne uygun olgunlaşmamış veya düzeltilmedi, ancak birkaç örnek
bitmiş ve cilalı yazı. Charles Bonnet (1720-1793), bir İsviçre
Cenevre, birçoğu tamamen
ilmi. Ancak diğerleri daha psikolojik ve bunlar
Genellikle moda olan materyalist felsefeyi savunmak
Materyalizmi dürüst bir bağlılıkla birleştirmek için dikkat çekici
Hıristiyanlık. Yarı mistik yazar, Louis Claude de Saint-Martin
(1743-1803) ayrıca bildirimi hak ediyor. Ama Fransız metafizikçisi
Yüzyıl şüphesiz Etienne Bonnot, Abbe de Condillac (1714-1780),
Fransa'daki zamanın neredeyse tek yazarı, tutmayı başaran
Sistemini takip etmeye çalışmadan kesinlikle felsefeye
Etik, siyaset ve teoloji ile sonuçlanır. _Traite des
duyumlar_, _essai sur l'origine des conaisanses humaines_ ve
Diğer eserler Condillac detaylandırdı ve kusurlu olmaya devam etti
Locke sansasyonelliği. Felsefi görüşü olarak, belki daha fazla olsa da
kısıtlanmış, çok daha doğrudan, art arda ve uzlaşmaz
İngilizlerinki, bu yüzden tarzı Locke'un içindeki büyük ölçüde aştı
netlik ve zarafet ve iyi bir felsefi ifade aracı olarak.


  Voltaire (Teoloji).

  "Doğa Sistemi".

  Chamfort. Rivarol.

_18. yüzyıl teolojisi ._--
Fransa'da 18. yüzyılın teolojik literatürü bir şey gibi görünebilir
bir çelişki; gerçekten, bu literatürün hepsi veya çoğu
Anti-teolojik. Kilisenin olduğu muhteşem isimler listesi
17. yüzyılda onun tarafında iddia edebilme
Massillon ile 18'inci çeyreğin ikinci çeyreğinin sonu ve hiçbiri gelmedi
yerlerini doldurun. Çok nadiren ortodoksi,
bu sefer. Kilisenin edebi şampiyonası tamamen
Cizvitlerin elleri ve birkaç itibarsız edebi serbestliğin
Elie Freron (1719-1776) ve Pierre Francois Guyot, Abbe Desfontaines
(1685-1745). Cizvitler yeterince öğrenildi ve müdürleri
Dergi, Trevoux'un dergisi, çok güç ve çok şeyle gerçekleştirildi
ERUDITION. Ama ilk etapta ahlaki tarafından gözden düştüler
her zaman Cizvitizmi üzerine asan ve ikinci sırada
Jansenistlerin ve Protestanların zulmleri
Etkilerine atfedildi. Ama ortodoks tarafında tek bir çalışma
en az itibarı korumuştur; Öte yandan isimler
Pere Nonotte (1711-1793) ve birkaç arkadaşının
Voltaire'in bozulmaz alayında, sadece biri
Kimin rakipleri Abbe Antoine Guenee (1717-1803)
Onunla kendi gibi bir şeyle _lettres de quelques juifs_ ile tanış
silahlar. Ne kadar uzak olabileceğine hiç karar verilmedi
Voltaire Scoffing Okulu denilen doğrudan isyanı temsil ediyor
Hıristiyanlık ve ne kadar uzakta bir tür gerilla savaşı
din adamlarına karşı. Voltaire'in bir
ateist ve ateizmi onaylamadığını. Ama onun _dictionnaire
çok sayıda çağdaş ve tipik olan felsefe_
Sonraki literatür, makalelerin heterojen bir toplantısından oluşur.
Çeşitli dogma ve ritüel ve çeşitli noktalara yönelik
Kutsal Kayıtların Özellikleri. Edebi açıdan,
Tüm Voltaire'nin eserlerinin en karakteristiklerinden biridir, ancak
belki de tamamen onun değil. Desultory düzenlemesi, ışık ve
canlı stil, kapsamlı ama her zaman çok doğru olmayan bir erriz ve
Biraz çekici ve tartışmalı itirazlar yoğun bir şekilde voltairian.
Ama bu konuda çok az ciddiyet var ve kesinlikle bir tür
ahlaksız veya derin oturmuş düşmanlık. Ancak birçok Voltaire
Öğrenciler ve genç çağdaşlar dava değiştirildi. Onlar
farklı ateistler ve anti-süpernaturalistler. Diderot'un ateizmi,
tartışmasız hepsinin en büyüğü, tartışıldı; ama
Etienne Damilaville (1723-1768), Jacques Andre Naigeon davası
(1738-1810), Paul Henri Dietrich, Baron D'OLBACH ve diğerleri yok
şüphe için oda. Bu kişiler tarafından büyük bir ateist ve
Hristiyan karşıtı literatür bestelendi ve ayakta kaldı. Karakteristik
Bu okulun çalışması, gerçekten son sözü, ünlü _systeme de la
Nature_, Holbach'a atfedilen (1723-1789), ancak kısmen olduğu bilinen
En azından, Diderot'un işi. Bu dikkat çekici çalışmada,
Metafizik materyalizmin doruk veya yüzyılın nihilizmi,
Ateist pozisyon açıkça konur. Muazzam bir his verdi; Ve
sadece ortodoks değil, daha ılımlı o kadar çırpındı
Freethinkers, Prusya Frederick ve Voltaire, belki de en çok
Ortodoksinin sahip olduğu tekil savunucular, aslında
kendileri çürütmek için. Stili ve argümanı çok eşitsizdir, çünkü
İşbirliği içinde yazılmış kitaplar olmaya uygundur ve özellikle kitaplar
Eşitsizliğin paragonu Diderot'un bir eli vardı. Ama bir
Heterojen anekdotların heterojen bir araya gelmesinin neredeyse tamamı, şakalar
İyi ve kötü, doğru veya yanlış fizik bilimi hurdaları ve
Felsefelerin bir şeyler yapmayacağı diğer uyumsuz meseleler
eserleri; Ve son olarak, en iyi pasajlarda bir tür kasvetli
Lucretius meselesini hatırlatan ihtişam. BT
belki de bu kadar kötü şöhretli bir kitap olması durumunda, bu
Eleştiri tamamen edebi ve resmi bir karakterdir; Ama var
İşin edebi değerlerinin önemli ölçüde desteklediğinden şüphe duyuyor
didaktik etkisi. Devrim yaklaştıkça ve zaferi
Felsefe partisi ilan edildi, kısa bir alan için ortaya çıktı.
bazılarını sunan alaycı ve başarılı ifade üreticileri grubu
Saint-Evremond'un yüz yıl önce
En önemli figür. Bu grubun şefi Nicolas Chamfort'du
(1747-1794) Cumhuriyet tarafında ve Antoine Rivarol (1753-1801)
kraliyetçilerin. Karşılaştırdığımız yaşlı yazar gibi
Onları, ikisinin de herhangi bir Eminence eseri ürettiği söylenemez ve
Bunda La Rochefoucauld gibi ahlakçılardan ayrılıyorlar.
Bununla birlikte, onlara atfedilen veya
burada ve orada çeşitli çalışmalarında, hiçbir açıdan verim
Seleflerinin en ünlüleri zekâlı ve belirli bir tür
Bilgelik, ancak çoğu zaman aforist olmaktan daha kişiseldirler.


  Helvetius.

  Thomas.

  Vaenargues.

_18. yüzyıl ahlakçıları ve politikacılar ._-en azından kısım değil,
düşünce ve yazma döneminin enerjisinin
Doğrudan ahlaki ve politik tür sorular. Bakımından
Ahlak Uygun Yüzyılın favori doktrini
Genellikle bencil teori olarak adlandırılan, gerçekten olan tek teori
Condillac'ın sansasyonelliğine ve materyalizmi için uygun
Holbach. Bu doktrinin desen kitabı _de l'esprit_
Claude Adrien Helvetius (1715-1771), belki de en eğlenceli kitap
Hiç ciddi bir felsefi inceleme başlığı gibi davrandı. Orada
Bu çalışmanın ilkeleri ile bunların ilkeleri arasında bir benzetme
_Systeme de la Nature_. Tutarsızlık ile-bazıları
şüpheli dürüstlük-daha ünlü üyelerini ayırt eden
Filozof Partisi, öğrencileri düşündükleri şeyle konuştuğunda
Tahmini açık sözlü, Voltaire ve hatta Diderot Helvetius'a saldırdı
Birincisi daha sonra Holbach'a saldırdı. Ama genel ne olursa olsun
_de l'esprit_ değeri, bu keskinlikle dolu olsa da, keskinlikle doludur
tarzı kadar arzuar ve ayrık. Helvetius alınabileceği gibi
alaycı okulun temsilci yazarı olarak, belki de Alexandre
Gerard Thomas (1732-1785), adetlerin temsilcisi olarak alınabilir
aynı zamanda ima ettiğimiz asil duygu. Thomas'ın eserleri
esas olarak akademik _eloges_ veya resmi panyrics biçimini aldı ve
hem şekilde hem de madde olarak tüm kusurlara sahipler
Bu tarzla ilişkili. Formda karşılık gelen üçüncü bir okulun
La Rochefoucauld ve La Bruyere'ye ve bazı antikalara sahipti
Önceki yüzyılların canlılığı, Luc de Clapiers, Marquis de
Vaenargues (1715-1747). Çok genç ölen bu yazar üretti
Önemli zihinsel güç ve edebi bitişin maksimleri ve yansımaları.
Voltaire'den aşağı doğru onu Pascal ile karşılaştırmak olağan oldu,
Kimin esas olarak çarpıcı ama biraz boş
Stoizm. Bu üçü olarak aldığımız ahlakçılar arasında
Örnekler ve politikacılar romanlarında olan Rousseau yerleştirilebilir.
ve çeşitli eserler, ünlü _contrat'ında birinci sınıftır.
ikincisinin sosyal_. Tüm teorileri, özgünlükleri ne olursa olsun ve
Değerleri ne olursa olsun, gücü tarafından yeni ve etkili hale getirildi
ifadeleri ve formunun edebi güzellikleri. Doğrudan ve
Yüzyıl boyunca çok az şey yoktu ve hiçbiri
_Contrat Social_, Teorik'nin önemi gibi bir şey
yerleşik Fransız anayasasının kabul edilmesi
Tüm Fransızlarla zorunluluk. Yine de neredeyse söylenebilir
Felsefelerin hacimli yazılarının tamamı, hatta bunların
Voltaire gibi, içtenlikle aristokrat ve monarşikti
Öngörü, az çok örtülü siyasi öneme sahipti. Orada
Dahası, siyasi yazmanın bir dalıydı, bu da şımartılabilecek
çok korkmadan. Politik Ekonomi ve İdari Teoriler
çok ilgi gördü. Bunların en eski yazarı
Konular büyük mühendis Sebastien Le Prestre, Marquis de Vauban'dı
(1633-1707), _oisivanes_ ve _dime royale_ her ikisini de harika sergileyen
yetenek ve kapsamlı gözlem. Aynı ütopik bir ekonomist
Zaman Charles Irenee Castel, Abbe de Saint-Pierre (1658-1743),
_paul et virginie_ yazarı ile karıştırılmalıdır. Yakında siyasi
Francois Quesnay'ın (1694-1774) elindeki ekonomi düzenli aldı
form ve yüzyılın ortalarına doğru çok sayıda eser
onunla bağlantılı sorular, özellikle de mısırdaki serbest ticaretin
Hangi Ferdinand Galiani (1728-1787), Andre Morellet (1727-1819), her ikisi de
Abbes ve her şeyden önce Turgot, kendilerini ayırt etti. Yazarlar
Yasal konular ve hukuk mesleğinin, yüzyıl, daha az olmasa da
diğer yönlerden daha verimli, çok az veya hiçbiri üretti
edebi açıdan önem. Bunda baş adı
Connexion, Şansölye Henri Francois d'Aguesseau'nun
(1668-1751), yüzyılın başında,
Ortodoks tarafını büyük anlaşmazlıklarda alan Port Royal School
Zaman, ancak orada büyük bir yetenek gösteremedi. O,
onun mesleği oldu, bir yazardan daha fazla hatip olarak ve
Eserleri, özellikle rahatsız olanlara değerli tanıklıklar içeriyor ve
Yüzyılının squiet durumu-belki de
Baş Edebiyat Notu. Başka Fransız sulh yargıcıları vardı, örneğin
Montesquieu, Henault (1685-1770), De Brosses (1706-1773) ve diğerleri
literatürde önemli bir iz bıraktı; Ama genellikle (hariç
Montesquieu vakası) dolaylı olarak bağlantılı olmayan konularda
mesleği. _Esprit des lois_ tek başına duruyor; Ama örnek olarak
Kısmen siyasi nedenlerden dolayı ünlü ama
Bazı gerçek edebi liyakat, yazılı Calas için _Memoire_'den bahsedebiliriz
J. B. J. Elie de Beaumont (1732-1786).

_18. yüzyıl eleştirisi ve periyodik literatür ._--
Edebiyat eleştirisi bu yüzyılda olmak için yeterli bir öneme sahiptir.
ayrı bir başlık altında tedavi edildi. Birçoğuna katkılar yapıldı
farklı türler ve birçok farklı bakış açısından. Periyodik
Üretiminin başlıca uyaranı olan edebiyat, gittikçe daha fazla başladı
lehine gel. 17. yüzyılda bile _journal des savants_,
Cizvit _journal de trevoux_ ve diğer yayınlar
Farklı türlerin örneği. Devrimden hemen önce
_Gazette de France_, J. B. A. Suard'ın (1734-1817) elindeydi,
Edebiyat eleştirmeni olmasa bile hiçbir şey olmayan adam. Ancak belki de en çok
Yüzyılın periyodikliğin eleştirisine dikkat çekici katkısı
Tür _feuilles de grimm_, uzun yıllar boyunca gönderilen bir dairesel
Alman mahkemeleri tarafından Frederic Melchior Grimm (1723-1807), yoldaş
Diderot ve Rousseau ve yollardan bir _compte rendu_ içeriyor ve
Paris, edebi ve sanatsal ve sosyal eserler. Bunlar _leaves_
Sadece Diderot'un mükemmel edebi eleştirilerini değil, aynı zamanda
eşsiz _salons_ veya serginin hesaplarına fırsat verdi
aynı elden resimlerin, resim sanatını kuran denemeler
Eleştiri ve o zamandan beri aşılamadı. Ödül
Akademi yarışmaları da önemli bir uyarandı
edebi eleştiri, bu tür kompozisyonlarda hakim tat olsa da
Analizlerin dikkatli çalışmalarından ziyade zarif temalara meyillidir.
Yüzyılın ortalarında en karakteristik eleştirmeni Abbe Charles'dı
Başlayarak zamanın eğilimini gösteren Batteux (1713-1780)
_LES Beaux Arts üzerine bir inceleme ile bir BM memesi Principe_ (1746);
onu ve diğerlerini _principes de la litterature_ (1764) ve
1771'de eklendi _les Quatres Poetiques_ (Aristotle, Horace, Vida ve
Boileau). Batteux çok ustaca bir eleştirmen ve onun girişimi
"Tat" ve "Kurallar", yetersiz olsa da ilginçtir.
Genel olarak sanatlar veya bunların özel bölümleri üzerinde çalışıyor
Örneğin, daha önce Dubos'unki gibi, _essai
Diderot ve diğerlerinden Sur la Peinture_. Eleştirel açıklamalı sürümler
Büyük Fransız yazarlar da modaya girdi ve artık
Sadece Pedants tarafından yazılmıştır. Bu Voltaire'in Corneille baskısından
En dikkat çekici ve ek açıklamaları, ayrı ayrı birleşmiş
_Commentaire Sur corneille_, en az önemli değil
eserlerinin bir kısmı. Yaşlı yazarlar bile, onlar da aşağı baktı
günün genel tadı ile bu kritik bir pay aldı
faiz. Yüzyılın önceki bölümünde Nicolas
Lenglet-Dufresnoy (1674-1755) ve Bernard de la Monnoye (1641-1728)
dikkatlerini Rabelais, Regnier, Villon, Marot ve diğerlerine adadı.
Etienne Barbazan (1696-1770) ve P.J. B. Le Grand D'Aussy (1737-1800)
toplandı ve uzun dağınık ve bilinmeyenleri fark etti
Orta Çağ'ın ihmal edilen Fabliaux'tan daha. Chansons de Geste bile
Comte de Caylus'un (1692-1765) ve Comte De'nin bildirimini çekti
Tressan (1705-1783). İkincisi, onun _bibliotheque des romans_,
çok sayıda eski destane uygun bir formda çalıştı
Yüzyılın tadı. Onun elinde canlı masallar oldular
Voltaire ve Crebillon okuyucularına uygun. Ama bu travestied formda
Hem Fransa'da hem de yurtdışında önemli etkileri vardı. Bunlarla
Yayınların dikkati en azından erken Fransız edebiyatına çağrıldı,
Ve bir zamanlar çağrıldığında, daha ciddi ve takdir edici bir çalışma
sadece bir zaman meselesi oldu. Edebi çoğunun yöntemi
Bu dönemin kapanışına yönelik eleştiri gerçekten de acınacıydı. Jean
Francois de la Harpe (1739-1803), biraz daha sonra olsa da
Kritik yapımlarının çoğu belki de en temsilcisidir.
Şekil, en kötü formlarından birinde eleştiri gösterir. Eleştirmen özellikle
Sadece durma izlemeye bakan Sterne tarafından nefret edildi, bir tür
Bir güzelliği belirgin bir şekilde bırakan La Harpe'nin kehaneti, ancak
Kurallara rağmen üretilen güzel, "korkunç bir güzellik" dir ve
izin verilebilir. Ancak böyle bir yazar, bir
süresi dolma ilkesi. La Harpe Sainte-Beuve'nin ölümünden bir yıl sonra
doğdu.


  Buffon.

  Ansiklopedi.

_18. yüzyıl savanlar.
Fransa'da Century ilk başta matematiksel ile işgal edildi
Fransız dahisinin bu kadar tuhaf bir şekilde uyarlandığı çalışmalar
Descartes'ın büyük keşifleri mümkün ve popüler olmuştu ve
Moderfekar Newton'un sadece daha popüler hale getirdi. Voltaire
ilk olarak hak ettiği krediyi kendi kendine aldı
Newton sistemini Fransa'ya tanıttı ve yakında yaygındı
Popüler-hatta bayanlar kendilerini sergilemeye adamış
Matematiksel Konular, Gabrielle de Breteuil örneğinde olduğu gibi, Marquise
Du Chatelet (1706-1749) Voltaire'in "İlahi Emilie". Gerçekten bayanlar oynadı
yüzyılın edebi ve bilimsel faaliyetlerinde büyük bir bölüm,
bazen gerçek katkı, ama yine de devam ederek daha fazlası ve
"salonlar" geleneğini genişletmek. Duchesse du Maine, Mesdames DE
Lambert, De Tencin, Geoffrin, Du Deffand, Necker ve her şeyden önce
Baronne D'OLBACH (ancak kocası burada müdür olan
şahsiyet) gittikçe daha fazla olan Coteries'e başkanlık etti
"felsefi." Çağın en büyük matematikçilerinin çoğu, örneğin
De Moivre ve Laplace, doğumla Fransızca, diğerleri Euler gibi
Fransızca konuşan yarışlara aitti ve Fransızca yazdı. Fiziksel
Bilimler de zorla yetiştirildi, onlara verilen dürtü
kısmen yaşın genel olarak materyalist eğilimi ile, kısmen
Newton sistemi ve kısmen de dünyanın genişletilmiş bilgisi
Louis Antoine de Bougainville'in dolaşım yolculuğu tarafından sağlanan
(1729-1811) ve diğer seyahatler. P.L. De Moreau Maupertuis (1698-1759)
ve C. M. de la Condamine (1701-1774) bilimsel için uzun yolculuklar yaptı
amaçları ve usulüne uygun olarak deneyimlerini kaydetti. Birincisi, bir
Matematikçi ve bazı yeteneklerin fizikçisi, ancak daha tuhaflık, esasen
_Diatribe du'daki Voltaire alayıyla literatürle bilinir
Docteur Akakia_. Jean Le Rond, D'Alembert (1717-1783) denilen harika
matematikçi ve oldukça akademik olsa da önemli bir yazar
mükemmellik, esas olarak ve
Şu anda daha _ilclopedie_'ye giriş. Kimya
Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, Baron D'OLBACH'ın da eklenmiş olarak yetiştirildi.
bir adanan olmak ve bilimi noktaya kadar ilerletmeye yardımcı olmak
Nerede, yüzyılın sonunda,
Berthollet ve Lavoisier. Bilime olan tüm bu bağlılık sırasında
Modern Kabul, daha eski ve daha edebi erudiyet biçimleri
ihmal edilmemiş, özellikle manastırın ünlü Benedictines tarafından
St Maur. Dom Augustin Calnet (1672-1757) Tanınmış olanın yazarı
_ İncil'in Dictionary_, bu sıraya ve onlara da aitti (içinde
özellikle Dom Rivet'e) muazzam _histoire'nin başlangıcından dolayı
Litteriire de la France_, Devrim ve Uzun süre tarafından kesintiye uğrayan bir çalışma
askıya alındı, ancak 19'unun ortasından beri özenle devam etti
yüzyıl. ERUDITION için ayırt edilen daha az ortodoks isimlerinden Nicolas
Akademi Sekreteri Freret (1688-1749) belki de en çok
dikkat çekici. Ancak bilim ve öğrenme göz önüne alındığında
18. yüzyıl edebi bir bakış açısından, bir isim ve bir
belirli ve kitap durumunda biraz
genişletilmiş söz. Adam Georges Louis Leclerc, Comte de Buffon
(1717-1788), _encyclopedie_ kitabı. Muazzam _natural tarih_
Buffon, tamamen kendi olmasa da,
edebi yeteneklerle bilimsel zevklerin birliği. Olduğu gibi
Birçok benzer örnek, kısımlarda bilimden daha fazla literatür var
içinde bulunacak; Ve ikincisi açısından, Buffon
gözlemde çok dikkatsiz ve mükemmellikten çok istekli
Görüş stili ve görkemini. Buffon tarzı bazen
en yüksek euloji konusunu yaptı ve en iyi takdire şayan;
Ama yine de bu konuda tüm ciddi Fransız nesirlerinin hatasını hissediyor
Rousseau'dan önce yüzyıldan önce-varlık, yani bir yapay
doğal çeşitlilik ve güç yerine ruh. _Encyclopedie_,
tartışmasız bir şekilde en önemli Fransız edebi
Yüzyılın üretimi, eğer Rousseau ve
Voltaire, bir süre Diderot ve D'Alembert tarafından gerçekleştirildi.
Yalnız Diderot tarafından. Katkıda bulunanları arasında neredeyse her
Mektuplarda Eminence Fransız. Sıklıkla, sanki,
Bir ansiklopedinin kisvesi, sadece bir _plaidoyer_ olmuştu
Din, ama bu tamamen hatalı. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Bazı makalelerin sahip olabileceği, kitap bir bütün olarak kitap basitçe
bir sözlük olduğunu iddia eder-yani, sadece bir
Bayle ve Moreri gibi tarihsel ve eleştirel sözlük (gerçekten de
tarih ve biyografi nominal olarak hariç tutuldu), ancak bir sözlük
Sanat, bilim, esnaf ve teknik terimler. Diderot'un kendisi belki de
Edebiyat için yaşayan herhangi bir adamın en büyük fakültesi
en heterojen ve bazılarında işçi benzeri bir şekilde tedavi
Asi konular; Ve onun yorucu emeği, sadece içinde değil
Orijinal makaleler yazmak, ancak başkalarının katkılarını düzenlemede,
tüm çalışmanın karakterini belirledi. Hiç şüphe yok ki
herhangi bir teolojik veya politik etkiden oldukça bağımsız olarak
General tadı difüze ve tatmin etmede muazzam bir pay
bilgi.


  Maistre.

  Joubert.

  Kurye.

  Madam de Stael.

  Chateaubriand.

_1789-1830-Genel taslak ._--
Devrimin salgını ve Charles X'in katılımını sık sık
literatür açısından steril bir kişi olarak kabul edildi. Sadece
Üretkenlik gider, bu karar pek doğru değil. Sınıfı yok
Bu karıştırma sırasında literatür tamamen ihmal edildi
Siyasi olayları bu kadar dalmış olan beş ve otuz yıl
bazen gerekli olduğu gelecek nesillerin dikkati
Tarihçiler bize terörün yüksekliği ve
İmparatorluğun son afetleri tiyatrolar açıktı ve
Kitapçıların dükkanları patronluk yaptı. Gazetecilik, parlamento konuşması ve
Bilimsel yazı özellikle ekildi ve birincisi
Modern duygunun neredeyse yaratıldığı söylenebilir. Ama daha yüksek
Edebiyat ürünleri, dönem sadece
biraz çorak. Daha önceki kısmı boyunca
Andre Chenier hariç, birincinin tek bir adı değil
İkinci Mükemmellik Sırası. Chateaubriand'ın ortasına doğru
(1768-1848) ve Madam de Stael (1766-1817) neredeyse yalnız; ve
Courier, Beranger ve Lamartine'nin yakınları,
takip edecek muhteşem edebi patlamayı anlatacak diğerleri
_cromwell_ yayını. Tüm edebiyat departmanlarından, şiir
Bu dönemde en kötü temsil edildi. Andre Chenier
Giyotin tarafından açılışında susturuldu. Le Brun ve DeLille, tercih edildi
Olağanüstü bir uzun ömürle, hayran kalmaya ve takip etmeye devam etti. BT
tanımlayıcı şiirin palmy zamanıydı. Louis, Marquis de Fontanes
(Bir eleştirmen ve bir
Edebiyat Resmi Patronu), Castel, Boisjolin, Esmenard, Berchoux,
Ricard, Martin, Gudin, Cournaud, esasen hayatta kalan isimlerdir
dağınık yazarların ansiklopedisini çevirmeye çalışmaları
ayete. Charles Julien de Chenedolle (1769-1833) itibarına borçlu
daha çok sevimli ve seçkin erkeklerle olan ilişkisi
Rivarol ve Joubert gibi gerçek güçlerden farklı yollar. O
Lamartine'nin öncüsü olarak kabul edildi; Ama benzerlik
başlıca Lamartine'nin en zayıf tarafında; Ve ona stres attı
Son zamanlarda, Lamartine'de ve hatta Chenier'de olduğu gibi,
Hugo Okulu'na karşı tepki. Daha da iddialı, Luce
De Lancival, Campenon, Dumesnil ve Parseval de Grand-Maison
destanlar yazmak için ve şapellerden daha kötü başarılı oldu ve
17. yüzyılın desmarları. Tüm bu şiirin özelliği
Metafor ve yorumdaki her şeyin açıklaması ve
İfade doğrudanlığı gibi bir şeyden dikkatle kaçınma; ve
Romantik hareket tarihçileri birçok örneği topladılar.
Bu saçmalık. Lamartine bir sonraki adımda daha uygun şekilde fark edilecek
bölüm. Ama Lamartine ile aynı zamanda ve sonuna doğru
Şimdiki dönemde,
Malherbe'nin son önemli yankısı. Bu Casimir Delavigne (1793-1843),
Çok büyük bir yetenek yazarı _LES Messeniennes_'in yazarı ve,
J. B. Rousseau ve LeBrun'un ölçüsüne göre, bir şair yok. BT
Delavigne'yi iki okul arasında geçiş olarak kabul etmek olağandır,
Fakat katı olarak klasikçilerle sayılmalıdır. Dramatik
Şiir biraz benzer özellikler sergiledi. Trajedi sistemi
Yazma tamamen mekanik ve her eylem, hemen hemen her sahne olmuştu
ve durum, düzenli ve uygun iş ve dilleri vardı,
Birincisi şairin hiç değişmesi gerekmiyordu ve
ikincisi sadece çok hafif. Poinsinet, La Harpe, M.J. Chenier,
Raynouard, De Jouy, Briffaut, Baour-Lormian, hepsi bu tarzda yazdı. İle ilgili
Bu Chenier (1764-1811) kardeşi Andre'nin bir kısmına sahipti,
daha popüler siyasi ilkelerle ayırt edildi ve
Daha iyi bir servet. Öte yandan, Jean Francois Ducis (1733-1816),
Shakespeare'in klasik olarak zayıf bir azaltıcısı olarak İngilizlerle geçer
Kurallar, Fransızca'ya girişçi olarak çağdaşlarıyla geçti
Garip ve devrimci yeniliklerin şiiri. Komedi, diğer tarafta
El, daha iyi gitti, çünkü gerçekten her zaman gitti. Fabre d'Eglantine
(1755-1794) (Danton'un Ölümünde Arkadaş), Collin D'Areville
(1755-1806), Francois G.J. S. Andrieux (1759-1833), Picard, Alexandre
Duval ve Nepomucene Lemercier (1771-1840) (en güçlü olanı
bir şair ve Mark eleştirmeni) dönemin komik yazarlarıydı ve
Eserleri çağdaşın tam tutulmasına maruz kalmadı
Kısmen yazdıkları trajediler. Tam olarak layık değilse
Moliere'nin halefleri, herhangi bir oranda değersiz çocuklar
Beaumarchais. Romantizm yazarken, Madam'a gelene kadar tekrar var
de stael, büyük bir özgünlük ve hatta mükemmellik isteği
işçilik. Madame de Genlis'in (1746-1830) eserleri
18. yüzyılın eğiklik ve asil duygulara eğilimleri
en kötüsü. Madam Cottin (1770-1807), Madam de Souza (1761-1836) ve
Madam de Krudener, Madam de De'nin bazı özelliklerini sergiledi
Lafayette ve daha fazlası Madame de Genlis. Joseph Fievee
(1767-1839), _le dot de suzette_ ve diğer çalışmalarda biraz güç gösterdi
yerli hikaye üzerinde; Ama belki de en dikkat çekici çalışma
Zamanın özgünlüğü Xavier de Maistre'nin (1763-1852) _voyage
Autour de Ma Chambre_, oldukça yeni bir stil girişiminde bulundu
Mutlulukla diğer yazarlar tarafından takip edildi. Bulduğumuz tarihe dönerek
Bu dönemde nispeten az yazılmış. Gerçekten, oldukça
Yakın, erkekler zamana sahip olmak için çok fazla işgal ettiler
yaz. Bununla birlikte, önemli bir anı yazarları var,
özellikle dönemin önceki yıllarında ve bazı harika isimler
Tarihte bile doğru görünür. Sismondi'nin (1773-1842) çoğu en iyi işler
imparatorluk sırasında üretildi. A. G. P. Brugiere, Baron de Barante
(1782-1866), en iyi bilinen eserleri çok daha sonra olsa da,
Kısmen bu zamana kadar. Öte yandan, üretimi
Felsefi yazma, özellikle de uygulandığımız şeyde
Felsefe, dikkate değerdi. Condillac'ın sansasyonel görüşleri
İlk olarak Destutt de Tracy (1754-1836) ve laromiguiere
(1756-1837) ve daha sonra, kısmen bir
dini ve manevi canlanma, kısmen yabancı etkinin
Düşünce okulları, özellikle Alman ve Scotch. Şef
Bu son açıdan felsefi yazarlar Pierre Paul'du
Royer Collard (1763-1845), F.P. G. Maine de Biran (1776-1824) ve
Theodore Simon Jouffroy (1796-1842). Edebiyat üzerindeki etkileri,
Ancak, reaksiyonci okulunkinden tamamen daha düşüktü.
Louis Gabriel, Vicomte de Bonald (1754-1840) ve Joseph de Maistre
(1753-1821) büyük liderlerdi. Bu ikincisi güçlü bir politikti
onların eğilimlerinde ve doğal olarak alınan politik felsefe
Zamanın dikkatinin büyük bir kısmı. İşin devamında
Felsefelerden en dikkat çekici yazar Constantin Francois'di
Chasseboeuf, Comte de Volney (1757-1820), _ruines_ genellikle
bilinen. Öte yandan, o okula ait diğerleri, örneğin
Necker ve Morellet, ılımlı bakış açısından yazdı
devrimci aşırılıklar. Reaksiyoncıların bonald son derece
Kraliyetçi ve _LEGISLIONS Primitives_ içinde gerçekleştirir
kendi fotoğrafçımızla aynı ataerkil ve mutlaklıkçı teoriler, ancak
Sonsuz daha büyük dahi. Bonald kraliyetçi ve aristokrat olduğu için
Maistre, Papa ile saf ve basit bir teokrasinin savunucusudur.
dünyevi kafası ve sistemi için güçlü bir despotizm için
devlet. Pierre Simon Ballanche (1776-1847), genellikle
Zamanının edebi anıları, diğer şeylerin yanı sıra yazdı _essais de
Palingenesie Sociale_, tarzı iyi ama maddede belirsiz. Teoloji
Uygun, neredeyse çok az ya da hiç yok, din adamları
yasaklanan önceki dönemde, ikinci kısımda katı bir
ve imparatorluk tarafından biraz itibarsız bir boyun eğme. Ahlakla
Edebiyat En yüksek mükemmelliğe sahip bir eser var, ki bu,
Daha sonra yayınlanmasa da,
Bu döneme kompozisyon. Bu Joseph Joubert'in _penses_
(1754-1824), Pascal ve Vauvenargues'in en ünlü halefi,
ve belki de her ikisinin de edebi bitişinde yer almak
maksimum ve kesinlikle Vaevenargues'in üstünde ve derinliğinde
Hangisini sergilediklerini düşündüm. Saf edebiyat eleştirisinde daha fazla
Özellikle, Joubert, ancak ondan dolayı bazı tutarsızlıklar sergiliyor
Zaman, şaşırtıcı derecede nüfuz eden ve müstehcen. Bilim ve
GÖNDERİM ZAMAN VERİYORUM. Erken bir dönemde ortaya çıktı
Pierre Cabanis'in (1757-1808) dikkate değer çalışması, _rapports du fiziği
ET du Morale de l'Homme_, fizyolojinin ele alındığı bir çalışma
aşırı materyalist bakış açısı ama tüm canlılık ve
Filozof hareketinin en iyi şekilde edebi mükemmelliği. Bir diğer
Bu dönemde büyük liyakatin fizyolojik çalışması _traite de la
Bichat'tan Vie et de la Mort_ ve bu eserler tarafından belirlenen örnek
yaygın olarak takip edildi; Bilim Laplace'ın diğer dallarında, Lagrange,
Hauy, Berthollet, & c., En yüksek değere katkıda bulundu. İtibaren
Ancak edebi bakış açısı, bu zamanın en önemli ilgisi
Chateaubriand ve Madame De adlı iki bireysel isimle ortalanmış
Stael ve az çok romanın üç edebi gelişmesinde
şekillendirmenin en yüksek önemi olan karakter
Kurs 1824'ten beri hangi Fransız edebiyatı aldı. Bunlardan biri
Gelişmeler Maistre ve Bonald'ın gerici hareketiydi.
Sırasında Chateaubriand'ı büyük ölçüde etkiledi, sonra Lamennais ve
Montalembert ve daha sonra Fransız edebiyatında temsil edildi
Başta Louis Veuillot (1815-1883) ve Mgr
DupanLoup (1802-1878). İkinci ve üçüncü, yakından bağlantılı,
Parlamento konuşması ve politik tarafından yapılan muazzam ilerlemeler
Paul Louis Courier'in eliyle yazan, ikincisi
(1773-1825), ilk kez şüphesiz bir başyapıt
Fransız Edebiyatı. Birleştirilmiş ikisinin etkisi o zamandan beri arttı
Gazetecilik Fransa'da diğerlerinden daha büyük bir güç perdesi bile
ülke. Edebiyat için bu yeni açıklıkların geliştirilmesinde,
ve konusuna verdikleri oyuncu kadrosunda
Devrimci dönemin gerçek edebi önemi; tam olarak
Bu tür tedaviler için sağladıkları yeni unsurlarda
_ree_ ve _de yazarlarının edebi değerinin
L'Allemagne_ esas olarak yalan söyler. Zaten bazılarını ifade ettik
Fransa'da periyodik ve gazetecilik mektuplarının başlangıcı. Bazıları için
Zaman, Bayle, Basnage, Des Maizeaux, Jurieu, Leclerc,
Periyodik literatür esas olarak bir seriden oluşuyordu, az çok
Broşürlerin bağlantısı kesilmiş, gelecekten ara sıra alıntılarla
Eserler, kritik _adversaria_ ve benzerleri. Daha düzenli bir tür
sık sık bahsedilen _journal de trevoux_ ve _mercure de france_ ve
Daha sonra Freron ve benzerlerinin _anne litteriire_. .
_Corportance_ of Grimm de, belirttiğimiz gibi,
Modern aylık bir incelemeye büyük benzerlik, ancak
çok az kişiye hitap etti. Siyasi haberlerin altında
Despotizm, doğal olarak çok az. Ancak 1789'da büyük bir değişiklik gördü
Bu saygı. Aynı anda periyodik literatürün muazzam bir şekilde çıkıntısı
gerçekleşti ve o yıl kurulan çok sayıda dergiden birkaçı veya
Kısa süre sonra önemli bir süre hayatta kaldı. Bütün bir sınıf
Gazetecilerden başka bir şey gibi davranan yazarlar ortaya çıktı,
Birçok yazar literatüre daha sağlam katkılardan ayırt edildi
Harekete katıldı ve birkaç aktif politikacı katkıda bulunmadı.
Böylece _moniteur_ orijinal personeline veya ilk başta olduğu gibi
arandı, _la Gazette Nationale_, La Harpe, Lacretelle, Andrieux,
Dominique Joseph Garat (1749-1833) ve Pierre Ginguene (1748-1826)
ekli. _Journal de paris_ Andre Chenier'in yazarları arasında
sıralandı. Fontanlar birçok kraliyetçi ve ılımlı katkıda bulundu
Dergiler. Guizot ve Morellet, sırasıyla 19.
ve 18. yüzyıl, _nouvelles poliques_'de paylaşıldı,
Bertin, Fievee ve J. L. Geoffroy (1743-1814), tuhaf bir eleştirmen
Acerbity, _journal de l'Empire_'a katkıda bulundu, daha sonra döndü
hala var olan _journal des debats_. Geoffroy, Francois ile
Benoit Hoffman (1760-1828), Jean F.J. Dussault (1769-1824) ve Charles
F. Dorimond, Abbe de Feletz (1765-1850), bir dörtlüsü oluşturdu
eleştirmenler bazen "_debats_ dördü" olarak konuştuklarından
Tüm arkadaşlar yok. Aktif politikacılar Marat (_l'ami du peuple_),
Mirabeau (_courrier de Provence_), Barere (_journal des debats et des
Decrets_), Brissot (_patriote francais_), hebert (_pere duchesne_),
Robespierre (_defenseur de la anayasası) ve tallien (_la
Sentinelle_) ile samimi bir bağlantısı olan en dikkat çekici olanlardı
gazetecilik. Öte yandan, gazetecinin türü saf ve
Basit, en parlak olanlardan biri olan Camille Desmoulins (1759-1794)
Zamanın kısa ömürlü ünlülerinin edebi bir bakış açısı. İle ilgili
Aynı sınıf Pelleter, Durozoir, Loustalot, Royou idi. Gibi
Siyasete derhal günlük ilgi sarkmıştı, kuruldu
kısmen politik ve kısmen edebi bir karakterin süreli yayınları. Çok
Cabanis, Chenier ve
Katkıda bulunanları arasında de Tracy ve bunu _revue izledi
daha sonraki bir dönemde francaise_, bu da başarılı oldu.
_Revue des deux mondes_. Öte yandan, parlamento konuşması
Gazetecilikten daha da önemli olan
Devrim. Mirabeau doğal olarak bunun hatiplerinin başında duruyor
Sınıf ve yanında Malouet'in tanınmış isimleri sıralanabilir ve
Anayasacılar arasında meunier; Robespierre, Marat ve Danton,
Dağın Triumvirleri; Maury, Cazales ve Vicomte de
Kraliyetçiler arasında Mirabeau; ve tüm Girondist konuşmacılar
Barnave, Vergniaud ve Lanjuinais. Son adı verilen hayatta kaldı
Restorasyondan sonra parlamento tartışmasının yeniden canlandırılmasında. Ancak
Bu dönemin Fransız edebiyatına kalıcı katkılar
hacimli konuşma, bu gibi durumlarda sık sık olduğu gibi,
büyük anlamına gelir. Gazetecinin Birliği ve Parlamento Ruhu
Ancak Paul Louis Courier'de bir stil ustası üretti. Kurye
tercüme ederek hayatının büyük bir kısmını trajik bir şekilde kısa kesti
Klasikler ve Fransa'nın yaşlı yazarlarını inceleyen,
18. yüzyılın sahte sınıfını hor görmeyi iyice öğrendi.
Siyasi yazıya götürdüğü kırk geçmişe kadar değildi ve
Broşürlerinin tarzı ve onların harika ironisi ve canlılıkları
Bir kez onları türün en iyi şeyler seviyesine yerleştirdi. Birlikte
Courier ile Benjamin Constant (1767-1830), kimden bahsedilmelidir.
Kısmen bir romantizm yazarı ve kısmen felsefi bir yazar olmasına rağmen,
esas olarak bir politikacı ve hatip, makalelerde verimli olmanın yanı sıra
Broşürler. Lamennais, Lamartine gibi, daha sonra ele alınacak ve
Aynı şey Beranger için de söylenebilir; Ama Chateaubriand ve Madam de Stael
Burada fark edilmelidir. Birincisi,
18. yüzyıl literatürünü literatür olarak değiştirdi
19., huzursuzluk ve "Weltschmerz" in belirsiz ruhu, sevgi
doğanın pitoresk nitelikleri, ara sıra dini ruh
Mistisizm ve saygı, gittikçe daha fazla olacağından
Antik çağlar için kesin ve minnettarlık. Kısacası romantik veriyor
ve muhafazakar unsur. Öte yandan Madam de Stael (1766-1817)
Necker'in kızı olduğu gibi, filozofun büyük bir kısmını korudu
Karakter ve 18. yüzyılın gelenekleri, özellikle de
liberalizm, onun _Sensibilite_ ve genel bilgi susuzluğu;
Bununla birlikte, kozmopolit bir ruh ekledi ve
Fransa'ya edebi ve sosyal ve politik
ve 18'inci olduğu diğer ülkelerin felsefi, özellikleri
Yüzyıl, en azından Fransa'da bir yabancıydı ve
Chateaubriand, İngilizceye yapılan gezilerine rağmen
Edebiyat, hissetmekten çok uzaktı. Bu nedenle katkıda bulundu
Gelecekteki hareketin olumlu ve liberal tarafı. Mutlak
İkisinin edebi önemi çok farklıydı. Madam de Stael's
Erken yazılar kritik türden, yarım estetik yarı etik,
18. yüzyılın düştüğü ve başlıkları,
_Lettres Sur J. J. Rousseau_, _de l'Anform des passions_, _de la
Litteraturature Consideree Dans Ses Rapports Avec Les Kurumları
Sociales_, yeterince gösteri. Onun romantizm, _delphine_ ve _corinne_,
o zamanlar muazzam edebi etkiye sahipti. Hala daha fazlası böyleydi
Pratik olarak yükselen _de l'Allemagne_ ile
Fransa'da Nesil O zamana kadar bilinmeyen edebiyat hazineleri ve
Edebiyatının en görkemli yarım yüzyıl boyunca
tarih Almanya, bazen Fransa'dan alınan ipuçları üzerinde,
biriken. Chateaubriand'ın (1768-1848) edebi önemi
Çok daha büyük, edebi etkisi abartılamaz.
Chateaubriand'ın edebi babası Rousseau ve Amerika'ya yolculuğu idi
Rousseau'nun ektiği tohumların geliştirilmesine yardımcı oldu. _Rene_ ve diğer
Aynı tür eserler, Rousseau'nun natüralizmi bir hareketsiz
daha fazla gelişme. Ama bu sadece natüralizmde değildi
Chateaubriand en verimli ve en başarılı temasını bulmaktı. BT
Aksine, Hıristiyanlığın rehabilitasyonunda
Edebiyatta ilham verici güç. 18. yüzyıl karşı kullanmıştı
Din alay yöntemi; Chateaubriand, dahi yerine
akıl yürütme, şiir ve romantizm yöntemine karşı kuruldu.
"Hıristiyanlık," diyor, neredeyse pek çok sözle "en şiirsel
Tüm dinlerden, en çekici, edebi en verimli olanı,
sanatsal ve sosyal sonuçlar. "Bu tema en çok gelişir
Muhteşem dil ve stilin akla gelebilecek her avantajı ile
_Genie du Christianisme_ ve _martyrs_. İhtişamı
Hayal gücü, tarih ve literatürün tedarik etmek için çağırmaları
Etkili ve dokunaklı çizimler, analojiler ve olaylar, zengin
tuhaf monoton ve gri tonlardan çok farklı renklendirme
18. yüzyılın efendileri ve doğa için ateşli hayranlık
Chateaubriand'ın ana cazibe merkezleri ve özellikleri olan
muazzam bir edebi etkiye sahip olamaz. Gerçekten o
ünlü, genellikle bu tür suçlamalarda bulunandan daha fazla sebeple,
Karşılaştırmalı _and_ yaratıcı edebi eleştirinin kurucusu olarak
Avrupa'da olmasa da Fransa. Romantik okul kabul etti ve
Adalet, ona doğrudan borçluluğu.

_ 1830'dan beri ._-- Tarihin son dönemiyle uğraşırken
Fransız edebiyatı ve edebi tarafından tanıtılan
1830 devrimi ve sadece kısmi değişimin aşamalarında devam etti,
Günümüze kadar, hafif bir tedavi değişikliği gereklidir. .
Edebiyatın alt bölümleri son zamanlarda çok fazla oldu ve
Her birine katkılar böyle muazzam bir hacme ulaştı,
cursory bildiriminden daha fazlasını veya gerçekten de imkansız
onlardan. Ancak, tamamen edebi
Bu dönemin özellikleri, en çarpıcı ve
Dikkat çekici, birkaç literatür dalıyla sınırlıdır. Karakter
Fransa'daki 19. yüzyıldan şimdiye kadar en azından güçlü
önceki dönemlerinki gibi işaretlenmiştir. Orta Çağ'da mektup adamları
için belirli edebi formların yetiştirilmesinde birbirlerini takip etti
uzun yüzyıllar. _Chanson de geste_, Arthur efsanesi, _roman
d'Aventure_, _fabliau_, alegorik şiir, kaba dramatik
_jeu_, gizem ve saçmalık, art arda kalıplar olarak hizmet etti
Düşünce ve yazma dürtüsü Yazarlar Art arda
genellikle formun uygunluğuna çok az dikkat ederek ve
ders. 15. yüzyılın sonu ve hala 16.
Daha sonra düşünce ve bilginin geniş bir uzantısı, nihayetinde
eski formları kırdı ve her birini tedavi etme uygulamasını tanıttı
az ya da çok uygun bir şekilde ve
uygun ya da değil, yazar tarafından serbestçe seçilmiştir. Aynı zamanda bir
Gerçek ama biraz gelişigüzel bir ek olarak
Dilin kelime dağarcığı. 17. ve 18. yüzyıllar
Belirli formlara ve katı taklitlere bir kez daha kısıtlama süreci
Selefler, tamamen keyfi kurallara dikkatle,
Bu (Fenelon'un sözleriyle) olmanın kramp ve yoksul etkisi
kısmen bireysel dahinin çabalarıyla dengelenmiş ve hala
daha fazla düşünce aralığının sürekli ve istikrarlı genişlemesi ile
Konu seçimi ve diğer literatüre aşinalık, her ikisi de
Eski ve modern dünya. 19. yüzyılın edebi eseri ve
ikinci çeyreğinde başlayan büyük romantik hareketin
Ayrılmak ve ayrılmak için çok daha büyük bir ölçekte tekrarlayın
işe yaramaz veya umutsuzca sertleşen edebi formları atın,
Tutulduğu gibi güç, esneklik ve çeşitlilik vermek
Dili ithalatla zenginleştirmek için gerektiğinde yenilerini icat edin,
icatlar ve canlandırmalar ve her şeyden önce ön plana çıkmak için
Bireyciliğin ilkesi. Gruplar yerine yazarlar ve hatta kitaplar
ve türler, temel dikkat.

Bu devrimin sonucu doğal olarak en dikkat çekicidir.
_Belles-Lettres_ ve Kindred Tarih Bölümü. Şiir değil
Dramatik, yeniden canlandı; düzyazı romantizm ve edebi eleştiri
daha önce bilinmeyen bir mükemmelliğe getirildi; ve tarih var
üretilen, herhangi birinden daha dikkat çekici olmasa da, daha çeşitli çalışır
dilin önceki aşaması. Tüm bu dallardan bu nedenle
ayrıntılı bir hesap vermeye çalışın. Ama için yapılan hizmetler
Dil, kesinlikle edebi dallarıyla sınırlı değildi.
edebiyat. Modern Fransızca, eğer yoksa, muhtemelen eksik olduğu gibi,
1650 arasında olan düzyazı stilinin heykelsi hassasiyeti ve zarafeti
ve 1800 her şey kurban edildi, çok daha uygun hale geldi
Pozitif ve olumlu tedavinin enstrümanı ve
Beton Konular. Bu konular buna göre bir
Bununla birlikte, diğer ülkelerde ortaya çıkan bolluk
Tedavinin edebi önemi belki de orantılı
düştü. Sayısız talimatları belirtmeye bile çalışamayız
bu bol endüstrinin aldığı bilimsel çalışma
kendimizi daha hemen altına girenlerle sınırlayın
Daha önce kabul edilmiş başlıklar. Felsefede uygun Fransa, diğerleri gibi
uluslar, tarihsel tarafa dikkat çekmek için daha dikkat çekicidir
konunun yeni sistemlerin üretiminden ziyade; ve müdür
Felsefi yazarları arasında istisna, Auguste Comte (1793-1857),
eğilimin yanı sıra, meselesi siyasi ve
tamamen felsefi taraftan ziyade bilimsel (ki
antika olarak kabul edilir), sadece bir adam olarak çok dikkat çekici değildi
edebiyat. Victor kuzeni (1792-1867) ise neredeyse bir
parlak mektup adamı ve bir süre bir şey olarak kabul edilir
Felsefi Havari "Eklektizm" vaaz eden Betook'un kendisi
Biyografik ve diğer çeşitli yazılara, özellikle
17. yüzyılın ünlü Fransız bayanları ve muhtemelen hatırlanacak
başta bu bölümde, unutulmamalı
felsefi tarih ve eleştiri. Aynı meraklı kesim
Çok daha genç Hippolyte Adolphe Taine'de (1828-1893) gözlemlenebilir,
felsefi çalışmalarla başlayıp her zaman güçlü bir
felsefi determinizmin tentürü, daha sonra kendini uyguladı, önce
Onun ünlü _histoire de la litteratüründe edebi tarih ve eleştiri
Anglaise_ (1864) ve daha sonra hala daha ünlü bir tarihte
ve çok daha sağlam temelli _origines de la fransa contemporaine_ (1876).
Ancak O'na, Edebi Eleştiri Başkanı altında tekrarlamalıyız. Ve
farklı fenomenler değil, felsefeye çok fazla tutarsızlık değil
saf dallarından ziyade uygulananlara yönelik bir eğilim
Konu, Edgar Quinet'te (1803-1875) Charles de
Remusat (1797-1875) ve Ernest Renan'da (1823-1892), ilki
İkinci ve üçüncü adanmışken Herder'i çevirerek başladı
kendileri skolastik felsefeye erken, de remusat ile uğraşıyor
Abelard (1845) ve Anselm (1856), Averroes (1852) ile Renan. Daha
En azından tarihi tarafa tek fikirli bağlılık Jean tarafından gösterildi
1842'de yayınlanan Philibert Damiron (1794-1862)
Felsefe_ ve birçok küçük eser farklı zamanlarda; ama
Daha önceki kısımda Jules Simon'da (1814-1896) durgunluk tekrarlıyor
hayatının bir felsefe profesörü ve bir otorite yazarı
Yunan filozofları (özellikle _histoire de l'Ecole d'Alexandrie_,
1844-1845), aktif olmak için çok geçmeden başladı ve
Onun yaşam işinden, siyasetin en önde gelen parçası hariç. Teolojide
Yüzyılın önceki bölümünde büyük edebi seçkinliğin baş adı
daha sonra, daha sonra, daha sonra
Yine Renan. Ancak Charles Forbes de Montalembert (1810-1870),
Güçlü bir teolojik eğilimi olan tarihçi, bildirimi hak ediyor; ve aralarında
Hatip ve Yazarlar Oldu Pere Jean Baptiste
Henri Lacordaire (1802-1861), Lamennais'in bir öğrencisi geri dönen
Ortodoksluk ama her zaman liberal tarafta tutuldu; Pere Celestin Joseph
Cizvit öğretmeni ve Eminence vaizi Felix (1810-1891); ve
Pere Didon (1840-1900), çok popüler bir vaiz ve yazar
İyice Ortodoks, üstleriyle çarpışmadan kaçmadı. Üzerinde
Protestan tarafı Athanase Coquerel (1820-1875) en dikkat çekici
isim. Son zamanlarda Paul Sabatier (d. 1858), özellikle
Assisi'den Saint Francis ile uğraşmak, edebi çok fazla gücü ve
Dini sempati ve Renan'ınkine biraz modellenmiş bir stil, ama
daha az hassas ve verimli. Güçlü felsefi eğilimler var,
ve en azından dini ve felsefi karşı bir isyan
Joubert'in _penses_'inde ansiklopedistlerin fikirleri,
19. yüzyılın hibrit konum özelliği özellikle
Müdürü Etienne Pivert de Senancour'da (1770-1846) fark edilir
iş, _obermann_ (1804), kendi başına olağanüstü bir etkiye sahipti ve
Melankolik ahlaki yönünde gelecek nesil. Bu ton
Amiel tarafından yüzyılın diğer sonuna doğru alındı
(q.v.), ancak kesinlikle _french_ literatürüne ait değildir:
Ximenes Doudon'da (1800-1872) iken, _Melanges ET Lettres_
Ölümden sonra yayınlanan, tutumuna daha fazla dönüş buluyoruz
Joubert-çok büyük bir kısmını işgal eden edebi eleştiri
yansımalar. Siyasi felsefe ve akraba bilimleri
Doğal olarak büyük bir ilgi gördü. Ortasına doğru
Yüzyıl Sosyalist ve hayali büyük bir gelişme oldu
Claude Henri'nin isimlerinin bulunduğu siyaset üzerinde teorileşme, comte de
Saint-Simon (1760-1825), Charles Fourier (1772-1837), Etienne Cabet
(1788-1856) ve diğerleri bağlıdır. Siyasi iktisatçılar Frederic
Bastiat (1801-1850), L. G. L. Guilhaud de Lavergne (1809-1880), Louis
Auguste Blanqui (1805-1881) ve Michel Chevalier (1806-1879) olabilir
algılanan. Alexis de Tocqueville'de (1805-1859) Fransa bir
Oldukça akut, ılımlı ve yansıtıcı bir siyasi gözlemci
karakter ve hayatı kısa kesilen Armand Carrel (1800-1836)
Düello, gerçek bir mektup adamıydı ve parlak bir gazeteciydi ve
Oldukça şiddetli bir parti politikacısı. Jean Louis'in adı
Eugene Lerminier (1803-1857) yasal ve
Anayasal yazılar ve Henri'nin yazıları, Baron de Jomini (1779-1869)
hala askeri bir tarihçi olarak kutlanıyor; Francois'inki
Lenormant (1837-1883) arkeolojide farklı olmayan bir konuma sahiptir.
Fiziksel bilime ayrılmış yayınlarla uygun değiliz
karışmaya çalışın. Ancak filoloji kısa bir bildirim talep ediyor. İçinde
Fransa'nın yakın zamana kadar sürdürmediği klasik çalışmalar
Scaliger ülkesinden beklenebilecek pozisyon ve
Casaubon. Bununla birlikte, bazı önemli oryantalistler üretti,
daha genç, Burnouf, Silvestre de Sacy ve
Stanislas Julien. Romantizm filolojisinin temeli gerçekten, gerçekten de
Yabancılar Wolf ve Diez'e. Ama yüzyılın başlarında merak
Barbazan, Tressan ve
Diğerleri uzamaya devam etti. Dominique Martin Meon (1748-1829) yayınlandı
Birçok yazdırılmamış fabliaux, Fransız _renart_ döngüsünün tamamını verdi,
_renart le kontrefait_ hariç ve _roman de düzenlendi
la Rose_. Charles Claude Fauriel (1772-1844) ve Francois Raynouard
(1761-1836) Provencal şiirinin yanı sıra kısmen de özenle ele alınmıştır
Sorunlarınki ile; ve ikincisi onun kapsamını üretti
_ Shexique Romane_. Bu örnekleri diğer birçok yazar izledi,
Makaleyi kim düzenledi ve her zaman gayretle ve yorum yaptı.
bazen takdir yetkisi ile. Bunlar arasında en başta Paulin'den bahsedilmelidir
Paris (1800-1881) Elli yıl boyunca eski Fransızca'nın nedenine hizmet eden
Yorucu enerji, büyük edebi tat ve hoş bir edebiyat
ve kolay kalem. Makalelerden seçimleri, onun _ROMACERO
francais_, _garin le loherain_ ve _berte aus grans baskıları
Pies_ ve onun _Romans de la tablo ronde_ özellikle bahsedilebilir.
Yakında da, Benedictine _Histoire Litteriire_, çok uzun süre kesintiye uğradı,
M. Paris'in genel yönetimi altında devam etti ve devam etti
Neredeyse 14. yüzyılın sonuna kadar. İçeriği arasında M. Paris'in
Daha sonra _chansons de gestes_ ve erken şarkı
Yazarlar, M. Victor Le Clerc _fabliaux_ ve M. Littre
_Romans d'Aventures_ özel olarak fark edilebilir. Bir süredir gerçekten
Fransız editörlerin çalışması, belirli bir eleştirel eksikliğe sahipti
ve filolojik doğruluk. Ancak bu sitem,
Bir grubun daha genç akademisyenlerin çabaları, esas olarak Ecole des öğrencileri
MM ile grafikler. Gaston Paris (1839-1903) ve Paul Meyer başlarında.
M. Paris'in özellikle söz konusu bilgin olmadığı söylenebilir
edebi ve dilsel yeterliliği takdire şayan bir şekilde birleştirdi. .
Societe des anciens metinleri Francais, amacıyla kuruldu.
İneklenmiş eserlerin bilimsel baskılarının yayınlanması ve bir sözlük
M. godefroy tarafından eski dil sonunda, tam olarak olmasa da
Eşit başarı, Emile Littre'nin takdire şayan sözlük
(1801-1881), bir hayatın emeği pahasına, bütününü somutlaştırdı
Klasik Fransız Dilinin Kelime Bilgisi. Bu arada dönem
Orta çağlar arasında uygun ve 17. yüzyıl yoktu.
Bu dikkatin yeniden canlanmasının payı. Villon ve
Regnier özellikle ilk romantikler tarafından ödendi ve
Sainte-Beuve's _tableau Historique et Critique de la Poesie et du
Tiyatro Au Seesieme Siecle_, okulun manifestolarından biriydi.
1828'de bu çalışmanın ortaya çıkmasından bu yana eleştirel
Bu dönemin literatürünün yorumları sürekli olarak çoğaldı,
Var olan zevkle üretilen eserler için büyük bir fantezi yardım etti
Fransa'daki daha zengin sınıflar arasında; Ve muhtemelen şimdi çok az var
İster ucuz veya
_editions de Luxe_ daha kolay temin edilebilir.


  Beranger.

  Lamartine.

  Lamennais.

_ Romantik Hareket ._-- Ancak, edebiyata dönmenin zamanı geldi
Devrimin kendisi ve daha tamamen edebi sonuçları. -Den
Charles X. Fransa'nın katılımına üç yazar vardı ve belki de sadece
Üç, zaten dikkate değer bir Eminence, eğer Chateaubriand dışında,
zaten geçmiş bir nesildi. Bu üçü Pierre Jean De idi
Beranger (1780-1857), Alphonse de Lamartine (1790-1869) ve Hugues
Felicite Robert Lamennais (1782-1854). Birincisi kesinlikle
_Nuance_ 'nin çarpıcı özgünlüğüne rağmen, geçmişe. O
Eski perifrasların kalıntıları var, cumbrous mitolojik
Allusions, Fransız ayetinin şiirsel "özellikleri". O da var
bir Fransız şairinin daha eski ve biraz dar sınırlamaları; Yabancılar
onun için sadece barbarlar. Aynı zamanda olağanüstü lirik
Fakülte, onu Rabelais'in soyundan gelen mükemmel zekası ve
La Fontaine ve ara sıra pathos dokunuşları onu hak etti ve
Vesileyle başarılardan daha fazlasını elde edin. Beranger, dahası,
sadece doğaçlama olmaktan çok uzaktı
İlham verici şiir teorisi O'nu görecekti. Onun çalışmaları
Stil ve kompozisyonda kalıcı idi ve
onu ayırt eden firmaya ve parlak bir tarza ulaştı.
Ancak Beranger'ın yeteneği hala çok fazla bireydi
Dahi büyük bir edebi etkiye sahipti ve okul kurmadı. Oldu
Yine de Beranger gibi bir
Tipik Fransız. _Meditations_ ve _harmonies_ sergisi
Eski okul ve yeni arasında kayda değer bir geçiş. Giderek
Doğrudan doğaya, çarpıcı ana hatlarından ödünç alınırken, canlı ve
kontrastlı renk tonları, uyum ve ses çeşitliliği, yeni şair gösterdi
Kendisi en iyi sınıfın yenilikçisi. Romantik ve dini kullanırken
dernekler ve onları dili etkilemede ifade ederek, o
Ayet Chateaubriand. Ama tüm bunlarla bazı ahlaksızları korudu
klasik okulun. Onun verdiği, olduğu gibi uyumlu,
monoton ve o cesur lirik formlara girmiyor
Gerçek Şiir Seviyor. Hala _mot propre_'in dehşeti var; O
her zaman manevi hale getirme ve idealize etme ve tarzı ve düşüncesi bir
kadınsı ve neredeyse sarkık yumuşaklığın çift kısmı
Fransızca lütuf için geçmeye gel. Üçlünün sonuncusu Lamennais,
tamamen daha cesur ve daha pürüzlü bir dahi temsil eder. Kuvvetle etkilenmiş
Katolik tepkisi ile Lamennais de mümkün olan en güçlü olanı gösterir
devrimci ruhun etkisi. En eski çalışması, _essai sur
L'Dignifity en Matiere de Religion_ (1817 ve 1818) bir savunma
Kilise merakla özensiz çizgiler. Bir
Ateşli stil, illüstrasyonlarla dolu ve son derece iddialı
karakter. Plan kısmen kritik ve kısmen yapıcıydı. .
ilk bölüm 18. yüzyılın bertarafı; ikincisi, teoriyi benimseyen
Joseph de Maistre'nin zaten savunduğu papal mutlakiyetçiliği,
sözde evrensel bir rızaya dayandırmaya devam etti. Sonrası tarih
Lamennais'in belki de bundan doğal olmayan bir geri tepme değildi; Ama öyle
Burada, özellikle daha sonra olduğu gibi,
Kıyamette geliştirilen _paroles d'n croyant_ (1839)
özellikle romantik okulun eğilimlerinin çoğunu fark etti
dayanıklı ve pitoresk dil seçimi ve küçümsemesi
iddia ettiği yöntemler kurdu ve kabul etti. İşaretleri
Devrimin kendisi, doğal olduğu gibi, ilk olarak periyodik olarak verildi
edebiyat. Chateaubriand ve
Meşurlar, gotizm için bir tür estetik sevgiyi heyecanlandırdı ve
Walter Scott, Fransa'nın en sevdiği yazarlardan biri oldu. Yakında
periyodik _LA Muse Francaise_
Hugo, Vigny, Deschamps ve Madam de Girardin ortaya çıkıyor. Neredeyse hepsi
Bu süreli yazarlar istekli kraliyetçilerdi ve bir süredir
Savaş hala siyasi gerekçelerle yapıldı. Ancak olabilir
Klasik drama ve liberalizm arasında özel bir bağlantı yok; ve
Liberal Journal, The Globe, Sainte-Beuve'den daha az bir insan yok
Katkıda bulunanlar arasında, klasisizme karşı kesin savaş ilan etti
Drama. Baş "klasik" organlar _constritalnel_,
_Journal des debats_ ve bir süre sonra ve münhasıran değil, _revue
Des Deux Mondes_. Yakında soru tamamen edebi oldu ve
Romantik Okul Uygun Ünlü _Cenacle_ veya Clique'de doğdu
Hangi Hugo Baş Şair, Sainte-Beuve Baş Eleştirmeni ve Gautier,
Gerard de Nowal, Emile (1791-1871) ve Antony (1800-1869) kardeşler,
Deschamps, Petrus Borel (1809-1859) ve diğerleri memurdu. Alfred De
Vigny ve Alfred de Musset biraz ayrı duruyor ve Charles da
NODIER (1780-1844), çok yönlü ve hacimli bir yazar, çok çeşitli
ve çalışmaları bireyi biraz engelledi
Bunlardan herhangi birinin mükemmelliği, adalet yapmaktan. Nesneleri
İlk başta şiddetle karşı olan okul, öyle ki
Bazı akademisyenler aslında Kralı dilekçe verdiler.
Tiyatro Francais'e herhangi bir romantik parçanın kabulü, kısaca
belirtilen her şeyin yanması ve hayranlık
yanmış olan her şeyden. Birlikleri olmazdı, hayır
Rasgele konuların seçimi, çeşitli çeşitlerde kısıtlama yok
Versifikasyon, akademik açıdan sınırlı bir kelime dağarcığı yok,
Yapay güzellik ve her şeyden önce perifrastik bir ifade yok. _Mot
Bir kürek bir kürek çağrısı olan propre_, büyük emirdi
Romantizm; Ama alınan şeyin
Perifrase sıfatlarda yapıldı. Musset, çok fazla
Yarışmada serbestçe, gerçekten de _Differentia_
Romantik, konuşmanın bu bölümünün bol kullanımı idi. Her türlü
epitetler, iki tarafı ayırt etmek için icat edildi.
_flamboyant_ ve _grisatre_ belki de en doğru ve etkileyici olanıdır
Çift-eski, muhteşem renk tonlarını ve cesur denemeleri göstermeye hizmet ediyor
yeni okulun, ikincisi gri renk ve monoton ana hatlar
eski. _Hernani_'nin 1830'da temsili,
Mücadele ve Louis Philippe saltanatının büyük bölümünde
Fransa'daki neredeyse tüm genç mektup adamları Romantikti. .
1846'da Francois Ponsard'ın (1814-1867) _lucrece_ temsili
genellikle klasik bir tepkinin müjdecisi veya işareti olarak alıntılanır. Ama bu
sadece belirgindi ve bir şey ifade ettiyse, sadece
Romantiklerin daha çocuk aşırılıkları güncel değildi. Bütün
1830'tan beri Fransa'nın en büyük adamları yenilik yapıyor
taraf ve istisnasız, kasıtlı olarak olsun ya da olmasın
İşleri hareketin sonuçlarıyla ve
reaksiyonlardan ziyade gelişmeler olarak başardı.

_Drama ve şiir 1830'dan beri ._--
Klasik ve romantiklerin savaşları ortaya çıkan dramatik şiirdi,
Hareketin dramatik sonuçları en büyük değere sahip değildi
veya en kalıcı karakter. Uzun vadede temel etki
_drame_ adlı bir oyun türünün tanıtımı
Düzenli komedi ve trajedi, daha özgür muameleyi kabul eder
Bu ikisinden herhangi biri daha önce Fransızca'da anlaşıldığı gibi ve borç verme
uzun ve ayrık eylemin bir ölçüsü,
çok sayıda şahsiyet ve stok karakterlerinin yokluğu
Palmy günlerinde İngiliz sahnesini karakterize etti. Tüm Victor Hugo's
dramatik eserler bu sınıftan ve her biri üretildiği gibi veya
Yayınlandı (_cromwell_, _hernani_, _marion de l'Orme_, _le roi s'amuse_,
_Lucrece borgia_, _marie tudor_, _ruy blas_ ve _les Burgraves_),
edebi etkinlik ve en şiddetli tartışmayı heyecanlandırıyor-yazarın
Olağan Plan Çok militan bir karakterin bir nesir önsözünü ön plana çıkarmak
işine. Hala daha melodramatik bir çeşit _drame_
esas olarak _henri III_
ve daha sonra eklenebilecek _antony_ _la tur de nesle_ ve
_Mademoiselle de Belleisle_, neredeyse için çok fazla toplama noktasıydı.
Hugo'nun dramaları olarak erken romantikler, daha düşük edebiyatlarına rağmen
değer. Aynı zamanda Alexandre Soumet (1788-1845), _norma_, _UNE
Fete de neron_, & c. Ve casimir delavigne _marino faliero_, _louis
Xi_, & c., Eski modellere biraz daha yakından uyumu sürdürdü.
Louis'in son yıllarının klasik veya yarı klasik tepkisi
Philippe trajedide Ponsard tarafından temsil edildi (_lucrece_, _agnes de
Meranie_, _charlotte corday_, _ulysse_ ve birkaç komedi) ve
Komik taraf, bir dereceye kadar Emile Augier (1820-1889)
_L'aventuriere_, _le gendre de M. poirier_, _le fils de giboyer_, & c.
Neredeyse tüm dönem boyunca Eugene Scribe (1791-1861) ortaya çıktı
Vaudeville siparişinin sayısız komedisi, sahip olmadan
Çok edebi değer, muazzam bir popülerlik kazandı. Son için
Yarım yüzyıl Romantizmin gerçekçi gelişiminin üstüne sahipti
Dramatik kompozisyonda el, başlıca temsilcileri
Bir tarafı Victorien Sardou (1831-1909), _nos intrimes_, _la famille
Benoiton_, _rabagas_, _dora_, & c.,
Görgü ve Alexandre Dumas _fils_ (1824-1895) hiciv tedavisi
1852'de Yazar, ünlü _dame aux Camelias_,
_LES IDEES DE MADAME AUBRAY_ VE _L'ETRANGERE_ Kendini Balı Çıkardı
ahlak ve "sorunlar" ile, _dame aux Camelias_ (1852)
Bazen "modern" tarzda bu tür şeylerin ilki olarak sıralandı. Kesin
İzole yazarlar ayrıca Joseph Autran (1813-1877) gibi bildirimi hak ediyor,
bir şair ve akademisyen, Lamartine'ye benzeyen,
_Fille d'Aeschyle_ onun için yapmadığı dramatik bir itibar yarattı
Takip etmeye çalışın ve _adrienne olan Gabriel Legouve (d. 1807)
Lecouvreur_, takdire şayan yetenekleri tarafından popülerliğe yardım edildi.
Rachel. İlk edebi öneme sahip özel bir drama çeşitliliği
Ayrıca bu yüzyılda _scenes_ veya
_proverbes_, diyalog ve stilin küçük dramatik eskizleri
eylemden daha da önemlidir. Bunların en iyisi
_il faut qu'une porte olan Alfred de Musset'in (1810-1857)
Soit ouverte ou fermae_, _on ne badine pas avec l'Amour_, & c.,
lütuf ve zekâ modelleri. Takipçileri arasında özellikle bahsedilebilir
Octave Feuillet (1821-1890). Modern türden az sayıda sosyal dram
Times, _le monde ou l'on S'ennuie_'den daha büyük bir başarı elde etti
(1868) Edouard Pailleron'dan (1834-1899). (Ayrıca bkz. Drama.)


  Victor Hugo.

  Musset.

  Gautier.

Şiirde uygun, dramada olduğu gibi, Victor Hugo yolu gösterdi. O'nda
Romantik özellikler ifade edildi ve somutlaştırıldı-
keyfi kritik kurallar, ücretsiz konu seçimi, çeşitliliği ve canlılığı
Ölçer, ihtişam ve diksiyonun sonoorness, bol miktarda "yerel renk"
ve şeflerden biri olan bu baskılamaz bireycilik
Belki de semptomların şefi değil. Forma dikkat çekiyorsa
hareketin karakteristiği olan oda daha az belirgindir
Bazı takipçilerinde olduğundan, bunun olmadığı için değil, ama
Çünkü her konuya saldırdığı hevesli mahkumiyet
Biraz dikkati ondan yönlendirir. Değerlerinde olduğu gibi
kusurlar. Birçoğunu karakterize eden gülünç bir eksiklik duygusu
Romantikler, aynı zamanda bir
eşit derecede temsili görkem ve giriş için bir sevgi
yabancı ve tanıdık olmayan kelimeler, özellikle uygun isimler
Bazen burlesque etkisi üretir. Victor Hugo'nun en eski
Şiirsel eserleri, esas olarak kraliyetçisi ve politik _odes_,
daha eski ve kabul edilen formlar, ama zaten şaşırtıcı şiirsel sergiledi
nitelikler. Ama _Ballades_'deydi (örneğin, muhteşem _pas
D'Armes du Roi Jean_, üç hecenin ayetleriyle yazılmıştır) ve
_Orientales_ (bir örnek için alınabilir.
_Navarin_, tuhaf terimlerin mükemmel bir torrentinde döküldü.
en takdire şayan ayet veya bazı stanzaların sahip olduğu _les djinns_
büyük provokasyonun atıldığı her biri iki hecenin çizgileri)
Alexandrines'e inananlar, dikkatli caesuralar ve kesinlikle ayrılmış
Beyazlar. _Les feuilles d'omomne_, _les chants du crepuscule_, _les
Voix Interieures_, _les Rayons et les ombres_,
Önümüzdeki yirmi yıl, stil ve ton bakımından daha sessizdi, ancak daha az dolu
şiirsel ruh. 1848 Devrimi, imparatorluğun kurulması
Ve şairin sürgünü, dehasının yeni bir kararlılığını getirdi
lirik konulara. _Les Chatiments_ ve _la Legende des siecles_,
Bir politik, diğer tarihsel, belki de yüksek su işaretine ulaşır
Fransız ayeti; Ve onları felsefi izledi
_Contemplations_, daha hafif _chansons des rues et des bois_,
_Neane Terrible_, ikinci _legende des siecles_ ve daha sonraki çalışma
Bulunmak için fark edildi _sub nom_. Bu yüzden burada özellikle bulunduk çünkü
Victor Hugo'nun edebi üretkenliği önlem oldu
ve Fransa'nın tüm edebi üretkenliğinin örneği
şiirsel taraf. Beş ve yirmi yaşında bir usta olarak kabul edildi.
Yetmiş beş hala bir ustaydı. Şiirsel etkisi
üç farklı okulda temsil ediliyor,
Yüzyılın şiirsel yazarları hariç tutulabilir. Bu az sayıda
Birinci. Büyük bir dahinin yazarı Alfred de Musset
Romantik ilham çok güçlü, ama maalesef
Byron'dan etkilenen ve kısmen doğal bir
Serimsiz endüstri ve canlılığı istemek, dikkatsiz olmasına izin verdi
ve hatta kompozisyonda bile. Buna rağmen, birçoğu
Şarkı sözleri, dildeki en iyi şiirler ve ayeti,
Dikkatsiz olduğu gibi, olağanüstü doğal lütuf var. Auguste Barbier
(1805-1882) _iambes_, olağanüstü bir sinir komutunu gösteren ve
Eril bir verim, ayrıca buraya gelir; Ve Breton Şair,
Auguste brizeux (1803-1858), bazıları tarafından çok beğenilen,
Hegesippe Moreau, aynı yeteneğe sahip eşit olmayan bir yazar, Pierre
Dupont (1821-1870), çok daha büyük hediyelerden biri ve Gustave Nadaud
(1820-1893) Beranger'in takipçisi de sözü hak ediyor. Okulun
Hugo yerine Lamartine'nin Alfred de Vigny (1799-1865) ve
Victor de Laprade (1812-1887), eski küçük bir yazar ve
Biraz aşırı derecede, ancak en doğru ve en doğru olanlardan birine sahip olmak
Meraklı bir tutku ile Fransızca'da bulunacak zarif stiller
ve karmaşık bir özgünlük, ikincisi meditatif ve felsefi
Şair, Vigny gibi takdire şayan bir yazar, ama özünde biraz eksik ve
madde, sıcaklık ve renk. Madam Ackermann (1813-1890)
Fransa'nın baş felsefi şiiri mi ve bu tarzın
Son zamanlarda çok popüler oldu; Ancak gerçek şiirsel güçler için Marceline
Desbordes-Valmore (1786-1859) belki de onu mükemmelleştirdi, ancak daha gevşek olsa da
ve daha duygusal moda. Daha doğrudan şiirsel okullar
Hugo'nun temsil ettiği gibi romantik hareketten türetmek üç
sayı, zaman içinde karşılık gelen ilk patlama ile
hareket, tepki süresi zaten ima edildi ve
İkinci İmparatorluğun Kapanış Yılları. En çok ilk
Seçkin üye en mükemmel olan Theophile Gautier (1811-1872) idi
Şair Fransa'nın ürettiği formda. Oldukça bir çocuk ne zaman
kendini 16. yüzyıl ustalarının çalışmasına adadı ve o
Hugo'nun üstünlüğünü kabul etti, kendi yeteneği bir bireydi
ve az çok bağımsız olarak gelişti. _Albertus_ tek başına
Şiirlerinin, abartılı ve grotesk karakterin çoğu var
Seçkin erken romantik edebiyat. _Comedie de la mort_,
_PoOsies Derials_ ve daha fazlası _emaux et cames_, bir
belirgin klasik eğilim-klasik, yani değil,
Parti ve sapkın his, ama gerçek kabulünde. Eğilimi
Fantastik ve Korkunç Petrus Borel tarafından en iyi gösterildiği gibi alınabilir
(1809-1859), tekil güç yazarı neredeyse tamamen boşa harcandı. Gerard
Labrunie veya De Nowal (1808-1855) bir şekilde fantastik ama
Borel'inkinden daha idealist ve oryantal tarafından kendini ayırt etti
seyahatler ve çalışmalar ve popüler baladlara dikkatiyle ve
Gelenekler, tarzı enfes ama etkilenmemiş bir tuhaflığa sahipken
Gautier'den neredeyse daha düşük. Bu tuhaf ve biraz özetlendi
Louis Bertrand'ın _Gaspard de la nuit_'sinde stil de dikkat çekiyor
(1807-1841), karakterinde neredeyse benzersiz bir ritmik nesir eseri.
Ünlü bir sonnet, Felix Arvers (1806-1850) adını korur. .
İki deschamp, çevirmenler olarak dikkate değerdi. Sonraki
nesil, belki de eklenebilecek üç olağanüstü şair üretti
dördüncü. Theodore de Banville (1823-1891),
Gautier ve onlarla önemli bir hiciv fakültesi,
formda hatasız, narin ve
Gölgeler ve renklerde zarif, ancak ahlaki ve çok nötr ve tamamen nötr
Siyasi ton, hak ettiğinden daha az hayran buldu.
Charles Marie Rene Leconte de Lisle (1818-1894),
Konular için yabancı literatürü arma prensibi, Celtic'e gitti,
ilhamı için klasik veya hatta oryantal kaynaklar ve
Banville'den çok daha düşük olmayan ve çok daha geniş bir aralıkta bilim
ve konu seçimi, dağınık bir havayı yaydı, söylemek gerekirse
bazı okuyucuları tiksinen eserleri ve bir kötümserlik üzerinde Pedantry
başkalarını rahatsız etti, ancak şiiri sadece daha düşük terk etti
vatandaşlarının en büyüğü. Charles Baudelaire (1821-1867),
popüler olmayan konuların seçimi ve analizinin korkunç gerçeği,
bir İngiliz eleştirmeninin sözleriyle, birkaç tanesini isyan etmedi,
Zevk almazlarsa temsilden zevk alamazsınız
temsil edilen ve böylece olağanüstü emrini kim kaçırdı
Ses, görüntüler ve genel olarak öneride şiirsel çekicilik. Böylece, garip bir tesadüfle, üç temsilcisinin her biri
İkinci romantik nesil bir süre için şöhretinden hayal kırıklığına uğradı.
Bu zamanın dördüncü bir şairi, Josephin Soulary (1815-1891) üretildi
nadir güzellik ve mükemmellik sonnetleri. Beşinci, Louis Bouilhet
(1822-1869), Flaubert'in samimi bir arkadaşı olan
Garip konular için fantezi, ancak _melaenis_ ve diğer
şeyler. 1866'da eski bir Fransızdan sonra başlıklı bir şiir koleksiyonu
moda _le parnasse contemporain_, ortaya çıktı. Katkıları içeriyordu
Az önce bahsedilen şairlerin çoğu tarafından, ancak katkıda bulunanların kitlesi
şimdiye kadar şöhret bilinmiyordu. Benzer bir koleksiyon 1869'da ortaya çıktı,
ve Alman savaşı tarafından kesintiye uğradı, ancak bundan sonra devam etti ve
1876'da üçüncü.

İlk _Parnasse_ mm tarafından öngörülmüştü. Xavier de Ricard (b.
1843) Ve bir okulun bir tür manifestosu olarak Catulle Mendes (1841-1909)
Genç Şairler: Ama içeriği büyük ölçüde dahil etme ile renklendirildi
Bunlar arasında yaşlı nesil temsilcilerinin işleri-Gautier,
Laprade, Leconte de Lisle, Banville, Baudelaire ve diğerleri. .
Bununla birlikte, daha sonraki konulardaki başlığın devamı,
başka bir şey, bir fikrin oluşumuna ve ilan edilmesine yol açtı.
"Parnassien" veya "geçilmez" bir okul olarak benimsemesi gereken
Film kelimesi "Sanat için Sanat aşkına" sloganı, özel ödeme yapmak
forma dikkat ve ayrıca belirli bir tarafsızlığı hedeflemek. Bir mesele olarak
aslında büyük şairler ve parnasse'nin daha büyük şiirleri kabul ediyor
sadece olarak kabul edilebilen böyle bir kısıtlayıcı etiketleme yok
Yine de yaramaz (ya da esas olarak) devam etti.
Daha sonraki seksenlerde ortaya çıkan ve kendini çağıran başka bir okul
"Sembolizm" in, karşı bir tepki göstermesi gerekiyordu
Parnassianizm ve hatta ana veya hugonik romantik geleneğe karşı
genel olarak; Lamartine ve belki de Chenier'e geri atarak. Bu
Ardışık Okullar Fikri ("Çökeltiler", "Naturists", "Basitçiler" & c.)
Hatta böyle bir _absurdum_'a indirgenmiştir.
"Fransa on beş yılda bir yeni bir şiir okulu görüyor." Sahip olanlar
literatürü yeterince geniş bir şekilde ve yeterli bir yükseklikten inceledi,
Bu sistematların her zaman az ya da çok kötü olduğunu bilin.
Parnassianizm, sembolizm ve diğer şeyler sadece aşamalarıdır
Romantik hareketin kendisi-
Bir yandan Hugo ve Verlaine'yi basitçe alma süreci,
Öte yandan Delille veya Escouchard LeBrun, ilk ikisini karşılaştırıyor
Birbirleriyle ve yaşlı şairle bahsedildi. Farklılıklar
İlk vakanın bireyselliğin çoğunda farklılıklar olduğu bulunacaktır:
Öte yandan. Bu nedenle, bunlara daha fazla atıfta bulunmayacağız
şüpheli sınıflandırmalar: ancak en dikkat çekici şairleri kısaca belirtin
Kimi endişelendirdikleri ve gözlemlenebilecek tüm kişiler
_parnasse_ kendisinde temsil edilir. Bunlardan en dikkat çekici olanlar
Sully Prudhomme (1839-1907), Francois Coppee (1842-1908) ve Paul
Verlaine (1844-1896). Birincisi (_stances et şiirleri_, 1865, _Vaines
Tendresses_, 1875, _bonheur_, 1888, & c.) Felsefi ve daha çok
Çok güçlü bir şekilde toplanan kötümser şair
Bunların somutlaşmasına bakan oldukça büyük şimdiki halka
ayetteki eğilimler; İkincisi (_la Greve des forgerons_, 1869, _les
Humbles_, 1872, _contes et ve_, 1881-1887, & c.) Daha fazla
Genellikle popüler konular daha duygusal bir şekilde; ve üçüncü
(_Sagesse_, 1881, _parallelement_, 1889, _poemes saturniens_, dahil
Erken Çalışma, 1867-1890), en orijinal ve dikkat çekici şair
Üçü, Baudelaire ile başlayıp fantezi daha uzağa iterek
yasak konular, ancak hem bunları hem de diğerlerine harika davranmak
Ses ve görüntü kesme komutu. Aslında Verlaine (aslında
İngilizce ile iyi tanıştı) çabaladı ve küçük bir ölçüde
Çabada başarılı oldu, fransızca belirsiz iletişim kurmayı başardı
İngilizceyi karakterize eden görsel ve duyulabilir çekicinin önerisi
Blake'den Coleridge'den şiir. Orijinal Parnassiens'in diğerleri
Bahsetmeyi hak eden bir bohem şair olan Albert Glatigny (1839-1873)
genç ölen büyük yetenek; Stephane Mallarme (1842-1898), daha sonra
Sembolistlerin şefi, aynı zamanda gerçek bir şair, ama biraz
çorak ve poz ve hile kurbanı; Jose Maria de Heredia
(1842-1905), sonnet'in çok zarif bir uygulayıcısı ama
Belki de onun içinden daha fazla sanat; Henri Cazalis (1840-1909),
Daha sonra, Jean Lahor adı altında, sembolist olarak ortaya çıktı
kötümser; A. Villiers de l'Isle-Adam, başka bir eksantrik ama
dahi kıvılcım; Emmanuel des Essarts; Auguste de Chatillon (1810-1882);
Leon Dierx (d. 1838), Mallarme'den daha az ürettikten sonra,
onu sembolist şef olarak başardı; Jean Aicard (d. 1848), bir güney ozan
liyakat; Ve son olarak Catulle Mendes, parlak olan
o zamandan beri ayet ve nesir içinde yazar ve _mouvement şiir
Francais de 1867 A 1900_ (1903), resmi bir rapor büyük ölçüde güçlendirildi
aslında Fransız şiirinin bir tarihi ve sözlüğü
Yüzyıl, konu hakkında neredeyse eşsiz bir referans çalışması oluşturur. Arasında
Daha sonra işe alımlar en özel olarak dikkat çeken Armand Silvestre idi
(1837-1901), kimin ayeti (_la chanson des heures_, 1878, _ailes d'Or_,
1880, _la chanson des etoiles_, 1885), eterik bir güzelliğe sahip
şöhretli yazılı ve bazen de en eğlenceli nesir ile tezat oluşturdu, ancak
"Pantagruelist" ve daha fazlası, görgü ve ahlaklarda. Bu çürütme
Guy De Maupassant, Andre'de Düzyazı Kurgusu Şiiri de fark edildi
Theuriet, Anatole Fransa ve hatta Alphonse Daudet.

Yine başka bir şair uçuşu, özellikle
Yüzyılın son çeyreğini temsil ediyor ve (Parnassian olsun,
Sembolist ya da ne değil) Fransız şiirinin en son gelişimi. Verlaine
Ve daha önce bahsedilen Mallarme, bunların liderleri idi.
Belki de Whitman'ın etkisi hakkında bir şey tespit edilebilir.
Gustave Kahn'ın Düzensiz Ayetleri (d. 1859), Francis Viele Griffin,
Aslında doğumdan bir Amerikalı (d. 1864), Stuart Merrill, benzeri kökenli,
ve Paul Fort (d. 1872). Ancak dönemin tüm eğilimi
Fransız Prosodi'nin zorluğunu gevşetmek için. Albert Samain (1859-1900), A
Müzikal Versifier yeterince; Biriyle başlayan Jean Moreas (1856-1910)
1884'te _les syrtes_ adı verilen cilt; Laurent Tailhade (d. 1854) ve
Diğerleri az çok sembolisttir ve semboliste katkıda bulunur
Periyodik (Romantik'in başlangıcından beri böyle birçoğundan biri
neredeyse kendilerine bir makale gerektirecek hareket)
_Mercure de France_. Bunların çoğundan daha yaşlı bir adam, M. Jean Richepin
(d. 1849), şiirsel çalışmayla bir süre önemli bir gürültü yapılmıştır.
yaşından bile daha yaşlı renk ve biraz geri dönüyor
Jeune-France ve "Bousingot" Tür Erken Romantizm --_ La Chanson Des
Gueux_, _les Blasphemes_, & c. Diğer not yazarları M. Paul
Şiddetli milliyetçi bir şair olan DeRouleede (d. 1846); M. Maurice Bouchure
(d. 1864), ciddi ve saygın çalışmalarına _LES ile başlayan
1888'de semboller_; Aynı yıl doğan M. Henri de Regnier
1886'da _Lendemains_'den iş için çok yüksek övgü aldı
_LES Jeux Rustiques ET Divins_ (1897) ve _LES Medailles'e kadar
D'Arce_ (1900). Ancak gerçek şu ki, belki de bu olağanüstü
Ayet bolluğu (çünkü isimlerin dörtte birinden bahsetmedik
kendilerini ya da M'de yer alanların yirminci bir kısmı sunan
Mendes'in son yarım yüzyıl için kataloğu) edebiyatı hatırlatıyor
Tarihçi diğer zamanlarda biraz benzer fenomenler. Orada
kuşkusuz şiirsel el becerisinin büyük bir yayılımıdır ve belki de
şiirsel bir ruhun küçük bir kısmı, ama yerleşmeyi gerektirir, açıklığa kavuşturulmalıdır
ve şairi küçüklerden ayırmak için zamanın ayırt edici etkileri
şair. Yine de daha fazla zamana bakmalıyız.
_vers libre_ denildiği gibi-yani, ayetten kurtulmuş ayet
Yaşlı Prosodi'nin küçük gelenekleri, hiatus kabul etmek, ihmal etmek
daha fazla veya daha az ölçüde _caesura_ ve bazen sadece
Sıkı metrenin ihmaline ritim tamamen-zemini tutabilir.
Henüz bir ilke yaklaşan şair tarafından henüz uygulandı
Sınıf, Verlaine hariç, aşırı formlarında değil. Ve
Prosodi ve şiir tarihinin tamamı bize benzer olmasına rağmen
Değişiklikler genellikle algılamadığı gibi gelir, neredeyse hiç almazlar
Büyük bir şair onları benimsemedikçe dilde kök. Ya da daha doğrusu
Belki de kök salacaklarsa
Dil Büyük bir şair onları her zaman çok uzun zaman önce benimser.


  Dumas.

  Genç Balzac.

_ 1830'dan beri kurgu ._-daha da dikkat çekici, çünkü daha fazla
Kesinlikle yeni, 1830'u takip eden düzyazı kurgu patlamasıydı.
Madam de Lafayette, Le Sage, Marivaux, Voltaire, Abbe Prevost,
Diderot, J.J. Rousseau, Bernardin de Saint-Pierre ve Fievee'nin hepsi
onlar kendi yolunda mükemmel bir iş üretti ve daha fazla veya
Daha az ilkel durum romanın çoğu çeşidi. Ama hiçbiri
Fransız ifadesinde, bir okul yapmıştı ve hiçbir zaman düzyazı
kurgu önemli miktarlarda oluşturulmuştur. Muazzam
Walter Scott'ın kullandığı etkisi belki de doğrudan nedeniydi
nesir kurgusuna verilen dikkat; Tesis de
Zamanın hayalleri, zevkleri ve inançları böyle bir
İşin büyük önemi olabilir. Ama herhangi birinde zor
daha azından daha az görünüşü hesaba katmak için neden ve sonuç teorisi
Hugo, Gautier, Dumas, Merimee gibi bir grup romancıdan on yıl
Balzac, George Sand, Jules Sandeau ve Charles de Bernard,
bu da başkalarının nadiren daha düşük eklenmesi. Neredeyse hiçbir şey yok
Büyük İngilizce kümesi hariç, literatürde benzeyen başka bir
17. yüzyılın başlarında dramatistler ve İngiliz şairlerin
19.'nun başlangıcı; ve mükemmelliğinin
İlk grup yeni bir nesil tarafından korundu-Murger, hakkında,
Feuillet, Flaubert, Erckmann-Chatrian, Droz, Daudet, Cherbuliez ve
Gaboriau, _Diadochi_ şirketlerinden çok daha düşük olmayan bir şirket oluşturuyor
öncüller ve kendileri olmak neredeyse değil
Günümüz. Fransa'nın dönem boyunca romantizm yazımı
İki farklı yön aldı-ilk olay romanı,
ikincisi analiz ve karakter. Birincisi, şimdi esas olarak
terk edilmiş, Scott model olduğu gibi doğal olduğu gibi
eski adıyla en trodden; İkincisi George Sand'ın dehasını gerektirdi ve
Balzac'ın ve Beyle'nin öğrencileri çekmek için daha sorunlu yeteneği
ona. Victor Hugo'nun romanları, güçlü bir olayla ilgili romanlardır
Amaç infüzyonu ve önemli ama oldukça ideal karakter
çizim. Aslında romantizmden ziyade uzun nesir _drames_
uygun ve hiçbir taklit bulamadılar. Bununla birlikte,
Üstat'ın güçleri dolu. Öte yandan Alexandre
Dumas başlangıçta romanlarını Scott'ın yakından taklit etmesinde besteledi ve
Karakter anlatımından çok daha az dramatikler, böylece
Kendilerini neredeyse belirsiz devam etmeye borç verin ve genellikle hayır
Skorun sonunda bile sonlandırmaları için özel bir neden
ya da bazen gerçekten genişledikleri hacimler. Sadece
En cesurdan başka bir şey bile denemeyen anlatı türü
Karakter çizimi, _LES Trois Mousquetaires_ gibi en iyileri,
_Vingt ans apres_, _la reine margot_, muhtemelen en iyi örneklerdir
kaybolmamış. Dumas, romancılar arasında neredeyse yalnız, sırrı
Sıkıcı olmadan bitmez bir diyalog yazmak ve
Hikaye. Aynı türden bir şeyden, ancak çok daha düşük bir damgadan
Eugene Sue'nun romanları (1804-1857). Dumas ve Sue'ya eşlik etti ve
Ardından bağımsız veya taklit edici geniş bir arkadaş kalabalığı. Alfred
De Vigny, _cinq-mars_'da tarihi romanı zaten denemişti.
Henri de la Touche (1785-1851) (_fragoletta_), mükemmel bir eleştirmen
George Sand oluşturdu, ancak vasat bir romancıdan bahsedilebilir: Ve
Belki de gerçek adı Eugene Auguste Roger olan Roger de Beauvoir
De Bully (1806-1866) (_le Chronique de Saint Georges_) ve Frederic
Soulie (_LES Memoires du Diable_) (1800-1847). Paul Feval (_la Fee Des
Greves_) (1817-1877) ve Amedee Achard (_belle-Rose_) (1814-1875)
Aynı okul ve Jules Janin'in (1804-1874) bazı girişimleri,
Bir eleştirmen olarak daha fazla kutlanan, onunla da bağlantılı olabilir. Derece,
Ancak, olay romanının tadı, en azından bir tarihsel
kibar, başka bir biçimde yeniden canlanana kadar öldü ve
İç ilginin karışımı, mm. ERCKMANN-CHATRIAN. Son ve
Eski tarzın en görkemli örneklerinden biri _le Capitaine idi
Fracasse_, theophile gautier erken başladı ve geç bitti
bir tür _tour de force_. Daha önceki günlerinde son adlandırılan yazar
Olay romanını birçok kısa masalda değiştirdi,
Hangi Fransızca her zaman ünlüdür ve Gautier'in eskizlerinin
başyapıtlar. Tek uzun romanı _mademoiselle de maupin_,
daha ziyade analiz sınıfına aittir. Gautier ile, yazar olarak
edebi özellikler bile tamamen masal anlatma güçlerini mükemmelleştirir,
En zariflerden biri olan Prosper Merimee (1803-1870) sınıflandırılmış
Dilin 19. yüzyıl ustaları. Ancak zaten 1830'da gelgit
çağdaş yaşam romanları lehine güçlü bir şekilde yer alıyordu ve
töre. Bunlar elbette son derece çeşitliden duyarlıydı
tedavi. Uzun yıllar boyunca Paul de Kock (1793-1871), yapmayan bir yazar
Klasikler, Romantikler veya böyle bir konu hakkında kendisini rahatsız edin,
Marivaux, Crebillon _fils_ ve pigault geleneğine devam etti
Lebrun (1753-1835) çok ahlaki veya cilalı olmayan ama canlı bir dizi
ve eğlenceli yaşam eskizleri, esas olarak burjuva tipi. Daha sonra
Sonsuz daha büyük zekâlı Charles de Bernard (1804-1850) (_gerfaut_)
zarafet, uygunluk ve edebi beceri, aynı şeyi aynı şeyi yaptı
Fransız toplumunun daha yüksek sınıfları. Ama romanın iki büyük ustası
tarih ve olayın aksine karakter ve tavırlar
Honore de Balzac (1799-1850) ve Aurore Dudeevant, genellikle George olarak adlandırılır
Kum (1804-1876). Etkileri tüm romancıların bedenini etkiledi
çok az istisna dışında onları başardı. Bunların başında
İstisnalar, yazdıktan sonra Jules Sandeau (1811-1883) yerleştirilebilir.
Sonunda daha az bireysel bir tarzda belirli sayıda roman
Kendisi belirli bir yerli romanda özel bir konu, burada
Hareket halinde ayarlanan tutkular genellikle tercih edilenlerden daha az gürültülüdür
Fransız romancı tarafından ve Reliance esas olarak dakikaya yerleştirilir
Karakter çizimi ve renk tonları tonda ayık ama çok dikkatli
ayarlanmış (_catherine_, _mademoiselle de penarvan_, _mademoiselle de la
Seigliere_). Aynı sınıfta daha sessiz ve tamamen yerli
Romancılar X. B. Saintine (1798-1865) (_picciola_), Madam
C. Reybaud (1802-1871) (_clementine_, _le cadet de colobrieres_), J. T.
De Saint-Germain (_pour en epingle_, _la feuille de coudrier_), Madam
Craven (1808-1891) (_recit d'Ne soeur_, _fleurange_). Henri Beyle
(1798-1865), Stendhal'ın _nom de plume_ altında yazan ve ait
Bunların çoğundan daha eski bir nesil için de kendi başına duruyor. Onun
Kurgu hattındaki baş kitap _la chartreuse de parme_,
analitik türden son derece güçlü bir roman ve aynı zamanda besteledi
Önemli sayıda kritik ve çeşitli eser. Küçük
ilk başta (Merimee üzerinde büyük bir gücü olmasına rağmen) etkisi ve asla
mükemmel bir stilin ustası, sürekli artan otorite olarak
Karamsar analiz ustası. Gerçekten de işinin çoğu asla
yüzyılın sonuna kadar yayınlandı. Sonuncusu
Bağımsızlardan, ressam olan Henry Murger'den (1822-1861) bahsedilmelidir.
Bohem hayatı denir, yani mücadeleler,
Öğrencilerin, genç sanatçıların ve erkeklerin zorlukları ve eğlendirmeleri
edebiyat. Belki de bir
Picaroon romantizminin düzensiz soyundan gelen Murger'in rakibi yok; Ve
Ayrıca, kapsamlı bir ölçekte olmasa da, büyük bir pathos şairidir. Ancak
Bu istisnalar dışında, sahip olduğumuz iki yazarın etkileri
Bahsedilen, bazen birleştirilmiş, daha sık ayrı ayrı izlenebilir
Daha sonraki yeni edebiyat boyunca. George Sand ile başladı
Ahlaki ve sosyal isyan ruhuyla güçlü bir şekilde bağlanmış kitaplar
düzenlemeler ve bazen çok meraklı yollara ayrıldı
Sözde-Filosofi, örneğin.
yüzyıl. Zaman zaman _lucrezia floriani_ ve diğer bazı eserlerde olduğu gibi,
Büyük ölçüde kendi kişisel maceralarına çekmekten çekinmedi ve
deneyimler. Ama son olarak kendini eskizlere adadı
ülke hayatı ve görgü kuralları ve çok değilse cesur olan romanlara
Dikkatli karakter çizimleri ve az ya da çok dramatik durumlar. O
onun sonuna kadar devam eden en verimli romancılardan biriydi
Yılda birçok cilt oranında kurgu dökmek için uzun ömür. İle ilgili
Farklı stilleri oldukça karakteristik olarak belirtilebilir, _lelia_,
_Lucrezia floriani_, _consuelo_, _la kısrak au diable_, _la minyon
Fadette_, _francois le Champi_, _Mademoiselle de la quintinie_.
Hayatının daha kısa uzunluğu göz önüne alındığında, Balzac'ın üretkenliği
Neredeyse daha şaşırtıcıydı, özellikle de bir kısmının
Erken iş asla yeniden basılmadı ve büyük mağazalardan ayrıldı
Parçalar ve bitmemiş eskizler. Üstelik en dikkat çekici
Yenilenen iş ve elde etmek için kararlılık literatüründe örnek
En büyük cesaret kırılmalarına rağmen başarı. İlk çalışması daha kötüydü
Başarısız olmaktan ziyade olumlu bir şekilde kötüydü. Bir puandan daha fazla
Başarısız girişimler, _LES chouans_ sonunda iz bıraktı ve
O zamandan itibaren yirmi yıl, şaşırtıcı yapımlar
Sözde _comedie humaine_ art arda döküldü. .
Balzac'ın farklı partilere dayattığı alt başlıklar, _scenes de
la vie parisienne_, _de la vie de eyalet_, _de la Vie Intime_, & c.,
Genel başlık gibi, yazarın kasıtlı bir niyeti
En azından Fransız yaşamının tüm zemini örtmek için bir parça. Çok
Bir girişim tamamen başarılı olamadı; Yine de elde edilen başarı miktarı
Şaşırtıcı. Ancak Balzac, bazı adaletle suçlandı
tarif ettiği dünyayı ve şahsiyetlerini yaratmak, harika
özelliklerinin çoğunun doğruluğu ve kuvvetidir
İnsanlık onların içinde örneklenir, bir şekilde tamamen insan değildir.
Bu iki büyük romancıdan bu yana, birçoğu kısmen ortaya çıktı.
Kısmen bağımsız yollar çıkarmak için adımlarında ilerleyin. Oktav
Feuillet (1821-1890), kariyerine çıraklık ile başlayarak
Alexandre Dumas ve tarihi roman, yakında yolunu buldu
Farklı kompozisyon tarzı, moda yaşamın _roman intime_,
içinde, bazı ciddi kusurlara rağmen, çok fazla ulaştı
popülerlik ve zamanını takip etmek için dikkate değer bir beceri gösterdi. Balzac'ın sözde gerçekçi tarafı geliştirildi (ama kendisi gibi
Biraz dönüştürülürse, çift dozda karıştırılmış bir çift doz ile kabul edildi
Romantizm) Kültür gösteren Gustave Flaubert (1821-1880),
burs ve dil üzerinde bir edebi güç
Yüzyılın yazarı yok. Nesilinin hiçbir romanı bir
Flaubert'ten daha yüksek edebi rütbe. _Madame Bovary_ ve _l'Education
Senimentale_, çağdaş yaşamın çalışmalarıdır; _salammbo_ ve _la
Tentation de Saint Antoine_ Erudition ve Antikacı Bilgi Mücadelesi
En yüksek edebi becerinin sergilenmesi için konular. Hakkında
Aynı tarih Edmond hakkında (1828-1885), yeni yazmayı terk etmeden önce,
kendini esas olarak bol miktarda eskizlere adadı ama her zaman rafine değil
Wit (_l'Homme a l'Oreille cassee_, _le nez d'n notaire_) ve bazen
Yabancı sahnelere (_tolla_, _le roi des montagnes_). Champfleury (Henri
Üretken bir eleştirmen olan Husson, 1829-1889)
Extravaganza türü. İkinci İmparatorluğun tamamı boyunca
En popüler yazarlar, büyük bir yazar olan Ernest Feydeau (1821-1873) idi
yetenek, ancak onun seçimi ve tedavisinde morbid ve etkilenen
Konular (_fanny_, _sylvie_, _catherine d'Overmeire_). Emile Gaboriau
(1833-1873), Balzac'ın yeteneğinin o tarafını alarak kendini adamış
Ayrılamayan gizemler, ceza davaları ve benzerlerine üretildi _m.
Le coq_, _le suç d'Orcival_, _la degringollade_, & c.; ve Adolphe Belot
(b. 1829) Bir süre için _la femme de feydeau Feydeau'ya gitti
feu_ ve diğer eserler. Eugene Fromentin (1820-1876), en iyi olarak bilinir
ressam, bir roman yazdı, _dominique_, bu da çok takdir edildi
İyi hakimler.

İkinci İmparatorluğun son on yılında ortaya çıktı,
yüzyılın neredeyse sonuna kadar değişen uzunluklar, başka bir
Çoğu altında ele alınan olağanüstü romancı grubu
ayrı başlıklar, ancak burada kombine tedavi almalı; ile
Şairlerden daha fazla tehlikenin
onları "okullarda" sınıflandırarak ortaya çıktı. Ancak şüphesiz
Balzac'tan başlayarak "doğa bilimci" eğilim
Flaubert, ancak bazılarının altında oldukça yeni bir yön almak
Bahsedilen bir şekilde baskındır. Flaubert ve Feuillet (bir
görgü kurallarının kesin gözlemcisi ancak bir anti-naturalist) zaten
adı geçen. Victor Cherbuliez (1829-1899), sürekli bir yazar
_Revue des deux mondes_, siyaset ve diğer konularda da
_le comte kostia_ (1863) 'den uzun bir dizi roman gerçekleştirdi
en dikkat çekici olanı, yeni adlandırılmıştır, _le roman
D'Ne Honnete femme_ (1866) ve _meta Holdenis_ (1873). Bir şeyle
Balzac ve daha fazlası Feuillet, Cherbuliez gözlemiyle karışık
Toplum, rahatsız eden bir doz duygusal ve popüler romantizm
Gününün daha genç eleştirmenleri, ama sağlam değerleri vardı. Gustave Droz (b.
1832) kendini başlıca kısa öykülere yeterince "özgür" olarak adadı
Konu (_Monsieur, Madame et Bebe_, _entre nous_, & c.)
Süslü, mükemmel yazılmış ve bir anlamda hassas bir zekâ
Tümü. Andre Theuriet (1833-1907) şiirle başladı, ancak ayrıldı
Fransa manzarasının ve özellikle de büyük olan romanlar
Ormanlar çok beceri ile kullanılır; _Le fils maugars_ (1879) olabilir
Birçoğundan örnek olarak bahsedildi. Leon Cladel (1835-1892), en çok
Dikkat çekici çalışma _les va-nu-pieds_ (1874), bu başlık
Kendisi, doğa bilimci eğilimleri gösterir; Ama ilginç bir romantik eğilimle
düzyazı ve ayette.

Doğa uzmanları, esas olarak geliştirilen veya bir tarafı geliştirmiş gibiydi
Balzac, ama neredeyse romantik unsurunu terk etti. Onlar
ilk önce tam ve neredeyse fotoğrafik tanımlamada hedeflenen
modern yaşamın kazaları ve ikincisi hala daha uzlaşmaz
o yaşamın temel özellikleri ve işlevlerinin baskılanmaması
genellikle bastırılır. Bu okul başında temsil edilebilir.
Dört romancı (gerçekten _three_, ikisi de yazan kardeşlerdi
Bunlardan birinin oldukça erken ölümüne kadar), Emile Zola
(1840-1903), Alphonse Daudet (1840-1897) ve Edmond (1822-1897) ve
Jules (1830-1870) De Goncourt. Birincisi, İtalyan ekstraksiyonu ve
Marseillais doğum, kararsız türlerin çalışmasıyla başladı ve her zaman bir
Eleştirmen ve bir romancı. Bu ilk aşamadan _Contes a ninon_
(1864) ve _therese raquin_ (1867) belirtilmeyi hak ediyor. Ama sonra
1870 Zola büyük bir plana girdi (_comedie tarafından şüphe yok
Humaine_) her daldaki servetleri izlemek, meşru ve
gayri meşru ve bir ailenin toplumunun her rütbesinde, _les
Rougon-macquart_ ve onu tam bir roman skorunda gerçekleştirdi
uzun yıllardır. Bunu daha kısa bir dizi ile takip etti
Yerler, _paris_, _rome_, _lourdes_ ve son olarak garip bir şekilde
Kıyamet ton, _fecondite_, _travail_, _verite_, son bir hikaye
Dreyfus davası, retrospektif ve kanıtladığı gibi peygamberlik. .
çalışmalarının çoğunun aşırı iğrençliği ve abartılı detay
Neredeyse tamamı, ona karşı büyük bir önyargıya neden oldu ve
Muhtemelen her zaman en büyük romancılar arasında yer almasını önler;
Ancak gücü şüphesiz ve pasajlarda, bütün kitaplarda olmasa da,
kendini adalet yapar.

Mm. De Goncourt, Naturalist'teki çalışmalarının yanı sıra (
"İzlenimci" olarak adlandırmayı tercih etti) kurgu, kendilerini adadılar
Özellikle güzel sanatlarda çalışmak ve toplamak için ve birçok
Bunların tarihsel tarafındaki ciltler,
Doğru ve dikkatli araştırma. Taşıdıkları bu kalite ve yaşlı
Kardeşinin ölümünden sonra yeni yazmaya devam ettikten sonra
(_RENEE MAUPERIN_, _Germinie Lacerteux_, _cherie_, & c.)
Tuhaf bir şekilde olağanüstü bir bakım eklenmesi ve dedikleri gibi,
"Kişisel" diksiyon. Öte yandan, Alphonse daudet (kiminle
Diğer üçü, Flaubert bir dereceye kadar ve Rus romancı
Turgenieff, bir çeşit _cenacle_ veya edebi kulüp oluşturdu) bazılarıyla karıştırılmış
Natüralizm arkadaşlarından çok daha fazla fantezi ve zekâ
kendilerine izin verildi veya belki de ulaşabilir; ve _tartarin_ serisinde
(Provenciaux'un savurganlıklarıyla uğraşmak)
Avrupa'nın şiirine çok az. Diğer romanları (_fromont jeune et
Risler aine_, _jack_, _le nabab_, & c.), Ayrıca çok popüler,
Çeşitli yargılandı, garip bir şekilde intihal gibi bir şey var
bazıları ve diğerlerinde, aslında, çoğunun aşırı kullanımı
Gerçek kişileri tanıtmaktan ibaret olan romancının ayrıcalığı
az çok kılık değiştirmiş. Bundan bahsederken gözlemlenmelidir
Goncourtların ya da daha sonra hayatta kalanların bir
Ayrıntılı _journal_, kınama ve kötü tadı ile bozuldu, ancak çok
Fransızca'nın kişisel tarafının takdir edilmesi için önem
Yüzyılın son yarısında literatür.

1880'de o zamana kadar düzenli bir öğrenciler okulu oluşturan Zola,
Kısa öyküler koleksiyonu ile yayınlandı, _les soirees
kendi en iyi şeylerden birini içeren de medan_, _l'atque du
Moulin_ ve ayrıca sermaye hikayesi, _boule de suif_, Guy de tarafından
Aynı yıl şiirleri yayınlayan Maupassant (1850-1893)
Vers_, kesinlikle şiirsel kalite olmasa da çok dikkat çekici. Maupassant
Kısa edebi kariyeri boyunca geliştirilen belki de en büyük güçler
Flaubert'ten beri herhangi bir Fransız romancı tarafından gösterildi (her iki anlamda da sponsoru)
Bir dizi daha uzun romanda (_une vie_, _bel ami_, _pierre et jean_,
_Fort comme la mort_) ve daha kısa hikayeler (_monsieur parent_, _les
SOEUR'lar Rondoli_, _le Horla_), ancak doğa bilimci tarafından çarpıtılmışlar
kötümserlik ve kir ve belki de beyin-hastalık tarafından
yazarları öldü. M. J. K. Huysmans (b. 1848), ayrıca katkıda bulunan
_Marthe_ ile biraz daha erken başlayan _les Soirees de Medan_
(1876) ve diğer kitaplar, 1884'te en karakteristik eserini verdi.
_Au rebours_ ve 1891'de _la-bas_, abartılı ve hikayeleri ile
"Şeytani" poz, belki de en uç başarılarıyla süslenmiş
sadece çirkinlik ve nastiness okul. Daha sonra, açık bir
Tepki, Katolikliğe döndü. Bunlarla aynı tarihin
İkisi diğer iki romancı, Julien Viad ("Pierre Loti", b.
1850), dış hizmet deneyimlerini somutlaştıran bir deniz memuru
hafif bir doz ve karakter ilgisi ve çok daha büyük bir
ayrıntılı açıklama, bir dizi kitapta (_aziyade_, _le mariage
de loti_, _madame Chrysantheme_, & c.) Ve M. Paul Bourget (d. 1852), bir
Doğalcı'yı saptıran önemli eleştirmen ve romancı
akım "psikolojik" bir kanala, kendini daha yükseğe bağlar
Stendhal ve kitaplarında bestelendi.
ENIGME_ (1885), _le disiplese_, _terre Prompact_, _cosmopolis_. Olarak
Bourget'in "psikolojik" romanının kontrast veya tamamlayıcısı alınabilir
Edouard Rod'un "Etik" romanı (1857-1909) --_ la Vie Privee de Michel
Tessier_ (1893), _le sens de la Vie_, _LES Trois Coeurs_. Modern
Bunlarla çok yaşlı bir adam olsa da ve işgal etti
Hayatının farklı zamanları ayet ve eleştiri ile anatol geldi
Fransa (d. 1844), kim _le Crime de Silvestre Bonnard_, _la rotisserie
De la Reine Pedauque_, _le lys rouge_ ve diğerleri, bir tür yaptı
Pierre Loti'nin sıradan stillerinden farklı, ama uzak
Zekâsında, ince fantezi ve mükemmel Fransızcasında daha yüksek çekicilik.
Ferdinand Fabre (1830-1898) ve Rene Bazin (d. 1853)
Fransız romanında çok yaygın olmayan sendika, ahlakta ortodoksinin ve
edebi yeteneğe sahip din. Ayrıca Paul Hervieu'dan bahsedilmelidir
(d. 1857), bir romancıdan ziyade bir dramatist; Kardeşler Margueritte
(Paul, d. 1860, Victor, d. 1866), özellikle kısa öykülerde güçlü ve
pasajlar; Belçika kökenli bir başka kardeşin
"J. H. Rosny" adlı adı-Zolaists kısmen dine değil,
bilim ve bir tür Hıristiyan olmayan erdem; ustaca ve eğlenceli,
Tam olarak ahlaki değilse, Marcel Prevost'un parlaklığı (d. 1862); .
bükülmüş ama oldukça çekici bir stil ve sapkın duygu
Maurice Barres (d. 1862); Ve her şeyden önce, cüretkar ve eşsiz
"Gyp" diyalog parçaları (Madam de Martel, d. 1850), en iyiye layık
Kafe, hiciv, keskinlik ve stil için Fransız edebiyatı zamanları ve
Belki muhtemelen, Maupassant, Pierre Loti ve Anatole'nin çalışmasıyla
Fransa, kendi sermaye başarısını temsil etmek için
Gelecek nesil.


  Sainte-Beuve.

_ 1830'dan beri periyodik literatür. Eleştiri ._-
Bu kapsamlı roman kompozisyonuna yol açtı.
Fransa'da periyodik literatür ve neredeyse dahil etme geleneği
Tüm süreli yayınlar, günlük, haftalık veya aylık, bir _feuilleton_ veya taksit
kurgu. Kesinlikle olan bu süreli yayınların katkıda bulunanları
Gazeteciler ve neredeyse siyasi gazeteciler, en dikkat çekici
Carrel ölümcül düelloda rakibi olduktan sonra-Emile de Girardin,
Lucien A. Prevost-Paradol (1829-1870), Jean Hippolyte Cartier, de
Villemessant (1812-1879) ve her şeyden önce Louis Veuillot (1815-1883),
en şiddetli ve vicdansız ama hiçbir şekilde en az yetenekli
onun sınıfı. Aynı periyodik literatürün yayılması,
Geçmişin literatürüne olan ilginin artması,
Eleştirinin büyük gelişimi. Neredeyse tüm Fransız yazarlar
Neredeyse geçen yüzyılda Eminence kendilerini daha fazla adamış veya
edebiyat, tiyatro veya sanat eleştirisine daha az. Ve
Bazen, Janin ve Gautier örneğinde olduğu gibi, nispeten
Gazeteciliğin kazançlı doğası ve yaptığı küçük talepler
emek ve entelektüel konsantrasyon için
Belki daha iyi olabilecek feuilleton yazma yetenekleri
istihdam edildi. Aynı zamanda, bu bağlılıktan hatırlanmalıdır
Eleştirel çalışmaya en iyi yeteneklere sahip erkeklerin muazzam bir şekilde ortaya çıktı
bu tür işin standardının yükselmesi. Romantik hareketten önce
Fransa o ülkede Diderot, Lessing ve bazı halefleri
İngiltere'de Almanya, Hazlitt, Coleridge ve Lamb, takdire şayan olmuştu
eleştirmenler ve gözden geçirenler. Ama bu erkekler gibi eleştiri teorisi
İlkeler ve uygulama onu bir kenara bırakmıştı, hala az çok kaldı
Yüzyıllardır ne oldu. Eleştirmen sadece yöneticiydi
bazı sert ve hızlı kurallar. Belirli tanınmış türler vardı
edebi kompozisyon; Her yeni kitap, sınıfa birer birliğe bağlıydı
veya bunların diğerleri. Her sınıf için tanınmış bazı kurallar vardı;
Ve bir kitabın iyiliği veya kötülüğü sadece onun itaatinden oluşuyordu
veya bu kurallara itaatsizlik. Kabul edilebilir konu türleri bile
ve kabul edilebilir tedavi modları kesinlikle not edildi ve numaralandırıldı.
Bu özellikle Fransa'da ve Fransızca ile ilgili olarak durum buydu
_belles-lettres_, böylece gördüğümüz gibi, belirli sınıflar
Kompozisyon, kayıtlı bir kişinin önemsiz varyasyonlarına indirgenmişti
model. Bu saçmalıklara karşı romantik protesto özellikle yüksek sesle
Ve tamamen muzaffer. Bir yayıncının tavsiyede bulunduğu söylenir.
Eğer isteseydi genç lamartin "başka biri gibi olmaya" denemek için
başarmak. Romantik başarı standardı, aksine,
olabildiğince birey. Victor Hugo'nun kendisi çok fazla besteledi
eleştiri ve onun _orientales_ için önsözde kritik olanı belirtiyor
Yeni okulun ilkeleri açıkça. Eleştirmenin hiçbir şeyi olmadığını söylüyor
Seçilen konu, kullanılan renkler, kullanılan malzemelerle ilgili olarak.
Kendi başına ve sadece ideal ile ilgili olarak yargılanan iş
İşçinin zihninde iyi mi yoksa kötü mü? Bir
Bu teoremin meşru sonucu, eleştirmen daha da fazla
bir hakimden daha tercüman. Artık kendisini veya onu tatmin edemez
Ondan önceki işi bir soyut ve kabul gören ile karşılaştırarak okuyucular
standart ve eksikliklerini işaretlemek. Yeniden yapılandırmalı, daha fazlası
veya daha az varsayımsal olarak, her birinin yazarlarının her biri
hedefledi ve bunu yapmak için kendine özgü bir
azami özen ve onları okuyucularının önünde tam ve çekici bir
yönetebildiği gibi moda. Bunu iyice kavrayan ilk yazar
zorunluluk ve başarılı bir şekilde başa çıktı Charles Augustin
Gerçekten ismini tanımlayan Sainte-Beuve (1804-1869)
Az önce tarif edilen eleştiri yöntemi. Sainte-Beuve'nin ilk dikkate değer çalışması
(Şiirleri ve dikkate alınabileceğimiz romanları) taslaktı
zaten katkıda bulunduğu 16. yüzyıl literatürünün
_globe_. Ama daha sonraya kadar eleştiri tarzı değildi
tamamen geliştirildi ve vurgulandı. Louis'in ilk on yılında
Philippe, eleştirel belgelerini hüküm sürdü, başlığı altında birleşti.
_Critiques et portreleri litteraires_, kademeli bir ilerleme gösterir. Sırasında
Önümüzdeki on yıl esas olarak yazarlar hakkındaki çalışmalarıyla meşguldü.
Port Kraliyet Okulu. Ama son yirmi yılındaydı.
Hayat, ünlü _causeries du lundi_ haftalık olarak ortaya çıktığında
_constritional_ ve _moniteur_ sütunları, en çok
Dikkat çekici yapımlar çıktı. Sainte-Beuve'nin eleştiri tarzı
(Sonundaki Fransız edebiyatının çok fazla anahtarı
yarım yüzyıl üzerinde bir uzunlukta üzerinde durmanın gerekli olduğu),
Mükemmel ve değerli olduğu gibi, kendisini iki yolsuzluğa ödünç verdi. Orada
ilk etapta,
talep ettiği her yazarın karakteri ve koşulları, bir tehlike
adama çok fazla dikkat etmek ve işine çok az şey ve
eleştirel bir çalışmanın yerine sadece kişisel bir koleksiyon
fıkralar ve özellikler, özellikle de yazarın ele alınması durumunda
yabancı ülke veya geçmiş yaş. Diğer diğer tehlike bağlanma
belirli yazarların dehası ve karakteri
koşullar ve koşullar, onları sadece çok fazla olarak kabul etmek için
Çağın ürünleri. Bu hatalar ve özellikle ikincisi
Sainte-Beve'nin haleflerinin çoğunda, özellikle de
Belki de, İngilizce çalışmalarının yanı sıra Hippolyte Taine
edebiyat, Fransızca için çok önem verdi ve
Kendi ülkesinde Balzac'a kapsamlı onur yapan ilk eleştirmen. A
Dönem boyunca çok sayıda diğer eleştirmen bildirimi hak ediyor çünkü,
Daha yeni eleştiri sistemine az ya da çok hareket etse de,
uygulamasında önemli özgünlük gösterdi. Sadece
Eleştirel fakülte gidiyor ve daha çok edebi verme gücünde
Eleştiri ifadesi, Theophile Gautier kimseye vermez. Onun _LES
Grotesques_, Villon ile ilgili erken bir çalışma, önceki "teophile"
De viu ve diğer _enfants fransız edebiyatının TerriBles_
Charles Monselet gibi sonraki birçok yazarın bir modeli olarak
(1825-1888) ve Charles Asselineau (1820-1874), sevecen
Tarihçi, onun _bibhographie romantique_ (1872-1874), daha az
Romantik hareketin ünlü destekleyicileri. Öte yandan, Gautier
Resim Eleştirileri ve Kısa Kitap İncelemeleri, Ölüm ilanı Bildirimleri,
ve günlük gazetelere katkıda bulunan türden diğer şeyler,
Bu tür kaçak kompozisyonların en iyileri arasında stil. Jules Janin
(1804-1874), esas olarak bir tiyatro eleştirmeni, hafif ve kolay mükemmelleşti
gazetecilik, ancak çalışmasının ne madde ağırlığı ne de dikkatli
kalıcı değer vermek için yeterli tarzın detaylandırılması. Bu tür
Hafif eleştirel yorum neredeyse Fransızların bir uzmanlığı haline geldi
Basın ve sayısız uygulayıcısı arasında Armand De'nin isimleri
Pontmartin (1811-1890) (bir taklitçi ve Sainte-Beuve saldırganı),
Arsene Houssaye, Pierangelo Fiorentino (1806-1864) bahsedilebilir.
Edmond Scherer (1815-1889) ve Paul de Saint-Victor (1827-1881)
Sainte-Beuve'nin edebi eleştiride stilinin farklı taraflarını temsil eder,
Scherer onunla bir martinet ve biraz ihtiyatlı bir hassasiyetle birleşiyor,
Saint-Victor, büyük takdir güçleriyle, en çok
Fransız eleştirmenlerin çiçekçisi ve "nesir kaynağı". Tiyatro sansüründe
Akut ama biraz şiddetli ve sınırlı olan Francisque Starcey (1827-1899)
Yargıç, Janin'in iyi huylu egemenliğini başardı. Eleştiri
_Revue des deux mondes_ yeterince önemli bir rol oynadı
Fransız literatüründe geçmede ayrı bir bildirimi hak etmek için. Kuruldu
1829, _revue_, bazı zaferlerden sonra, yakında ulaştı,
İsviçre Buloz'un yönü, ilkinden biri olmanın karakteri
Avrupa eleştirel süreli yayınları. Eleştiri tarzı, genel olarak
daha çok klasik tarafa eğilimli-yani klasikçilik
Romantik hareket tarafından değiştirildi ve sonra mümkün. Bazı dışında
Daha önce adlandırılan yazarlar, başlıca eleştirel katkıda bulunanlar
Akut ama biraz Truculent bir eleştirmen olan Gustave Planche (1808-1857),
Saint-Rene Taillandier (1817-1879) ve Emile Montegut (1825-1895),
daha büyük boş zaman daha büyük olacağı mektupların adamı
aslında çok ve çeşitli kritik gücü kabul edilebilir bir şekilde birleştirdi
stil. Son olarak, profesörün önemli bölümünü fark etmeliyiz veya
eleştirel çalışmaları her ikisinin de formunu alan üniversite eleştirmenleri
düzenli incelemeler veya yeniden yayınlanan derslerin kursları, kitaplar biraz
akademik ve retorik karakter, ancak genellikle bir miktarı temsil eder
büyük ölçüde dikkat çekmek için hizmet eden etki
edebiyat. Bunlar arasında en önemli isim Abel
Villemain (1790-1867), en eski eleştirmenlerden biri
Bundan bir duruşma almak için kendi ülkesinin edebiyatı. Arzu
Nisard (1806-1888) Latince ile olan ilişkilerinde belki de daha şanslıydı
Fransızca ve ikinci literatürün _history_
Klasik geleneği çok fazla temsil ediyor, ama haysiyeti vardı,
Eşleme ve mükemmel bir stil. Alexandre Vinet (1797-1847), İsviçre
Önemli Eminence eleştirmeni, Saint-Marc-Girardin (1801-1873),
_Cours de litteraturature dramatique_ onun başlıca çalışması ve Eugene Geruzez
(1799-1865), yazar sadece son derece kullanışlı ve iyi yazılmış bir
Devrimden önce Fransız Edebiyatına El Kitabı, ancak diğerlerinin
Konunun ayrı bölümleriyle uğraşan çalışmalar da olmalıdır.
adı geçen. Dikkat çekici bir eleştirmen, Ernest Hello (1818-1885),
hayatı boyunca Fransa'da bile çok az ilgi ve neredeyse hiç
Bu, çalışması popüler olmayan lezzetle güçlü bir şekilde teneffüs ediliyor ve
uzlaşmaz "dinselliğin" rengi ve son derece kötü sağlığı
onu edebi toplumun sıradan kardeşliklerinden uzak tutmak. BT
Bununla birlikte, partizanlık kadar özdeyişle doluydu ve
Eleştiriyi esas olarak değerli olarak görenler için son derece ilginç
Çünkü aynı şeyin farklı yönlerini verir.

Belki de _belles-lettres_'in hiçbir şubesinde son çeyreğinde
yüzyıl, seleflerin daha iyi geldiği seviyeyi koruyun
eleştiride; Bu gerçeğin bir şeyle bağlantılı olup olmadığı
Yaratıcı dallarda çöküş, daha iyi olabilecek bir sorudur
burada çözüldü. Yeteneği, yaklaşan dikkat çekici bir yazar
dahi, eksantriklik ve poz ile şımarık ve daha fazla
Modern Nesil, Jules Barbey D'Aurevilly (1808-1889), şair, romancı
ve eleştirmen, son kritik çalışmasının çoğunu üretti ve daha fazla düzeltti,
Bu sonraki günlerde. Kritik çalışmayı çeşitli şekillerde değil
Renan, Taine, Scherer, Sarkey ve diğerleri, bazı bölümlerinde devam ediyor,
Ancak bu durumda eskisinden neredeyse hiç yeni bir nesil ortaya çıktı.
Bunun üç şefi daha önce bahsedilen Anatole Fransa idi.
Emile Faguet (d. 1847) ve Ferdinand Brunetiere (1849-1906)
Bazıları Jules Lemaitre'yi ekleyecekti (d. 1853). Ancak sonuncusu bir
Parlak yazar, şiirle başlayan "geçici" bir eleştiriciydi ve
Diğer konular ve bir süre sonra başkalarına döndükten sonra,
Olduğu gibi, eleştirisi genellikle kötü bilgilendirildi. Çok Anatole Fransa,
Kendi başına dört cilt _la vie litteriire_ derledikten sonra
eşsiz stil ve tekil bir takdirle, aynı zamanda döndü
uzak. Her iki durumda da fenomen ilişkilendirilebilir, ancak
Sebep ve sonuç ilişkisiyle çok yakından bağlantılı olun,
İkisinin de "İzlenimci
Eleştiri "-Doktrinin (Abartılı değilse tartışmasız ses)
eleştirmenin ilk görevinin, üretilen etkiyi yeniden üretmek olduğunu
yazar tarafından kendi zihni. Öte yandan Brunetiere ve Faguet,
eski akademik eleştiri tarzının partizanları
prensip. FAGUET, dört büyükün her birinde düzenli ciltlerin yanı sıra
yüzyıllarca Fransız edebiyatı, başka işler üretti-hepsi
Biraz "klasik" eğilim ve sık sık bir şey sergiliyor
Romantik tarafı anlama isteği. Brunetiere hala daha fazlaydı
aynı tarafta üretken ancak sistemden sonra daha fazla çaba ile ve
"bilim. "Kesinlikle _l'Evolution des genres_, in olarak adlandırılan kitaplarda
Fransız edebiyatının _manuel_ ve çok sayıda başka
Büyük öğrenme ve gücü ile uyguladığı toplanan makalelerin ciltleri
Tartışma, biraz dar bir bakış açısıyla ve bazı önyargılarla
sevmediği yazarlara karşı, eski doktrinin yeni bir biçimi
"nazik" bireysel yazar veya kitap ana olmalı
Eleştirmenin dikkatine konu. Sonuçtan kaçmadı
Yazarları ve kitapları oldukları gibi değil, ancak ile ilgili olarak alma tehlikesi
aslında ve genel görüşlerini oluşturdukları türler. Ama o
şüphesiz ölümünde Fransa'nın ilk eleştirmeni ve değerli bir
en iyi halefi.

Diğerlerinden daha yaşlı ve daha gençlerden bahsedilmelidir Paul Stapfer (d. 1840),
Edebiyat profesörü ve dalgıçlar mükemmel eserlerinin yazarı
_Shakespeare et l'Antiquite_ Montaigne'deki ilk değerin ciltlerine
ve Rabelais; Paul Bourget ve Edouard Rod, zaten fark etti; Augustin
Filon (d. 1841), İngiliz edebiyatı üzerine çok iyi çalışmaların yazarı ve
Merimee hakkında mükemmel bir kitap; Alexandre Beljame (1843-1906), başka bir seçkin
İngiliz Edebiyat öğrencisi, J. A. Jusserand (b.
1855), Legouis, K.A. J. Angellier (d. 1848) ve diğerleri son zamanlarda
kendilerini ayırt etti; Gustave larrouet, özellikle bir otorite
Marivaux; Eugene Lintilhac (d. 1854); Georges Pellissier; Gustave Lanson,
Fransızca Fransız Edebiyatının Kompakt Tarihinin yazarı; Marcel
Villon ve diğer konular üzerinde mükemmel iş yapan Schwob
Erken ölümü; Rene Doumic, _revue des deux'da sık sık yazar
dört cilt toplayan mondes_
1895 ve 1900 yılları arasında Francaise_; ve Vicomte Melchior de Vogue (b.
1848), çıkarları daha siyasi-felsefi olan
kesinlikle edebi, ama Fransız halkını tanımak için çok şey yaptı
Merimee'nin ilk olduğu Rus edebiyatıyla
onları tanıtın. Ancak Fransa'daki son eleştirel literatürün bedeni
belki de gerçek oranda daha büyük ve dikkate alındığında daha büyük değer
herhangi bir durumdan daha fazla olan diğer edebiyat türleriyle ilgili olarak
Önceki dönem.

_ History 1830'dan beri ._-Tarihsel çalışmaların dikkate değer gelişimi
restorasyon altında gerçekleştiğini fark ettiğimiz
Charles X. ve Louis'in saltanatlarında hızlandı ve yoğunlaştı
Philippe. Hem kapsam hem de tarihçinin yöntemi bir
mantıklı değişiklik. 150 yıl gibi bir şey için tarihçiler
Zarif edebi eserler üreten iki sınıfa ayrılmıştır
okumak hoş ve zahmetli erudiyet eserleri üretenler,
ama genel incelemeye bile yönelik değil. Vertotlar ve voltaires
bir tarafta, mabilonlar ve tillemonts diğerinde. Şimdi, ancak
Bir Fransız tarihçinin edebi liyakat eserleri üretme görevi
unutulmamış, bu görevin bir parçası olarak kabul edildi
Orijinal belgeler ve orijinal gözlem yapar. Aynı zamanda
sadece daha önce tanınan siyasi olaylar
Tarihçinin eyaletini oluşturmak sosyal ve edebi eklendi
Uzun ya da daha az ihmal edilen fenomenler. Eski kronikler ve
Tarihler yeniden okundu ve yeniden düzenlendi; Özelde sayısız monograf
Konular ve dönemler üretildi ve bu ikincisi muazzamdı
Popülerlik döneminde romantizm yazarlarına hizmet
Tarihi roman. Örneğin, birkaç eser değil
Alexandre tarafından imzalanan Dumas, esas olarak alıntılardan veya yoğunlaşmalardan oluşur
Eski kroniklerden veya modern monograflardan, ustaca birleştirilmiş
diyalog ve küçük bir açıklama ile vernik. Ancak tarih vardı
Bu ikinci el popülaritesini beklememek ve kültivatörleri
haysiyetini korumak için tamamen yeterli edebi yetenek. Sismondi, kim
Zaten fark ettik, bu dönemde devam etti.
_Histoire des francais_ ve daha iyi bilinen _histoire üretti
des republiques italiennes au moyen Age_. Thierry kardeşler adanmış
Kendileri erken Fransız tarihine, Amedee Thierry (1797-1873)
Bir _histoire des gaulois_ ve Roma dönemi ile ilgili diğer eserler,
ve Augustin Thierry (1795-1856) Norman'ın tanınmış tarihi
Fetih, eşit derecede çekici _recits des temps merovingiens_ ve
Diğer mükemmel işler. Philippe de Segur (1780-1873)
Napolyon Rus kampanyası ve diğer bazı eserler
Rus tarihi ile. Henri'nin hacimli _histoire de france_
Martin (1810-1883) belki de en iyi ve en tarafsız iş
tüm konu ile ayrıntılı olarak. A. G. P. Brugiere, Baron de Barante
(1782-1866), edebi eleştiriye başladıktan sonra tarihe döndü,
ve onun _histoire des ducs de bourgogne_ bir sermaye eseri üretti
önemi. Beklendiği gibi, en parlak sonuçların çoğu
Tarihsel konulara olan bağlılık,
Fransız Devrimi. Belki de hiçbir tarihsel olay yok
aynı zamanda birçok farklı noktadan tedavi gördü
ve aralarında böyle çeşitli edebi mükemmelliğe sahip yazarlar tarafından
Ancak, tamamen kraliyetçi tarafın neredeyse hiç olmadığı söylenmelidir
temsil edildi. Bu tarihlerin en eskilerinden biri Francois'in
Eski okulun ayık ve mantıklı bir tarihçisi olan Mignet (1796-1884)
Ayrıca onun _histoire de Marie Stuart_ ile tanınır. Yaklaşık aynı zaman
Adolphe'nin son derece güvenilir çalışması olmasa da parlak bir şekilde başladı
Edebi kuran devrimde Thiers (1797-1877)
Fransız Cumhuriyeti'nin gelecekteki başkanının itibarı ve
Daha sonraki dönem _Histoire du Consulat et l'Empire_ tarafından tamamlandı. .
Temmuz monarşisinin çöküşü ve imparatorluğun ilk yılları
ilk öneme sahip birkaç eserin yayınlanmasına tanık oldum
Bu konu. Barante, kongre tarihlerine katkıda bulundu ve
Dizin, ancak en büyük notun üç kitabı Lamartine,
Jules Michelet (1798-1874) ve Louis Blanc (1811-1882). Lamartine's
_Histoire des Girondins_, Anayasal-Cumhuriyetçiden yazılmıştır
bakış açısı ve bazen de çok fazla etkiye sahip olduğu düşünülmektedir
1848 olaylarını üretmek. Belki de bir
bir tarihçiye göre hatip ve şair. Michelet'in işi daha çok
orijinal karakter. Devrim tarihinin yanı sıra Michelet
Fransa'nın geniş bir tarihi yazdı ve çok daha küçük
Tarihsel, politik ve sosyal konular üzerinde çalışır. Onun yaratıcısı
Güçler en yüksek düzenindedir ve stili Fransızca'da tek başına durur
Garip kırılmış ve pitoresk karakteri için, bulanık bolluğu
çarpıcı görüntüler ve biraz kasvetli ihtişam, nitelikler
kolayca varsayılabileceği gibi, bir tarihte tam meslek buldu
Devrim. Louis Blanc'ın eseri samimi ama ateşli bir
Cumhuriyetçi ve bu açıdan yararlıdır, ancak hayır
olağanüstü edebi liyakat. Tarihe temel katkılar
Yüzyılın üçüncü çeyreğinin devriminden
Quinet, Lanfrey ve Taine. Edgar Quinet (1803-1875), Louis Blanc A gibi
Cumhuriyetin adananı ve onun uğruna sürgün, buna getirildi
En son eserlerinden bir zihin ve kalem uzun süredir edebiyat için eğitilmiş ve
tarihsel çalışmalar; Fakat _la Revolution_ en iyi çalışması olarak kabul edilmez.
P. Lanfrey kendini olağanüstü sabır ve keskinlikle adadı
Napolyon efsanesinin yok edilmesi ve
Napolyon I.'nin karakteri. Yeni, otantik ve çok uzak
uygun ışık. Ve Taine, kendini ayırt ettikten sonra,
Edebiyat eleştirisinde bahsedilen (_histoire de la litterature
Anglaise_) ve felsefede daha az başarı elde etmek (_de
l'intelligence_), _les origines de la fransa modernne_
Devrim, nedenleri, karakter ve
Daha ateşli olanlar arasında biraz kargaşayı heyecanlandıran sonuçlar
'89 ilkelerinin adanmışları. Bu gruptan dönmek için
Haçlı Seferlerinin Tarihçisi J. F. Michaud (1767-1839) ve
Francois Pierre Guillaume Guizot (1787-1874), rakibi gibi
Thiers, kendini tarihsel çalışmaya adadı. En eski eserleri
edebi ve dilseldi, ama yakında siyasi tarihe döndü,
ve uzun ömürünün son yarım yüzyılında katkılarına
Tarihsel edebiyat neredeyse aralıksızdı ve en çeşitli
karakter. En önemlisi _des origines du tarihleri
gouvernement cumhuriyeti_, _de la devrim d'angleterre_, _de la
medeniyet en fransa_ ve son olarak bir _histoire de france_
ölümü sırasında yazıyordu. Küçük tarihçiler arasında
Daha önceki yüzyıldan ProSper Duvergier de Hauranne'den bahsedilebilir
(1798-1881) (_Gouvernement Parlementaire en france_), J. J. Amper
(1800-1864) (_histoire romaine a rome_), Auguste Arthur Beugnot
(1797-1865) (_Destruction du Paganisme d'ocident_), J.O. B. de Cleron,
Comte d'Haussonville (_la Reunion de la Lorraine A la france_), Achille
Tendelle de Vaulabelle (1799-1870) (_les deux restoranları_). İçinde
Yüzyılın son çeyreği, tarih bölümü altında, en çok
Dikkat çekici isimler hala Taine ve Renan'dı, eski varlık
Düşünce ve madde için ayırt edilir, ikincisi stil için. Gerçekten de
Renan'ın detaylandırılmış türden olduğunu belirtmek için burada uygun olabilir
19.
Avrupa'nın tüm ülkelerinde yüzyıl, Fransızlar arasında ön plana çıkıyor
Yazarlar, kendisine aşık olmayan eleştirmenlerin tahmininde bile
madde ve ton. Ancak, Taine'nin bir dereceye kadar etkisi altında ve
genel bir Avrupa eğilimi daha fazla, bu dönemde Fransa
denilen şey için önemli bir yeri elde etti veya kurtardı
"Bilimsel" tarih-bazı durumlarda olmasa da
Toplamda, stil gelişimini ihmal etmemek,
özellikle "belge" için bir yandan ve felsefi
diğerinde düzenleme. Okulun baş temsilcisi
Muhtemelen Albert Sorel (1842-1906),
Devrimci dönem (kısmen edebi bir gezi dahil
Madam de Stael'de takdire şayan bir monograf şeklinde eleştiri)
Herkes için bir kez kendilerini kurdular. Daha geniş bir süpürme ernest
Esas olarak 18. yüzyılla ilgilenen Lavisse (d. 1842)
benzer bir pozisyon. Başkalarının, yaşlı ve daha genç, duc de broglie
(1821-1901), kendisini 18. yüzyıla ve özellikle
gizli diplomasisine; Gaston Boissier (d. 1823), klasik bir bilgin
Bir tarihçiden ziyade ve en son ustalarından biri
eski Fransız akademik tarzı; Thureau-Dangin (d. 1837), orta öğrencisi
19. yüzyıl tarihi; Henri Houssaye (d. 1848), Napolyondan biri
dönem; Richelieu ve diğerlerinin bir tarihçisi Gabriel Hanotaux (d. 1853)
Konulardan ve pratik bir politikacıdan bahsedilebilir. Büyük
Ayrıca eski anıların yayınlanmasına katıldı-bu
Fransız edebiyatının önemli dalı neredeyse bütün
düzyazı icadından bu yana varlık.

_Summary ve Sonuç ._-- Bu son sayfalarda böyle bir
Fransa'nın 19. yüzyıl edebiyatının ana hatları uygun görünüyordu
Daha önce gidenlerin tamamlanması için. Zaten dikkat çekti
Kendi zamanımıza daha yakın yaklaşım yapıldığı zaman, mümkün olan o kadar az
Bireysel kültivatörlerin kapsamlı hesaplarını vermek
Farklı literatür dalları. Belki de böyle bir
Kapsamlık, ilerledikçe, gittikçe daha az gerekli olur
gittikçe daha az mümkün. Günümüzün bireysel şairi Mayıs ve Yapıyor
Kendi içinde daha büyük edebi değere sahip olan işler
Bireysel Sorun. Edebi tarih olarak
Daha önce sahip olduğu örnekler nedeniyle katkı daha az dikkat çekicidir.
O ve etrafında olduğu koşullar. Yine de var
_chanson'dan böyle bir Fransız edebiyat taslağını çizmeye çalıştı
De roland_ önemli bir gelişme ve neredeyse hiç
Bu tür bir gelişmede önemli katman oyuncusu dışarıda bırakılmalıdır. Birkaç satır
Belki de şimdi kârlı bir şekilde,
Bütün, her zaman bunu hatırlamak, hiçbir durumda genelleme daha kolay değildir
dönemlerin edebi yönleri ve eğilimleri ve
uluslar, bu yüzden hiçbir durumda düzeltilmedikçe daha da kararlı olmayacak
ve geniş gerçek ve detay bilgileri ile desteklenir.

11. yüzyılın sonunda ve 12'nin başında biz
Fransa'daki kaba dili bulmak için sadece tam organize kullanımda değil
edebi amaçlar, ancak zaten şiirsel biçimlerin çoğunda kullanılmıştır
yazma. Destansı ve anlatı ayetinin muazzam bir patlaması
Yer ve lirik şiir, destanlar durumunda olduğu gibi sınırlı değil
Fransa'nın kuzeyinde, ancak Roussillon'dan Pas de Calais'e uzanan,
bunu tamamlar. 12. yüzyıl bu en erken formlara ekler
Gizemin önemli gelişimi, konuları genişletir ve değişir
destansı ayet tarzı ve edebi nesir kompozisyonlarına başlar
St Denis ve Villehardouin'in tarihleri ​​ve düzyazı ile
Arthur döngüsünün romantizmleri. Tüm bu literatür şimdiye kadar bağlı
Sadece şövalye ve rahip emirleriyle, büyük ölçüde
erkek sınıfları tarafından bestelenmiş ve daha büyük ölçüde ele alınan sorunlar
ve mutlaka şövalyeler ya da rahipler olmayan jongleurlar ve
Jongleurs davası da kesinlikle değildir. Olası
Romantizm ve Cermen _CantileNae_, Breton _lais_ ve
yerel efsaneler, yeni literatürün belirli bir desen ve modeli var
Latince ve çoğunlukla dini kompozisyonlar için. Var
Anlatı örnekleri için kutsal kitaplar ve Azizlerin Efsaneleri,
Metre için bir rehber için ilahilerin ritmi ve törenleri
Dramatik performansa uyarıcı için kilise. Derecelerde de, bu konuda
12. yüzyıl, kendilerini meşgul eden edebiyat biçimleri
Sakinsiz sınıflar doğmaya başlar. Fabliau her aşamayı alır
konusu için hayat; Folk-şarkısı zarafet kazanır ve kaybetmez
ırk ve gerçek. Önümüzdeki yüzyılda, 13., ortaçağ edebiyatı
Fransa'da başbakanına gelir-ilke kadar süren bir astar
14'üncü çeyreği. Erken destanlar vahşi bir şey kaybediyor
Takılar, Provence'in cilalı literatürü hızla yok olur. Ama
daha hakim dili konuşan iller hiçbir şey istemiyor
edebi gelişme. Dilin kendisi tüm
gençlik yetersizlikleri ve henüz iyi adapte olmasa da
Modern yaşam ve çalışmanın gereksinimleri, her şekilde eşittir.
kendi zamanına göre yapılan talepler. İçinde bulunan dramatik mikrop
Fabliau ve Gizem tarafından hızlandırıldı, küfür dramasını üretiyor.
En çeşitli türlerde iddialı liyakat eserleri yayınlanmıştır;
_Aucassin et nicolette_ _vie de saint ile yan yana duruyor
Louis_, _le Miracle de Theophile_ ile _jeu de la feuillie_,
_Roman De la Rose_ ile _roman du renart_. En eski notları
Balladlar ve Rondeau duyulur; çabalar gayretle yapılır, değil
her zaman anlamadan, eskilerin bilgeliğini doğallaştırmak için
Fransa'da ve Fransa'nın sahip olduğu zarif dilde. Romantizm
düzyazı ve ayet, drama, tarih, şarkılar, hiciv, hitabet ve hatta
Eşleme, hepsi temsil edilir ve değerli bir şekilde temsil edilir. Bu arada hepsi
Batı Avrupa ülkeleri edebi modelleri için Fransa'ya geldi
ve konular ve İngilizce, Almanca, İtalyanca en büyük yazarlar,
Benoit De'nin Chretien de Troyes'in uyarlamalarıyla kendilerini içerik
Sainte daha fazla ve bilinen ve bilinmeyen yüzlerce ve
fabulistler. Ancak bu yaş uzun sürmez. Dil kondu
henüz yetenekli olduğu tüm kullanımları; Semenliklerinde kullanımlar
Okuyucu ve dinleyiciye düşmeye başlayın; ve muazzam kötülükler
Sivil ve dini devlet, kaçınılmaz olarak edebiyatta kendilerini yansıtmaktadır.
Eski formlar ölür veya sadece yarı ödenmemiş travestilerde uzar.
Froissart'ın parlak rengi ve zarif bilimi
Ballade ve Rondeau yazarları Lesburel ve Deschamps gibi, tek başına sürdürüyor
Zamanın edebi itibarı. 14. yüzyılın sonuna doğru
Çevirmenler ve siyasi yazarlar birçok sanat terimini ithal eder ve
Dili, henüz rahatsızlık duyduğu kullanım için süzeyin, ancak
Bir sonraki çağın başlangıcı Charles d'Orleans, doğal lütfuyla ve
Kullandığı formların erdemi yazarların kütlesinden ortaya çıkıyor.
15. yüzyıl boyunca zenginleştirme veya en azından
Kelime dağarcığının arttırılması devam ediyor, ancak henüz organize edici bir el görünmüyor
Süreci yönlendirmek için. Villon, tuhaflıkta olduğu gibi liyakat olarak yalnız kalır.
Fakat bu zamanda dramatik edebiyat ve yüzen literatür
Popüler Broadsheet, muazzam bir uzantı elde edin-hepsi veya neredeyse tüm
Ruhun canlılığı, kaba saçmalık ve pürüzlü olarak yoğunlaşıyor
Lampoon, tüm edebi beceri tatsız tarafından yaşanırken
_rhetoriqueurs_ ve Pedants. Sonra büyük upheaval geliyor
Rönesans ve Reform. Muazzam bir bilim akışı,
bilimi yaşamayı, düşünceyi ifade etmek için yeni terimler yapmayı düşündü,
gerçekleşir ve bir grup edebi işçi,
Usta ve bulanık kütle şekillendirin. Rabelais, Amyot, Calvin ve
Herberay moda Fransız düzyazı; Marot, Ronsard ve Regnier Recashion
Fransız ayeti. Pleiade, dramayı olduğu gibi tanıtıyor ve
Dramanın kendini ifade etmesine yardımcı olacak dil. Montaigne için
ilk kez icat ve özgünlüğü başka bir biçimde atar
ayet veya nesir kurgu. Ama yüzyılın sonunda gelgit var
geri çekildi. Düzenleme çalışması yarısı bitti ve
Onu tamamlamak için hiçbir usta ruh kalmadı. Bu dönemde Malherbe ve
Balzac ortaya çıkıyor. Tüm sorunla başa çıkamıyor,
Bir kısmı ile başa çıkmaya ve bir kısmının bir kısmını reddetmeye karar verirler.
Zenginlikler, kendilerini görevliler olmak için uygun hissetmezler. Balzac ve
Halefleri Fransız nesirini hatasız bir enstrüman yapıyor ve
hassasiyetle takdire şayan, uygun olduğu iş için eşsiz, ancak
bir zamanlar yapabildiği işin belirli kısımları için uygun
rol yapmak. Boileau tarafından ikinci olan Malherbe, Fransız ayetini bir
Enstrüman sadece Euripides draması için uygun veya
daha çok seneca, korosu ile veya korosu olmadan ve belirli bir zayıf
Şarkı sözleri adı altında bu koroların yankısı. Fransız ayeti yok
Dramatik dışında birinci liyakat iki yüzyıl boyunca yazılmıştır. .
Drama yakında ACME'ye gelir ve sonraki zaman boyunca genellikle
Voltaire'in ölümüne kadar kendini oldukça yüksek bir seviyede tutar. Ancak
Düzyazı, bundan isteyen neredeyse her şeye borçludur ve
Sürekli giderek daha mükemmel bir enstrüman haline gelir. En yüksek seviyeye
Pathos çabaları ve sözcük dağarcığı ve düzenlemesi
Benzer şekilde hala uygun değil, ancak 17'nin büyük vaizleri
yüzyılın elinden gelenin en iyisini yap. Ancak açık bir açıklama için, pürüzsüz ve
kabul edilebilir anlatı, cömert ve sivri kısırlık, esprili repartee,
Yakında Avrupa'da üstün ve neredeyse eşit bir eşit olmadığını kanıtlıyor. Bu yönlerde en yüksek beceri uygulayıcıları sırasında bunu uygulayın
17. yüzyıl, 18. yüzyılda güçleri
Voltaire tarafından çeşitlerinin en iyisi ve
Rousseau'nun elleri. Yine de, genel olarak, bu yüzyılda kaybediyor.
Herhangi bir ancak önemsiz kullanım için gittikçe daha uygun değil ve sonunda
sadece bu kullanımlar için kullanılır. Sonra devrimin tekrarlanması
Rönesansın verdiği erkeklerin zihinlerinde güçlü bir karışım, ama
Önce zemini kırmada daha fazla zorluk yaşıyor ve bir kez
daha fazla verimli hale getirmek. Hatalı ve eksik dehası
Chateaubriand ve Madam de Stael, yeni bir
büyüme ve yıllar sonra romantik hareket işi tamamlar.
Bu hareketin gücünün şimdi olup olmadığı, bir
Yüzyıl, harcanan olsun ya da olmasın, sonuçları devam ediyor. Fransızca'nın şiirsel gücü
bir kez daha muzaffer bir şekilde kanıtlandı ve
Edebiyat dalları yenilenirken, düzyazı kurgusunda
Neredeyse yeni bir kompozisyon sınıfı yaratıldı. Bu süreçte
Ancak reformun, Fransız nesir stilinin biraz bitmesinin bir kısmı yok
kayboldu ve dilin kendisi bir şeyden etkilendi
daha az mantıklı yeniliklerden etkilendiği gibi
Ronsardistler. Pleiade'nin Pedantry'si saçmalıklara yol açtı
Du Bartas bileşikleri; Romantiklerin yabancı diller için tutkusu
ve _mot propre_, yabancı terimlerle Fransızca yükledi
El ve diğer tarafta _argot_ ile,
_Vers libre_ gerçekten Fransız dahası için uygundur. Bu nedenle,
Balzacs günleri ise, yeni malherbes ve balzacs için oda ve
Malherbes tüm görünüşe geçmedi. Bir kez daha olmaları gerekirse
Yakında, onların başarısızlığı ve başarısı var.
Selefler onlara rehberlik edecek.

Son olarak, bu özeti bile özetleyebiliriz. Alınan hacim ve liyakat için
Birlikte bu sekiz yüzyıl literatürün ürünü,
herhangi bir Avrupa ulusunun, en üstün olanların bireysel eserleri için
Mükemmellik belki de boşuna sorulabilir. Hiçbir Fransız yazar kaldırılmadı
Diğer ulusların oyununmalarla-yeterli olduğunda tek kriter
Zaman geçti-Homer, Shakespeare veya Dante'nin seviyesine kadar
Yalnız hüküm sürüyor. Gerçekten de olan Fransa yazarlarının
otuz ancak ilk üç Rabelais ve moliere'ye ulaşmaz
Genel oy hakkını birleştirin ve bu gerçeği kabaca ama kesinlikle
Bu adamların seçildiği literatürün gerçek mükemmelliği
temsil etmek. Her yönden harika, ama daha hafifte en büyük
taraf. Mirth House, bunun için evden daha uygundur
yas. İkincisine, gerçekten de bilinmeyen harikanın dili
Roland'ın ölümüne, Camilla'nın gazabına söz veren ve
umutsuzluk ve dağ rüzgarının nasıl delirdiğini söyleyen Victor Hugo'nun
Unutamayan sevgili, giriş unvanını büyük ölçüde iyi yaptı.
Ancak bu gerginliğe takdire şayan bir şekilde yazabilen bir Fransız için bir
en takdire şayan hikayeyi anlatabilen yüz, en çok formüle
Hamile yansıma, en az jest işaret edin. Bu yüzden gerçekten yok
Fransızca'da harika bir destan, birkaç büyük trajedi ve bu kusurlu ve
hatalı tür, Milton ya da Jeremy Taylor gibi küçük düzyazı, küçük
ayet (genellikle düşünüldüğünden daha fazlası) Shelley veya benzeri gibi
Spenser. Ama her ikisi de düzyazıda en keyifli kısa masallar var
Ve dünyanın şimdiye kadar gördüğü ayette, en cilalı takılar
şimdiye kadar işlenmiş yansıma, eşsiz lütuf şarkıları,
Hayvanları güldükleri sürece insanları güldürmesi gereken komediler,
Ve her şeyden önce, eski ve yeni bir anlatı kurgu bedeni, düzyazı ve
Ayet, başka hiçbir ulusun sanat ve özgünlük için gösteremeyeceği gibi
İçinde işçiliğin lütfu, moda ve zevk kesinliği için
Ona okuyan.

  Kaynakça. -Bir bütün olarak Fransız edebiyatı hakkında en ayrıntılı kitap
  Petit de Julleville tarafından düzenlendi ve bölümlerden oluşuyor mu?
  Farklı Yazarlar, _Histoire de la Langue et de la Litterature
  francaises_ (8 cilt, Paris, 1896-1899). Maalesef bu bölümler,
  bazıları en yüksek mükemmelliğe sahip
  Değer: Verilmeyen bağlantılara ihtiyaç duyarlar ve
  küçük yazarların ihmali boyunca. Bibliyografik göstergeler
  Ancak en değerlidir. Tek bir ciltte bir anket için Lanson
  _Histoire_, Demogeot'un daha eski ama takdire şayan kılavuzlarının yerini aldı
  ve ancak hala danışmanlığa değer olan Geruzez. Brunetiere's
  _Manuel_ (İngilizce'ye çevrildi) uyarılarla çok değerlidir
  yukarıda verilen; ve büyük _histoire de la langue francaise depuis le
  SeesiMe Siecle_, Godefroy, bol ve iyi seçilmiş alıntılar sağlar
  çok biyografik bilgi ile. İngilizce olarak geniş bir
  _History_ tarafından H. van Laun (3 cilt, 1874, & c.); Bir _SHORT TARİHİ_
  Saintsbury (1882; 6. baskı, yüzyılın sonuna kadar devam etti, 1901);
  ve Profesör Dowden (1895) tarafından bir _History_.

  Özel dönemlere geçmek-literatürün çeşme kafası
  Orta Çağ
  27 Quarto hacmine kadar uzanmasına rağmen
  1906 ve kesintilerle, 150 yıl yayınlanmış, işgal etmişti,
  sadece 14. yüzyıla ulaşmıştı. Monografların çoğu
  Konularındaki en iyi yetkililer, örneğin
  P. Paris, Fabliaux üzerindeki V. Leclerc'in erken Chansonniter'lerinde ve
  Romalılarda Littre. Edebiyat tarihi için
  11. yüzyıldan önce, esas olarak Latin, J. J. Ampere's
  _Histoire Litteriire de la France avant Charlemagne, sous charlemagne,
  et jusqu'au onzieme siecle_ baş otorite. Leon Gautier's
  _Epopees francaises_ (5 cilt, 1878-1897) neredeyse her şeyi içerir
  Chansons de Geste ile ilgili olarak bilinir. P. Paris'in _Romans de la tablosu
  Ronde_ bu konu için ana otoriteydi, ancak çok fazla
  Son zamanlarda Fransa'da ve başka yerlerde yazılmıştır. En önemlisi
  Fransız katkıları, özellikle de Gaston Paris'in (
  _Histoire Poetique de Charlemagne_, ondan beri yeniden basıldı.
  ölüm), periodik _romania_'da bulunur;
  Otuz yıl, eski Fransızca çalışmaların başlıca priziydi
  edebiyat. Reynard döngüsünde standart çalışma rothe, _les
  Romans de Renart_. Eski Fransa'nın daha hafif edebiyatının tüm bölümleri
  yumuşak, _le hiciv au moyen Age_ tarafından mükemmel bir şekilde tedavi edilir. .
  Erken Tiyatro Sık sık parfact kardeşler tarafından tedavi edildi
  (_Histoire du tiyatrosu francais_), fabre (_les clercs de la
  Bazoche_), Leroy (_etude Sur les mystees_), Aubertin (_histoire
  De la Langue et la Litterature Francaise Au Moyen Age_). Bu
  İkinci kitap, tüm ortaçağın yararlı bir özeti bulunacaktır
  dönem. Tarihsel, dramatik ve hatip bölümler
  özellikle dolu. Daha küçük ölçekte, ancak eşsiz otorite G'dir.
  Paris'in _litterature du moyen Age_ İngilizce'ye çevrildi.

  16. yüzyılda mükemmel bir el kitabı Darmesteter ve
  Hatzfeld; ve A.
  Tilley (2 cilt, 1904) yüksek değerlidir. Sainte-Beuve's _tableau_
  bir kereden fazla atıfta bulunuldu. Ebert (_entwicklungsgeschichte der
  Franzosischen tragodie vornehmlich im 16^ten jahrhundert_)
  Dramatik meseleler için baş otorite. Dönemlerde denemeler ve ciltler
  ve 1600'den beri alt dönemler sayısızdır; Ama arzu edenler
  Bu üç yüz yılın literatürü ile kapsamlı bir tanıdık
  tüm eleştirel çalışmalarında olabildiğince geniş okumalı
  Scherer, Faguet ve Brunetiere'den Sainte-Beuve-
  Yukarıda belirtilen diğer eleştirmenlerden _ad libitum_.
  _Les grands ecrivains francais_ adlı cilt serisi, şimdi
  Oldukça kapsamlı, genellikle çok iyi ve Mendes'in Catulle
  19. yüzyıl şiiriyle ilgili paha biçilmez kitap yukarıda belirtilmiştir. Olarak
  Şiir E. Crepet'in _poetes francais_ (4
  Cilt., 1861), Sainte-Beuve ve All tarafından tanıtımlarla bir antoloji
  Günün en iyi eleştirmenleri aşılamaz, ancak buna göre
  Daha sonra eklendi _anthologie des şiirleri francais du xix^e siecle_
  (1877-1879).     (G. Sa.)




Fransız cila, ahşap parlatma için bir sıvı, fellac çözülmesiyle yapılan
Metillenmiş ruhla. Dört farklı renk tonu var, kahverengi, beyaz,
Garnet ve kırmızı, ancak ilk adlandırılan en yaygın olarak kullanılan. Tüm
Renklendirmeler, kırmızı hariç, aynı şekilde yapılır,
kahverengi cila ve metillenmiş ruhun bir karışımı
Saunders Wood veya Bismarck Brown, Rengi Gücüne göre
gerekli. Bazı ormanlar ve özellikle maun, daha önce lekelenmelidir
Cildiler. Mahogany'yi lekelemek için bir miktar potas bikromatını karıştırmak
Gereken renk derinliğine göre sıcak su. Boyandıktan sonra
Ahşap Tahılı doldurmanın en onaylı yöntemi, para cezasına çarptırılmaktır
Paris'in (ıslak) sıvası, "ayarlamadan" önce siliniyor. Bu kuruduktan sonra
Keten tohumu yağı ile yağlanmalı ve iyice silinmelidir. Ahşap
daha sonra cila için hazırdır, bu da
Keten bezle kaplı ve cila ile iyi ıslatılmış wadding. .
Parlatma süreci kademeli olarak tekrarlanmalı ve işten sonra
sertleşti, yüzey ince cam kağıt ile düzeltildi, birkaç
Yüzey yeterince oluncaya kadar keten tohumu yağı ekleniyor
düz. Bir iki gün sonra yüzey taze kullanılarak temizlenebilir
Çift tabakalı ketenli kauçuk, üst katmanı olduğu zaman çıkarır
Sert olmak ve alt katmanla bitirmek.




Fransız Devrimi,. Zamandan itibaren
Zaman, ulusların siyasi gelişimine yeni bir yön verdi
Fransız Devrimi, bir keresinde en dramatik olarak öne çıkıyor.
Olaylar ve sonuçlarında en önemli olanı. Bu olağanüstü
Karakter, gerçekten de bilindiği adda ima edilir; için
Fransa, hem önce hem de bu yana birçok devrim yaşadı.
1789, ancak "Fransız Devrimi" ya da sadece "Devrim" adı
Yeterlilik olmadan, buna tek başına uygulanır. Nedenler
Buna yol açtı: Fransa'nın sahip olduğu kurumların kademeli olarak bozulması
feodal sistemden miras alınan, merkezileştirilen düşüş
monarşi ve zorlayan acil finansal ihtiyaçlar
1789'da uzun ihmal edilen devletlerin bir araya getirilmesi ele alınmaktadır.
Fransa ile ilgili makalede: _history_. Ardışık anayasalar ve
Bundan kaynaklanan diğer yasal değişiklikler de tartışılmaktadır.
modern Fransız yönetiminin büyümesiyle genel ilişkileri
Makale Fransa (_law ve kurumlar_). Bu makale ile ilgilidir.
devrimin kendisinin toplantısından ilerlemesi
Yerleştiren 18. Brumaire darbesinin genel devletleri
Napolyon Bonaparte İktidarda.


  Devletlerin açılışı.

1789 genel devletlerine yönelik seçimler olumsuz olarak yapıldı
durumlar. 1788 hasatının başarısızlığı ve şiddetli bir kış
yaygın sıkıntıya neden olmuştu. Hükümet zayıf ve umutsuzdu,
Ve ajanları, bozukluk salgınlarını bastırmaktan korkuyorlardı veya isteksizdi.
Aynı zamanda radikal reform özlemi ve bunun inancı
neredeyse evrenseldi kolay olurdu. _Cahiers_ veya yazılı
Milletvekillerine verilen talimatlar, her konuyu hemen hemen kapladı
siyasi, sosyal veya ekonomik çıkar ve inanılmaz bir sayı istedi
değişiklikler. Bu kargaşanın ortasında kral ve bakanları kaldı
pasif. Mülklerin olup olmadığı sorusunu bile belirlemediler
ayrı bedenler olarak hareket etmeli veya toplu olarak kasıtlı olarak hareket etmelidir. 5.
Genel Devletler Louis tarafından Salle des menüslerinde açıldı
Versay'da plaisirs. Mühürlerin bekçisi Barentin onları bilgilendirdi
Siparişlere göre oy kullanıp vermeyeceklerini belirlemekte özgür olduklarını veya
Head tarafından oy verin. Boyun, finans genel müdürü olarak,
Hazine'nin durumu ve bazı küçük reformlar önerdi. Katmanlar
ETAT (üçüncü mülk), ortak veya
Ayrı müzakere açık bırakılmış olmalıdır. Biraz olduğunun farkındaydı
soyluların ve alt din adamlarının çoğu,
Kapsamlı reform ihtiyacı. Ortak müzakere bir
Reformcuların çoğunluğu ve dolayısıyla ayrıcalıkların kaldırılması ve
Feodal mülk haklarının yok olması. Ayrı müzakere olur
soylular ve üstün din adamları arasındaki çoğunluğun sınırlamasını sağlayın
reform. Dolayısıyla, etat katmanlarının ilk nesnesi oldu.
Üç mülkün birleşmesi.


  Üç mülk arasındaki çatışma.

İsteyenler ile direnenler arasındaki çatışma
Birlik, doğrulanması üzerinde bir çatışma biçimini aldı.
milletvekillerinin yetkileri. ETAT katmanları, milletvekillerinin
Üç mülkün ilk olarak ortakları doğrulanması gerekir
Onları bir evin üyelerini yapmak için adım atın. Tutmaya karar verdi
Salle des Menus plaisirs'teki toplantıları, oysa soylular ve
Din adamları, özel kullanımları için ayrılan daha küçük dairelerde bir araya geldi. BT
bunun bir adım atmaktan kaçındı, bu bir
organize meclis ve sadece bir kalabalık olarak kendini devam ettirdi
İşletme işini yapamayan bireysel üyelerin. Bu arada
Din adamları ve soylular güçlerinin ayrı bir doğrulamasına başladılar.
Ama soylulardan birkaçı ve din adamlarının birçoğu oy kullandı
Bu prosedür. 7. katmanlarda etat,
Birliğe diğer mülkler, din adamları ona bir desen gönderdi
Her bir mülkün görüşmesi için komisyon üyelerini adlandırması gereken teklif
Güçleri doğrulamak için en iyi yöntem. Etat katmanları teklifi kabul etti
ve konferanslar yapıldı, ancak sonuçsuz. Sonra bir tane daha yaptı
Neredeyse başarılı olan din adamlarına itiraz. Kral müdahale etti
Konferansların yenilenmesi için bir komuta ile. Özür dediler
Barentin başkanlığı altında, ama yine hiçbir amaç.

10 Haziran'da Sieyes, etatın sonuna kadar olması gereken katmanların taşınması
Birinci ve ikinci mülkleri doğrulamaya katılmaya davet edin
Yetkiler ve yapsın ya da olmasın, doğrulama işini duyurun
derhal başlayacaktı. Hareket muazzam bir çoğunluk tarafından taşındı. Gibi
Yanıt yoktu, Bailly adında 12. sırada yer alan etat
geçici başkan ve doğrulamaya başladı. Ertesi gün üç tedavi
Poitou'nun güçlerini doğrulamaya geldi. Diğer din adamları izledi
Daha sonra. Doğrulama çalışması bittiğinde, bir başlık bulunmalıydı
Bu şekilde yaratılan beden için, artık stilini kabul etmeyecek
Katmanlar etat. 15. Sieyes, hak kazanmaları gerektiğini önerdi
kendileri bilinen ve doğrulanmış temsilcilerin toplantısı
Fransız Milleti. Mirabeau, Mounier ve diğerleri çeşitli önerdiler
Temyizler. Ancak başarı, belirsiz bir milletvekili olan Legrand için ayrıldı
Ulusal Meclis'in basit ismini öneren. Kendini geri çekiyor
Motion, Sieyes, 491 tarafından gerçekleştirilen Legrand'ın önerisini benimsedi
90'a oy verir. Meclis, borçlarını verdiğini beyan etmeye devam etti.
ulusal onurun korunması altındaki taç ve hepsi
mevcut vergiler, yasadışı olmasına rağmen
Halkın rızası, güne kadar ödenmeye devam etmeli
Despolasyon.


  Ulusal Meclis.

  Tenis sahasının yemini.

Bu davalarla etat katmanları ve din adamlarının birkaçı ilan etti
kendileri ulusal yasama organı. Sonra ve daha sonra ulusal
Meclis tam egemen ve kurucu güçler aldı. Soylu ve
Din adamları memnun olurlarsa gelebilirler, ama onlarsız yapabilirler. .
Kralın önlemlerine verdiği rızasıyla uygun olacaktır, ancak gerekli olmayacaktır.
Bu cesurluk ödüllendirildi, çünkü 19'unda din adamları
Birinin çoğunluğu ortak doğrulama lehine. Aynı gün
Nobles, Kral'a katmanların eylemini kınayan bir adres seçti
Etat. Kendisine bırakılan Louis, direniş için çok inert olabilirdi.
Ama kraliçe ve kardeşi, Artois sayısı, bazılarıyla
Bakanlar ve saraylar, onu bir tavır yapmaya çağırdı. Bir Seance Royale
22. için bildirildi ve işçiler Salle Des'i hazırlamak için gönderildi
Tören için menüler plaisirs. 20. Bailly ve milletvekillerinde
Salona gitti ve girişlerine karşı yasaklandı.
Bunun üzerine mounier'in komşu bir tenis kortuna ertelediler
sahip olana kadar ayrılmamaları için yemin etmeleri gerektiğini önerdi
Anayasayı kurdu. Yalnız bir istisna dışında yemin ettiler ve
Tenis mahkemesinin yemini Fransız tarihinde bir dönem oldu. Gibi
Bakanlar, kralın duyurması gereken politikayı kabul edemedi
Seance Royale'de 23'e ertelendi. Meclis Bulundu
Ana beden tarafından birleştirildiği St Louis kilisesinde barınak
din adamlarının ve soyluların ilki.

Seance Royale Louis, mülklerin olması gerektiğine dair iradesini bildi.
kasıtlı olarak ve ona yardım etmeyi reddetmeleri durumunda
tek yetkisi tarafından mutluluğu için gerekli olanı yapardı
Onun halkı. Salonu bıraktığında, bazı din adamları ve çoğu
soylular ayrı odalarına emekli oldu. Ama gerisi ile birlikte
Etat katmanları kaldı ve Mirabeau, geldikleri için bunu ilan etti
Ulusun iradesiyle, güç sadece onları geri çekmesini sağlamalıdır.
"Beyler," dedi Sieyes, "dün ne olduğun." İle
Bir ses Meclis, yapışmasını eski kararnamelerine ilan etti ve
üyelerinin dokunulmazlığı. Versay'da ve Paris'te popüler
Meclis için ve mahkemeye karşı şımarıktı. Sırasında
Önümüzdeki birkaç gün başpiskopos dahil olmak üzere din adamlarının ve soyluların birçoğu
Paris ve Orleans Dükü Meclise katıldı. Louis tam olarak
yenilgisini kabul etti. Sonra istifa eden Necker'ı hatırladı.
Seance Royale. 27'de o büro ve asil milletvekillerine yazdı
Hâlâ devam eden, teslimiyet çağırdı. 2 Temmuz'a kadar ortak
Güçlerin doğrulanması tamamlandı. Tarihi'nin son izi
Genel ülkeler kayboldu ve Ulusal Meclis mükemmeldi. Üzerinde
Aynı gün, yetkilerin bir kararname ile mutlak bir takdir yetkisi olduğunu iddia etti.
Seçmenlerin üyelerine bağlayıcı olmadı.


  Necker'in işten çıkarılması.

Meclis konusundaki ilk denemelerinde başarısız olan Mahkeme Partisi
Gücün ne yapabileceğini denemeye karar verdim. Çok sayıda birlik, esasen
Fransa'nın hizmetindeki yabancı alaylar Paris yakınında yoğunlaştı
Mareşal de Broglie'nin komutası altında. Mirabeau'nun hareketinde
Meclis, Kral'a geri çekilmelerini isteyen bir adres seçti. .
King, birliklerin meclise karşı harekete geçmediğini söyledi.
ancak oturumu bir eyalete aktarma amacını gösterdi
şehir. Aynı gün Necker'ı reddetti ve bırakmasını emretti
Versay. Bu eylemler Paris'in ilk ayaklanmasına yol açtı. .
Sermaye uzun zamandır tehlikeli bir durumda olmuştu. Ekmek canımdı ve
İstihdam azdı. Sıkıntıyı hafifletmek için alınan önlemler
Çevreden çok sayıda muhtaç ve çaresiz adamı tahsis etti
ülke. Orta sınıf arasında zaten bir parti vardı,
hazırlanan Danton veya Camille Desmoulins gibi erkeklerden oluşan
Meclisin liderlerinden çok daha ileri gitmek. Zenginler
Vatandaşlar, Meclis'i genellikle fon sahipleriydi.
bir kamu iflasına karşı bir bulaş. Orleans Dükü, Zayıf ve
çözünür ama hırslı adam,
Tahtta kuzen. Zenginliğini ve etkisini işe almak için zorladı
takipçiler ve yaramazlık yapmak. İkametgahının bahçeleri Palais
Kraliyet, siyasi ajitasyonun merkezi oldu. O zamandan beri
Seçim Basın ve konuşma özgürlüğü sanal özgürlüğü
Paris'te hüküm sürdü. Kulüpler çoğaltıldı ve broşürler her ortaya çıktı
saat. Taç tarafından adlandırılan belediye memurlarının çok az
vatandaşlarla etkisi. Polis sadece bir avuçtu. İkisi
Çizgi alayları başkentte dörde, biri İsviçre ve bu nedenle
güvenilir; Ama diğeri, Gardes Francaise, tüm duygularını paylaştı
nüfus.


  Paris'te isyan.

  Bastille'in düşüşü, 14 Temmuz 1789.

12 Temmuz'da Camille Desmoulins, Necker'ın işten çıkarıldığını duyurdu
Palais kraliyetindeki kalabalığa. Eloquence tarafından ısındılar, salladılar
sokağa. Broglie'nin birliklerinin bir kısmı Champs Elysees'i işgal etti
ve yer Louis Quinze. Bir veya iki küçük karşılaşmadan sonra
mafya, öfkeleri belirsiz olduğu veya
Çünkü komutanları sorumluluktan kaçtı. Paris böylece
onları bulabilecekleri her yerde kolları ele geçiren isyancılar açıldı
Hapishaneler, Octroi bariyerlerini yaktı ve yakında her erkeğin hayatı vardı ve
kendi takdirine bağlı olarak mallar. Kaybedecek herhangi bir şeyleri olan vatandaşlar yönlendirildi
kendileri için hareket edin. Temsilcilerini seçmek amacıyla
Genel Paris'in Üçüncü Mülkiyeti 300 seçmen seçmişti.
İşlevleri bir kez taburcu olduktan sonra, bu adamların kamusal karakteri yoktu, ancak
izlemek için bir arada tutacaklarına karar verdiler.
şehrin çıkarları. Seance Royale'den sonra Belediye Otoritesi,
Kendi zayıflığının bilincinde, otelde buluşmalarına izin verdi
Ville, burada bir sivil muhafız oluşumunu düşünmeye devam ettiler.
13'ünde, Paris'te her şey anarşi olduğunda, onlara katıldı
Flesselles, Tüccarlar Provost ve diğer belediye memurları. .
Daha sonra bir sivil muhafız projesi kabul edildi. Ancak ayaklanma,
Kursunu kontrolsüz çalıştırdı. Normal birliklerden çığır açan kalabalıklar
isyancıların saflarını şişirdi. Hotel des'e saldırdılar
Invalides ve orada depolanan tüm kolları gerçekleştirdi. İle
Aynı nesne Bastille'e saldırdılar. Garnizon küçüktü ve
Taşınmış, hükümler kısaydı ve birkaç saat sonra savaşmak
Vali Launay çeyrek vaadine teslim oldu. O ve birkaç
Adamları, buna rağmen, mafya tarafından olamadan önce kasaplıydı
Hotel de Ville getirildi. Tüm Paris ellerinde olduğu gibi
İsyancılar, kral boyun eğme gerekliliğini gördü. Sabahı
15'inde birliklerin olduğunu duyurmak için Meclis Salonuna girdi
geri çekilecekti. Hemen ardından yeniliğini reddetti
Bakanlar ve geri çağrılmış Necker. Bunun üzerine en çok prensler ve mahkemeler
Ulusal Meclis'e düşman, Artois sayısı, prensi
Conde, Bourbon Dükü ve diğerleri, artık kendilerini hissetmiyor
Güvenli, Fransa'dan vazgeçti. Ayrılışları ilk göç olarak bilinir.


  Yeni Paris Belediyesi ve Ulusal Muhafız.

  İllerde devrim.

Bastille'in yakalanması, Avrupa çapında sembolize edildi
Mutlak monarşinin düşmesi ve isyancıların zaferi vardı
önemli sonuçlar. 300 seçmeni geçici olarak tanımak
Belediye Hükümeti, Meclis onlarla görüşmek için bir desen gönderdi
Hotel de Ville'de ve ani bir dürtüde bu milletvekillerinden biri,
Son zamanlarda Meclis Başkanı Bailly, belediye başkanı olarak seçildi
Paris. Marquis Lafayette, bir gazi olarak iki kat popüler
Amerikan savaşı ve nedenini yürekten onaylayan soylulardan biri olarak
Meclis, yeni sivil gücün komutanı seçildi,
Bundan sonra Ulusal Muhafız olarak bilinir. 17. Louis'in kendisinde
Paris'i ziyaret etti ve yaptırımını yeni yetkililere verdi. İçinde
Sonraki haftalarda Paris örneği kopyalandı
Fransa. Tüm şehirler ve kasabalar yeni seçmeli yetkililer kurdu ve
ulusal bir muhafız düzenledi. Aynı zamanda devrim yayıldı
Ülke Bölgeleri. İllerin çoğunda köylüler yükseldi ve
_seigneurs_ evlerini fırtınalı ve yaktı, tuhaf özen göstererek
Başlıklarını yok edin. _Seigneurs_'un bir kısmı öldürüldü ve
dinlenme kasabalara veya sınıra sürüldü. Ortasında
Evrensel Karışıklık Eski idari sistem kayboldu. .
Girişçiler ve alt delegeler, yayınlarından vazgeçti veya sürüldü.
Kraliyet ister feodal olsun, eski adalet mahkemeleri harekete geçti. İçinde
Birçok bölge artık polis yoktu, kamu işleri askıya alındı ​​ve
Vergilerin tahsilatı neredeyse imkansız hale geldi. Ayaklanması
Temmuz gerçekten _ancien rejimini sona erdirdi.


  4 Ağustos.

İllerde düzensizlik, doğrudan ünlü yargılamalara yol açtı.
4 Ağustos gecesi. Meclis bir
İsyanı sakinleştirebilecek beyan, Vicomte de Noailles ve Duc
d'Aiguillon, vergilendirme eşitliğini ve
Feodal yüklerin bastırılması. Diğer milletvekilleri yürürlükten kaldırılmayı talep etmek için yükseldi
oyun yasalarının, hala olduğu gibi SERF'lerin
Fransa'da bulundu ve ondalıkların ve feodal mahkemelerin kaldırılması ve
Sınıflar, şehirler veya illerden tüm ayrıcalıklardan vazgeçin.
Meclis'in kabul edilemez bir coşku ortasında
Bu değişiklikleri somutlaştıran çözünürlük. Kararları takip etti
Kararlar bazen aceleyle ve bükülmez bir şekilde çizilir. Boşuna sieyes belirtti
Ondites'i söndürürken, montaj her bir hediye
Toprak sahibi. Kral boşuna, çoğunu onaylarken
kararnameler, geri kalanının bazı temkinli eleştirilerini ihlal etti. Çoğunluk yaptı
Gerçekten de, mülkün toptan satışa el koyması için tasarım değil. Çizdiler
ahlaki olan ve taşımayan feodal iddialar arasındaki ayrım
tazminat iddiası. Ama onların ifadesi ile utanıyorlardı.
Kendi kararnameleri ve halkın şiddetiyle öngörülen. .
4 Ağustos'un toptan transferinde yayınlanan Bildiriler
Kaybedenler için herhangi bir tazminat olmadan bir sınıftan diğerine mülk.


  Meclis'teki taraflar.

Fransa için bir anayasa hazırlama çalışması zaten başlamıştı.
Meclis'teki partiler çok sayıda ve kötü tanımlanmıştı. Aşırı
Doğru, hükümeti dururken tutmak isteyen
avuç. Dedikleri gibi, eski olanı canlandırmak isteyen hak
Anayasa, başka bir deyişle, kralın gücünü periyodik olarak sınırlamak
Eski moda türlerin genel devletleri, daha çok sayıda ve
Cazales ve Maury'deki yetenekli şefler, ancak ruha karşı boşuna koştu
zaman. Bazen Monarchiens olarak adlandırılan sağ merkez
büyük beden ve özellikle mounier ve
Malouet, birçok rütbe ve servet adamı. İstediler
büyük bir rezervasyon yapması gereken İngiltere'ninki gibi anayasa
Vergi ve yasama emanet ederken krala yürütme gücü
Modern bir Parlamentoya Güçler. Sol veya anayasalar, bilinen
Daha sonra Barnave ve Charles ve
Alexander Lmeth göze çarpıyordu, aynı zamanda monarşiyi korumak istiyordu ama
Dezavantajlı İngilizce Emsal. O zaman duygulara sahip oldular
yaygın, keyfi hükümetin yorgunluğu, bakanlardan nefret ve
saraylar ve çevreleyenler kadar Louis'e güvenmez
O ve kararını etkiledi. Cumhuriyetçiler bilmeden, onlar
Gücün her kalıntısını taç için kin etti. Aşırı sol, hala
Robespierre'nin en dikkat çekici olan daha fazla Cumhuriyetçi,
az ve az gücü vardı. Mirabeau'nun Yargı Bağımsızlığı
Onu herhangi bir partiye yerleştirmemizi yasaklıyor.


  İnsan haklarının beyanı.

  Kraliyet Veto.

14 Temmuz'da seçilen ilk anayasal komite
Muhabiri için mounier. Bir
İnsan haklarının beyanı. Meclis tarafından altı hafta geçirildi
Bu belgeyi tartışırken. Komite daha sonra bir rapor sundu.
iki oda prensibini somutlaştırdı. Bu ilke çelişti
Aşırı demokratik teoriler moda çok fazla. Ayrıca rahatsız etti
Soyluların çoğunun ve birkaç taneden nefret eden din adamlarının kendini sevme
sayıları bir Lordlar Kamarası'na inşa edilmelidir. Meclis
İki oda ilkesini yaklaşık 10 ila 1 oranında reddetti. Soru
Kralın mevzuat konusunda vetoya sahip olup olmayacağı bir sonraki gündeme getirildi.
Mounier, mutlak bir vetoya sahip olması gerektiğini iddia etti ve
sınırsız gücünü daha önce tanımlamış olan Mirabeau tarafından destekleniyor
Konstantinopolis'in zulmünden daha kötü tek bir oda. Sola
Kralın, yürütmenin mevduatı olarak
tamamen yasama gücünden hariç tutuldu. Hayal eden Lafayette
kendisi Amerikan Anayasasını kopyalamak için, kralın
Süspısır bir vetoya sahip olmalı. Siyasal olacağını düşünmek
Daha fazla iddia, Necker Kralı, onun
Lafayette'nin teklifinden memnun. Bu nedenle askıya alınan veto
benimsedi. Kralın çözünme gücü olmadığından, bu boş bir formdu.
Mounier ve arkadaşları yerlerinden istifa ettiler
Anayasa Komitesi sona erdi ve Meclis bir
Solun görüşlerini temsil eden yeni komite.


  Kraliyet Ailesi ve Meclisin Paris'e Çıkarılması.

Kısa süre sonra Paris'teki yeni bir isyan Kral ve Meclise neden oldu
göç etmek için. Bozukluğun eski nedenleri hala çalışıyordu
O şehir. Ekmeğin kıtlığı, komploculara karşı koyuldu.
Devrim. İsyanlar sıktı ve kişilerin
Meclis ve ulus cezasız kaldı. Kral hala vardı
Özgürlüğü geri kazanmanın bir yolu olarak ayrılmasını isteyen danışmanlar
eylem. Eylül sonunda Flanders Alayı geldi
Versay Gardes du Corps'ı güçlendirmek için. Gardes Memurları
Du Corps, Flanders Alayı memurlarını ve
Sarayda akşam yemeğinde Versay Ulusal Muhafızları. Kral, kraliçe ve
Dauphin şirketi ziyaret etti. Bundan sonra bir salgın izledi
bağlılık. Söylenti, olayı askeri bir plana dönüştürdü
özgürlük. Daha kapsamlı bir devrim isteyenler
kalabalık ve hatta saygın vatandaşlar aralarında kralın olmasını istediler
ve onların görüşüne uygun. 5 Ekim'de bir mafya
Hotel de Ville'ye bir yürüyüşe yönlendirildi.
Versay. Lafayette onu takip etmek için yavaştı ve geldiğinde aldı
yetersiz önlemler. 6. sırada gündüzlerde bazı isyancılar
saraya girdi ve kraliçenin dairesini fırlattı
zorlukla kaçan. Uzun süredir ulusal gardiyanlar geldi ve
Mob, kralın gitmeye karar verdiği duyurusu ile sessizleşti.
Paris'e. Meclis, kralın ayrılmaz ilan etti
kişi. Louis ve ailesi aynı akşam Paris'e ulaştı ve aldı
Tuileries'deki meskenlerini yukarı. Biraz sonra meclis kuruldu
kendisi sarayın binicilik okulunda. Bundan sonra kral ve
Kraliçe tüm niyetlere mahkumlardı. Meclisin kendisi
Sürekli yıldırma. Sağın birçok üyesi mücadeleden vazgeçti
ve göç etti veya en azından katılımdan çekildi, böylece sol
yüce oldu.


  Mirabeau ve Mahkeme.

Mirabeau, artan şiddette zaten alarm almıştı.
Devrim. Eylül ayında,
hem kral hem de kraliçenin ölümü. Ekim ayağından sonra o
arkadaşı Comte de la aracılığıyla onlarla iletişim kurmaya çalıştı
Marck. Dikkat çekici bir yazışma ile kral için bir politika çizdi.
Ayrıcalığın kaldırılması ve bir parlamentonun kurulması
Sistem yazdı, delilik olacağı değiştirilemez gerçekler
anlaşmazlık. Ancak güçlü bir yürütme otoritesi şarttı ve bir kral
Açıkçası devrim hala güçlü olabilir. İçin
Louis ulusun ses kısmını Paris'ten terk etmeli ve ise
Gerekli, bir iç savaşa hazırlanmalı; Ama asla itiraz etmemeli
yabancı güçlere. Ne kral ne de kraliçe bilgeliği kavrayamaz
Bu tavsiyenin. Mirabeau'yu vicdansız bir maceracı olarak güvensizlik ettiler,
ve bu duyguda para talepleriyle doğrulandı. Onun
Mahkemeye yazışmalardan şüphelenildi. .
Yeteneklerini kıskanan ve ona Rascal'a inanan politikacılar
ihanet ağlaması. Meclis Mirabeau'da, bazen başarılı olsa da
belirli sorular, politikasını etkileme şansı olmadı
bir bütün olarak. Devrimi kontrol edip edemeyeceği bile
son derece şüpheli; Ama mektupları ve dakikaları kral formu için çizildi
dahisinin en çarpıcı anıtı (bkz. Mirabeau ve Montmorin de
Saint-Herem).


  Meclis ve Kraliyet Gücü.

  Fransa'nın yeniden düzenlenmesi.

1790 yılının başlarında İngiltere ile sınırla ilgili bir anlaşmazlık
Kuzey Amerika, İspanyol hükümetini Fransa'nın yardımını talep etmeye teşvik etti
Aile kompaktının altında. Bu talep, meclisin dikkate alınmasına neden oldu.
İttifakları sonuçlandırma ve barış ve savaş yapma gücünü ne
yerleştirilmeli. Mirabeau, kralın inisiyatifini sürdürmeye çalıştı,
Oda tarafından onaylanmaya tabidir. Barnave'in hareketi üzerine montaj
Yasama Meclisinin savaş ve barış gücüne sahip olması gerektiğine karar verdi ve
Kral sadece bir danışma gücü. Mirabeau başka bir noktada yenildi
en yüksek sonuç, bakanların ulusal olarak dahil edilmesi
Toplantı. Meslektaşları genellikle
Yasama ve yürütme yetkileri tamamen ayrı olmalıdır. Sola
milletvekilleri göreve sahip olsaydı, kralın
en çok ve en etkili olanı bozma araçları. Kabul edildi
Evde otururken veya iki yıl boyunca hiçbir milletvekili olmamalı
sonrasında. Bakanlar, evden hariç tutuldular.
Şüphe, Meclis onlara en az mümkün olana izin vermeye dikkat etti
güç. Eski iller kaldırıldı ve Fransa yeniden bölündü
seksen departmana. Her departman bölgelere ayrıldı,
Kantonlar ve Komünler. Ana yönetim işi, hatta
Vergilerin alınması, seçmeli yerel makamlara emanet edildi. .
Yargı da aynı şekilde seçilmiş hale getirildi. Ordu ve Donanma çok
Kraldan ayrılacak şekilde organize edilmiş ancak görevlileri atayan küçük bir pay
ve memurları terk etmek ama disiplini korumak için yetersiz araçlar.
Egemenliğin görevden alınabileceği vakalar bile öngörüldü ve
açıkça belirtildi. Monarşi korundu, ancak hükümdar
onu zararsız hale getirmek için olası bir hain ve her önlem alındı
Etkili bir ulusal hükümete sahip olmama pahasına bile.


  Meclisin İcra Komiteleri.

  Kilise mülküne el konulması.

  Atama.

Meclisin gerçek bakanlar için hissettiği güvensizlik
Hükümetin işini ve reform işini üstlenin. Devletin tüm baş departmanları için komiteler vardı,
Ordu Komitesi, Donanma Komitesi, diplomasi için bir diğeri,
Finans için bir diğeri. Bu komiteler bazen bakanlardan istedi
ancak nadiren tavsiyelerini aldı. Boyun bile buldu
Meclis, danışmanlarına dikkat etmiyor. Hazine'nin durumu
her gün daha kötü. Dolaylı vergilerin getirisi
işin kesintisi ve doğrudan vergiler büyük ölçüde
Ödemeyi uygulama yetkisi istemek için saklıdır. Biraz sorunla
Necker, Meclis'i önce 30.000.000 krediye onaylamaya teşvik etti
Livres ve daha sonra 80.000.000 LIVRES kredisi. Halk hayır gösterdi
Abone olmaya heves, Necker her erkeğin davet edilmesi gerektiğini önerdi
gelirinin dörtte birinin vatansever katkısını yapmak. Bu
Uygun da başarısız oldu. 10 Ekim 1789'da Talleyrand, piskopos
Autun, Meclisin topraklarına sahip olmasını önerdi
kilise. Kasım ayında meclis,
Milletin elden çıkarılması,
din adamları. Kilise topraklarının beşte birini işgal etmesi gerektiğinden
Fransa, meclis tükenmez bir kaynak bulduğunu düşündü
kamu serveti. Kilisenin güvenliği üzerine bir makaleye dayanıyor
para birimi (ünlü atama). Aralık ayında,
400.000.000 LIVRES miktarı. Gelir hala azaldıkça ve
Meclis tarafından çıkarılan reformlar ağır bir harcama içeriyordu, tekrarladı
tekrar tekrar bu uygun. Feshedilmeden önce montaj
1.800.000.000 lira atama ve
Makalesinin amortismanı başlamıştı. Tüm krediyi kaybettiğini bulmak
Meclis ile Necker istifa etti ve Eylül ayında Fransa'dan ayrıldı
1790.


  Belediyelerin ve popüler kulüplerin gücü.

  Orduda hoşnutsuzluk.

Meclis komitelerinin bile yeniden çok daha az güce sahipti.
Fransa genelinde belediye makamları. Gerçekten şimdiye kadar yönettiler
Herhangi bir hükümet vardı. Genellikle kamusal ruhla dolu, eksikti
deneyim ve kendine özgü zorlukların hiçbir rehberi yoktu.
kendi takdir yetkisi. Mektuplar açtılar, tutuklandılar şüpheliler, kontrol ettiler
mısır ticareti ve ulusal gardiyanlarını onlar gibi işlere gönderdi
uygun düşündüm. Ülkenin her yerinde ortaya çıkan siyasi kulüpler
genellikle kamu yetkiliymiş gibi davrandığı varsayılır (bkz.
Jacobins). Devrimci gazeteciler, Desmoulins'teki _revolutions
De France et de brabant_, _revolutions de paris_ 'de loustallot,
Marat onun _ami du peuple_, anlaşmazlık ateşini beslemeye devam etti.
Bu anarşinin ortasında, ulusal muhafızlar için bir uygulama oldu
Federasyonlar oluşturmak için farklı bölgeler, yani tanışmak ve yemin etmek
Birbirlerine sadakat ve ulusal tarafından yapılan yasalara itaat
Toplantı. Paris Belediyesi'nin önerisinde Meclis
tüm Fransa genel bir federasyonuna karar verdi,
Bastille düşüşünün yıldönümü. Tören
Kral, Kraliçe'nin huzurunda Champ de Mars (14 Temmuz 1790)
Meclis ve muazzam seyirciler. Katıldı
Krallığın her yerinde ulusal gardiyanlardan gelen depotlar,
Düzenli alaylar ve filonun mürettebatından. Talleyrand
Ünlü Mass ve Lafayette,
Meclis ve Millet. Bu toplantıda eyalet departmanları
Paris'in devrimci ateşini yakaladı. Hala geyikti etkisi
normal ordu üzerine. Patlak vermesinden bu yana hoşnut olmamıştı
Devrim. Rütbe ve dosya yiyeceklerinden şikayetçi, konaklama
ve onların maaşı. Yaygın olmayan memurlar, genellikle zeki ve
Çalışkan, tanıtımın reddedilmesiyle etkilendi. Memurlar,
Neredeyse tüm soylular, nadiren adamları için çok endişe gösterdi ve
Genellikle sadece mahkemeler ve üçlüler. Federasyon festivalinden sonra
Askerler siyasi kulüplere çekildi ve alay olarak adlandırıldı
çıkarlarını savunmak için komiteler. İstemekten memnun değil
Şikayetlerin giderilmesi, bazen alay sandığı veya
memurlarını hapsetti. Ağustos ayında Nancy'de müthiş bir salgın
Sadece çok fazla yaşam kaybı ile bastırıldı. Firar daha sık oldu
ve konumlarını dayanılmaz bulan memurlar
göç et. Benzer nedenler Donanma üzerinde daha da kötü bir etki yarattı.


  Din Adamlarının Sivil Anayasası.

Kiliseyi zorla ele almasıyla Meclis yeni bir sorun getirdi
Fransa üzerine. Tithe'nin bastırılması ve kilisenin el koyulması
Topraklar, din adamlarını yasama organının ne olursa olsun yaşamaya düşürmüştü
Onlara vermek için uygun düşünebilir. Şubat 1790 tarihli bir yasa bastırdı
Eğitimle veya hayır işlerinde bulunmayan dini emirler ve
yenilerinin tanıtımını yasakladı. Manastır yeminleri yok edildi
Yasal güç ve atılan dindarlara emeklilik verildi
dünyada. Bu önlemler ciddi bir hoşnutsuzluk uyandırmadı; ama
Din adamlarının sivil anayasası daha da ileri gitti. Eskimiş
Dini bölümler bir kenara bırakıldı. Bundan böyle piskoposluk
Departman ve cemaatle iletişim kurun.
Komün seçmenleri tedaviyi, seçmenlerini seçecekti.
Bölüm Piskopos. Her tedavi en az 1200 live alacaktı
(yaklaşık L50) bir yıl. Piskoposlara nispeten mütevazı ödenekler atandı
ve başpiskoposlar. Fransız vatandaşlarının herhangi bir
Krallık dışında dini yargı yetkisi. Meclis sadece değil
bu anayasayı benimsedi, ancak tüm faydalı dini
gözlemine yemin etmeli. Anayasa dolaylı olarak ortadan kaldırıldığı gibi
papalık otoritesi ve piskopos ve tedavilerin seçimini emanet etti
Sık sık Katolik olmayan seçmenler, din adamlarının çoğu
yemin ve tercihlerini kaybetti. Yerleri seçimle dolduruldu.
Bundan sonra din adamları düşmanca gruplara ayrıldı,
Anayasalar ve hakim olmayanlar. Fransızların genelliği olarak
O zaman gayretli Katolik olmasa da, haksız olmayanlar
onlarla birlikte tembelliğin büyük bir kısmını taşıdı. Meclis tarafından yanıltıldı
Jansenist, Protestan ve özgür düşünen üyeleri, doğal düşmanları
Onları en iyi şekilde zulmeden yerleşik bir kilise
güç.


  Meclis, koloniler ve yabancı güçler.

Sömürge işlerinde meclis aynı yapımsızlıkla hareket etti. İstekli
köleliği baskılama örneği belirlemek için,
St Domingo'da korkunç bir negro ayaklanma hazırladı. Bakımından
Dış İlişkiler Meclis kendini iyi gösterdi, ancak
Düzensiz. İyi niyetle hiçbir fetih ve
sadece barışa yönelik. Yine de en üst düzeyde yer alan maksimumları ortaya koydu
savaş tehlikesi. Hiçbir anlaşmanın bağlayıcı olamayacağına karar verdi.
ulusal rıza. Bu rıza var olan herhangi bir
Antlaşma, hepsi Fransız hükümeti tarafından revize edilmekle yükümlüdür
diğer taraflara danışmadan. Böylece montaj tedavi etti
Aile, geçersiz ve geçersiz olarak kompakt. Benzer şekilde, feodal'ı ortadan kaldırdığında
Fransa'da görev süreleri, bazı Almanların haklarını göz ardı etti
Alsace'deki topraklar üzerindeki prensler,
Westphalia. Onlara para tazminatı sundu ve bu
reddedildi, protestolarına dikkat etmedi. Yine, Papal bölgesinde
Avignon'dan çok sayıda kişi ile birliktelik ilan edildi
Fransa. Meclis, Mirabeau tarafından oyunculuktan pek kısıtlanamaz
oyları ve avignon ilhakları üzerine. Ölümünden bir süre sonra
Eklenmiş. Avrupa'nın diğer eyaletleri,
Meclis, ama barış kırılmadı. Gururlu yabancı devlet adamları
Fransa'nın anarşiye battığı ve dolayısıyla çürümeye
Korku olmadan kendi hırslarını takip etmekten memnun
Fransız müdahalesi.


  Louis XVI GENELİ. Paris'ten kaçmak için.

Otoriteden ve aslında bir mahkumdan mahrum kalan Louis aylarca vardı
Meclisin kararnamelerinde kabul edildi, ancak tatsız. Ama
Din adamlarının sivil anayasası da vicdanında onu yaraladı
Gururunda olduğu gibi. 1790 sonbaharından itibaren planlamaya başladı.
onun kurtuluşu. Kendisi yorucu çaba harcamamıştı,
Kendi bozulmasını keskin bir şekilde hisseden Marie Antoinette tarafından ve
Oğlunun bir gün olacağı kraliyet ayrıcalığının kısaltılması
miras. Kral ve Kraliçe, sahip olan güçleri ölçemedi
devrime neden oldu. Tüm talihsizliklerini işe atfediler
malign bir fraksiyonun ve eğer kaçabileceğine inanıyordu
Paris, dost güçler tarafından bir güç gösterimi,
Taçın üstünlüğünü geri yükleyin. Ama yabancı hükümdar yok, hatta
İmparator Leopold II., Kral veya Kraliçe'ye herhangi bir cesaret verdi. Her neyse
Gözlemleyebilecekleri gizlilik, devrimin taraftarları bölünmüş
Kaçma istekleri. Louis ST için Tuilerleri terk etmeye çalıştığında
Paskalya 1791'de bulut, bir jüransın bakanlıklarının tadını çıkarmak için
Rahip, Paris'in ulusal muhafızları onun bükülmesine izin vermezdi. Mirabeau,
Kralı her zaman yabancı yardım istemekten caydıran,
2 Nisan. Sonunda kral ve kraliçe ordusuna uçmaya karar verdi
Marquis de Bouille'in bir miktar altında tuttuğu doğu
disiplin. Onun tarafından yabancı succor veya bir
Evde tepki. 20 Haziran akşamı kaçtılar
Tuilerler. Louis arkasından şikayette bulunan bir bildiri bıraktı
aldığı tedavi ve tüm önlemlere olan rızasını iptal ediyor
kısıtlama altındayken önünde atılmıştı. Aşağıda
Gün Kraliyet Partisi Varennes'de yakalandı ve Paris'e geri gönderildi. .
Kralın en büyük kardeşi, planlarını bırakmış olan Provence sayısı
Çok daha iyi, Brüksel'e kaçtı ve _emigres_'e katıldı.

Devrimin yapıldığını iddia etmek artık mümkün değildi
Kralın serbest rızasıyla. Bazı Cumhuriyetçiler onu çağırdı
biriktirme. Her ikisi de evde tehlikeyi içeren bir kurs almaktan korkuyor
ve yurtdışında, meclis Louis'in ondan uzaklaştırılması gerektiğine karar verdi.
ofis. Danton liderliğindeki Cordeliers kulübü (q.v.)
Sadece biriktirme ama yargılanması. Bu konuda bir dilekçe
Champ de Mars'taki sunakta imza atıldı, bir rahatsızlık
ortaya çıktı ve Ulusal Muhafız kalabalığa ateş etti, birkaçını öldürdü ve
yaralanıyor. Bu olay daha sonra katliam olarak bilinir
Champ de Mars. Öte yandan, solun liderleri Barnave
Ve LEMSS, yürütme gücünü de zayıflattıklarını hissettim
fazla. Kral ile memnuniyetle bir anlayışa gelirlerdi ve
Anayasayı ayrıcalığını güçlendirmek için revize etti. Onlar
her iki nesnede de başarısız oldu. Louis ve hala daha fazla Marie Antoinette kabul etti
onları tedavi edilemez bir güvensizlik ile. Anayasal eylem
Maddi değişim 3 Eylül'de oylandı. 14. Louis'de
Anayasaya yemin etti, böylece nominal egemenliğini geri kazandı. .
Ulusal Meclis 30'unda feshedildi. Robespierre'nin hareketi üzerine
üyelerinin hiçbirinin oturamayacağına karar vermişti.
bir sonraki yasama organı.


  Ulusal Meclisin çalışmalarının gözden geçirilmesi.

Ulusal Meclisin çalışmalarını bir bütün olarak görürsek,
Etkilediği muazzam yıkımla. Başka hiçbir yasama organı yok
Aynı zamanda çok fazla yok edildi. Eski hükümet biçimi,
Eski Bölgesel Bölümler, Eski Mali Sistem, Eski Yargı,
Eski Ordu ve Donanma, kilise ve devletin eski ilişkileri, eski
Arazide mülkle ilgili yasa, hepsi paramparça edildi. Böyle bir yıkım
Popüler görüşün desteği olmadan etkilenemezdi.
Montajın çoğu _cahiers_ ve
Kararnamelerinin birçoğu gerçek isyan tarafından öngörüldü. İçinde
Yapıcı çalışma Birçok ses maksimum somutlaştırılmıştır. İddia etti
sivil eşitlik ilkeleri ve vicdan özgürlüğü,
ceza hukuku ve adil bir vergilendirme planı koydu. Zeka değil
ve kamusal ruh ama politik bilgelik ulusal yoktu
Toplantı. Üyeleri, yararlılığının ne kadar sınırlı olduğundan şüphelenmediler
Pratik yaşamda genel önermeler. Ne de yeni algılamadılar
Fikirler sadece eski bir dünyada derecelerle uygulanabilir. Anayasa
1791'in uygulanamaması ve bir yıl sürmedi. Sivil
Din adamlarının anayasası tamamen yaramazdı. Girişimde
Yönetme, meclis tamamen başarısız oldu. Boş bir geride kaldı
Hazine, disiplinsiz bir ordu ve lacivert, güvenli ve kasa ile uğraşan bir insan
Başarılı Riot.


  Yasama Meclisi.

1791 seçimlerinde devrimi taşımak isteyen parti
Ayrıca, sayılarında tutarak başarılı oldu. Bu nedeni oldu
kısmen çoğunluğunun üstesinden gelmiş olan bir siyaset yorgunluğuna
Fransız vatandaşları, kısmen düpedüz gözdağı tarafından uygulanan
Jacobin Club ve Krallık boyunca bağlı toplumları tarafından. .
Yasama Meclisi 1 Ekim'de bir araya geldi. 745'ten oluşuyordu
üyeler. Çok az soylu, çok azı din adamları ve büyük beden
orta sınıftan çekildi. Üyeler genellikle gençti ve
Hiçbiri önceki mecliste oturmadığından, tamamen olmadan
deneyim. Hak, feuillantlardan (q.v.) oluşuyordu. Numaralandılar
Yaklaşık 160 ve aralarında Matthieu Dumas ve
Bigot de preamenau, ancak esas olarak dışındaki kişiler tarafından yönlendirildi.
Ev, yeniden seçilmeden aciz, Barnave, Duport ve
Lebets. Sol, hala dahil olan bir terim olan Jacobins'den oluşuyordu
Daha sonra Girondins veya Girondistler (q.v.) olarak bilinen parti-
çünkü liderlerinin birçoğu bölgeden geldi
Güney Fransa'da Gironde. Yaklaşık 330 numaralı. Aşırı arasında
Sol Cambon, Couthon, Merlin de Thionville. Girondins yapabilir
En parlak hatipleri iddia edin, Vergniaud, Guadet, Isnard. Daha düşük
Bu Yeteneklerde Bu Adamlar, huzursuz bir broşür, Brissot de Warville,
bazen onun tarafından geçen parti üzerinde daha fazla etki yarattı
isim. Bir bütün olarak sola Cumhuriyetçiydi, ancak umursamıyordu
öyle söyle. Sayısı güçlü, düzensiz unsurlar tarafından güçlendirildi
Paris'te ve Fransa'da. Evin geri kalanı, yaklaşık 250
Milletvekilleri, neredeyse herhangi bir kesin tarafa aitti, ancak en sık oy kullandı
Solla, sol en güçlü olanı.


  Mahkeme ve göçmenler.

Solda üç düşmanlık nesnesi vardı: birincisi, kral, kraliçe ve
Kraliyet Ailesi; İkincisi, _emigres_; ve üçüncüsü, din adamları. Kral
Yeni anayasayı sevemedi, ancak kendi kendine bırakılırsa
Bağlantı ve iyi doğa onu pasif hale getirmiş olabilir. Kraliçe
İktidarsızlığı sarsmak için sadece bir düşünce vardı ve
Taç'ın aşağılanması; Ve bu amaç için hala umuduna yapıştı
yabancı succor ve Viyana ile karşılık geldi. Olan _emigres_
Mainz ve Treves seçmenlerinin bölgelerinde silahlarla toplandı
(Trier) ve Avusturya'da Hollanda kendilerini içine koymuştu
kamu düşmanlarının konumu. Şefleri Kralın Kardeşleriydi,
Louis'i bir esir olarak düşünmek ve bu nedenle eylemleri
geçersiz. Provence sayısı kendine bir Regent'in havalarını verdi ve
kendini bir bakanlıkla kuşattı. Ancak _emigres_ değil,
tehlikeli. Sadece birkaç bin güçlüydüler; Yetkili yoktu
lider ve para yok; misafirperverliği olan yöneticilere hoş değillerdi
istismar ettiler. Yerel tarafından taciz edilmesine rağmen, Jürans Olmayan Din Adamları
Yetkililer, çoğu Katolik'in saygısını ve güvenini korudular. Elçilerin İşleri Yok
sadakatsizlik onlara karşı kanıtlandı ve
Ulusal Meclis halefine sadece sürülerinin
Bırakılmak istedi. Ancak yasama anti-krerik önyargısı
Meclis böyle bir politika için çok güçlüydü.

Kral bakanları, kendisi tarafından adlandırılan ve meclis dışında bırakılan
Çoğunlukla küçük markaların kişileri. Montmorin portföyünden vazgeçti
31 Ekim'de dışişleri ve yerine De Lessart geldi.
Cahier de Gerville İçişleri Bakanıydı; Tarbe, bakanı
finans; ve Marine Bakanı Bertrand de Molleville. Ama tek
İşleri etkileyen bakan Comte de Narbonne,
Savaş Bakanı.


  Kral ve haksız olmayanlar.

  Pilnitz beyanı.

9 Kasım'da Meclis _emigres_ toplandığına karar verdi
Sınırlarda ölüm cezalarına karşı sorumlu olmalıdır ve
1 Ocak'a kadar Fransa'ya dönmedikleri sürece müsadere
takip etme. Louis kardeşlerini sevmedi ve
ona herhangi bir hizmet sunmadan özgürlüğünü yaptı ve
hayatı bile güvencesiz; Yine de onları ölümüne mahkum etmekten nefret etti, veto etti
Kararname. 29 Kasım'da Meclis her biri
Yorumsuz din adamları, sivil yemin sekiz gün içinde almalı,
Daha önce uygulanan yeminle aynı şekilde,
emekli maaşını kaybetmek ve herhangi bir sıkıntı patlak verdiyse sınır dışı edilmek.
Bu kararname Louis bir vicdan meselesi olarak veto etti. Her iki durumda da
Direniş sadece meclisteki düşmanlarına silah vermeye hizmet etti.
Ancak dışişleri şu anda en kritikti. Silahlı
İmparatorluğun topraklarında _emigres_ bedenleri
Fransa'ya şikayet. Fransızların daha fazlasını reddetmede kalıcılığı
ALSACE'de iddiaları olan Alman prenslerine para tazminatı
İmparatorluğa şikayet meselesi. Yabancı devlet adamları fark etti
alarm ile Fransız devriminin kendi başlarına görüş üzerindeki etkisi
ülkeler ve Fransız devrimcilerinin çabalarına kızdılar
orada dönüşüm yap. Bu devlet adamlarından İmparator Leopold
en zeki. Kendini ustaca çıkarmıştı
Selefi Joseph tarafından bırakılan yurtiçinde ve yurtdışında utançlar. O öyleydi
Louis ile aile bağları ile bağlı ve kutsal şef olarak mecbur kaldı
Roman İmparatorluğu, sınır prenslerini korumak için. Öte yandan o
Habsburg monarşisinin zayıflığını anladı. Bunu biliyordu
Avusturya Hollanda, zorluk çektiği burada onu restore etti
otorite, devrimin arkadaşlarıyla doluydu ve bir Fransız ordusu
birçok Belçikalı tarafından memnuniyetle karşılanacaktı. Zayıflığı ve
_EMIGRES_'nin çılgınlığı ve onları konseylerinden hariç tuttu. O ciddiyetle
kız kardeşini veya kocasını tehlikeye atabilecek bir savaştan kaçınmak istedi.
Ağustos 1791'de Frederick William II ile tanışmıştı. Pilnitz'de Prusya
Dresden yakınlarında ve iki hükümdar, bir beyanda yer almıştı
Fransa'da düzen ve monarşinin restorasyonu olarak kabul edildi
tüm egemenlerin ilgisi. Ayrıca olacaklarını ilan ettiler
Diğer güçlerle uyumlu olarak bu amaç için harekete geçmeye hazır. Bu
Deklarasyon, Leopold'dan baskı ile çekilmiş gibi görünüyor.
durumlar. Güçlerin uyumlu eyleminin
İmkansız, İngiliz hükümeti karışmamaya karar vermişti
Fransız işleri ile. Louis anayasayı kabul ettikten sonra Leopold
Beyannamesini neredeyse geri çekti. Yine de büyük bir hataydı
karar ve yaklaşan savaşa katkıda bulundu.

Fransa'da birçok kişi çeşitli nedenlerle savaş istedi. Narbonne güvenilir
İçinde belirli bir otoriteyi tacına geri yükleme araçlarını bulmak için
ve devrimi sınırlamak. Sadece Avusturya ile bir savaş düşündü.
Girondins, onların
Monarşiyi tamamen ortadan kaldırın. Genel bir savaş istediler çünkü onlar
devrimi diğer ülkelere taşıyacağına ve
Evrensel hale getirerek Fransa'da güvende hale getirin. Aşırı solda
Aynı nesneler, ancak bu nesneler için bir savaşın yapamayacağı
Krala ve bakanlarına güvenle emanet edilir. Zafer canlandırır
tacın gücü; Yenilgi devrimin geri alınması olacaktır.
Dolayısıyla Robespierre ve onunla düşünenler barış istiyordu. .
Fransız Milleti genellikle Avusturya İttifakı'nı hiç onaylamamıştı ve
Habsburg'ları geleneksel düşmanlar olarak gördü. Kral ve kraliçe,
Ancak, yurtdışından ve özellikle Leopold'dan yardım arayan,
Avusturya ile bir savaştı ve Narbonne planlarına inanmadı.
Fransa da ciddi bir savaşın yürütülmesi durumunda değildi. Anayasa
işlenemezdi ve yönetim yetkilileri karşılıklı olarak düşmandı. .
finans bozuklukta kaldı ve
Yasama Meclisi tarafından 900.000.000 lir verildi.
bir yıl. Ordu firar ile inceltilmişti ve uzun süren
disiplinsizlik. Kaleler kötü durumda ve kısaydı
tedarik.

Ekim ayında Leopold,
Avusturya Hollanda'da kollarda toplandı. Örneği takip edildi
Treves ve Mainz seçmenleri tarafından. Aynı zamanda,
İmparatorun Korunması ve Avusturya Şansölyesi Kaunitz bilgilendirildi
Noailles Fransız büyükelçisi, bu korumanın verileceği
gerekli. Narbonne, 20.000.000 Livres kredi istedi.
Meclis kabul edildi. Fransa'nın kuzeyinde bir muayene turu yaptı
ve Meclis'e her şeyin savaşa hazır olduğunu bildirdi.
14 Ocak 1792'de diplomatik komite
İmparatorun tatmin edici olması gereken meclis
10 Şubat'tan önceki güvenceler. Meclis terimi erteledi
1 Mart. Şubat ayında Leopold,
Frederick William. Ancak arasında karşılıklı güven yoktu
O zamanlar zıt politikalarla birlikte olan egemenler
Polonya ile ilgili. Leopold hala tereddüt etti ve hala savaştan kaçınmayı umuyordu.
1 Mart'ta öldü ve emperyal haysiyet boş oldu. .
Avusturya'nın kalıtsal hakimiyetleri oğlu Francis'e geçti.
İmparator Francis II., Küçük yeteneklere sahip bir genç ve deneyimsiz.
Bu nedenle işlerin gerçek davranışları yaşlı Kaunitz'e düştü. İçinde
Fransa Narbonne, kralı veya meslektaşlarını birlikte taşıyamadı.
o. Kral, 9 Mart'ta onu reddetmek için cesaret aldı,
Bunun üzerine Meclis Narbonne'a olan güvenini doğruladı. De Lessart
öfkesini Avusturyalı cevaplarının tamessiyle karşılaşmış
Dikte, meclis itirazını oyladı.


  Savaş Avusturya'ya karşı ilan etti.

Kral, başka bir kurs açık görmez, yeni bir bakanlık kurdu
esas olarak Girondin. Roland iç bakanı oldu,
Finans, De War Grave ve Marine Lacoste. Uzak Abler ve daha fazlası
Bu adamlardan herhangi birinden daha kararlı olan yeni bakan Dumouriez
dışişleri. Mesleğe göre bir asker,
XV Louis'in gizli diplomasisi. ve böylece geniş bir bilgi edinmişti
Uluslararası Politika. Partilerden uzak durdu ve katı yoktu
ilkeler, ancak Narbonne'unkine benzeyen görüşlere çok benzedi. O
Avusturya ile bir miktar etkiyi geri getirmesi gereken bir savaş istedi.
taç ve kendini Fransa'nın hakemi haline getirir. Kral eğildi
zorunluluk ve 20 Nisan ayında Meclis'e geldi.
Savaşın Avusturya'ya karşı ilan edilmesi gerekti. Tarafından taşındı
alkış. Dumouriez, bir istila ile başlamayı amaçladı
Avusturya Hollanda. Bu İngiliz kıskançlığını uyandırdığı için gönderdi
Talleyrand'a Londra'ya, muzaffer ise Fransızların
hiçbir bölgeyi eklemezdi.

Fransızların Hollanda'yı üçte istila etmesi tasarlandı
aynı anda puan. Lafayette, Namur'a karşı yürüyüş yapacaktı,
Mons'a karşı ve Dillon Tournay'a karşı. Ama ilk hareket
ordunun sefil durumunu açıkladı. Panik ile vurulmuş, Dillon
Bir yara aldıktan sonra düşmanın ve Dillon'un gözünde kaçtı
Kendi askerlerinden birinden, Lille çetesi tarafından öldürüldü. Yastık
Mons'dan önce kolayca yönlendirildi. Bu felaketlerin duyulması üzerine Lafayette
Geri çekilmeyi gerekli buldu. Bu utanç verici rahatsızlık her şeyi hızlandırdı
Fransa'da şüphe ve kıskançlık fermantasyonu. De Grave istifa etmek zorunda kaldı
ve yerine Servan geldi. Hollanda'daki Avusturya Kuvvetleri
Ancak o kadar zayıftı ki saldırıyı alamadılar. Avusturya
Prusya'dan son ittifak kapsamında yardım istedi ve iddia
kabul etti. Prusya Fransa'ya karşı savaş ilan etti ve Brunswick Dükü
müttefik güçlere komuta etmek için seçildi, ancak çeşitli nedenler gecikti
aksiyon. Polonya'da Avusturyalı ve Prusya çıkarları çatıştı. Avusturya
Hükümet zararsız bir komşuyu korumak istedi. Prusya
Hükümet başka bir bölüm ve büyük bir cila istedi
bölge. Ancak uzun tartışmalardan sonra Prusya'nın
Polonya'da hareket etmekte özgür olun, Avusturya ise tazminat bulabilir
İller Fransa'dan fethedildi.


  20 Haziran 1792 EMEUTE.

Böylece bir mühlet verildi ve orduyu geliştirmek için bir şeyler yapıldı.
Bu arada Meclis üç kararname kabul etti: biri sınır dışı edilmek için
Kralın anayasal muhafızlarını bastırmak için başka bir rahip olmayan rahipler,
ve üçüncüsü Paris yakınlarındaki _federes_ kampının kurulması için.
Louis, koruyucusunu feda etmeyi kabul etti, ancak diğer kararnameleri veto etti.
Roland ona kibirli bir rahmet mektubuna hitap etti,
Dumouriez'in desteğiyle King, Roland, Servan ve
Claviere. Dumouriez daha sonra Savaş Bakanlığı'nı ve diğer yerleri aldı
olabildiğince adamlarla doluydu. Sadece umursayan Dumouriez
Savaşın başarılı bir şekilde kovuşturulması, kralı kabul etmeye çağırdı.
kararlar. Louis inatçı olduğu için daha fazla yapamayacağını hissetti,
15 Haziran'da istifa etti ve ordusuna katılmaya gitti.
kuzey. 1791 Anayasasına sadık kalan Lafayette,
Meclise bir şekilde bir müttefik mektubuna girdi. Hayır ödedi
Dikkat, Lafayette için artık insanları sallayamadı. Jacobins
Kralı kararnameleri kabul etmeye ve onu hatırlamaya çalıştı
Bakanlar. 20 Haziran'da silahlı nüfus salonunu istila etti
Meclis ve Kraliyet Daireleri Tuileries. Birkaç saat boyunca
Kral ve kraliçe en üst düzey tehlikedeydi. Pasif cesaret Louis ile
isyancılara herhangi bir söz vermekten kaçındı.

Ayaklanmanın başarısızlığı, bir hareketi teşvik etti
kral. Yirmi bin Parisli, ifade eden bir dilekçe imzaladı
Louis ile sempati. Tenour gibi adresler
Bölümler ve İl Şehirleri. Lafayette'in kendisi Paris'e geldi
Anayasal partiyi toplama umuduyla, ama kral ve
Kraliçe yardım tekliflerinden kaçtı. Her zaman sevmemişlerdi ve
güvensiz Lafayette ve Feuillants ve onların dinlenmeyi tercih etti
yabancıya kurtuluş umutları. Lafayette birliklerine döndü
hiçbir şey yapmadan. Girondins son bir avans yaptı
Louis, onları kabul ederse monarşiyi kurtarmayı teklif etmek
Bakanlar. Reddi, projedeki tüm Jacobinleri birleştirdi
Monarşiyi zorla devirmek. Bu yeninin yönetici ruhu
Devrim, sadece otuz iki yaşında bir avukat olan Danton'du.
Her iki mecliste de oturmamıştı, ancak lideri olmasına rağmen
Cordeliers, gelişmiş bir Cumhuriyet kulübü ve
Paris'in sıradan insanlar. Danton ve arkadaşlarına yardım edildi
Müttefik ordu için işgal korkusuyla çalışmak uzunluğundaydı
sınırda toplanıyor. Meclis ülkeyi tehlikeye attı.
Paris'teki veya yakınlarındaki tüm normal birlikler cepheye gönderildi.
Gönüllüler ve _federes_ sürekli Paris'e geliyordu ve,
Çoğu orduya katılmaya devam etmesine rağmen, Jacobinler
amaçları için uyguntu, özellikle de Barbaroux'un 500'ü
Girondin, Marsilya'dan çağırmıştı. Aynı zamanda ulusal
Gardiyan en düşük sınıfa açıldı. Brunswick'in ünlü beyanı
25 Temmuz, Müttefiklerin Fransa'ya gireceğini açıkladı
Kraliyet Otoritesini restore edin ve Meclis ve Şehri ziyaret edecek
Paris askeri infazla daha fazla öfke sunulursa
Kral, Cumhuriyet ruhunu öfkeye ısıttı. Greve karar verildi
10 Ağustos'ta belirleyici darbe.


  10 Ağustos yükseliş.

9. gecede yeni bir devrimci komün sahip oldu
Hotel de Ville ve 10. sabahın erken saatlerinde isyancılar
Tuilerler'e saldırdı. Jacobinlerin hazırlıkları olduğu gibi
Kötü şöhretli, bazı savunma önlemleri alınmıştı. Birkaçının yanında
Silahlı beyler ve bir dizi ulusal gardiyan saray
İsviçre Muhafızları tarafından garnizon, yaklaşık 950 güçlü. Kuvvet eşitsizliği
Direnci tamamen umutsuz hale getirecek kadar büyük değildi. Ama Louis
Kendi davasına ihanet etmeye ve emekli olmaya ikna olmasına izin verin
Meclis barınağı altında ailesi. Ulusal Muhafızlar
saldırganlarla dağılmış veya kardeşleştirilmiş. İsviçre Muhafız durdu
Firma ve muhtemelen kazara bir Fusillade başladı. Düşman
İsviçre Kral'dan sona erme emri aldığında zemin kazanmak
ateşleme ve geri çekilme. Emekliyken çoğunlukla vuruldular,
ve teslim edenlerin ertesi gün soğuk kanla öldürüldüğü.
Kral ve kraliçe bir muhabirin kutusunda uzun saatler geçirirken
Meclis kaderlerini ve Fransız monarşisinin kaderini tartıştı.
Milletvekillerinin üçte birinden biraz fazlası mevcuttu ve
Neredeyse tüm Jacobins. Louis'in askıya alınması gerektiğine karar verdiler
Ofisi ve Fransa'ya yeni bir kongre çağrılmalı
Anayasa. Roland'ı hatırlayarak bir yürütme konseyi kuruldu,
Claviere ve Servan ofise ve onlarla Danton'a bakan olarak katılıyor
Adalet, Dışişleri Bakanı olarak LeBrun ve Bakan Olarak Monge
deniz.


  Paris devrimci komün.

  Eylül katliamları.

Lafayette Paris'teki ayaklanmayı duyduğunda,
Anayasayı savunan birlikler, ancak onu takip etmeyi reddettiler.
Sınırı geçmeye ve kendini teslim etmeye yöneldi.
Avusturyalılar. Dumouriez halefi seçildi. Ama yeni hükümet
Hala tehlike ile besleniyor. Hukukta kökeni yoktu ve halka çok az tutma
fikir. Montaja yaslanamadı, sadece büzülmüş bir kalıntı,
günleri numaralandırılmış. Sahip olan güce bağlı kaldı
Paris'in devrim niteliğindeki komün, kur. Komün yapabilir
Bu nedenle hangi tavizleri memnun etti. Velayetini aldı
Tapınakta hapsedilen Kral ve ailesi. Elde etmiş
Belirsiz bir tutuklama gücü, yakında Paris hapishanelerini doldurdu. Gibi
Sözleşmeye yönelik seçimler yakından yakındı, komün çözüldü
Mahkumlarının katliamı tarafından halka terörle vurmak. BT
İstila ilerlemesinde fırsatını buldu. 19. Brunswick'te
Sınırı geçti. 22. Longwy teslim oldu. Verdun
yatırım yaptı ve düşmesi muhtemel görünüyordu. 1 Eylül'de komün
ertesi gün Tocsin'in bastırılması gerektiğine karar verdi
Champs de Mars'ta toplanan yetenekli vatandaşlar ve 60.000
Gönüllüler ülkenin savunmasına kaydoldu. Bu montaj yaparken
devam ediyordu, suikastçıların çeteleri hapishanelere gönderildi ve bir
Dört gün süren ve 1400 kurban tüketen kasaplık. Komün
Fransa'nın diğer şehirlerine onları davet eden dairesel bir mektubu ele aldı
Örneği takip etmek için. Birkaç eyalet mahkumu
Orleans Paris'e sipariş edildi ve yolda öldürüldü
Versay. Meclis bu suçlara karşı zayıf bir direnç sundu.
Danton onlara bağlılıktan kaçınamaz. Roland ima etti
onaylamama, ancak daha fazla girişimde bulunmadı. Diğer birçok Girondin ile birlikte
orijinal projede katliam için işaretlendi.


  Ulusal Sözleşme.

  Monarşinin kaldırılması.

Sözleşmeye yönelik seçimler neredeyse evrensel oy kullandı, ancak
Kayıtsızlık veya gözdağı seçmenleri az bir sayıya indirdi. Birçok
Ulusal'da oturmuş ve daha fazlası oturmuş
Yasama Meclisi iade edildi. Kongre 20.
Eylül. Önceki meclisler gibi,
İyi tanımlanmış partiler. Jacobinlerin devrilmesinde başarısı
Monarşi sendikalarını bitirmişti. Bundan sonra Jacobin'in adı
Daha küçük ve daha fanatik grupla sınırlı, geri kalanı geldi
Girondins olarak bilinir. Yaklaşık 100 güçlü olan Jacobinler,
Sözleşmenin solunda, daha sonra yükseltilmiş banklardan bilinen
dağ olarak oturdular (q.v.). Girondins, belki de numaralandırma
180, hakkı oluşturdu. Evin geri kalanı, yaklaşık 500 üye oy kullandı
Şimdi bir tarafta diğer tarafta, teröre kadar
Jacobin hakimiyeti altına düştü. Bu nötr kütle genellikle
Sade, evin zeminindeki koltuklarına ima. .
Bir bütün olarak kongre, prensipte olmasa da Cumhuriyetçi idi.
başka bir hükümet biçiminin kurulamayacağını hissetmek. BT
21 Eylül'de monarşinin kaldırılmasına karar verdi. Bir Komite
sunulan ve kararlaştırılan yeni bir anayasa hazırlamak için seçildi
ertesi Haziran ayında, ancak asla yürürlüğe girmedi ve bir
1795'te üçüncü anayasa. Fransa'nın gerçek hükümeti
Sözleşmenin komiteleri, ancak birkaç ay önce geçmeden geçmeden
tamamen organize.


  Jacobins ve Girondins.

Sözleşmenin iç tarihi garip ve korkunçtu. Döndü
iktidardaki azınlıktaki ardışık şemalarda. Hangi taraf
galip gelen rakiplerini sadece yeniden bölmek ve yenilemek için
zaferler uzunluğa kadar çekişme, boyundurukları o kadar azaldı
Sarsıntı ve kongrenin kütlesi, şimdiye kadar korku tarafından canlandırıldı,
özgürlüğüne ve Fransa hükümetine devam etti. İlk ve en çok
Bu yarışmaların unutulmaz olduğu, Jacobin ve
Girondin. Her iki taraf da Cumhuriyetçi ve Demokratikti; İkisi de diledi
Devrimi tamamlayın; Her ikisi de bütünlüğü korumaya kararlıydı
Fransa. Ancak koşullar ve mizaç bakımından farklıydı. Rağmen
Her iki taraftaki liderler orta sınıf, Girondins
_Bourgeoisie_'i temsil eden Jacobins nüfusu temsil etti.
Girondins, hukuk ve düzene hızlı bir geri dönüş istedi; Jacobins
Gücü sadece şiddetle koruyabileceklerini düşündüm. Jacobins eğildi
devrimci komün ve Paris'in çetesinde; Girondins eğildi
İl şehirlerinin gelişen burgerlerinde. Onların daha küçük olmasına rağmen
Jacobins numarası galipti. Daha kararlılar ve
vicdansız. Gironinler birçok hatip sayıyordu, ancak bir adam değil
aksiyon. Jacobins, ebeveyn kulübünü bağlı olarak kontrol etti
Toplumlar ve Terörün Bütün Makineleri. Girondinlerin yoktu
emrinde organize güç. Jacobinler yeni bir
Fransa'nın alışkın olduğu gücün eski merkezileştirilmesini oluşturur. .
Girondins, gücünü kaybeden illere hitap etti
girişim. Onlar düşmanları tarafından federalist olarak adlandırıldı ve suçlandı,
haksız yere, ulusal birliği çözmek istemek.

Sözleşmenin ilk günlerinde bile kan davası başladı. .
Girondins Eylül katliamlarını kınadı ve Parisli'yi hayal etti
nüfus. Barbaroux, Robespierre'i bir diktatörlüğü hedeflemekle suçladı ve
Buzot, departmanlarda işe alınan bir muhafız istedi.
Kongre. Ekim ayında Louvet, Robespierre'ye karşı suçlamayı yineledi,
ve Barbaroux, Paris komününün dağılmasını istedi. Ancak
Girondins, bu sözlü savaştan somut bir sonuç kazanmadı. İçin
Kralın nasıl atılacağı sorusunun düşüncelerini yönlendirdi
tüm partiler. Yargı bir ruhunda değil, siyasi olarak yaklaşıldı.
Jacobins, kısmen krallardan nefret ettikleri için Louis'in ölümünü istedi
ve ona bir hain olarak gördü, çünkü kısmen de
Devrim, Avrupa'ya meydan okuyor ve daha ılıman meslektaşlarından ödün veriyor.
Girondinler Louis'i kurtarmak istedi, ancak
Kraliyetçiliğin Kınaması. Bu kritik anda keşfi
Birçok kamu erkeğini gösteren kağıtlar içeren ünlü demir sandık
Mahkeme ile ilgilenmişti, Louis için felaketti. Üyeleri
Kongre, düşünülmesi gerektiğinde şiddetli düşünülmek için endişeliydi
yozlaşmış. Robespierre açıkçası Louis'i halka açık bir düşman olarak istedi
yargılama şekli olmadan öldürülmelidir. Çoğunluk küçüldü
Böyle açık adaletsizlik ve 3 Aralık'ta Louis'in
Sözleşme tarafından yargılanabilir.


  XVI. Louis'in denemesi ve infazı.

İddianameyi çerçevelemek için yirmi bir komite seçildi
Louis ve 11 Aralık'ta bara getirildi.
Ücretlerin ilk kez okunduğunu duymak için. En gerekli olanı özetlenebilir
Anayasaya karşı planladığı ifadesinde ve
Krallığın güvenliğine karşı. 26. Louis barda ortaya çıktı
ikinci kez ve duruşma başladı. Louis savunucuları yalvarabilir
Ulusal Meclis'in çözülmesine kadar tüm eylemleri
af içinde geldi, sonra kabul edildi ve anayasanın
belirli suçlar için yürürlüğe girerken kişisini dokunulmaz ilan etti
zaten yaşadığı biriktirme cezası. Bu tür argümanlar
böyle bir mahkemeyle tartılması muhtemel değildi. Dağ çağırdı
hemen ölüm cezası; Girondins,
Fransa halkı. Sözleşmenin galerileri ile doluydu
Kelimleriyle sınırlı olmayan Jacobinlerin taraftarları vurdu
Merhamete doğru eğilebilecek herkese terör. Paris'te eşsiz
İşaretler yeni bir ayaklanma duyurdu, belki de yeni tarafından takip edilecek
katliam. Louis'in suçlu olup olmadığı sorusu üzerine
Olumsuz oy verin. İnsanlara itiraz hareketi
283'e 424 oyla reddedildi. Ölüm cezası 361 tarafından kabul edildi
360'a karşı diğer cezalar lehine veya en azından erteleme
Cümlenin infaz edilmesi. 21 Ocak 1793'te Louis
Place de la Revolution, şimdi yer de la concorde.


  Valmy Savaşı.

Louis'in birikmesi ve ölümü arasında savaş koşmuştu
Şaşırtıcı kurs. Kral Frederick William eşliğinde Brunswick
yarısından fazlası Prusyalılar olan 80.000 adamla Fransa'ya girdi,
Avrupa'nın en iyi askerleri. Fransa bozukluğu öyle ki
Paris'e bir zafer yürüyüşü bekleniyor. Ama müttefikler açmıştı
kampanya geç; Yavaş hareket ettiler; Hava kırıldı ve hastalık başladı
saflarını boşa harcamak. Dumouriez, ruhunu canlandırmayı başardı
Fransızca; Argonne ormanının defilesini işgal etti, böylece
Düşman birçok değerli günü kaybedecek ve sonunda döndüğünde
Pozisyon, kayıp olmadan geri çekildi. 20 Eylül'de Valmy'de
İki ordu temas etti. Olay sadece bir top idi, ama
Fransızca sağlam durdu ve müttefiklerin ilerlemesi kaldı. Brunswick
işi için kalbi yoktu; Kral,
Avusturyalılar ve her ikisi de hastalığın yıkımı nedeniyle endişe duydu
askerler. Valmy olayından sonraki on gün içinde başladılar
geri çekilme. Halen Prusya'yı Avusturya'dan ayırmayı ümit eden Dumouriez
Onları durdurulmamış. Düşman Fransa'yı bıraktığında Hainaut'u istila etti
ve 6 Kasım'da Jemappes'teki Avusturyalıları yendi. İçinde
Belçika Büyük bir parti Fransızları kurtarıcı olarak gördü. Dumouriez
daha fazla direnç olmadan Brüksel'e girdi ve yakında ustalaştı
bütün ülke. Başka yerlerde Fransızlar eşit derecede başarılıydı. İle
Hafif Kuvvet Custine, Mainz seçmenlerine saldırdı. Ortak
İnsanlar arkadaş canlısıydı ve ülkeyi işgal etmekte hiçbir sorunu yoktu
Ren kadar uzak. Düşmanca bir öfke gösteren Sardunya Kralı,
Montesquiou, Savoy'u kolay bir şekilde fethetti. 1792'nin kapanışında
Fransa ve düşmanlarının göreceli konumu tersine çevrilmişti. Oldu
Fransızların hala savaş verebildiğini ve
Devrimci Ruh, bitişik ülkelere nüfuz etmişken
Avrupa'nın eski hükümetleri, birbirlerini kıskanıyor ve
Deneklerinin sadakati, direniş için niteliklidir.


  Fransa'ya karşı ilk koalisyon.

Bu zaferlerle sarhoş olan sözleşme, kendisini terk etti
Propaganda ve fetihin tutkusu. Scheldt nehri kapatılmıştı
İngiltere ve Hollanda'nın Nötr olduğu çeşitli antlaşmalar tarafından ticaret
Güçler, partilerdi. Fransızca müzakere iddiası olmadan
Hükümet, 16 Kasım'da Scheldt'in
bundan sonra açık. 19. sırada sözleşmenin bir kararnamesi
Özgürlükten sonra çabalayan tüm uluslara Fransa'nın yardımı-
Kelimeler, her komşu durumdaki malcontens. Çok uzun
Daha sonra Sözleşme Savoy'u ilhak etti, rızayla,
Birçok savoyard ekledi. 15 Aralık'ta kongre karar verdi
yardımıyla serbest bırakılan tüm halkların bir devrim yapması gerektiğini
Fransa'da muamele görme acısı üzerine yapılmış olan gibi
düşmanlar. Büyük Britanya'ya doğru yürütme konseyi ve kongre
tekil çılgınlıkla davrandı. Orada, büyüyen bir antipatiye rağmen
Devrim, Pitt barışı korumak için ciddiyetle istedi. Fetih
Hollanda'nın ve o ülkenin ilhak etme arzusunun belirtileri
onun görevi en zor. Ancak Fransız hükümeti,
Büyük Britanya'nın gücü, isteyen tüm İngilizlerin
Parlamento reformu devrim istedi ve birkaç demokratik
Toplumlar ulusu temsil etti. Monge niyetini duyurduğunda
İngiliz Cumhuriyetçiler adına Büyük Britanya'ya saldıran
İngiliz hükümeti ve ulus tamamen endişe duydu ve rouse edildi; Ve
Ne zaman Louis XVI'nin infaz haberleri. alındı, Chauvelin,
Fransız elçisi, İngiltere'den çıkması emredildi. Fransa savaş ilan etti
1 Şubat'ta İngiltere ve Hollanda'ya karşı ve kısa süre sonra
İspanya'ya karşı. 1793 yılı boyunca imparatorluk, krallar
Portekiz ve Napoli ve Toskana'nın Büyük Duke'si karşı savaş ilan etti
Fransa. Böylece ilk koalisyon kuruldu.

Fransa pek çok düşmanla karşılaşmaya hazır değildi. İdari
Jacobinlerin zaferi ile karışıklık artmıştı. Servan
Acenpeat ve sahtekâr olan Pache tarafından Savaş Bakanı olarak başarılı oldu.
Dumouriez ordusu, hızla azalmasını istemek için bıraktı. Sözleşmenin komiserleri Hollanda'yı yağmaladı
İnsanların acı düşmanca olduğu için çok az pişmanlık. Girişim
Katolik ve Muhafazakar üzerindeki Fransızların bir devrimini zorlayın
Belçikalılar onları öfkeye götürdüler. Her haksız tarafından komisyon üyeleri anlamına gelir
kuruluş lehine popüler bir oylamanın benzerliğini zorladı ve
Fransa Hollanda'yı ilhak etti. Bu son öfkeydi. Ne zaman yeni
Coburg Prensi altındaki Avusturya Ordusu ülkeye girdi, Dumouriez,
Hollanda'yı istila eden, Belçika'yı savunamadı. 18.
Mart Neerwinden'de yenildi ve birkaç gün sonra sürüldü
sınıra dön. Kamu ve kişisel gerekçelerle aynı şekilde Dumouriez
Hükümetin düşmanı. Ordu üzerindeki etkisine güvenmek
Sözleşmeye karşı önderlik etmeye karar verdi ve güvence altına almak için
Arka, düşmanla müzakere etti. Ama hiçbir izlenim bırakamazdı
askerleri ve Avusturyalılara terk edildi. Etkinlikler benzer bir
Ren Vadisi'nde kurs. Orada da Fransızlar şerefiyeyi yıprattı
ilk başta onlara gösterildi. Bir kongre çağırdılar ve oy aldılar
Fransa ile kuruluş için. Ama yerlerini tutamadılar
Prusya ordusunun yaklaşımı üzerine. Nisan ayına kadar ülkeyi kaybetmişlerdi
Yatırım yapılan Mainz hariç. Fransa böylece
Doğu ve Kuzeyden İstila. Kongre bir vergi kararı verdi
300.000 erkek.


  La Vendee'de yükseliyor.

Aynı zaman, ilk müthiş ayaklanmaya karşı
Devrim, La Vendee Savaşı, bölgenin güneyinde yatan bölge
Aşağı Loire ve Atlantik'e bakacak. Sakinleri birçok kişide farklıydı
ulusun kitlesinden yollar. Büyük kasabalardan uzak yaşamak ve meşgul
Ticaret yolları, tüm düşüncelerinde ilkel kaldılar ve
yollar. Köylüler her zaman nazikçe dostça davranırlardı,
ve devrim tarafından yapılan tarımsal değişiklikler takdir edilmemişti
Başka yerlerde olduğu gibi. İnsanlar ateşli Katoliklerdi, saygı duyuyor
Jürans dışı din adamları ve onlara karşı alınan önlemlere kızdı. Ancak
Kararnamenin uygulanmasına kadar pasif kaldılar
300.000 erkeğin. Sözleşmeye çok az önem vermek ve hiçbir şey bilmemek
kuzey veya doğu sınırındaki olaylar, köylüler belirlendi
Hizmet vermemek ve evde cumhuriyetle savaşmayı tercih etmek. Bir zamanlar
Silahları almışlardı.
ve isyanları kraliyetçi ve Katolik oldu. Şefler çizildi
Çok farklı sınıflardan. Bonchamps ve La Roche-Jacquelin olsaydı
Nobles, Stofflet bir gameker ve Cathelineau bir masondu. Gibi
Ülke gerilla savaşı için elverişliydi ve hükümet
Sınırlardan normal birlikleri yedekleyin, isyancılar genellikle
Başarılı ve Mayıs ayı sonunda Cumhuriyetçileri neredeyse kovmuştu
La Vendee'den.


  Kamu Güvenliği Komitesi.

Kongre olmadan ve içinde tehlike,
Yönetici Otorite. Yürütme ve yasama yetkilerinin
Devrim boyunca bir aksiyom olsaydı kesinlikle ayrı olun.
Bakanlar her zaman yasama organındaki bir koltuktan çıkarılmıştı. Ancak
Meclisler yöneticiden şüpheliydi ve emme konusunda eğildi
Hükümet. Kendi üyelerinin komitelerini aday göstermişlerdi.
Halkla ilişkilerin her şubesini kontrol edin. Bu komiteler, azalırken
İktidarsızlık bakanları, kendileri beceriksiz ve etkisizdi. BT
Eyaletlerin ilk toplantısından bu yana
Fransa'da yürütme otoritesi felç olmuştu. Kongre
teori güçlerin ayrılmasını sürdürdü. Danton bile zorlanmıştı
üye seçildiğinde istifa etmek. Ama hükümetin birliği
Merkezi bir komitenin kurulmasıyla restore edildi. Ocak ayında
İlk Genel Savunma Komitesi,
Devletin çeşitli bölümleri için komiteler. Çok büyük ve çok fazla
Yorulu emek için bölünmüş, Nisan ayında dokuz üyeye indirildi
ve Kamu Güvenliği Komitesi olarak adlandırıldı. Gizlice görüştü
ve bakanlar üzerinde yetki vardı; bütünüyle emanet edildi
ulusal savunma ve tüm kaynakları kullanma yetkisi
devlet ve hızla cumhuriyetin en yüksek gücü oldu. Altında
Bakanlar baş katiplerden daha fazlası değildi. Aynı zaman
Eyaletlerdeki misyon milletvekillerini geçebilecek,
herhangi bir yerel otorite ve komiteye düzenli olarak yazılmıştır.
Fransa böylece yeni formlar altında geleneksel hükümetine geri döndü:
İllerde güçlü ajanlarla Paris'te despotik otorite.
Hükümetin hoşnutsuz silahlarla silahlandırıldığı için:
Genel Güvenlik Komitesi ve Devrim Mahkemesi. .
İlk olarak Ekim 1792'de kurulan Genel Güvenlik Komitesi
Birkaç kez yeniden şekillendirildi. Eylül 1793'te kongre,
Üyeleri Kamu Güvenliği Komitesi tarafından aday gösterilmelidir. .
Genel güvenlik komitesinin önleme için sınırsız yetkileri vardı veya
devlete karşı suçun keşfi. Devrimci Mahkeme
10 Mart'ta karar verdi. Olağanüstü bir mahkemeydi,
Temyiz olmadan devrime karşı tüm suçları deneyin. Jüri,
Ücretler aldı, açıkça oy kullandı, böylece kınama neredeyse kesindi.
Jüri müdürü veya kamu savcısı Fouquier Tinville idi. .
İlk kınama 11 Nisan'da gerçekleşti.


  Girondins düşüşü.

Girondin ve Jacobin arasındaki düşmanlık,
Cumhuriyet arttı. Danton, tüm partizanları birleştirmeye çalıştı
Ülkenin savunmasında devrim; Ama Girondins, onu algıladı
Karakter ve hırsından korkmak, tüm ilerlemeleri reddetti. Komün
Paris ve ağızlıkları olan gazeteciler, Hebert ve Marat,
açıkça Girondins'i yok etmeyi amaçladı. Nisan ayında Girondins
Marat'ın devrimciden önce gönderilmesi gerektiğine dair bir kararname taşıdı
Yangın çıkarıcı yazılar için mahkeme, ancak beraat etmesi bir
Jacobin lideri yasanın üzerindeydi. Mayıs ayında komün olduğunu önerdiler
Paris'in çözülmesi ve _suppleants_, kişiler
Sözleşmede meydana gelen boş pozisyonları doldurmak için seçildi, toplanmalı
Bourges'da, bu şiddetten güvende olacakları
Sözleşmenin kendisine uygulandı. Farkında yükselen Barere
Partiler arasında kesildiği beceri, bu harekete karşı çıktı,
ve on iki kişilik bir komite atayan bir kararname taşıdı.
Sözleşmenin güvenliği. Sonra komutan olarak adlandırılan komün
Ulusal Muhafız, Hanriot, Eylül katliamlarında ilgilenen bir adam. BT
31 Mayıs'ta bir ayaklanma kaldırdı. Barere'nin önerisinde
Sözleşme on iki komitenin feshedilmesine eğildi. Komün,
Girondin liderlerinin tutuklanmasını umuyordu,
memnun. 2'de yeni ve daha zorlu bir salgın üstlendi
Haziran. Hanriot'un birlikleri ve iyice inek tarafından çevrili, kongre
On iki ve yirmi iki komitenin tutuklanmasını kararlaştırdı
Müdür Girondins. Kendi başlarına hapsedildiler
evler. Böylece Jacobinler çok güçlü hale geldi.


  İllerin isyanı.

Güneydeki şehirlerden bir isyan titremesi koştu
Parisli çetenin despotizmi altında. Bu şehirlerin kendileri vardı
şikayetler. Jacobin kulüpleri tüm hayatları ve mülklerini tehdit etti
Zenginlik veya ılımlı görüşlerden suçlu olan
Misyon temsilcileri belediye yetkililerini devreddiler ve yerleştirildi
kendi yaratıkları iktidarda. Nisan sonunda vatandaşlar
Marsilya Jacobin Club'ı kapattı, şeflerini duruşmalarına koydu ve
Görevdeki temsilcileri dışarı çıkardı. Mayıs ayında Lyons Rose. Jacobin
Belediye devrildi ve en şiddetli demagogları Charsier
tutuklanmış. Haziran ayında Bordeaux vatandaşları
hapsedilene kadar sözleşmenin yetkisini kabul edin
Milletvekilleri serbest bırakıldı. Temmuz ayında Toulon isyan etti. Ama kuzeyde
Paris'ten kaçan Girondins'in itirazları işe yaramadı. Eşit
Güney ayaklanma, olabileceğinden çok daha az tehlikeli oldu
beklenen. Devrim tarafından herhangi birinden daha fazlasını kazanan köylüler
Diğer sınıf, vatandaşlardan uzak tutuldu. Vatandaşlar eksikti
İç Savaş'ın başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli nitelikler. Bordeaux
Çağırılmayı beklemeden neredeyse teslim oldu. Marsilya alındı
Ağustos ayında ve büyük zulüm ile tedavi edildi. Kraliyetçilerin bulunduğu Lyons
güçlüydü, duruşma ve infaz için kendini cesaretle savundu
Chardier, kasaba adamlarını affetmeden umutsuz hale getirdi. Toulon, ayrıca büyük ölçüde
Kraliyetçi, İngiliz ve İspanyol Amiralleri, Hood ve Langara'yı davet etti,
limanı işgal eden ve kasabayı garnizon eden. Aynı zamanda
Vendean Savaşı zorlu devam etti. Haziran ayında isyancılar
Önemli Saumur kasabası, ancak bir girişimde başarısız olmalarına rağmen
Nantes. Temmuz sonunda Cumhuriyetçiler hala herhangi bir
isyan edilen bölgeye izlenim.


  Müttefik güçlerin ayrılması.

Böylece 1793 yazında Fransa parçalara ayrılıyor gibi görünüyordu. Oldu
düşmanca güçlerin imbecilitesi ve dağılmasıyla kurtarıldı. Kuzeyde
Dumouriez ihanetinden sonra Fransız ordusu sadece
Sınırı örtün. Avusturyalılara İngiliz, Hollandaca ve
Prusya güçleri. Müttefikler doğrudan Paris'e itmiş olsaydı,
savaşı sona erdirdi. Ancak her müttefikin onun üzerinde fetih yapma arzusu
Kendi hesabı, kuşatmalarda zaman ve güç harcamalarına yol açtı. Conde ne zaman
Ve Valenciennes alınmıştı, İngilizler Dunkirk'e saldırmaya gitti
ve Prusyalılar Lüksemburg'a emekli oldular. Doğu'da Prusyalılar ve
Avusturyalılar Temmuz sonunda Mainz'i aldı ve garnizonun ayrılmasına izin verdi
Bir yıl boyunca müttefiklere karşı hizmet etmeme şartıyla. O zaman onlar
Alsace'yi istila etti, ancak karşılıklı kıskançlıkları gitmelerini engelledi
daha uzak. Böylece yaz, herhangi bir belirleyici başarıya sahip olmadan vefat etti
Koalisyon. Bu arada Kamu Güvenliği Komitesi, esinlenerek
Danton, Fransız idari sistemini yeniden inşa etmeye çalıştı. Temmuz ayında
Komite yenilendi ve Danton düştü; Ama kısa süre sonra öyleydi
organizasyonunu üstlenen iki memur olan Carnot tarafından güçlendirildi.
Ekipmanını üstlenen Cote d'Or ordusu ve prieur.
Birinci rütbenin yöneticileri, bu adamlar savaş benzeri gücü yeniledi
Fransa ve onun ayrılan ezici darbeleri ele almasını sağladı
Koalisyon.


  Terör saltanatı.

Kraliyetçi ve Girondin ayaklanmaları ve
Savaş, terörün saltanatı olarak bilinen şeyin kurulmasını tercih etti.
Terörizm,
Devrim, ama yönetmeyi isteyenlerin çalışmasıydı,
nominal yöneticiler. Kanunsuz ve asi olmuştu. Haline gelerek sona erdi
yasal ve resmi. Danton güç terörizmini korurken kaldı
Kusurlu, Danton için, vicdansız olsa da, zulmü sevmedi ve
Normal hükümete geri döndü. Ama Danton'dan kısa bir süre sonra
Kamu Güvenliği Komitesi üyesi olmaktan çıktı Robespierre
seçildi ve şimdi Fransa'nın en güçlü adamı oldu. Robespierre
Acrid bir fanatik ve sadece güvence altına almayı umursayan Danton'dan farklı olarak
Devrimin pratik sonuçları, ahlaki ve dini bir ideale sahipti
ulusa zorlamayı amaçladığı. İdealini reddeden herkes
yozlaşmıştı; Yükselişine kızan herkes hainlerdi. Ölüm
Charlotte Corday (q.v.) tarafından bıçaklanan Marat'ın intikamını almak için
Girondins, korkunç baskı ölçümleri için bir bahane daha verdi. Paris'te uzun zamandır saygın olarak avlanan silahlı ruffians
Vatandaşlar devrimci bir ordu ve diğer devrimci olarak örgütlendi
İllerde ordular kuruldu. Neredeyse iki yeni yasa
Hükümetin merhametinde herkes. Maksimum yasa, geçti
17 Eylül'de yiyecek fiyatını düzeltti ve sermaye haline getirdi
Daha fazlasını isteyin. Aynı zamanda kabul edilen şüpheliler yasası ilan edildi
asil doğum yapan veya daha önce görev yapan herkesten şüphelenmek
devrim veya _emigre_ ile herhangi bir bağlantısı vardı, ya da
Yerel otorite tarafından verilen _civisme_ kartı üreten,
reddetmek için tam takdir. Herhangi bir şüpheli tutuklanabilir ve hapsedilebilir
Barışa kadar veya Devrim Mahkemesi önüne gönderilene kadar. Daha önce
Hukuk her komünde bir seçmeli komite kurmuştu
gözetim. Daha iyi devrimci komiteler olarak bilinen bu organlar,
şüpheliler yasasının uygulanmasıyla suçlandı. 10.
Ekim Yeni Anayasa askıya alındı ​​ve hükümet ilan edildi
barışa kadar devrimci.


  Kraliçenin infaz edilmesi.

İktidarı olanların ruhu, takip eden katliamlarla gösterildi
o ay Lyons'un teslim olmasında. Paris'te katliam
Seçkin kurbanlar, Marie Antoinette'in yargılanmasıyla başladı.
16. sırada. Daha sonra yirmi bir Girondin milletvekili getirildi
bara ve kendini bıçaklayan Valaze hariç,
Ekim ayının son gününde Madam Roland ve diğer Girondins
daha sonra acı çekti. Kasım ayında stil olan Orleans Dükü
Kendisi Philippe Egalite, kongrede oturmuş ve oy kullanmıştı
Kralın ölümü iskeleye gitti. Bailly, Barnave ve diğerleri
Yıl sonundan önce izlenen dikkat çekti. Kanlı iş devam ederken
Yargılama iddiası gittikçe daha içi boş oldu,
beraat ve söndürme. Devrimci Mahkeme sadece
Devlet enstrümanı. Gücünün hafif temelini bilmek
Hükümet kasten doğumu, siyasi olan herkesi yok etmeye çalıştı
Bağlantılar veya geçmiş kariyer onları muhalefet liderleri olarak gösterebilir.
Aynı zamanda hiçbirinin bu kadar belirsiz olmadığını göstermek özen göstermeye özen gösterildi
Politikası yok edildiğinde güvensiz olacak.

Terörün felaket etkileri finansal olarak arttı
Jacobinlerin yanlış yönetimi. Atamalar böyle pervasız olarak verildi
Sözleşmenin üç yılı için toplamın
7250 milyon frank olduğu tahmin ediliyor. Muazzam amortisman başladı ve,
Her ne kadar ölüme yükselen cezalar herkese karşı kınanmış olsa da
onları eşit almayı reddetmeli,% 1'den biraz daha fazlasına düştüler
onların nominal değerleri. Devrimci vergiler olarak bilinenler
Misyon ve Yerel Temsilciler tarafından takdir yetkisi ile dayatıldı
yetkililer. 1000 milyonluk zorla kredi
Müreffeh olduğu söylenen vatandaşlar. Hepsinin muazzam malzemeleri
ordular için türler talep edildi ve bazen
Rot kullanılmadı. Anarşi ve devlet müdahalesi,
zorunlu ticaret, hükümet insanları beslemeyi üstlendi ve
Özellikle açlıktan ölen sakinler için ekmek için büyük miktarlar harcadı
Paris. Hesaplar tutulmadığı için düzenli bir bütçe denenmediğinden
Ve denetim bilinmedikçe, sahtekarlık ve zimmete para geçirme fırsatları
sonsuzdu. Finans için gerekli izin verilse bile
Kongre'nin önceki meclislerden miras alındığı bozukluk ve
Müthiş bir ittifaka karşı ücret almak zorunda olduğu savaş için
pervasız ve savurgan kötü muamele edinilemez.


  Devrimci mevzuat. Yeni takvim.

Zamanın bozukluğuna rağmen, yeni yasaların kütlesi üretildi
Sözleşme tarafından olağanüstü. Yeni bir ağırlık sistemi ve
önlemler, yeni bir para birimi, yeni bir kronolojik çağ (
Ve yeni bir takvim tanıtıldı (bölüme bakın
_REPUTCUSTAN CADDAR_ Aşağıda). Yeni ve ayrıntılı bir eğitim sistemi
kararlaştırıldı. Tam bir medeni kodun iki taslağı yapıldı ve ancak
İkisi de yürürlüğe girmedi, özellikle büyük andaki değişiklikler kararlaştırıldı.
Yeni yasaların çoğu zaman tutkularıyla damgalandı. Çok
Kalan tüm organları kurumsal olarak bastıran yasalar mıydı?
akademiler ve tüm manastır haklarını herhangi biri olmadan söndüren
sahiplerine tazminat. Ayrılan yasalar da öyle
Tatmlama gücü, doğal çocukları mutlak bir eşitliğe yerleştirdi
meşru ve sınırsız bir boşanma özgürlüğü verdi. Olurdu
Ancak saçma, sözleşmenin tüm yasama çalışmalarını reddetmek
sadece partizan veya eksantrik olarak. Çoğu aydınlanmış ve yetenekli,
Meclis'teki en iyi zihinlerin ürünü. Güç için rekabet etmek veya
Halkla ilişkiler hakkında bir fikir ifade etmek bile tehlikeliydi ve tamamen
Katılımdan kaçınmak hoşnutsuzluk olarak yorumlanabilir. Yetenekli erkekler
Tehlike etmeden faydalı olmak isteyenler, hayatları sığındı.
Yeni yasaların hazırlandığı ve tartışıldığı komiteler. Sonucu
Tabii ki işçileri genellikle karar verildi. Olsun
Kararname her zaman belirsizdi.


  Paris komününün devrilmesi. Dantonistlerin düşüşü.

İktidar fraksiyonu hala kendine bölünmüştü. Komünu
Girondins'i deviren Paris, komiteyi kıskanıyordu
Yüce olması amaçlanan kamu güvenliği. Robespierre, lider
Komite Üyesi, Komün Şeflerinden nefret etti, sadece değil
Çünkü hırsıyla çatıştılar ama farktan
karakter. Düzenli ve ılıman, iğrenç ve dehauched idi;
O bir deistti, ateistlerdi. Kasım ayında komün takıldı
Notre Dame bir akıl tapınağı olarak, taklit etmek için bir opera kızı seçti
Tanrıça ve küfürlü törenle onu koroya yerleştirdi. Tüm
Paris'teki kiliseler kapatıldı. Danton, gücün kaymasını hissettiğinde
elinden, kamu işinden kendi kasabasına emekli olmuştu
Arcis-Sur-Aube. Robespierre ve
Komün, terörü sınırlama ve yol gösterme umudunu tasarladı
aklı başında bir kursa devrim. Paris'e döndü ve katıldı
Robespierre 14 Frimaire (4 Aralık) yasasını taşıyan,
Kamu Güvenliği Komitesi tüm belediye üzerinde mutlak kontrol
yetkililer. Merhametin savunucusu oldu ve arkadaşı Camille
Desmoulins, _vieux cordelier_'de aynı sebepten dolayı yalvardı. O zaman
Ezilmiş ulus cesaret aldı ve affetmeye başladı
Katiller üzerine masum ve hatta adalet. Arasında keskin bir yarışma oldu
Dantonistler ve Komün, Robespierre şimdi bu tarafa eğiliyor,
Şimdi, çünkü gerçekten bir arkadaştı. Arkadaşı St Just,
Her ikisini de yok etmeye karar verdi. Hebert ve onun
Umutsuzluktaki takipçiler yeni bir ayaklanma planladılar, ancak terk edildi
Askeri şefleri Hanriot tarafından. Böylece kıyamet sabitlendi. Yirmi
Komün liderleri 17 Mart 1794'te tutuklandı ve
Bir hafta sonra giyotin. O zaman Danton'un sırası geldi. Birkaç tane vardı
uyarılar, ama ya aşırı güven ya da yaşamın yorgunluğu yoluyla
uçmak için küçümsendi. 30'da arkadaşlarıyla birlikte tutuklandı
Desmoulins, Delacroix, Philippeaux ve Westermann. St sadece oku
Kongre O gün bile daha seçkin davaları hakkında bir rapor
Hakikat, nay, mantıksızlığı göz ardı etmiyor. Önce
Devrimci Mahkeme Danton kendini böyle bir enerjiyle savundu
Sadece susturulması anlamına geliyordu. Danton ve arkadaşları
5 Nisan'da idam edildi.


  Robespierre'nin üstünlüğü.

Bir an için partilerin çatışması sona erdi. Hiçbiri yapamaz
Kamu Güvenliği Komitesi'nin yetkisine meydan okumayı varsayalım,
ve komitede hiçbiri Robespierre liderliğine itiraz etmedi.
Robespierre sonunda Erdem Cumhuriyeti'ni kurmak için özgürdü. Üzerinde
7 Mayıs, Fransız halkının kararnameye ikna etti
bir yüce varlığın varlığını ve ölümsüzlüğünü kabul etti
ruh. 4 Haziran'da Kongre Başkanı seçildi ve
O zamandan itibaren Fransa'nın diktatörü gibi görünüyordu. 8.
Yüce Varlık Festivali ciddileşti, Robespierre
Pontiff meslektaşlarının dışa ve gizli jeers'ının ortasında.
Ama Robespierre bir Körfez'in onu neredeyse tüm ondan ne ayırdığını biliyordu
vatandaşlar. Sadece gücü koruyarak güvende olabileceğini biliyordu ve
Sadece terörü daha sıkı hale getirerek güçlü. İki gün sonra
Festival arkadaşı Couthon, terörün taç yasasını sundu,
22 Prairial Yasası olarak bilinir. Devrimci Mahkeme söylendiği gibi
Formlar ve gecikmelerle felç olmak için, bu yasa savunmasını kaldırdı
Mahkumlar avukat ve tanıkların incelenmesi. Bundan sonra
Hakimlerin ve jüri üyelerinin izlenimleri sanığın kaderine karar vereceklerdi.
Tüm suçlar için ceza ölüm olacaktı. İzni
Bir üyenin tutuklanması için artık kongre gerekli değildi. En iyi şekilde
Bazı mırıltılardan bile bu yasa kabul edildi. Etkisi korkuyordu. .
Devrim Mahkemesi şimdiye kadar 1200 ölüm cezası olarak telaffuz etmişti. İçinde
Önümüzdeki altı hafta 1400 olarak telaffuz etti. Robespierre'nin onayıyla ST
Şu anda her birinin
İnsan onu korumak için yeterli araziye sahip olmalıdır; hangi ev hayatında
Yasa tarafından düzenlenmeli ve yedi yıl boyunca tüm çocuklar
Devlet tarafından eğitildi. Toplumun bu yenilenmesini beklemede
bir diktatörün kuralını tavsiye etti.


  Devrim Savaşı. Cumhuriyetçi başarılar.

Terörün artan vahşeti, tehlikeler olarak daha iğrenç görünüyordu
Hükümeti tehdit etmek geri çekildi. Aralık ayında Toulon'un teslim olması
1793 Fransa'nın güneyini yabancı düşmanlara kapattı. La Vendee'deki Savaş
Tecrübeli garnizonun
Mainz, Cumhuriyet ordusunu güçlendirmeye geldi. Şiddetli bir yenilgiden sonra
16 Ekim'de Kraliyetçiler
Loire ve brittany ve anjou, nerede chouans veya kraliyetçi
Partizanlar zaten karışıyordu. Bir girişimde başarısız oldular
Granville küçük liman ve başka bir üzerinde öfke. Aralık ayında onlar
Le Mans ve Savenay'da muazzam bir kayıpla yenildi. İsyan
Muhtemelen ölürdüm ama yeni Cumhuriyetçinin önlemleri için
La Vendee'yi "Infernal ile çok korkunç bir şekilde boşa harcayan General Turreau
Sütunlar "Köylüleri bir kez daha silah almaya itti.
Turreau'nun suçları, temsilci olan Carrier tarafından neredeyse aşıldı.
Giyotin'i çok yavaş bulan Nantes'teki görev
mahkumlarının yok edilmesi, onları boğma planını benimsedi
toptan. 1793 sonbaharında koalisyona karşı savaş bir
Fransa'ya uygun dönün. Danton'un enerjisi, organizasyon becerisi
Carnot ve Fransız Milletinin Yüksek Ruhu, her ne pahasına olursa olsun kararlı
parçalanmayı önlemek için,
Müttefiklerin durgunluğu. Flanders'da İngilizler yenildi
Hondschoote (8 Eylül) ve Avusturyalılar Wattignies'de (15 Ekim).
Doğuda Hoche, Avusturyalıları Weissenburg'a yönlendirdi ve onları zorladı
1793'ün sonundan önce Ren'i yeniden kullanın. 1794 yazında Fransa'yı gördü
Tüm sınırlarında muzaffer. Jourdan Fleurus Savaşı'nı kazandı
(25 Haziran), Belçika eyaletlerinin kaderine karar verdi. .
Prusyalılar doğu departmanlarından sürüldü. Karşı
İspanyollar ve Fransızların Sardunyalılar da başarılı oldular.


  Robespierre düşüşü. 9. Termidor.

Bu koşullar altında hükümet terör tarafından dayanamadı. Robespierre bir eylem adamı değildi; Nasıl oluşturulacağını veya yönetileceğini bilmiyordu
parti; İlişkileriyle değil, kendi düşünceleriyle yaşadı ve
hırslar. Oligarşinin çoğu tarafından nefret edildi ve korkuyordu. Onlar
dinine güldü, püritenciliğine kızdı ve kendilerini hissetti
günlük tehlike. Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki tek sadık arkadaşları,
Couthon ve St Just, kendileri popüler değildi. Robespierre profesyonelce
Güvenlik satın almaktan memnun olan ovanın milletvekilleri için dikkate alın
onun iradesine uyarak; Ama zaman içinde yardımlarını düşünemedi
tehlike. Robespierre'ye karşı bir koalisyon derecesi ile kuruldu.
Dağ. Taillen gibi Danton'un eski takipçileri, bağımsız
Cambon gibi Jacobinler, Fouche gibi en kötü teröristlerden bazıları ve
Barere olarak tam bir zaman server. Temmuz ayında etkisi
hissedilmeye başladı. ST, komitelere Robespierre'yi yeni önerdiğinde
Diktatör, cevap bulamadı. 8. Thermidor'da (26 Temmuz)
Robespierre, kongreyi ele aldı ve davetiyeleri ele aldı
kendisi ve devrimci mahkeme ve arındırılmasını talep ediyor
komiteler ve hainlerin cezası. Düşmanları aldı
bir savaş beyanı olarak konuşma ve olması gerektiği bir öneriyi engelledi
departmanlarda dolaştı. Robespierre yükselişini hissetti.
Konuşmasını Jacobin Club'a daha başarılı bir şekilde tekrarladı. Onun
Arkadaşlar grev yapmaya karar verdi ve Hanriot ulusal gardiyanlara
kendilerini hazır tutun. Robespierre'nin düşmanları aradı
Hainleri tutuklamak için kamu güvenliği komitesi, ancak komite
bölünmüş. 9. Thermidor STAMINDA SADECE başlamıştı
Tallien onu kısa kestiğinde kongrede konuşun. Robespierre ve hepsi
Onun adına konuşmaya çalışanlar bağırdı. Ova sağırdı
Robespierre'nin itirazına. Sonunda kongre tutuklanmasını sağladı
Robespierre, kardeşi Augustin, Couthon ve St Just. Ama
Commune ve Jacobin Club tetikte idi. Tocsin geliyorlardı,
Partizanlarını topladı ve mahkumları serbest bıraktı. Sözleşme
Robespierre ve arkadaşlarını yasadışı ilan etti ve komisyon üyelerini ralli için gönderdi
vatandaşlar. Kraliyette görev yapan bir milletvekili Barras adlı
Ordu, güçlerini yönetecek. Robespierre'nin Danton'un enerjisine sahip olsaydı,
Sonuç şüpheli olabilir. Kendini hiçbir şey yapmadı ve onu
takipçiler. Bir çaba olmadan Barras Hotel de Ville'yi ele geçirdi.
Çenesi bir tabanca atışı ile parçalanmış olan Robespierre,
gece için acı. Ertesi sabah onunla birlikte başı kesildi
Kardeş, Couthon, St Just, Hanriot ve on yedi taraftarları.
Komün yetmiş bir üye üyesi onları
iskele. 9. Thermidor'un devrimi buydu (27 Temmuz
1794) Terör saltanatını sona erdirdi.

On beş aylık bir dönemde, yaklaşık 17.000 hesaplandı.
Kişiler Fransa'da hukuk şeklinde idam edilmişti. Sayısı
Vurulan, boğulmuş veya başka bir şekilde katledilenler
bir duruşmanın asla doğru bir şekilde bilinemeyeceği, ancak çok fazla hesaplanması gerekir
daha büyük. Tutuklanan ve hapsedilen kişi sayısı yüzlerce kişiye ulaştı
Binlerce kişi, birçoğu kalabalık ve pis hapishanelerinde öldü. .
Terörün kapanışında _emigres_ listesindeki isimler
150.000. Bunlardan küçük bir oranlarına karşı kollar doğmuştu
ülke. Geri kalanı ya yıkımdan zararsız kaçaktı ya da
Fransa'yı hiç bırakmadım ve sırayla listeye yerleştirilmişti
göç cezalarına maruz kalabilecekleri. Bunların her biri
Fransız topraklarında bulunursa çokluk anında ölüme karşı sorumludur.
Akrabaları çeşitli ağrılara ve cezalara maruz kaldı. Bütün
Ölüme mahkum edilenlerin ve _EMIGRES_'nin mülkiyeti el konuldu. Terörün katliamı, din adamlarının ve asaletin çok ötesine yayıldı,
orta sınıfın ötesinde, köylüler ve zanaatkârlar arasındaydı
kurbanlar. Komplo kurabilen veya isyan edebileceklerin çok ötesine yayıldı
Yataktlı yaşlı erkekler, kadınlar ve genç erkekler ve kızlar sık ​​sık
kurban edildi. En çok ulusun çiçeğinde tahribat yaptı, çünkü her biri
Bir tür seçkinler ölüm için erkekler. Fransızları böyle bir
Despotik gücün kolu dışında hiçbir şey olarak karşılıklı nefret
Terör saltanatı, uzun yıllar boyunca siyasi özgürlüğü imkansız hale getirdi.
Teröristlerin kuralı Napolyon saltanatını kaçınılmaz hale getirdi.


  Terörden sonra tepki.

Robespierre'nin düşüşü, muhripleri tarafından öngörülemeyen sonuçlara sahipti.
Uzun zamandır sessiz kaldı korku ile, ulusun kitlesi bir ses buldu ve
tam bir hükümet değişikliği talep etti. Bir kez karşı tepki olduğunda
Jacobin zulmü başlamıştı, durması imkansızdı. Çok sayıda
Mahkumlar Liberty'ye yerleştirildi. Paris komünu kaldırıldı ve
Ulusal Muhafız Komutanlığı ofisi bastırıldı. .
Devrimci Mahkeme yeniden düzenlendi ve bundan sonra kınamalar
nadirdi. Kamu güvenliği ve genel güvenlik komiteleri
Yenilenmiş, bir yasa sayesinde, sayılarının dörtte birinin
Her ayın sonunda emekli olun ve bir başkasına kadar yeniden uygun olmama
Ay geçti. Biraz sonra konvansiyon kendini ilan etti
Yetki ve yönetici işinin tek merkezi ayrıldı
on altı komite arasında. Misyondaki temsilcilerin çoğu
hatırladı ve birçok ofis sahibi yerinden edildi. 130 deneme
Nantes'ten gönderilen mahkumlar o kadar çok korkunç açıklamaya yol açtı.
Halkın hissi Jacobinlere karşı daha şiddetli bir şekilde döndü; Taşıyıcı
Kendisi kınandı ve idam edildi; Ve Kasım ayında Jacobin Club
kapalı. 73 Aralık'ta hapsedilen kongre üyeleri
2'de Girondins'e yapılan şiddete karşı protesto etmek
Haziran 1793'te koltuklarına devam etmesine izin verildi ve belirleyici bir
Anti-Jacobinlerin çoğunluğu. Kısa süre sonra maksimum yasa
yürürlükten kaldırıldı. Şubat 1795'te bir kararname kabul edildi.
Kilise ve devletin bağlantısı ve genel ibadet özgürlüğüne izin vermek.
Mart ayının başında hayatta kalan Girondin milletvekilleri geri geldi
Kongredeki yerlerine.


  Termidor'dan sonra mecliste partiler.

Ancak Jacobin hakimiyetinden sonra normal yaşama dönüş
pürüzsüz veya sürekli olmaya mahkum. Terörist kalıntılarının yanında,
Billaud Varennes ve Collot D'Herbois gibi,
Robespierre'ye karşı isyan, o zamanlar kongrede vardı
Üç ana grup. Barras ve
Hepsi Jacobin olan ama çok uzak durmuş olan Douai'den Merlin
Partinin iç çatışmaları, Kraliyetçilikten her zamankinden nefret ediyordu ve
güçleri için gerekli olan savaşın devam etmesini istedi.
Thermidoryalılar, Robespierre'nin devrilmesindeki acil ajanlar, böyle
Tallien olarak, Jacobinizm'i yüksek sesle iddia etmişti, ancak onların
ulusla barış. Bir anlayış istediler
Girondins ve Feuillants ve bazıları
sürgün prensler. Son olarak, hiç Jacobin olmayan üyeler istedi
evde yasal hükümete hızlı bir dönüş ve bu nedenle diledi
yurtdışında barış. Tarafından sunulan sivil eşitliği korurken
Devrim, bu adamların çoğu aralarında olduğu gibi kayıtsızdı
Anayasal monarşi ve bir cumhuriyet. Hükümet, esas olarak
Termidorian, ılımlılar ve bağımsızlar arasında kesilmiş ve bunun için
eylemlerinin genellikle tutarsız olmasının nedeni.


  Reaksiyonun ilerlemesi.

Jacobinler,
XVI. Louis infazının yıldönümü. ulusal bir festival olarak. Onlar
Nüfusa güvenebilirdi, çünkü iş hala azdı, yiyecek
Hala canım ve çok sayıda Parisliler nerede ekmek bulacağını bilmiyordu. A
Komite Çişin D'Herbois ve
Diğer üç terörist, 12. germinalin yükselişine başladı
(1 Nisan). Mob, kongre salonuna girmeye zorladı ve
Zengin mahallelerin ulusal muhafızları sürene kadar orada kaldı
onları dışarıda. Sözleşmenin bir kararnamesiyle, dört sanık kişi
Siyasi suçlularla yeni bir uğraşma şekli olan Cayenne'ye sürüldü
neredeyse giyotin kadar etkili olsa da, daha az heyecan vermeye yatkın
merhamet. Ulusal Muhafızlar,
En düşük sınıf. 10 Mart'tan beri idam edilen kişilerin mülkü
1793 ailelerine restore edildi. Günlük tepki belirtileri oldu
daha belirgin. İbadetçiler kiliselere kalabalıklaştı; _emigres_
binlerce tarafından iade edildi; ve anti-jacobin salgınları, ardından katliam,
güneyde gerçekleşti. Jacobinlerin umutsuzluğu bir saniye üretti
Paris'te 1. Prairial'de (20 Mayıs) yükseliyor. Tekrar çeteyi istila etti
Kongre, Feraud adında bir milletvekilini öldürdü.
Başkan ve başını bir turnaya koydu. Ultra Jacobin üyeleri aldı
Dikkatlerde isteklerini somutlaştırdı. Yine salon
Ulusal Muhafızlar tarafından temizlendi, ancak emir Paris'te sadece geri yüklendi
Düzenli birlikler istihdam etmek, tarihinde yeni bir emsal
Devrim. Paris silahsızlandırıldı ve ayaklanmanın birkaç lideri
ölüme mahkum edildi. Devrim Mahkemesi bastırıldı.
Hoşgörü, ilan edecek tüm rahipler için ilan edildi.
Devlet yasalarına itaat. Kraliyetçiler güvenmeye başladı
Dauphin Young Louis'in restorasyonu, aksi takdirde Louis XVII.; ama onun
Sağlık, zulüm ısrarla mahvedmişti ve 10'da öldü
Haziran.


  Savaşın ilerlemesi.

Termidorian hükümeti ayrıca
Batı. En iyi danışmanı Hoche, bir af ve güvence önerdi
dini özgürlük. Bu şartlarda, Vendeans ile barış yapıldı.
Şubat ayında La Jaunaie ve Nisan ayında La Mabilais'teki Chouans ile.
Vendean liderlerinden bazıları Mayıs ayına kadar dirençle devam etti.
Gönderildikten sonra barış kötü gözlemlendi, kraliyetçiler için
Prenslerin ve danışmanlarının taleplerini duydu. İçinde
İç Savaş'ı yeniden canlandırma umudu _EMIGRES_ BELLE
İngiliz filosu ve Quiberon yarımadasına indi. Onlar
Şu anda Hoche tarafından sarıldı ve kaçış yapamayan herkes
Gemiler takdire bağlı olarak teslim olmaya zorlandı (20 Temmuz). Yaklaşık 700
mahkeme savaşı tarafından idam edildi. Yine de isyan ruhu
Batı ve zaman zaman çıktı. Koalisyona karşı cumhuriyet
şanlı bir şekilde başarılı oldu. (Bkz. Fransız Devrimci Savaşları.)
1794 yaz Fransızlar İspanya'yı Pirenelerin her iki ucunda işgal etti,
Ve yılın sonunda Katalonya'da ayaklarını iyi yaptılar
ve Navarre. 1795'in başında Ren sınırı kazanılmıştı.
Yalnız Sardunya Kralı'na karşı çok az şey başardılar. Denizde
Fransızlar Lord Howe'den ciddi bir yenilgiyi sürdürmüştü ve
Kolonileri İngilizler tarafından alınmıştı. Ama İngiltere, ne zaman
Hollanda kayboldu, müttefikleri için çok az şey yapabilirdi. Önce bile
1794'te Prusya Kralı herhangi bir aktif bölümden emekli oldu
Savaş ve 5 Nisan 1795'te Fransa ile sonuçlandı
Basel Antlaşması, sol bankayı işgal ettiğini kabul eden
Ren. Fransızların kurduğu yeni demokratik hükümet
Holland, Hollanda topraklarını güneyinde teslim ederek barış satın aldı.
O nehir. Temmuz ayında Fransa ve İspanya arasında bir barış anlaşması izledi.
Toskana Büyük Dükü Şubat ayında şartlara kabul edilmişti. .
Böylece koalisyon yıkıldı ve Fransa daha komuta etti
Louis XIV'in en gururlu günlerinden daha fazla pozisyon.


  Yılın Anayasası III. Dizin.

Ancak bu büyüklük, Fransa'nın bir
istikrarlı hükümet. Nisan ayında bir anayasal komite seçildi. BT
1793 Anayasası'nın uygulanamaz olduğu ve devam ettiği karar verdi
yenisini çerçevelemek için. Taslak Haziran ayında kongreye sunuldu.
Nihai şeklindeki anayasa bir parlamento sistemi kurdu
İki evden: Beş yüz konsey ve bir Kadimler Konseyi, 250
sayıca. Beş yüz üyeleri en az otuz yıl olacaktı
yaş, eskilerin üyeleri en az kırk. Dolaylı sistemi
Seçim sürdürüldü, ancak evrensel oy hakkı terk edildi. Bir Orta
Birinci derecede seçmenler için yeterlilik gerekiyordu, daha yüksek
Biri ikinci derecede seçmenler için.

Gerekli 750 kişi seçildiğinde
Kadimler kendi bedenlerinden. Bir yasama organı üçüne dayanacaktı
Yıllar ve üyelerin üçte biri her yıl yenilenecekti. .
Kadimlerin askıya alma vetosu vardı, ancak mevzuatta bir girişim yoktu. .
Yönetici, eskiler tarafından seçilen beş yöneticiden oluşacaktı.
Beş yüz tarafından seçilen bir liste. Bir yönetmen her biri emekli olacaktı
yıl. Yönetmenlere çeşitli departmanlar için bakanlar yardım etti
devlet. Bu bakanların bir konsey oluşturmadılar ve generalleri yoktu
Hükümetin yetkileri. Sıkı kontrol için hüküm sağlandı
Merkezi Hükümet tarafından tüm yerel yetkililer. Ayrılmasından beri
Powers hala aksiyomatik olarak kabul edildi, yönetmenlerin sesi yoktu
Mevzuat veya vergilendirme, müdürler veya bakanlar her ikisinde de oturamaz
ev. Din Özgürlüğü, Basın Özgürlüğü ve İşgücü Özgürlüğü
garanti edildi. Silahlı meclisler ve hatta siyasi halka açık toplantılar
Toplumlar yasaklandı. Dilekçeler sadece ihale edilecekti
bireyler veya kamu yetkilileri aracılığıyla. Anayasa değildi,
Ancak, başlangıçtan itibaren serbest oynamaya izin verdi. Kongre öyleydi
Üyeleri özel hayata emekli olsaydı,
Güvenli olmamıştı ve işleri geri alınmış olabilir. Oldu
Bu nedenle, ilk yasama organının üçte ikisinin
Kongre dışında seçildi.


  13 Vendemiaire isyan.

Anayasa birincil meclislere gönderildiğinde, çoğu
Seçmenler, 1.050.000 oy kullandı ve sadece 5.000 oy kullandı
BT. 23 Eylül'de hukuk olduğu ilan edildi. O zaman hepsi
seçim özgürlüğü üzerine sınıra kızan taraflar
Paris'te yükseliş. Hükümet savunmasını Barras'a emanet etti; ama
Gerçek eylem adamı genç General Bonaparte idi.
Birkaç bin düzenli birlik ve güçlü bir topçu. Parisliler
Kötü donanımlı ve kötü önderlikli ve Vendemiaire'in 13'ünde (5 Ekim)
Onların ayaklanmaları neredeyse galiplere zarar vermeden bastırıldı. HAYIR
Daha fazla direnç mümkün oldu. Sözleşme kendini çözdü
26 Ekim.


  Yeni Yasama Meclisinde Tarafların Dengesi.

Seçimlerde ulusun hissi açıkça gösterildi. Arasında
Kongrede oturmuş olanlar, anti-jacobinler genellikle
tercih edilen. Eski sağın bir lideri bazen birçok kişi tarafından seçildi
Aynı anda departmanlar. Bu durum sayesinde, ayrılmış 104 yer
Sözleşme üyeleri dolduruldu. Kişiler seçildiğinde
Meet, 104'ü soldan eşleştirmekten başka seçenekleri yoktu.
Kongre. Yeni üçte biri kural olarak Jacobins'in düşmanlarıydı,
ama devrim değil. Birçoğu kurucunun üyesiydi veya
Yasama Meclisi. Yeni yasama organı tamamlandığında
Jacobins'in zayıf olmasına rağmen çoğunluğu vardı. Konseyinden sonra
Kadimler Lot tarafından seçilmişti, yöneticilere isim vermek için kaldı. İçin
Kendi güvenliği sol, beşinin de eski üyeler olması gerektiğine karar verdi.
Kongre ve rejimler. Seçilen kişiler Rewbell, Barras,
La Revelliere LePeaux, Carnot ve Letourneur. Rewbell bir yetendi,
Vicdansız olmasına rağmen, eylem adamı, Barras bir çözünür ve utanmaz
maceracı, La Revelliere Lepeaux Yeni bir mezhep şefi,
Teophilanthropistler ve bu nedenle diğer dinlere acı bir düşman,
özellikle Katolik. Şiddetli bütünlük ve unutulmaz kamu hizmetleri
meslektaşlarının çok üstünde Carnot'u yükseltti, ama o bir devlet adamı değildi ve
geçmişi tarafından engellendi. Letourneur, zararsız önemsiz bir kişi,
onun hayranı ve takipçisi idi. Yasama Meclisi'ndeki bölünme
dizinde çoğaltılmıştır. Rewbell, Barras ve La Revelliere LePeaux
Jacobin ruhunun tam bir ölçüsüne sahipti; Carnot ve Letourneur tercih etti
daha ılıman bir politika.


  Dizin karakteri.

Dizinin kurulmasıyla devrim görünebilir
kapalı. Ulus sadece dinlenmeyi ve birçok yarasının iyileşmesini istedi.
XVIII. Louis'i restore etmek isteyenler. ve _ancien rejimi_ ve
Terör saltanatını yenileyecek olanlar
sayı. Yabancı müdahale olasılığı,
koalisyonun başarısızlığı. Yine de dizinin dört yılı
keyfi hükümet ve kronik bir huzursuzluk zamanıydı. Geç
Vahşetler, partiler arasında güven veya iyi niyet imkansızdı.
Üyelerini yöneten aynı kendini koruma içgüdüsü
Yeni Yasama Meclisi ve bütün
Dizininin baskınlıklarını korumaları için onları etkiledi. Gibi
Fransızların çoğunluğu onlardan kurtulmak istiyorlardı,
amaç sadece olağanüstü yollarla. Alışkanlıkla göz ardı ettiler
Anayasanın şartları ve seçimler onlara karşı çıktığında,
kılıca hitap etti. Savaşı en iyisi olarak uzatmaya karar verdiler
güçlerini uzatmak için uygun. Böylece güvenmeye yönlendirildiler
Savaş isteyen ve gittikçe daha az sivil hale gelen ordular
öfkede. Diğer nedenler onları bu yönde etkiledi. Mali
o kadar kapsamlı bir şekilde mahvolmuştu ki hükümetle karşılaşamazdı
Yabancı ülkelerin yağma ve haraç olmadan masraflar. Eğer
Barış yapıldı, ordular eve dönecek ve yöneticiler
kaybetmiş olan rütbenin ve dosyanın öfkesi ile yüzleşmek zorunda
Geçim kaynağı ve bir anda olabilecek generallerin tutkusu
Onları bir kenara fırçalayın. Barras ve Rewbell kendilerini kötü şöhretli bir şekilde yozlaştırdılar
ve diğerlerinde yolsuzluk taraması. Yöneticilerin himayesi
Hasta verildi ve genel uyumsuzluk onların
Popülerlik.


  Dizin altındaki askeri zaferler. Bonaparte.

Yasama Meclisindeki Anayasa Parti,
Jürans Olmayan Din Adamları, yasaların akrabalarına karşı yürürlükten kaldırılması
_emigres_ ve _emigres_'e karşı bazı merhametli ayrımcılık
kendileri. Yönetmenler bu tür çabaları şaşırttı. Diğerinde
El, Babeuf'un sosyalist komplosu kolayca bastırıldı (bkz. Babeuf,
Francois N.). Finansmanı iyileştirmek için çok az şey yapıldı ve
_Assignats_ değere düşmeye devam etti. Ama dizin sürdürüldü
1796 yılının askeri başarılarına göre.
VENDEE. Bonaparte'nin İtalya'daki zaferleri,
Almanya'da Jourdan ve Moreau'nun tersine dönüyor. Sardunya Kralı
Mayıs ayında barış, güzel ve cumhuriyete savoy yapmak ve
Piedmontlu kalelerinde Fransız garnizonları alın. Antlaşması ile
San Ildefonso, Ağustos ayında sona eren İspanya, Fransa'nın müttefiki oldu. İçinde
Ekim Napoli barış yaptı. 1797'de Bonaparte fetihini bitirdi
Kuzey İtalya ve Avusturya'yı Campo Formio Antlaşmasını yapmaya zorladı
(Ekim), burada İmparator Lombardiya ve Avusturya
Venedik karşılığında Hollanda Cumhuriyete ve Dirgi Daireyi Taahhüt
Diyet üzerine Ren'in ötesindeki toprakların teslim olması.
Cape St Vincent'ın zaferine rağmen, İngiltere
Filodaki Mutinies tarafından teklif ettiği aşırı tehlike
Hollanda'nın Fransız fethini kabul edin ve
Fransız kolonileri. Üç yönetmenin bencilliği bunu attı
altın fırsat. Mart ve Nisan aylarında yeni bir üçte bir
Konseyler tutulmuştu. Anayasaya çoğunluk verdi
parti. Yönetmenler arasında letourneur'a emekli olmak için düştü ve
yerine müttefik olan seçkin bir diplomatist olan Barthelemy geldi
Carnot ile. Akrabalarına dayatılan siyasi engeller
_EMIGRES_ yürürlükten kaldırıldı. Gönderildiklerini ilan edecek rahipler
Cumhuriyet vatandaş olarak haklarına geri döndü. Muhtemelen görünüyordu
Bu barış yapılacak ve ılımlı erkeklerin güç kazanacağı.


  18. Fructidor'un darbesi.

Barras, Rewbell ve La Revelliere-Lepeaux sonra yardım istedi.
ordular. Kraliyetçiler oluşmasına rağmen, çoğunluğun küçük bir kısmı,
Monarşiyi restore etmek ve geri almaya çalıştığı alarmını yükselttiler
Devrimin işi. Hoche, o zaman ordusunun komutasında
Sambre ve Meuse, Paris'i ziyaret etti ve asker gönderdi. Bonaparte General gönderdi
18. Fructidor'un _coup d'Etat_'sini uygulayan Auderau
(4 Eylül). Konseyler temizlendi, kırk dokuz seçimler
Departmanlar iptal edildi ve birçok milletvekili ve diğer notlar
tutuklanmış. Barthelemy de dahil olmak üzere bazıları Cayenne'ye sınır dışı edildi.
Carnot kaçışını iyi yaptı. Dizindeki iki boş yer
Douai'den Merlin ve Neufchateau'dan Francois tarafından dolduruldu. O zaman
Hükümet açıkça Jacobin yöntemlerine döndü. Karşı yasa
_emigres_ akrabaları yeniden canlandırıldı ve askeri mahkemeler
Fransa'ya dönmesi gereken _EMIGRES_ kınamak için kuruldu. .
Yatık olmayan rahipler yine zulüm gördü. Yüzlerce kişi ya gönderildi
Cayenne'ye veya Re ve Oleron'un Hulks'ında hapsedildi. La Revelliere
Lepeaux, dinini yayma fırsatını ele geçirdi. Birçok kilise
teophilantropik tapınaklara dönüştürüldü. Hükümet gerildi
_decadi_'nin kamuya açık günü olarak tanınmasını sağlama gücü
ibadet ve Pazar günleri gözlem olmaması. Basın özgürlüğü sona erdi.
Gazetelere el konuldu ve gazeteciler toptan sınır dışı edildi. BT
Fransa'dan eski _noblesse_ üyelerinin tamamlanması önerildi.
Teklif düşmüş olmasına rağmen, hepsinin olduğu ilan edildi
yabancılar ve zevk alırlarsa vatandaşlığa geçmeye zorlandı
diğer vatandaşların hakları. Devletin resmi bir iflası,
Kamu borcundaki faizin üçte ikisinin iptal edilmesi,
Bu felaket zamanının malnatörü.

1798 ilkbaharında, yasama organının sadece yeni bir üçüncüsü değil
seçilen, ancak üyelerin devrimi tarafından atılan yerler
Fructidor doldurulmalıydı. Anayasal parti oluşturulmuştu
Çaresiz ve seçmenlerin kütlesi kayıtsızdı. Ama
Jacobins'in kendileri,
yönetmenler. Jacobin olmayan ancak tespit edilen birçok kişinin desteğiyle
Hükümet, çoğunluk kazanmak adil. Yeni milletvekillerinden önce
Yasayı Konseyler aracılığıyla zorladıkları yöneticilerin koltuklarını alabilir
22. Floreal (11 Mayıs), seçimlerin iptal edilmesi veya saptırılması
otuz departman ve kırk sekiz milletvekilini adına hariç tutuyor. Bu bile
_coup d'Etat_, yürütme ve
Yasama Meclisi. Konseylerde yöneticiler yüksek sesle suçlandı
Yolsuzluk ve yanlış hükümet. Neufchateau Francois'in emekliliği
ve halefi olarak Treilhard'ın seçimi,
dizin konumu.

Fransa bu şekilde içe doğru sarsılırken, yöneticileri iki katına bağlıydı
Kocaya ulusal güç ve diğerlerine yönelik ılımlılık
Devletler. Aralık 1797'den beri Rastadt'ta bir Kongre oturuyordu
Almanya'nın geleceğini düzenleyin. Bir
Başarılı sonuç Fransa için en üst düzey ithalattı. Ama
Yöneticiler, yurtdışındaki yeni maceralara kişisel çıkarlar tarafından yönlendirildi.
Bonaparte belirsizliğe batmamaya karar verildi ve yöneticiler
onu Paris'ten mümkün olduğunca uzak tutmak için endişeliydi; Bu nedenle
Cumhuriyeti'ni mahrum eden Mısır'a yapılan seferi onayladı
En iyi ordu ve en ünlü kaptan. Bern'in hazinelerini açığa çıkarma,
Brune'u İsviçre'yi istila etmek ve anayasasını yeniden şekillendirmek için gönderdiler; içinde
General Duphot'un öldürülmesinin intikamı, Berthier'i istila etmek için gönderdiler
Papalık Devletleri ve Roma Cumhuriyeti'ni dikiyor; İşgal ettiler ve
Piedmont'u neredeyse ilhak etti. Tüm bu ülkelerde böyle organize ettiler
Fransızların evrensel olarak nefret ettiği etkili bir yağma. Gibi
Ordular, sınırsız politikanın gerektirdiği gücün çok altındaydı
fetih ve rapine, ilk kalıcı istişarın yasası geçti
1798 yazında. Bunu uygulama girişimi,
Belçika bölümlerinde köylüler. Rahipler sorumlu hale getirildi
ve yaklaşık sekiz bin kişi sınır dışı edilmek üzere kınandı,
Her ne kadar büyük bir kısmı halkın şerefiyesi tarafından kaçtı.
Hükümetin için çok az asker alındı, çünkü hükümet
zalim olduğu kadar zayıf.


  İkinci Koalisyon.

Bu koşullar altında Nelson'ın Aboukir zaferi (1 Ağustos),
İngilizlerin Akdeniz'in tam komutasını verdi ve tenha
Mısır'daki Bonaparte, ikinci bir koalisyonun sinyaliydi. Napoli,
Avusturya, Rusya ve Türkiye Fransa'ya karşı Büyük Britanya'ya katıldı.
Napoli Ferdinand, müttefikleri olmadan önce saldırıyı alarak
Hazır, yenildi ve Sicilya'ya sığınmaya zorlandı. Ocak ayında
1799 Fransızlar Napoli'yi işgal etti ve Parthenope cumhuriyetini kurdu.
Ancak zayıf güçlerinin sonuç olarak dağılması, onları sadece onları ortaya koydu
daha büyük tehlike. Evde dizin en kritik bir konumdaydı. İçinde
Nisan 1799 seçimleri çok sayıda Jacobin koltuk kazandı. A
Biraz sonra Rewbell emekli oldu. Yerini bir ile doldurmak zorunluydu
Yetenek ve etki adamı. Seçim, tutan Sieyes'e düştü
ofisten uzakta ve sadece ölçülemez kendi inançını korumakla kalmadı
ama halkın saygısı. Sieyes, dizinin
İtibar iflası ve sadece bir şeyden çok daha fazlası olmayı amaçladı
bir tahta üyesi. Gücü kendi ellerine yoğunlaştırmayı umuyordu.
Jacobins'i dizginleyin ve Anayasayı yeniden şekillendirmek. Yardımıyla
Barras Kendisini diğer yönetmenlerden kurtarmaya devam etti. Bir
Treilhard'ın seçimlerinde keşfedilen düzensizlik, emekli oldu,
Ve yeri Gohier tarafından alındı. Douai'den Merlin ve La Revelliere
LePeaux Haziran ayında istifa etmeye yönlendirildi. Moulin tarafından başarılı oldular ve
Ducos. Üç yeni yönetmen o kadar önemsizdi ki
Sorun vermeyin, ama aynı nedenden dolayı çok az hizmete sahiplerdi.


  Fransız tersine döner. Dizin itibarını beğenmiş.

Böyle bir hükümet, tehlikelerle başa çıkmak ve sonra toplandı
Yuvarlak Fransa. Almanya'daki saldırıya karar verdiler,
Fransızlar Ren'i Mart ayının başlarında geçti, ancak
Archduke Charles 25'inde Stockach'ta. Rastadt Kongresi,
on beş ay boyunca hiçbir şey yapmadan oturmuştu, Nisan ayında ayrıldı ve
Fransız elçileri Avusturya Hussars tarafından öldürüldü. İtalya'da müttefikler
Saldırıyı kısmen Avusturyalı bir ordu ile aldı, kısmen Rus altında
Suvarov'un komutası. 27'de Cassano'da Moreau'yu yendikten sonra
Nisan, Milano ve Turin'i işgal etti. Tarafından kurulan cumhuriyetler
İtalya'daki Fransızlar devrildi ve Fransız ordusu geri çekiliyor
Napoli, Trebbia'da Suvarov tarafından yenildi. Böylece tehdit edildi
Alman ve İtalyan sınırlarına istila, Fransa tarafından devre dışı bırakıldı.
Anarşi içinde. Finans son sıkıntıdaydı; .
Hükümetin din karşıtı politikası, birçok departmanı tuttu
isyan eşiği; ve ticaret yolların bozulmasıyla neredeyse askıya alındı
ve haydutların artması. Henüz gerçek bir siyasi özgürlük yoktu
Aydınlanmış despotizmin veremeyeceği kolaylık veya güvenliğin hiçbiri. .
Teröristler beş yüz konseyde başlarını kaldırdı. Bir yasa
Gerçekten yeni bir şüpheliler yasası ve ilerici
Gelir vergisi çoğunluğun öfkesini gösterdi. Jacobin Club
Yeniden açıldı ve bir kez daha bozukluğun odağı oldu. Jacobin Press
Hebert ve Marat'ın lisansını yeniledi. Asla salgından beri
Devrim kamusal öfke çok kasvetli ve umutsuz olmuştu.

Bu ekstremitede Sieyes, eski terörist polis bakanı olarak seçtiler
Kardeşleriyle nasıl başa çıkacağını en iyi anlayan Fouche. Fouche kapalı
Jacobin Club ve bir dizi gazeteciyi sınır dışı etti. Ama onun gibi
Selefler Sieyes, meditasyon yaptığı devrim için
Bir askerin yardımı olmalı. Eylem adamı olarak genel seçti
Fransız subaylar arasında en seçkinlerden biri olan Joubert. Joubert
İtalya'daki savaşın servetini geri kazanmak için gönderildi. 15. Novi'de
Ağustos ayında Suvarov ile karşılaştı. Başlangıçta öldürüldü
Savaş ve adamları yenildi. Bu felaketten sonra Fransızlar tuttu
Alplerin güneyinde neredeyse hiç bir şey Cenova'yı kurtarır. Rus ve Avusturya
Hükümetler daha sonra düşmanı İsviçre'den çıkarmayı kabul ettiler ve
Fransa'yı doğudan istila et. Aynı zamanda Holland tarafından saldırıya uğradı
Büyük Britanya ve Rusya ortak güçleri. Ama ikinci koalisyon,
Birincisi gibi, dar görüşlerle başarısızlığa mahkum edildi ve
üyelerinin çelişkili çıkarları. İsviçre işgali
Avusturyalılar ve Ruslar arasında konser isteğiyle şaşkına döndü ve
Massena'nın 25 ve 26 Eylül'de Zürih'teki zaferi. İçinde
Ekim İngilizler ve Ruslar Hollanda'yı tahliye etmek zorunda kaldılar.
Fransa için tüm tehlike sona erdi, ancak savaş meselesi
Hala gerilim. Yönetmenler Bonaparte'yi hatırlamak zorunda kaldı
Mısır'dan. Emirlerini bekledi ve 9 Ekim'de indi
Frejus'ta.


  18. Brumaire'den darbe.

Doğu'daki zaferleri tarafından göz kamaştırıcı, Mısırlı'nın
Keşif felaketle bitiyordu. Ona bir tutarla aldı
Sieyes'i vazgeçilmez asker olduğuna ikna etti. Bonaparte
Harekete geçmeye hazır, ama kendi zamanında ve kendi amaçları için. Yakından beri
yurtiçinde ve yurtdışındaki kongre işlerinin daha fazla eğilimi vardı ve
daha kesin olarak askeri bir diktatörlüğün kurulması için. Hisset
Böyle bir ofise eşit güçler, sadece araçları hakkında tereddüt etti
kazanım. İlk başta yönetmen olmayı düşündü; Sonunda o
Sieyes ile ortaklık üzerine karar verdi. Asılları sona erdirmeye karar verdiler
Hükümet yeni bir _coup d'Etat_ tarafından. Kaldırılması için araçlar alınacaktı
Baskının daha kolay olabileceği Paris'ten St Cloud'a konseyler
uygulandı. O zaman konseyler bir geçici karar vermeye teşvik edilecektir
Üç konsolos tarafından hükümet ve bir komisyonun atanması
Anayasayı gözden geçirin. Bu düzensiz yargılamanın bahanesi
geniş bir Jacobin komplosu olmak. Belki de en büyük engeller
ordudan bekleniyor. Generallerden bazıları, Jourdan gibi
dürüst Cumhuriyetçiler; Bernadotte gibi diğerleri,
Fransa'nın yönetimi. Mükemmel incelikle Bonaparte
herkesin duyguları ve kendi niyetlerini gizli tuttu.

18. Brumaire sabahı (9 Kasım)
Bu güç aitti, konseylerin ST'ye aktarılmasını kararlaştırdı
Bulut. Direktörlerden Sieyes ve arkadaşı Ducos
istifa etmek; Barras cajoled ve istifaya rüşvet aldı; Gohier ve
İnşa edilemez olan Moulins, kendilerini hapsedildi
Lüksemburg Sarayı ve Çaresiz. Şimdiye kadar hepsi iyi gitmişti. Ama ne zaman
Konseyler ertesi gün St Cloud'da buluştu, beşin çoğunluğu
Yüzler kendilerini direnişe eğildi ve kadim adamlar bile verdi
Tearing belirtileri. Bonaparte eskilere hitap ettiğinde,
kendi kendini beğenme ve acınacak bir figür yaptı. Arasında göründüğünde
Beş yüz, o kadar öfkeyle düştüler ki neredeyse hiç
memurları tarafından kurtarıldı. Onu yasaklamak için bir hareket sadece şaşkındı
Cumhurbaşkanı, kardeşi Lucien'in cesareti. Uzunluğunda
gizlenmemiş şiddet, Grenadiers'a gönderdi,
milletvekilleri. Sonra kadim insanlar konseyleri erteleyen bir kararname geçti
Üç ay boyunca atandı Bonaparte, Sieyes ve Ducos Geçici
Konsoloslar ve Yasama Komisyonu olarak adlandırıldı. Bazı izlenebilir üyeler
Beş yüz daha sonra süpürüldü ve bunları vermeye hizmet etti
evlerinin onayını ölçer. Böylece dizin ve
Konseyler açılmamış sonuna geldi. Kaba kuvvetin perişan bir bileşiği
Ve impostür, 18. brumaire yine de kınandı, hayır
Fransız Milleti tarafından alkışlandı. Devrimden yorgun, erkekler artık aramadı
akıllıca ve sıkı bir şekilde yönetilmektense.


  Devrimin genel tahmini.

Fransız Devrimi çağdaşlara benzemesine rağmen,
Fransa'nın tarihi, gerçekten çok uzaktı. Sonuçları
nedenlerin sonucu olduğu için orantılı olarak önemli ve dayanıklı
uzun süredir çalışıyordu. Fransa'da tarihi yoktu
Siyasi özgürlüğe hazırlık. Böyle bir özgürlük arzusu içindeydi
Ana üst sınıflarla sınırlı. Devrim sırasında
sürekli şaşkın. Genel devletler serbestçe
Seçilmiş ve hiçbiri özgürlükte tartışılmaz. Devrim Bonaparte'den sonra
Louis monarşisinden daha mutlak bir monarşi kurdu
Xiv. Ancak tekdüzelik, eşitlik ve ne olabilecek arzu
sivil özgürlük olarak adlandırılan çağların büyümesiydi, birçok açıdan olmuştu
Taç ve bakanlarının eylemiyle beslendi ve
yoğun ve genel. Buna göre, temel sonuçları belirledi
Devrim. Kanun ve kurumların tekdüzeliği uygulandı
Fransa boyunca. Daha önce ayırt edici yasal ayrıcalıklar
Farklı sınıflar bastırıldı. Eski ve külotlu bir tarımsal tarım
Sistem kaldırıldı. Taç'a ait bir dizi büyük mülk,
din adamları ve soylular parçalandı ve nominal fiyatlarla satıldı
Orta veya alt sınıfın adamları. Yeni içtihat,
Küçük özelliklerin çarpılması. Yeni Mali Sistem Vergilendirilmiş Erkekler
Araçlarına göre ve içinde ticaret için hiçbir engel getirmedi
ulusal sınırlar. Her çağrı ve meslek herkese ücretsiz yapıldı
Fransız Vatandaşları ve Kamu Hizmetinde Bir Açık Prensibi
Yetenek kariyeri kabul edildi. Dini engeller kayboldu ve
Neredeyse tam bir düşünce özgürlüğü vardı. Çünkü Napolyon
devrimin bu başarılarına pratik bir form verdi ve
sürekliliği için gerekli olan kamu emrinin
Fransızların çoğunluğu çok uzun süredir devam etti.
Politika onaylandı.

Büyük ölçüde cömert ve insancıl duygudan esinlenen bir devrimin
böyle bir tahribatta yayınladılar ve bu tür suçlar, şaşırtıcı bir paradoks
Seyirciler ve hala tarihçiyi şaşırtıyor. Zulümde bir şey
Fransız Devrimi ulusal karaktere atfedilebilir. Ondan
Burgundians ve Armagnacs'ın Dominion için sonuna kadar yürüdüğü zaman
Paris'in ayaklanması, Fransa'daki sivil anlaşmazlık her zaman acımasızdı.
Ancak, daha fazla, toplumun toplam dağılmasından kaynaklanıyordu.
Genel Devletler toplantısını izledi. Sırada
Devrim İyi organize edilmiş bir parti, yönetim zihnini bulamayız.
Mirabeau'nun büyük bir devlet adamı vardı ve Danton
devletçilik. Ama bu adamlar takip edilmedi veya kurtarılmadı
kaza veya bir an için. Yönetiyor gibi görünenler genellikle
Şans sporu, genellikle meslektaşlarının kurbanları. Hiç biri
Kraliyetçiler ne de Feuillants veya Girondins'in hükümet içgüdüsü vardı.
Fransa'nın kaotik durumunda tüm vahşi ve yıkıcı tutkular
bol kapsam bulundu. Aynı koşullar zaferinin
Jacobins. En yüksek anlamda bilgelik ve erdemden yoksun,
gücün nasıl ele geçirilebileceğini ve tutulabileceğini en az anladı. Terör saltanatı
zayıflığını ve popülaritesini bilen bir partinin uygunluğuydu.
Kalıcı faydalarını güvence altına almak da gerekli değildi
Devrim veya Fransa'yı parçalanmadan kurtarmak; Dokuz Fransız için dışarı
Bu noktalarda on kişi üzerinde anlaşmaya varıldı ve uzanmaya hazırdı
Ulusal dava için hayatları.

Fransız Devrimi tarihinde uyguladığı etki
Çevredeki ülkeler tuhaf dikkat gerektiriyor. Fransız
evrensel otorite ilkeleri ve bir
Erken tarihin kendi sınırlarının dışında dönüşüm aramaya başladılar. .
Etki, zaten çoğunu güvence altına alan İngiltere üzerinde hafifti.
Fransızlar ve İspanya'da istenen reformlar, burada
İnsanlar tamamen kiliseye ve krala itaatkârdı. Ama
Hollanda, Batı Almanya ve Kuzey İtalya'da,
Fransa'nınkine benzeyen bir dereceye kadar medeniyet elde etmişti,
Orta ve alt sınıfların şikâyetleri ve istekleri vardı
Fransızlarınkinden farklı olarak, etki derindi. Korkmak
Evde Devrim, Continental'e yol açan nedenlerden biriydi
Fransa'da devrime saldıracak egemen. Sadece tutarsız çabaları
Jacobin üstünlüğünü doğruladı. Muzaffer Fransızca her yerde
Dominyonları, kurumları Fransızca bir şekilde yeniden şekillendirdiler. Onların
Sway o kadar baskıcı ki, onları karşılayan sınıflar
Çoğu fervor kısa süre sonra sınır dışı edildikleri için uzun zamandır geldi. Ancak
Devrimci fikirler çekiciliğini korudu. Napolyon altında önemli kısım
Cumhuriyet tarafından yapılan değişikliklerin bu ülkelerde korunması
Ayrıca. Üstelik eski sınırların etkisi, devrilmesi
ataların hükümetleri ve her ne kadar içi boş, çağrısı
Halkın egemenliği, uyuklayan ulusal his uyandırdı
Ulusal Birlik ve Bağımsızlık mücadelesini uzun ve hazırladı
19. yüzyıl.

  Ayrıca bkz. Fransa, bölümler _history_ ve _law ve kurumlar_. İçin
  Devrimin önde gelen figürleri biyografilerini aşağıda görüyor
  ayrı başlıklar. Belirli aşamalar, gerçekler ve kurumlar
  Dönem ayrıca ayrı ayrı ele alınır, örn. Atama, kongre,
  Ulusal, Jacobins.

  Kaynakça.-MS. Fransızların tarihi için yetkililer
  Devrim son derece bol. En büyük koleksiyon
  Arşivler Paris'teki Nationales, ancak çok sayıda belge
  Paris ve illerdeki diğer koleksiyonlarda bulunacak. .
  Basılı malzemeler o kadar bol ve çeşitlidir ki
  onlar kusurlu olmalıdır.

  Fransa'nın durumu ve kamuoyunun durumu
  Devrimin başlangıcı basılı koleksiyonlarda incelenebilir
  _cahiers_. _Cahiers_, çizilen şikâyetlerin ifadeleriydi
  Genel devletlere milletvekillerinin rehberliği için
  onları seçti. Her _bailliage_ ve _Senechaussee_'de her mülkte
  Kendi cahier ve üçüncü mülkün cahiers'ı yoğunlaştırıldı
  Bölgedeki her cemaat tarafından hazırlanan ayrı Cahiers. Böylece
  Üçüncü emlak sayısı binlerce, daha büyük
  bir kısmı henüz basılmamış. Basılı koleksiyonlar arasında
  C.
  L. Chassin (4 cilt, Paris, 1888); _CAHIERS DE PLAINTES ET DOLEANCES
  A. Bellee ve V. Duchemin tarafından Des Paroisses de la Province de Maine_
  (4 cilt., Le Mans, 1881-1893); _Cahiers de Doleances de 1789 Dans Le
  H. loriquet (2 cilt, Arras, 1891) tarafından Departman du Pas-de-Calais_;
  _Cahiers des paroisses et cemaatoutes du bailliage d'Atun_, A.
  Charmasse (Autun, 1895). Yeni koleksiyonlar zamandan itibaren basılmıştır.
  zaman. Yukarıda adlandırılan herhangi bir cahiers koleksiyonu
  Vols verildi. I.-VI. _Archives Parlementes_. Cahiers
  Mutlak inanç ruhuyla okunmamalıdır, çünkü
  seçimler sırasında dolaşan belirli modellerden etkilenen
  Ve popüler heyecanla, ama onlar en üst düzeyde bir otorite olmaya devam ediyorlar
  Değer ve Eski Fransa ile ilgili bilgi madeni. Referans olmalı
  Fransa'yı ziyaret eden gezginlerin çalışmalarına da yapılır.
  Devrimin salgını. Bu Arthur Young'ın _travels arasında
  Fransa 1787, 1788 ve 1789_ yıllarında (2 cilt, Bury St
  Edmunds, 1792-1794) tuhaf bir şekilde öğreticidir.

  Devrim sırasında meclislerin tarihi için
  Otorite onların _Proces Verbaux_ veya dergileridir; onlar
  75 ciltte kurucu meclis, Yasama Meclisi
  16 cilt; 74 ciltte olanlar ve
  99 ciltte dizinin altındaki konseyler. Ayrıca bkz. _Archives
  Parlamentouires_, J. Mavidal ve E. Laurent (Paris, 1867 ve
  sonraki yıllarda); _Histoire Parlementaire de la Revolution_,
  P.J. B. Buchez ve P.C. Roux (Paris, 1838) ve _histoire de
  La Revolution Par deux Amis de la Liberte_ (Paris, 1792-1803).

  Metinde birkaç tanesi belirtilen gazeteler
  çeşitli. Esas olarak fikirleri göstermek için yararlıdırlar ve
  zamanın tutkuları, çünkü nispeten az bilgi verirler
  Gerçeklere gelince ve bu çok az şey tuhaf bir şekilde yanlış. En abs
  Kraliyetçi dergileri Mallet du Pan'ın _Mercure de France_ idi.
  Devrim döneminin broşürleri binlerce. Çok
  Mounier'in _Nouvelles gözlemleri olarak broşürler
  De France_ ve Sieyes'in _qu'est-ce que le tiers etat_ dikkate değer bir
  görüş üzerindeki etkisi. Devrim broşürlerinin en zengin koleksiyonları
  Paris'in Bibliotheque Nationale ve British Museum'da.

  Çağdaş anılar, & c., Zaten yayınlanmıştır ve çok sayıda ve
  Taze olanlar her zaman ortaya çıkıyor. En iyi bilinen ve en çok
  Yararlı, Kurucu Meclis için, Bailly'nin anıları
  Malouet Ferrieres. Mirabeau'nun sayımla karşılaştırılması
  De la Marck_, Bacourt (3 cilt., Paris, 1851) tarafından düzenlendi, özellikle
  değerli. Dumont'un _Recollections of Mirabeau_ ve _Diary ve
  Gouverneur Morris'in Mektupları_ Yabancıların izlenimlerini ver
  Gözlem için tuhaf avantajlar. Yasama Meclisi için ve
  Bertrand de Madam Roland anılarının sözleşmesi
  Barbaroux'tan Molleville, Buzot, Louvet, Dumouriez'den
  öğretici. Dizin için La Revelliere'nin Barras Anıları
  Lepeaux ve Thibaudeau'nun sözünü hak ediyor. Lafayette Anıları
  yararlıdır. Talleyrand'ın tek başına kısır, sonuç, hayır
  Şüphe, kasıtlı bastırma. Marquise de la'nın anıları
  Rochejacquelein La Vendee Savaşı için önemlidir. En çok
  Dikkate değer Jacobinler nadiren anıları bıraktı, ancak eserleri
  Robespierre ve ST, daha net bir anlayış oluşturmamızı sağlıyor
  yazarlar. Mercy-Argenteau sayısının yazışması,
  II. Joseph ile İmparatorluk Büyükelçisi. ve Kaunitz ve
  Mallet du Pan'ın Viyana Mahkemesi ile yazışmaları da
  öğretici. Fakat Fransız Devrimi'nin Çağdaş Literatürü
  alışılmadık derecede eleştirel bir ruhla okunmasını gerektirir. Başka hiçbir
  Tarihsel krizin tutkuları daha şiddetli bir şekilde heyecanlı; hiçbiri
  gerçeği utanmaz ve kör güvenilirliği daha fazla
  yaygın.

  Bu orijinal malzemelere dayanan daha sonraki çalışmalar arasında
  Genel tarihlere aittir. Fransızca Louis Blanc'ın _histoire de la
  Revolution_ (12 cilt., Paris, 1847-1862) ve Michelet'in _histoire de
  La Revolution Francage_ (9 cilt., Paris, 1847-1853), en çok
  eski eserlerin ayrıntılı. Michelet'in kitabı harika ile işaretlendi
  Dokunma ve güç. H. Taine's _origines de la France
  Contemporaine_ (Paris, 1876-1894) Üç cilt adanmıştır.
  Devrim. Olağanüstü yetenek ve endüstri gösteriyorlar, ancak değerleri
  sistem ruhu ve güçlü önlemler tarafından bozulur. F.
  A. M. Mignet'in _Histoire de la Devrim Francage_ (2 cilt., Paris,
  1861), kısa ve edebi cazibeden yoksun, öğrenmenin değerlerine sahiptir
  ve yargı ve hala yararlıdır. F. A. Aulard'ın _Histoire Politique
  De la Revolution Francaise_ (Paris, 1901)
  Siyasi tarih, derin bilgiye dayanan ve net bir şekilde ortaya konan,
  Önyargısız olmasa da. Lavisse'de devrimin hacmi
  ve Rambaud'un _histoire jenerale de l'uranc (Paris, 1896)
  En son bilgileri kullanarak seçkin akademisyenlerin çalışması. İçinde
  İngilizce, Devrimin Genel Tarihleri ​​azdır. Carlyle'nin ünlüsü
  1837'de yayınlanan iş, bir tarihten çok bir nesir destanıdır,
  yaratıcı etkiyi artırmayacak tüm ayrıntıları atlamak
  ve yazarın tüm favori fikirleri tarafından bağlandı. Elli yıl
  Daha sonra H. M. Stephens birinci (1886) ve ikincisini (1892) yayınladı
  Fransız Devrimi _ Historisinin hacimleri_. Onlar tarafından işaretlendi
  sağlam öğrenme ve çok fazla bilgi içerir. Cilt VIII. ki
  1904'te yayınlanan _Cambridge Modern History_, bir genel içeriyor
  Devrim Araştırması.

  En dikkat çekici Alman çalışması H. von Sybel'in _geschichte der
  Revolutionszeit_ (5 cilt., Stuttgart, 1853-1879). En güçlü
  Uluslararası ilişkiler ve dış politika ile ilgili arabalar.
  İngilizce bir çeviri var.

  Yukarıdaki devrimin genel tarihlerinin hiçbiri gerçekten
  tatmin edici. Muazzam malzeme kütlesi henüz kapsamlı değildi
  elenmiş; ve o yaşın tutkuları hala kararını bozuyor
  tarihçi. Daha başarılı olan, belirli davranma girişimleri oldu
  Devrimin yönleri.

  Devrim sırasında Fransa'nın dış ilişkileri en çok
  _l'europe et la devrim francaise_
  (8 cilt., Paris, 1885-1904) Hikayeyi yerleşime taşıyor
  Viyana. Beş cilt 1789-1799 yıllarını kapsar.

  Devrimin finansal tarihi C. Gomel tarafından izlendi.
  _Histoire Finansiere de l'reclee constituante_ (2 cilt., Paris,
  1897) ve R. Stourm, _LES Finance de l'ancien rejimi et de la
  Revolution_ (2 cilt., Paris, 1885).

  Kilise ve devlet ilişkileri E. Pressense'nin
  _L'aglise et la Revolution Francaise_ (Paris, 1889).

  Dönemin genel mevzuatı PH tarafından tartışılmıştır.
  SAGNAC, _LA Mevzuatı Mivil De La Devrimi Francaise_ (Paris,
  1898). Dönemin sosyal yaşamı üzerine en iyi çalışma
  _Histoire de la Societe Francaise sous la devrim_, E. ve J. de tarafından
  Goncourt (Paris, 1889). Askeri tarih için bkz. A. Duruy, _l'armee
  Royale EN 1789_ (Paris, 1888); E. de Hauterive, _l'armee sous la
  Devrim, 1789-1794_ (Paris, 1894); A. Chuquet, _Les Guerres de la
  Revolution_ (Paris, 1886, & c.). Ayrıca bkz. Anılar ve Biyografiler
  Cumhuriyet ve İmparatorluğun seçkin askerlerinin çok sayıda
  Burada atıf için.

  Devrimdeki ana aktörlerin modern yaşamları çoktur. En önemlileri arasında _Memoires de mirabeau_, L. de Montigny
  (Paris, 1834); _Les mirabeau_, L. de Lomenie (Paris, 1889-1891); H.
  L. de Lanzac de Labeie'nin _Jean Joseph Mounier_ (Paris, 1889); B.
  Mallet'in _mallet du Pan ve Fransız Devrimi_ (Londra, 1902);
  Robinet'in _danton_ (Paris, 1889); Hamel'in _histoire de robespierre_
  (Paris, 1865-1867) ve _histoire de st-just_ (2 cilt., Brüksel,
  1860); A. bigeon, _sieyes_ (Paris, 1893); _Memoirs of carnot_,
  Oğul (2 cilt, Paris, 1861-1864).

  Daha dolgun bilgiler için bkz. M. Tourneux, _les kaynakları bibliyografiler
  De l'istoire de la devrim francaise_ (Paris, 1898, vb.) Ve
  _Bibliographie de l'Histoire de Paris Kolye LA Revolution_ (Paris,
  1890, vb.).     (F.C. M.)


_French Cumhuriyet Takvimi ._--
Devrim, genellikle genellikle
Devrimci veya Cumhuriyet Takvimi, hakim olan Gregoryen için
sistem. 1785'te belirli bir şey tarafından önerilmişti
Riboud ve Pierre Sylvain tarafından kesin bir şema ilan edildi
Marechal (1750-1803) _almanach des honnetes gens_ (1788). .
Yeni bir takvimin savunucularının göz attığı nesneler,
din adamlarına bir darbe ve tüm zaman hesaplamalarını boşaltmak
Kısacası kaldırıldıkları Hıristiyan Dernekleri
Hıristiyan yılı; Ve meraklılar zaten "ilk"
Özgürlük Yılı "ve" Cumhuriyetin İlk Yılı "
Kongre konuyu 1793'te aldı.
Yeni takvim, kamu komitesinin başkanına emanet edildi
Öğretim, Charles Gilbert Romme (1750-1795),
Matematikçiler Gaspard Monge ve Joseph Louis Lagrange,
Şair Fabre d'Eglantine ve diğerleri. İşçilerinin sonucu
Eylül ayında kongreye gönderildi; kabul edildi ve yeni
Takvim 5 Ekim 1793'te yasa oldu. Yeni düzenleme
22 Eylül 1792'de başlayan olarak kabul ediliyor, bu gün
seçildi çünkü üzerinde cumhuriyet ilan edildi ve
Bu yıl sonbahar ekinoksunun günü.

Yeni takvim tarafından 365 gün yılı on iki aya ayrıldı
her biri otuz gün, her ay on üç döneme bölünüyor
her biri _Decades_ ve onuncu veya son gün olarak adlandırılan günler
Her on yılın dinlenme günü. Ayrıca bölmesi de önerildi
ondalık sistemde gün, ancak bu düzenlemenin çok
rahatsız edici ve asla uygulamaya konulmadı. 365'in beş günü
hala ele alınmaya devam etti ve bunlar ulusal için bir kenara bırakıldı
festivaller ve tatiller ve _Sans-Culottides_ olarak adlandırıldı. Onlar
Yıl sonunda düş, yani 17 ve 17. ve
21 Eylül dahil ve festivaller olarak adlandırıldı
erdem, dahi, emek, görüş ve ödüller. Benzer
Bir kez meydana gelen ekstra gün ile ilgili olarak kurs kabul edildi
Her dört yılda bir, ancak bunlardan ilki III yılına düşecekti.
yani 1795'te, 1796'da değil, Gregoryen takviminde sıçrama yılı.
Bu gün Devrim Festivali için ayrıldı ve
_Sans-culottids_ sonuncusu. Dört yıllık her dönem olacaktı
_FRANCIADE_ olarak adlandırılır.

  +----------------------------------+-------------- -+---------------+--------------+---------------+ ----------------+-----------------+--------------- +
  |               Bir ii.             |     Bir iii.    |     Bir iv.    |     Bir V. |     Bir VI.    |     Bir vii.    |     Bir VIII.    |     Bir ix.    |
  |             1793-1794 |   1794-1795.   |   1795-1796.  |  1796-1797.  |   1797-1798.  |   1798-1799.   |    1799-1800.   |   1800-1801. |
  +-----------------+----------------+-------------- -+---------------+--------------+---------------+ ----------------+-----------------+--------------- +
  | 1 Vendemiaire | 22 Eylül 1793 | 22 Eylül 1794 | 23 Eylül 1795 | 22 Eylül 1796 | 22 Eylül 1797 |  22 Eylül 1798 |  23 Eylül 1799 | 23 Eylül 1800 |
  | 1 Brumaire | 22 Ekim "| 22 Ekim" | 23 Ekim "| 22 Ekim" | 22 Ekim "| 22 Ekim" |  23 Ekim "| 23 Ekim" |
  | 1 Frimaire | 21 Kasım "| 21 Kasım" | 22 Kasım "| 21 Kasım" | 21 Kasım "| 21 Kasım" |  22 Kasım "| 22 Kasım" |
  | 1 Nivose | 21 Aralık "| 21 Aralık" | 22 Aralık "| 21 Aralık" | 21 Aralık "| 21 Aralık" |  22 Aralık "| 22 Aralık" |
  | 1 Pluviose | 20 Janv. 1794 | 20 Janv. 1795 | 21 Janv. 1796 | 20 Janv. 1797 | 20 Janv. 1798 |  20 Janv. 1799 |  21 Janv. 1800 | 21 Janv. 1801 |
  | 1 Ventose | 19 fevr.  "| 19 fevr." | 20 fevr.   "| 19 fevr." | 19 fev.    "| 19 fev." |  20 fev.    "| 20 fev." |
  | 1 germinal | 21 Mars "| 21 Mars" | 21 Mars "| 21 Mars" |  1 Mars "| 21 Mars" |  22 Mars "| 22 Mars" |
  | 1 FLESHEAL | 20 Avr.   "| 20 Avr." | 20 Avr.    "| 20 Avr." | 20 Avr.    "| 20 Avr." |  21 Avr.    "| 21 Avr." |
  | 1 PRAIRIAL | 20 Mai "| 20 Mai" | 20 Mai "| 20 Mai" | 20 Mai "| 20 Mai" |  21 Mai "| 21 Mai" |
  | 1 Messidor | 19 Juin "| 19 Juin" | 19 Juin "| 19 Juin" | 19 Juin "| 19 Juin" |  20 Juin "| 20 Juin" |
  | 1 Thermidor | 19 Juil.  "| 19 Juil." | 19 Juil.   "| 19 Juil." | 19 Juil.   "| 19 Juil." |  20 Juil.   "| 20 Juil." |
  | 1 Fructidor | 18 Aout "| 18 Aout" | 18 Aout "| 18 Aout" | 18 Aout "| 18 Aout" |  19 Aout "| 19 Aout" |
  +-----------------+----------------+-------------- -+---------------+--------------+---------------+ ----------------+-----------------+--------------- +
  | 1 sans-culottidler | 17 Eylül 1794 | 17 Eylül 1795 | 17 Eylül 1796 | 17 Eylül 1797 | 17 Eylül 1798 |  17 Eylül 1799 |  18 Eylül 1800 | 18 Eylül 1801 |
  | 6 "| | 22" "| | | 22" "| | | | |
  +-----------------+----------------+-------------- -+---------------+--------------+---------------+ ----------------+-----------------+--------------- +

  +-------------------------------------+------- ----------+-------------------+------------------- +-------------------+
  |                 Bir X. |       Bir xi.      |      Bir xii.      |      Bir xiii.     |      Bir xiv.      |
  |               1801-1802.              |     1802-1803.    |     1803-1804.    |     1804-1805.    |       1805. |
  +-------------------+-------------------+--------- ----------+-------------------+------------------- +-------------------+
  | 1 Vendemiaire | 23 Eylül 1801 | 23 Eylül 1802 | 24 Eylül 1803 | 23 Eylül 1804 | 23 Eylül 1805 |
  | 1 Brumaire | 23 Octobre "| 23 Octobre" | 24 Octobre "| 23 Octobre" | 23 Octobre "|
  | 1 Frimaire | 22 novembre "| 22 novembre" | 23 novembre "| 22 novembre" | 22 novembre "|
  | 1 Nivose | 22 Decembre "| 22 Decembre" | 23 Decembre "| 22 Decembre" | 22 Decembre "|
  | 1 Pluviose | 21 Janvier 1802 | 21 Janvier 1803 | 22 Janvier 1804 | 21 Janvier 1805 |                   |
  | 1 Ventose | 20 fevrier "| 20 fevrier" | 21 fevrier "| 20 fevrier" |                   |
  | 1 germinal | 22 Mars "| 22 Mars" | 22 Mars "| 22 Mars" |                   |
  | 1 FLESHEAL | 21 Avril "| 21 Avril" | 21 Avril "| 21 Avril" |                   |
  | 1 PRAIRIAL | 21 Mai "| 21 Mai" | 21 Mai "| 21 Mai" |                   |
  | 1 Messidor | 20 Juin "| 20 Juin" | 20 Juin "| 20 Juin" |                   |
  | 1 Thermidor | 20 JUILLET "| 20 JUILLET" | 20 JUILLET "| 20 JUILLET" |                   |
  | 1 Fructidor | 19 Aout "| 19 Aout" | 19 Aout "| 19 Aout" |                   |
  +-------------------+-------------------+--------- ----------+-------------------+------------------- +-------------------+
  | 1 sans-culottidler | 18 Eylül 1802 | 18 Eylül 1803 | 18 Eylül 1804 | 18 Eylül 1805 |                   |
  | 6 "| | 23" "| | | | | |
  +-------------------+-------------------+--------- ----------+-------------------+------------------- +-------------------+

Yeni bölümlerin isimlendirilmesi hakkında bazı tartışmalar gerçekleşti
zaman. Sonunda bu çalışma Fabre d'Eglantine'ye emanet edildi.
Her ay için bir isim verilen bir isim verildi.
22 Eylül'de yeni yıldan başlayarak sonbahar ayları
_vendemiire_, vintage ayı, _brumaire_, sis ayları,
ve _frimaire_, don ayı. Kış ayları _nivose_,
Karlı, _pluviose_, yağmurlu ve _ventose_, rüzgarlı ay; Daha sonra
Bahar aylarını takip etti, _germal_, tomurcuklar ayı, _floreal_,
Çiçekler ayı ve _prairial_, çayırlar ayı; Ve son olarak
Yaz ayları, _messidor_, Reaking ayı, _thermidor_,
Isı ayı ve _fructidor_, meyve ayı. Fabre günlerine
D'Eglantine, sayısal düzenleri fikrini koruyan isimler verdi,
Onlara Primedi, Duodi, & c., Onun son günü,
Decadi olarak adlandırılan dinlenme. Yeni emir yakında Fransa'da yürürlükteydi ve
Yeni yöntem tüm genel belgelerde kullanıldı, ancak sürmedi
uzun yıllar. Eylül 1805'te Gregoryen'i restore etmeye karar verildi
takvim ve Cumhuriyetçi olanı 1'de resmen durduruldu
Ocak 1806.

  Eski ve arasındaki bağlantı bağlantısının
  Yeni takvimler gerçekten çok hafif ve bir
  Bir takvimdeki tarih, diğeri açısından bazıları
  zorluk. Bununla birlikte, bunu yapmanın basit bir yöntemi,
  Makaleden J. tarafından alınan önceki sayfadaki tablo.
  _La grande ansiklopedi_ dubourdieu.

  Böylece Robespierre 10 Thermidor ve II'de idam edildi.
  Temmuz 1794. 12 germinal ve iii. gerçekleşti
  1 Nisan 1795. Ünlü 18 Brumaire An VIII. 9.
  Kasım 1799 ve 18 Fructidor ve V.
  Eylül 1797.

  Gregoryen ve Cumhuriyetçi tam bir uyum için
  Takvimler bkz. Stokvis, _Manuel d'Histoire_, Tome III. (Leiden, 1889);
  Ayrıca G. Villain, "Le Calendrier Cumhuriyeti", _la Revolution
  1884-1885 için Francaise_.     (A.W. H.*)




Fransız Devrim Savaşları (1792-1800), ilk için genel isim
Sürekli olarak devam eden Fransız Savaşları dizisinin bir kısmı
Deklarasyondan bazı yerel ve geçici düşmanlık bırakmaları
1792'de Britanya'ya karşı savaşın Napolyon'un son devrilmesine
1815. Bu bırakmaların en önemlisi-Viz. Barış
1801-1803-"Devrimci" ni kaplar ve "Napolyon" dönemini açar
Napolyon kampanyaları, Yarımada Savaşı ve
Waterloo Kampanyası. Dönemin deniz tarihi biraz bölündü
farklı; Aşağıda tedavi edilen ilk dönem 1792-1799; için
İkincisi, 1799-1815, bkz. Napolyon kampanyaları.

Fransa 20 Nisan 1792'de Avusturya'ya savaş ilan etti. Ancak Prusya
ve diğer güçler savaş açısından kendilerini Avusturya ile ittifak etmişti ve
Fransa'nın bulduğu tek bir güce karşı değil, bir koalisyona karşıydı
Kendisi, "göçün" olduğu anda,
Devrim ve malzeme ve fon isteği iyice
ordusunu dağınıklaştırdı. İlk nişanlar tekil
utanç verici. Lille yakınında Fransız askerleri göz ardı etti
Avusturyalı karakollar, ağlayan _nous sommes trahis_ ve onların
General (29 Nisan). Orduların şefi olan komutanlar
kurulan birbiri ardına "şüpheliler" oldu; Ve ciddi bir eylemden önce
savaşmıştı, Rochambeau, Lafayette ve Luckner'ın üç ordusu
kendilerini Dumouriez ve Kellermann tarafından yönetilen ikiye ayırmıştı.
Böylece müttefiklerin disiplinli askerlerinin görünüşte iyi bir nedeni vardı
Önündeki kampanyayı askeri bir gezinti yapmak. Ren'de
Prusyalılar, Avusturyalılar, Hessians ve _EMIGRES_ STADE
Brunswick Dükü, Fransa'nın işgali için kuruldu, tarafından kuşatıldı.
sağda ve solda iki küçük ordu, üçü de altında
Prusya Kralı Yüce Komuta. Hollanda'da Avusturyalılar
Lille'i kuşatacaktı ve güneyde Piedmontese de
alan. Brunswick'in tavsiyesine karşı atılan ilk adım, meseleydi
(25 Temmuz), son derecede açılan bir bildirinin
Fransız ulusuna saldırı, daha sonra olan ruhu yarattı
1793-4 "silahlı ulus" da ifade bulmak ve kaderi mühürlemek
XVI. Louis. Kendi başına bir model egemen olan dük
prenslik, anayasal tarafına sempati duyulan
Devrim, bir asker olarak başarısına güvenmiyordu
İşletme. Uygulamalarını yavaşça tamamladıktan sonra
Önceki neslin tarzı, ordusu Fransız sınırını geçti
19 Ağustos'ta. Longwy kolayca yakalandı; Ve müttefikler yavaşça
Longwy'den bile daha savunmasız olan Verdun'a yürüdü. .
Komutan, Albay Beaurepaire, kendini umutsuzlukla vurdu ve yer
3 Eylül'de teslim oldu. Brunswick şimdi yürüyüşüne başladı
Paris ve Argonne'nin defilesine yaklaştı. Ama Dumouriez,
çiğ birliklerini valenciennes'de sürekli küçük olarak eğitiyor
ENGAGESS, Belçika'yı istila etmek amacıyla, şimdi kendini attı
Hızlı ve cesur bir kanat yürüyüşü ile Argonne'ye, neredeyse altında
Prusya İleri Muhafızlarının Gözleri ve Paris Yolu'nu yasakladı,
Kellermann'ı Metz'den yardımına çağırıyor. İkincisi hareket etti ama
Yavaşça ve o savunma hattının kuzey kısmına gelmeden önce
zorlanmıştı. Dumouriez, Undaunted, yüz yüze geçti
kuzey, argonne üzerinde sağ kanadı ve sol germe
Chalons'a doğru ve bu pozisyonda Kellermann ona St'de katıldı
Menehould 19 Eylül.


  Valmy. Bu arada Brunswick kuzey defillerini geçti ve sonra sallandı
Chalons'tan Dumouriez'i kesmek için yuvarlak. Prusya'nın
Manevra neredeyse tamamlandı, Kellermann, Dumouriez'in komutanı
anlık yokluk, sol kanadını geliştirdi ve arasında bir pozisyon aldı
St Menehould ve Valmy. Sonuç, dünyaca ünlü bir topun
Valmy (20 Eylül 1792). Kellermann'ın piyadeleri, neredeyse tüm normaller,
sabit durdu. Fransız topçu en iyisi olarak itibarını haklı çıkardı
Avrupa'da ve nihayetinde yarım yürekli bir piyade olmadan
Saldırı, Dük eylemi kırdı ve emekli oldu. Bu önemsiz
Katılım, kampanyanın dönüş noktasıydı ve
dünya tarihi. On gün sonra, başka bir atış yapmadan,
İstilacı Ordu geri çekilmeye başladı. Dumouriez'in arayışı ciddi değildi
basıldı; Kendini esas olarak bir dizi ince ve merakla işgal etti
Fransız birliklerinin genel ilerlemesi ile müzakereler,
düşmanın toprağından tamamen geri çekilmesini sağladı
Fransa.


  Jemappes.

Bu arada, Güney'deki Fransız güçleri
Piedmontese ve Savoy ve Nice fethetmişti. Başka bir Fransız başarısı
Alsace'den Custine tarafından yapılan Almanya'ya cesur sefer. Velayet
21 Ekim'de Mainz'in kendisini ele geçirdi ve
Frankfurt. Kuzeyde Avusturya'nın Lille kuşatması tamamen
başarısız oldu ve Dumouriez şimdi kesintiye uğradı.
Hollanda istilası. İleri hareketi, geç kaldığı gibi
Sezonda Avusturyalıları şaşırttı ve muazzam bir şekilde attı
Üstün kuvvetler. 6 Kasım'da ilk büyük zaferi kazandı
Mons yakınlarındaki Jemappes'deki savaşın ve bu sefer cesurca ilerliyor,
Bir ay içinde tüm ülkeyi Namur'dan Antwerp'e taşıyor.

İngiltere'de "Büyük Savaş" olarak adlandırılan şeyin başlangıçtı ve
Fransa'da "Epopee". Daha ileri gitmeden önce
Fransız ordusunun özel özelliklerini özetleyin-liderlik,
disiplin, taktikler, organizasyon ve hareket-
Modern savaşın arketipini kampanyalar.

  Devrimin patlak vermesinde, diğer ordular gibi Fransız ordusu
  Avrupa'da, bazılarına yükseltilmiş "gönüllü" uzun hizmet ordusuydu
  Milis taslakları ile savaşta kapsam.


    Fransız Ordusu, 1792-1796.

  Kurucu Meclis'in üstlendiği ilk sorunlardan biri
  Çözmek, bu kesinlikle kraliyetin millileştirilmesiydi ve
  profesyonel güç ve Ekim 1789'da kelime
  Tartışmalarında "Zarar" duyuldu. Ama kararlaştırıldı
  Bununla birlikte, bu ücretsiz kayıt tek başına özgür bir insana yakıştı ve
  Düzenli ordu formda değişmeden bırakıldı. Ancak, ulusal bir muhafız
  Onunla yan yana ortaya çıktı ve Fransız tarihi
  Önümüzdeki birkaç yıl içinde ordu organizasyonu füzyonun tarihidir
  Bu iki unsurdan. İlk adım, normal ordu ile ilgili olarak,
  mülkiyet haklarının kaldırılması, seri numaralandırılması
  Ordu boyunca alaylar ve _maison du'nin dağılması
  ROI_. Bir sonraki, hak eden askerlerin tanıtımıydı.
  Göçün neden olduğu çok sayıda boş pozisyon. Bunlarla birlikte,
  Ancak, birçok beceriksiz lider yüzeye geldi,
  Paris'in siyasi kulüplerinde favoriler & c. Ve eski katı
  Disiplin, sık sık müdahalesi nedeniyle imkansız hale geldi.
  bunu etkileyen konularda sivil yetkililer,
  generaller ve özellikle vahşi kelimeler ve vahşi davranışlar
  "Gönüllü" (somutlaşmış Ulusal Muhafız) Taburları.

  Savaş geldiğinde, kısa süre sonra normallerin çok düştüğü bulundu
  sayı olarak ve Ulusal Muhafızların çok yüksek ücret talep etmesi
  Beklenen alan gücünü geliştirmeyi kabul edin. Silahlar, disiplin,
  hem eğitim yeni vergileri istiyordu ve
  Brunswick, eski çizgilerde manevra yaparak ve savaşarak etkilendi
  ve esas olarak eski ordu ile. _La Patrie en tehlikenin çığlığı, sonra
  krizde, birliklere en yüksek ahlaki destek vermek
  ön, zaferden sonra azaldı ve Fransız hükümeti
  görünüşe göre yetersiz olan yarı ölçütlerden memnun
  tehlikeyi önlemek için. Dahası, ordular kış mahallelerine girdiğinde,
  Gönüllüler devamsızlık talep etti ve eve gitti.

  Ancak 1793 baharında, çok daha ciddi bir tehlike ile karşı karşıya kalan,
  Hükümet güçlü önlemler aldı. Evrensel sorumluluk iddia edildi ve
  yasaya geçti. Yine de şimdi bile tüm sınıflar muafiyet ve
  her zamanki gibi ikame hakkı, hizmet yükünü zorladı
  daha fakir sınıflar, böylece 100.000 erkeğin düzenli olarak çağrılması
  Ordu ve gönüllüler için 200.000, sadece 180.000 kişi
  kabarık. Genellikle profesyonelin laneti olarak kabul edilir
  ordular, cumhuriyet savunucularının göze çarpan bir yardımcısı oldu,
  Yüce bir krizin yüce çağırdığı anlar hariç
  Adanmışlık-doğal olarak az ya da çok uzatılmış momentler
  Durumun yerçekimi ile orantılı. Böylece, neredeyse
  orduların 1793-1794'ün büyük çabasında kayboldu
  1799'da olduğu gibi, uzak fetih savaşlarında sürekli kanlı geri dönüşler
  Derhal tekrar endişe verici bir yüksekliğe yükseldi.


    "Amalgam" ın evrensel hizmeti.

  Bu tatmin edici olmayan General Levy yapılırken, yenilgiler,
  Earnest'teki kusurlar ve istila hızlı bir şekilde arttı ve
  neredeyse umutsuz acil durum, acımasız komite ile başa çıkmak
  Kamu güvenliği var oldu. "Vergi evrensel olmaktır.
  18 ila 25 yaş arası çocukları olmayan evli olmayan vatandaşlar ve dullar
  önce çağrılacak, "ve 450.000 asker hemen
  Bu tek eylemle elde edildi. Normalin tam birleşmesi
  ve gönüllü birimlere karar verildi. Çizginin beyaz üniformaları
  Tüm silah ve hizmetlerde Ulusal Muhafızların mavisine yer verdi.
  Memurların başlıkları değiştirildi ve aslında her kalıntı
  Eski rejim, eski normal taburların kalıtsal sağlamlığını kurtar,
  süpürüldü. Bu kaba çizgi ve gönüllü kombinasyonu
  Bu nedenle-"amalgam" için resmi olarak 1794'e kadar başlamadı-
  Hondschoote Fransız ordusuna veya
  Wattigiler. Evrenselliği nedeniyle ve ayrıca
  Çünkü erkekler orduda ondan daha iyiydi-eğer kalırlarsa
  Evde günlük olarak ihbar korkusuna gittiler ve
  Giyotin-Fransız ulusunun en iyi unsurları. Bir dereceye kadar
  Siyasi _Arrivistes_'in ayıklandığı herhangi bir oran ve yine de
  Bilgilendirici, burada başka yerlerde olduğu gibi, görünmeyen darbeler,
  Ordu yavaş yavaş gerçek liderlerini geliştirdi ve onlara itaat etti. Oldu,
  Bu nedenle, en iyi türde bireysel vatandaş-asker ordusu,
  düşmanın ateşi tarafından kaynaklanır ve kendi dayanışmasının bilincinde
  Devrimci kaosun ortası.

  1794'ten sonra sistem,
  devrimci dönemin sonu. Alayları askeri değerde büyüdü
  aya göre ve büyük kampanyada en yüksek seviyelerine ulaştı
  1795'te. 1795'te Fransız kuvvetleri (şimdi tüm tarz Ulusal Muhafız)
  323.000'i piyade olan 531.000 erkekten oluşuyordu (100
  3-Battalion Demi-Brigades), 97.000 Hafif Piyade (30 Demi-Brigades),
  29.000 topçu, 20.000 mühendis ve 59.000 süvari. Bu roman ordu
  Her şeyden önce piyadede yeni dövüş yöntemleri geliştirdi. Bu kol
  uzun süren bir sonucu olarak yeni bir matkap kitabı almıştı
  "Hatların" savunucuları ve
  "sütunlar" ve bu matkap kitabı,
  Çizgi, tabur sütunlarını kabul ederek dinlenmeye tartışın
  Saldırı ve "Hızlı" daki hareketler (dakikaya 100-120 adım)
  "Yavaş" Mart (76) yerine. Bu iki reçetede,
  Gerisini görmezden gelerek, pratik birlik liderleri yeniyi kurdu
  Taktikler yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce. Süreci
  Evrim tam olarak ifade edilemez, çünkü memurlar kullanmayı öğrendi
  Ve şimdi bir form, şimdi başka bir form icat etmek için, yere göre ve
  durumlar. Ancak ana ilerleme akışı kolayca
  ayırt edilebilir.


    Taktikler.

  Daha önceki savaşlar,
  Matkap kitabı, kısmen yangın eylemi için sırada, kısmen sütunda
  süngü saldırısı. Ancak çizgi hareketleri en doğru matkap gerektirdi,
  ve düzenli hareketle yıllarca süren uygulamadan sonra elde edilebilir olan şey
  Yavaş yürüyüşte 120'de hareket eden yeni leviler için tamamen imkansızdı
  Dakikaya adım atıyor. Bu nedenle, çizgi yürürken kırıldı
  Bireysel ateşleyicilerin şekilsiz bir sürüsü. Bu form buydu
  1793 taktiklerine çağrılabilir-"Horde-Tactics"
  Oldukça adil bir şekilde çağrıldı-ve bu tür birkaç deneyim böyle
  Hondschoote, bir çare ihtiyacını önermek için yeterli. Bu
  Ateş hattından mümkün olduğunca çok birlik tutarken bulundu.
  1794'ten itibaren ikincisi daha ince ve daha ince hale gelir ve bunun yerine
  Matkap kitabı formunun, ordunun yarısı sırada ateş ediyor (pratikte
  ordularda) ve diğer yarısı sütunlarda destek olarak, arkayı buluyoruz
  çizgiler gittikçe daha önemli ve çok sayıda hale geliyor, sonunda
  Önde gelen hattın ateşi (çatışmalar) önemsiz hale gelir ve
  Karar, arkadaki kapalı kitlelerin süngü ile dayanır. Aslında,
  İkincisi, sıklıkla karışık çizgi ve sütun oluşumları kullandı, bu da
  sadece şarj etmekle kalmayıp aynı zamanda yakın sipariş voleybolu ateşlemek için
  öndeki çatışmalardan bağımsız olarak. Başka bir deyişle, en cesur
  Ve en havalı nişancılar, ne zararı yapabilmek için gevşemeye izin verdiler ve
  Geri kalan, yakın sırada toplu olarak, onların kontrolü altında tutuldu.
  memurlar ve sadece kavganın çözücü etkisine maruz kaldı
  İster ateşle veya şokla teslim etmek için geldiğinde
  Kararlı darbe.


    Süvari. Topçu. Mühendisler.

  Süvari, organizasyonunda ve taktiklerinde çok az değişiklik geçirdi,
  Frederick'in pratiği üzerine kurulan matkap kitaplarında olduğu gibi kaldı.
  Ama esasen Alsatyalılar olan Hussarlar hariç,
  göç veya infazla tamamen dağınık
  görevlendiren soylular ve uzun süre yüzleşemeyecekti
  Açıkta düşman filolar. Yine de, unsurları iyiydi
  oldukça iyi eğitilmiş ve monte edilmiş ve bunalmış
  Ulusal Muhafız taslakları ve diğer kollar gibi usulüne uygun olarak gelişti ve
  yeni liderlere itaat etti.

  Topçu konularında bu dönem, 1792-1796, önemli bir
  Her şeyden önce Gribeauval (q.v.) ve iki du teil'e göre ilerleme
  Napolyon'un Jean Pierre (1722-1794) ve Jean (1733-1820)
  eğitmenler. Değişim esas olarak organizasyon ve ekipmanlarda idi-
  Kolun büyük taktik gelişimi zamana kadar gelmeyecekti
  _grande armee _-- ve geçiş olarak özetlenebilir
  Tabur silahları ve "at ve
  alan."

  Mühendisler, topçu gibi, teknik ve isimsiz bir
  Kolordu. Bu nedenle,
  Devrim-Topçu ve Mühendis Memurları, Napolyon ve
  Aralarında carnot, siyasi yenilenmede göze çarpıyordu
  Fransa-ve mühendisler gelenekleri çok az değiştirerek sürdürdü
  Vauban ve Cormontaingne (Bkz. Sınırlama ve Siegecraft). İkisi birden
  Bu kolordu, devrimden sonra daha önce olduğu gibi,
  Avrupa, diğer ordular üstünlüklerini kabul ediyor ve
  kurallar.

  Tüm bunlarda Ordu doğal olarak eski "doğrusal" organizasyonunu aştı.
  Anlık ihtiyaçlara göre çağrılan geçici bölümler,
  seçilen generaller ve ayrıntılı denetimden yayınlanan
  Başkomutan, kısa süre sonra düzensiz ve gelişigüzel bir
  moda, kalıcı organizmalar ve 1796'ya kadar bölüm sistemi
  pratik olarak evrensel olun. Bir sonraki adım, ordular haline geldikçe
  Daha az ve daha büyük, bölümlerin geçici gruplamasıydı; bu da içinde
  Dönüş kalıcı hale geldi ve günün askeri dünyasına miraslendi
  Hem Ordu Kolordusu hem de yetenekli, kendine güvenen ve girişimci
  eski doğrusal organizasyonun sahip olmadığı alt generaller
  oda.


    Modern savaşın başlangıç ​​noktası.

  Bu kuvvet alt bölümü, genel ile yakından bağlantılıydı
  Düşmanları olarak "Yeni Fransız" tarafından benimsenen savaşı yapma yöntemi
  onları aradı. Müttefikleri şaşırtan şey, en önemlisi sayı ve
  Cumhuriyetçilerin hızı. Bu doğaçlama ordular aslında
  onları geciktirecek bir şey yok. Çadırlar para istemek için işlenemezdi,
  muazzam sayıda vagonun isteği için taşınmaz
  rahatsızlıktan dolayı gerekli ve gereksiz
  Profesyonel ordularda toptan firarlara neden olurdu
  1793-1794 adamları tarafından neşeyle doğdu. O zaman ordular için malzeme
  Konvoylarda duyulmamış boyut ve yakında Fransızlar taşınamadı
  "Ülkede yaşamak" a aşina oldu. Böylece 1793 doğumu gördü
  Modern savaş sisteminin-hareketin rapiditesi, tam gelişimi
  ulusal güç, bivouacs ve talepler ve güç,
  temkinli manevra, küçük profesyonel ordular, çadırlar ve dolu
  Rasyonlar ve Chicane. Birincisi karar-tartışmayı temsil etti
  Ruh, ikincisi biraz kazanmak için çok az risk almanın ruhu.
  Her şeyden önce, karar-uyarıcı ruh
  Kamu Güvenliği Komitesi elçilerinin varlığı,
  pratik olarak kontrol eden "misyondaki temsilciler"
  giyotin. Müttefiklerin ordularıyla sivil yetkililer vardı
  ama başlıca işlevleri umutsuz enerjiyi aşılamak değildi
  Askeri operasyonlar, ancak birliklerin kötü muamele etmediğini görmek
  siviller. "Yeni Fransızca" nın temel ilkeleri buydu.
  Savaş yöntemi, günün savaşının indiği
  Doğrudan çizgi. Ancak ancak acı verici bir deneme döneminden sonra ve
  Atık ve yanlış yönlendirme hatası,
  Fransız Ordusu Napolyon'u geliştirecek ve Napolyon'un gelişmesi için
  uyumlu olan ve kâr eden savaş ilkeleri ve yöntemleri
  Yeni koşullarla en üst düzeyde.

  Ayrıntılı olarak açıklanan bu ordunun kampanyaları ve savaşları
  Bu makalede, bazıları onların
  Tarihsel önem-harika sonuçlar elde etmek olarak; Diğerleri onların
  Askeri ilgi-belgelendirme ve doğasını gösteren
  Devrim bu kahramanca yıllarda savaş sanatı tarafından geçirildi.


Hollanda'daki kampanyalar

1793 yılı cumhuriyet için felaketle açıldı. Sonuç olarak
Jemappes ve Valmy, Fransa hem Belçika’da saldırıyı almıştı,
Dumouriez ordusu ve Ren ülkelerinde istila edilmişti,
Celine'in yeni İncil'i duygusal ve vaaz ettiği yer ve
Yarı ayrılmış Hessians ve Mainzers. Ancak XVI. Louis'in infaz edilmesi. bir dizi yeni ve kararlı düşman yetiştirdi. İngiltere, Holland,
Avusturya, Prusya, İspanya ve Sardunya derhal ilkini kurdu
Koalisyon. İngiltere onu ödemek ve donatmak için bol miktarda para döktü
Müttefiklerin kara orduları ve kendisi için büyük mücadeleye başladı
Deniz Komutanlığı (bkz. _Naval operasyonları_, aşağıda).


  Neerwinden.

Düşük ülkelerde, Dumouriez önerilene başlarken
Hollanda İstilası, Saxe-Coburg'dan Prens Josias, yeni Avusturyalı
Aşağı Ren'de Komutan, bölgeden 42.000 adamla ilerledi
Köln ve Dumouriez'in sahip olduğu çeşitli müfrezelerde sürdü
hakkını kapsamak için gönderildi. Fransız generali bundan vazgeçti
Hollanda'ya ilerleyin ve ne güçlerle toplanabilir, dönebilir
Meuse'a doğru. İki ordu 18.
Mart 1793. Dumouriez'in ondan sadece birkaç bin adamı vardı
Rakip, Jemappes'te sahip olduğu muazzam üstünlük yerine.
Böylece saran saldırı tekrarlanamadı ve bir savaşta
Eşit cepheler eski generalship ve eski orduların avantajı vardı.
Dumouriez iyice yenildi, kartların evi çöktü ve
Fransız kuvvetlerinin tamamı,
Louis XIV tarafından oluşturulan sınır kaleleri. ve Vauban. [1] Dumouriez,
siyasi planlarının başarısızlığına tanık olmak,
Cumhuriyet ve boş bir girişimden sonra kendi ordusunu takip etmeye teşvik etmeye çalıştıktan sonra
Örnek, (5 Nisan) Avusturya hatlarına kaçtı. Lidersiz
Cumhuriyetçiler Valenciennes'e geri döndüler. Ancak orada bir
genel. Picot (Comte de) Dampierre, eski bir alay memuruydu
Vanity ve savurganlığına rağmen gerçek olan ordu
Yeni şeylerin düzenine sadakat ve parlak kişisel cesaret. -Den
Dizginleri siparişsiz ve olmadan ele geçirdiği en karanlık saat
kıdeme atıf ve gücü ve
Bilge yönetim ve dityambic tarafından parçalanmış ordunun ruhu
Bildiriler. Dahası, Valenciennes'in arkasına geri çekildi
ikinci bir tersine ulaşma. Dunkirk ve Cassel bölgesi, kampı
Lille yakınlarındaki La Madeleine ve Bouchain,
Çeşitli gruplar, ana ordu son isim. Ama
Neerwinden'in darbesi derinleşmişti ve ordu uzun zamandır acizdi
hizmet, genel güvensizlik ile ne, daha yeni suistimal
taburlar ve eski beyaz kaplı alayların hoşnutsuzluğu
"Vatansever" Kolordu'nun kârına düzensiz ve düşkün kaldı.
Carnot, "'Özgürlük Hussars'a at vermeye dikkat edin," diye yazdı Carnot,
"Tüm bu yeni kolordu iğrenç."


  Müttefiklerin montajı.

Fransa aslında savunmasızdı ve fırsatlar için
Müttefik devlet adamlarının hayal ettiği Paris'e askeri gezinti
1792. Ama Coburg şimdi tamamen Avusturyalı bir komutan olmaktan çıktı.
bir müttefik grubu tarafından,
Çeşitli hükümetlerin siyasi amaçları gelmeye başladı. Dahası, o
siyasi durumla ilgili kendi görüşlerine sahipti, özellikle de korkuyor
Brunswick'in kralın olduğu gibi kraliçenin ölümünün nedeni olabilir,
ve bir yerleşim için müzakere edildi. Bu müzakerelerin hikayesi
Chuquet'in _valenciennes _-birçok gizem için anahtarı verir
kampanyanın ve devrimci ruhun sahip olmasına rağmen
Zaten tüm anlayışı, Coburg ve onun gibi aydınlanmış erkekleri geçti.
Başkanı Mack ilk çabalarına sempati duydu ve
1791 Anayasası İnsanlığa Bir Kazanç. "Paris'e gelirsen yapacaksın
80.000 Patriot'u ölmeye hazır bul, "dedi Fransız müzakereciler."
Vatanseverler Avusturyalı düzenli "diye yanıtladı" diye yanıtladı Coburg, ama ben
Paris'e gitmeyi teklif etmeyin. İstikrarlı bir hükümeti görmek istiyorum
Bir şef, kral veya başka bir şey, tedavi edebileceğimiz. "Ancak yakında bunlar
İmparator tarafından kişisel müzakereler durduruldu ve
Fransa'da emri geri yüklemek, bir bahaneden biraz daha fazlası oldu
Konfederasyon güçleri arasında genel entrika, her biri
Fransa'nın pahasına kendini ağırlaştırın. "Eğer uğraşmak istiyorsan
Fransızca, "Dumouriez'i ironik bir şekilde Coburg'a," Talk 'Anayasası'na gözlemledi.
Onları yenebilirsin ama onları bastıramazsınız. "Ve onların boyun eğdirmeleri
Günler geçtikçe ve erkeklerden bahsettikçe gittikçe daha az mümkün olmak
Fransa'nın bölüm gibi anın bir sorusu olarak bölünmesi
Polonya'nın-göçlerin bile kızdığı iddiası.

Coburg'un kampanya planı, herkes için kabul edilebilir nesnelerle sınırlıydı.
Müttefikler. Birinci sınıf bir fethini hedefledi
Kale-Lille veya Valenciennes-ve bu nedenle bu nedenle. Savaş demek
Almanya ve Hollanda Burgher için özel bir tür _haute
ne işi ne de onun eğilimi olan politique_
karışmak. Bu nedenle, en kötüsünü satmada artık bir komplikesi yoktu.
Ordu komiserlerine en iyi fiyata mallar
sıradan müşteriler. Aradaki mesafe nedeniyle bunu izledi
Viyana ve Valenciennes ve Carters tarafından tahsil edilen fahiş fiyatlar
ve at sahipleri, ikincisinde sadece Avusturyalı birliklerin yoğunlaşması
bir kampanya kadar maliyet yerleştirin ve ulaşım giderleri
Coburg'un ilk görevinin güçlü bir yer bulmaktı.
Ülke tarafı için bir pazar ve malzemeler için bir depo görevi
satın alındı ​​ve kurtarmak için ön tarafa olabildiğince yakın olması
Araç kiralama. Coburg'un görev yaptığı diğer hükümetlere gelince
Elinden gelenin en iyisi, savaşın amacı maddi tavizlerdi ve
Dunkirk ve Valenciennes'in durgunluğu için müzakere etmek kolay olurdu
İngiliz ve Avusturya renkleri zaten orada el salladığında. Müttefikler,
Bu nedenle, Fransız alanına göre avantajlarını takip etmek yerine
Ordu ve Açık Paris Yolu'nda ilerlemek, yüzlerini ayarlayın
Westward, Valenciennes, Le Quesnoy, Dunkirk ve
Lille birbiri ardına.


  Valenciennes'de Dampierre.

Bu arada, sorumluluk üstlendikçe daha az emin oldu
Omuzları. Coburg'un kendini gömeceğine inanamıyor
Fransız ordusunu dağıtabileceği bir nehir ve kale labirenti
Rüzgarlar doğrudan bir avansla, rahatsız oldu ve şaşkındı
Avusturya Conde yatırımı. Bunu etraftaki çatışmalar izledi
Valenciennes, Fransızlar için o kadar elverişsiz
Kale silahlarının desteğinin çok ötesine geçmek için delilik olurdu.
Ancak Misyon temsilcileri, Dampierre'yi emretti.
ordusunu Bouchain'de yeniden düzenlemek, Famars kampını ilerletmek ve işgal etmek için,
Valenciennes'in doğusunda ve kısa süre sonra protestolarını göz ardı ederek,
Conde'yi her ne pahasına olursa olsun rahatlatması. Yeteneği, orantılı olmasa da
Kişisel cesareti ve bağlılığı ile ona fikrini vermek için yeterli
Clerfayt, Scheldt'in sağ kıyısında Coburg'a saldırıyor,
Conde kuşatmasını kapsayan kolordu soldaydı ve sonra dönecek
Clerfayt'a karşı-aslında, iç çizgiler üzerinde çalışmak için-ama çok uzaktı
Yeterli olmaktan, cesaretsizlikle dövme görevine kadar
emrettiği güçler. 1 Mayıs'ta Clerfayt kontrol altında tutulurken
Çok güçlü bir gösteri ile, Coburg'un Quievrain'in batısındaki pozisyonları
Dampierre tarafından saldırıya uğradı. Fransızlar bazı yerel başarılar kazandı
Sayıların ve sürprizlerin zorla, ama müttefikler kendilerini kurtardılar,
Albay Mack'in adresi ve becerisi sayesinde teşekkürler ve
Cumhuriyetçiler yerleşimlerinde düzensizlik. Dampierre's
Cesaret artık çaresizlik oldu ve
temsilciler (kim söylenirse de, kendi hayatlarını özgürce ortaya çıkarmıştı
eylemde yeter), Raismes'teki 8'de Clerfayt'a saldırdı. .
Askerler Scheldt'in batısında ormanda ve mezralarda çok daha iyi savaştı
Doğudaki ovalarda yaptıklarından. Ama sıcağında
Eylem Dampierre, yine olduğu parlak asker olmak
Sorumluluk onu boğmadan önce, riske attı ve hayatını kaybetti
Fırtınaya parti ve adamları bu sefer iyi olsa da, somurtkan olarak emekli oldu
Valenciennes'e sipariş ver. İki gün sonra Fransızlar açık alandan vazgeçti
ve Valenciennes'e emekli oldu. Dampierre'nin kalıntıları oylamanın
Sözleşme, Pantheon'a yatırılmasını emretti. Ama o bir
"Ci-Devant" asil, demagoglar onu hain olarak kınadı ve
Sonunda sadece onur, haftalar boyunca dolaşan adama
En büyük tehlike, büstünün, garip şirketine yerleştirilmesiydi.
Milletvekilleri odasında Brutus ve Marat'larınki.

Daha sonra başka bir duraklama izledi, Coburg İngiliz koşullarını bekliyor.
York Dükü ve Cumhuriyetçiler,
Askerlerin takviyeleri, çoğunlukla "istenmeyen", şimdi
ulaşmış. Mutiny ve Fakülteler Fransızlardaki karışıklığı artırdı
kamp. Kampanya planı yoktu, kalmak için bir karar kurtar
Conde'yi rahatlatma fırsatı bulma umuduyla Valenciennes
ve Dunkirk, Lille'den keşiflerle başka yerlerde sapmalar yaratmak
ve sedan. Bunlar elbette hiçbir şeye gelmedi ve onlar bile
Başladı Coburg, saldırıya devam eden, famar çizgilerini fırlatmıştı
(24 Mayıs), bunun üzerine Fransız ordusu Bouchain'e emekli oldu,
Sadece Conde [2] ama aynı zamanda Valenciennes olabildiğince direnmek için. .
Bouchain hakkındaki yeni pozisyonların merkezi noktasına Sezar'ın
Kamp. Burada, akarsu ve bataklıklarla çevrili, Fransız generalleri
Birliklerinin korkunç acele etmesinden güvende olduğunu düşündüm
Avusturya Süvari ve Mack'in kendisi görüşlerini paylaştı.


  Valenciennes düşüşü.

Custine şimdi, dördüncü olan iğrenç ordunun komutasını aldı
iki ay içinde komut değişikliği. İlk görevi bir
şiddetli disiplin ve prestiji o kadar büyüktü ki, sadece tehdidi
Suçlular için ölüm cezaları istenen etki yarattı. Olarak
operasyonlar, tüm olası güçlerin bir konsantrasyonu için diledi.
Sınırın Valenciennes'e doğru diğer kısımları, gerektiğinde bile
Mainz fethini feda etmenin maliyeti. Ama sahip olduktan sonra
Hükümeti, çok sayıda generallere onaylamaya teşvik etti
Diğer ordular birliklerinden vazgeçmeyi reddetti ve 17 Haziran'da
Vendean'ın artan ciddiyeti göz önüne alındığında fikir terk edildi
ayaklanma (bkz. Vendee). Bu nedenle veline, daha fazlasını yapamaz
Yeniden yapılanma çalışmalarına devam edin. Askeri operasyonlar azdı.
Tüm bu zamanlarda kalan Coburg, konsantre olmayı başardı, şimdi
kendini Flanders'a doğru sola doğru uzatmaya zorladı, [3]
Celine, dağınık gruplara biraz enerji aşılamıştı.
Douai, Lille ve Dunkirk bölgesindeki Cumhuriyetçiler-ve bu sırada
Giyotin'e gönderilen Paris Jacobins'i hem Celine hem de onun
Halef La Marliere Temmuz'dan önce sona erdi. Her ikisi de "Ci-Devant" idi
soylular ve tespit edilebilir olduğu sürece, ikisi de hiçbir şeyden suçlu değildi
Emirlerine saygı duyma girişimlerinden daha kötü ve kendisi popüler
Askerler ile. Bu zamana kadar, sayısız ihbar nedeniyle
Ve tutuklamalar, Kuzey Ordusu'ndaki karışıklık yüksekliğindeydi.
Ve Valenciennes'i rahatlatmak için başka bir girişimde bulunulmadı ve
Conde veya Lille ve Dunkirk'ten öne basmak. Conde, açlıktan çıktı
Coburg istedi, 10 Haziran'da teslim oldu ve
işlerini asker olarak yapmıştı, ancak onların için acıma ile doluydu
acı ve dikkati dağılmış düşmanlar, kadınlar için yiyeceklerle yürüdü ve
çocuklar. Enerjik General Ferrand'ın altında Valenciennes,
Müttefiklerin ateşi dayanılmaz olana kadar cesurca ve sonra
Sivil nüfus ihanet planlamaya ve burbon giymeye başladı
Açık sokakta Cockade. Ferrand ve onunla temsilciler
kendilerini yöneten York Dükü'ne teslim olmaya zorlandı
Kuşatma Kolordu, 28 Temmuz'da, ilk taslağını reddettikten sonra
Dük tarafından gönderilen ve devam etmekle tehdit eden bir teslimat
Acı sonuna savunma. Bunun bilindiği gibi imkansız-
Valenciennes kraliyetçi bir kasaba haline geldi-Farrand'ın askeri
Rulman günü taşıdı ve onurlu terimler düzenlendi. Dük
Garnizonun bastırma bozukluğunda yardım etmeyi bile teklif etti. Kısa süre içinde
Bundan sonra tarla ordusunun enkazı Sezar'ın tahliye edilmesi zorlandı.
Kamp önemsiz bir eylemden sonra (7-8 Ağustos) ve Arras'ta emekli oldu. İle
Bu, Paris Yolu'nun doğrudan savunmasından vazgeçtiler, ancak yerleştirdiler
kendileri nispeten "yan pozisyonda" ve güvence altına alınmış
kendileri bölgede bulunan kaynaklar ve takviyeler
Dunkirk-Lille. Bouchain ve Cambrai, LandRecies ve Le Quesnoy,
kendi garnizonlarına bırakıldı.

Bu sona erdi, 1793'teki muhteşem kampanyanın ikinci bölümü.
Askeri operasyonlar az ve spazmodikti, çünkü bir tarafta
Müttefik devlet adamları,
Fransa'da düzeni geri yüklemek,
neredeyse inanılmaz karışıklığı nedeniyle diğer tarafta ağırlaştırma
Fransa, Danton ve Marat rejimi altında. Üçüncü bölüm şovları
Müttefik çabalarının kuvveti ve yönünde çok az veya hiç değişiklik yok,
Ama Fransa'da çok büyük bir değişiklik. Felaketle iyice dolaştı ve şimdi
Teröristlerin öfkeli ve kana susamış enerjisinin egemen olduğu
Fransız halkı ve orduları sonunda kendileri netleştirmeden önce
Her ne pahasına olursa olsun takip edilecek kesin nesneler.


  Houchard.

Komuta atanan bir sonraki memur Jean Nicolas Houchard,
Yedi yıllık savaşta ağır süvari askeri. Yüzü yara izlerini taşıyordu
Zenden'de alınan yaralar ve cesareti, boyu, cesur ve
Şiddetli bir şekilde, onun eğitim isteği, ideali betoke gibi görünüyordu
Sans-Culotte General. Ama yine de bir
Ordu ve bunu bilmek, personelinin tavsiyesine dikkatle uyuyordu
Memurlar Berthelmy ve Gay-Vernon, ikincisi, istisnai bir şekilde
Yetenekli memur, Celine genelkurmay başkanı olmuştu ve sonuç olarak
Şüphe altında. Bir anda, operasyonların askıya alınması gerekiyordu
Kağıtları sivil yetkililer tarafından ele geçirildiği için ve
Bunların arasında tüm gizli muhtıra ve haritalar vardı
Genel Müdürlük İşi. En karanlık saatti. Vendeans,
Lyons, Marsilya ve Toulon halkı açık ve şimdiye kadar
başarılı isyan. Valenciennes düşmüş ve Coburg'un Hussar partileri
Somme Vadisi'ne doğru bastırıldı. Yine müttefikler kararı aldı
kendi ellerinde savaşın. Coburg, gerçekten de korkuyordu
Marie Antoinette'in hesabı, Cumhuriyetçileri ekstremitelere zorlama,
Ve askeri gerekçelerle Paris tehlikeli bir ilerleme düşündü.
Ancak, tehlikeli olsun ya da olmasın, İngilizler için denenmiş olurdu.
York Dükü'nün hükümetinden yakalanması için kesin emirleri vardı
Dunkirk-Kanala müdahale eden bir Corsair yuvasında mevcut
Ticaret ve gelecekte, ikinci bir Cebelitarık-ve sonra
Valenciennes'in Düşüşü ve Sezar Kampının Yakalanması İngiliz
ve Hanoveryalılar Tournai ve Ypres aracılığıyla yürüdüler.
Sahil Kalesi. Bunun üzerine Prusya kralı sırayla çağırdı
Orta Ren üzerindeki operasyonlara bağlı. Holland da, o
Lille (Flanders'ı kapladığı yer) karşısında bir koşullu tuttu,
bir macerada emperyalistlere katılmak için göndermek için atılmadı
Fransa'nın kalbi. Bu nedenle Coburg, tam bir
durma ve karar sahnesi bölgeye kaydırıldı
Lille ve sahil arasında.


  Dunkirk.

Askeriden sorumlu mühendis subayı Carnot geldi
Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki işler ve tarih tarafından
"Zafer Organizatörü." İzlenecek strateji hakkındaki görüşleri
ya onunla kare olmayan tamamen coğrafi bir savaş fikri
daha sonraki ilkeler ve uygulama veya daha olası olduğu gibi,
Kuzey ordusunun kapasitesine inançsızlık, daha sonra durduğu gibi
Bir savaşla savaşın ve bir iç yolu tavsiye etmekten başka bir yere gitmediler
orada hiçbir düşmanla karşılaşılmayacağı yerdeki Flanders'a.
Ancak bu, neredeyse bir operasyon haline geldi.
Belirleyici önemi, çünkü başlangıçtan sonra York Dükü
zaten yürüyüşteydi. Dövüş _en Route_ çok şiddetli ama
Fransız birlikleri ile başarılı eylem (Lincelles, 18 Ağustos)
Lille yakınlarında, Anglo-Hanoveryalılar bölgeye girdiler-
kanallar ve morarlarla kesişen-Dunkirk ve Berges
21 ve 22. Sağda, mobilyalar yoluyla, İngilizler
Dunkirk ve zayıf kalenin doğu cephesine yatırım yaparken
Hanoverian Field Mareşal / Freytag, Poperinghe aracılığıyla taşındı
Bergues. Fransızların mobilyalar ve berges arasında bir karakol zinciri vardı,
Ancak Freytag onlara kararlı bir şekilde saldırdı ve savunucular, cesur bir
Bayonetleri geçmeye devam eden avuç, her yönden kaçtı. Doğu
Bergues'in cephesi 23'e yatırıldı ve freytag onun
York Dükü'nün Dunkirk'e yaptığı saldırıyı kapsayacak güçler, hakkı
Bergues ve Bambeke'deki merkezinin karşısında, solu
ROOSBRUGGE ve YPRES arasında bir direkle yer. Houchard
birliklerinin kötü davranışında umutsuzluk içinde. Ama bir genç general,
Houchard'ın emirlerini öngören Jourdan, zaten güçlü bir şekilde getirmişti
Lille'den Cassel'e güç, bu yüzden sürekli olarak Freytag'ın
gönderiler. Carnot, Dunkirk ve Bergues garnizonlarını teşvik etti ve
Sluların açılmasına neden oldu. Savunucuların _moral_ yükseldi
hızlıca. Houchard, ordunun mevcut her adamını gündeme getirmeye hazırlandı
kuzeyden ve sadece
Saldırısı yapılmalıdır. Müttefiklerin kendileri
pozisyonlarının aşırı tehlikesi. Büyük tarafından yarıya kesildi
Morass, uzanan mobilyalara bile uzatıldı. Ne dunkirk ne de
Bergues, donatmalar nedeniyle tamamen yatırılabilir ve
Freytag Kral III. George'a bir mesaj gönderdi. Dunkirk ise
Birkaç gün içinde teslim olmadı keşif tam olurdu
arıza.

Fransızlara gelince, iyi şanslarına inanamıyorlardı.
Mission'daki generaller, personel memurları ve temsilcileri istekli
hızlı ve ezici bir saldırı için. "'Saldırı' ve 'Kitle Saldırısı'
Kampların shibboleth ve yakalama ifadesi oldu "(Chuquet) ve
Frontier'in diğer kısımlarındaki kaleler ve ordular zorlu bir şekilde
Kuzey Ordusu için büyük taslaklar sağlamaya çağırdı.
Gay-Vernon'un stratejik içgüdüsü geniş kapsamlı bir ifade buldu
Dükün mutlak imhasını güvence altına almak için tasarlanmış hareket
York'un güçleri. Kuzey Hollanda görevlerine bir saldırı ile başlayarak ve
Lille'in doğusunda, ordu o zaman mobilyalara doğru ileriye doğru bastırmaktı.
Sol kanat, Freytag'ın sol kanadını kontrol altında tutarak ve doğru sallanan
İç ve her iki müttefik kolordu geri çekilme hattı karşısında. O
Tüm erkekler cesurdu ve plan coşkuyla kabul edildi.
28 Ağustos'ta, sonuç olarak Hollanda görevleri saldırıya uğradı ve
Lille'deki mobil kuvvetler tarafından sürüldü, ana bölümlerin yardım ettiği
Arras'tan ordu. Ama son atışlarını ateşlemeden önce bile
Cumhuriyetçiler yağmalamak için dağıldı ve başarılarından ödün verdiler. Houchard
Ve Gay-Vernon ordularının ortaya çıkmayacağından korkmaya başladı
Başarılı bir şekilde, üzerine empoze etmek üzereydiler ve
Bu andan itibaren İngilizleri yok etme şeması yol vermeye başladı
Dunkirk'i rahatlatmanın daha basit ve daha güvenli bir fikrine. Yer çok
Birkaç günlük kuşatmadan sonra _in upplusis_ ve
Korumasının siyasi önemi sadece sivil değil
temsilciler, ama hatta Carnot, Houchard'ı bir son vermek için ima etmek için
Kriz aynı anda. 30'unda, Cassel, Ypres yerine
"saldırı kütlesi" için konsantrasyon noktası olarak belirlenmiştir. Bu
temsilcileri ve Carnot'u şaşırttı
Hepsi hala zaman olacağını düşünen alt generaller
Ypres üzerinden dolambaçlı yoldan çıkarmak ve müttefiklerin geri çekilmesini kesmek
Dunkirk düşmeden önce. Ama Houchard ve Gay-Carnon artık altında değildi
güçlerinin manevra gücü ile ilgili herhangi bir yanılsamaya ve
Hükümet ajanları akıllıca kendi planlarını yürütmek için onları terk ettiler.
Otuz yedi bin adam Coburg'u izlemek ve arrasları güvence altına almak için kaldı
ve Douai ve geri kalanı, 50.000 güçlü, Cassel'de toplandı. Her şey
Houchard'ın lehine idi ama onun disiplininin üstesinden gelebilirdi.
kendi ordusu. York Dükü görünüşte olduğundan daha tehlikeliydi
gerçek-sonuç, Houchard ve
Gay-Vernon, orijinal planı yürütme cesaretine sahipti-ve
Freytag'ın kaplama ordusu,
Ypres'e Bergues.


  Hondschoote.

Bu zayıf kordonun soluna ve merkezine karşı 40.000 adam ilerledi
6 Eylül'de birçok sütun. Karışık bir karakol dövüşü
Saldırgan sütunlar heyecanlı sürülere çözündürüldü, bitti, uzun
Gecikmeden sonra, çeşitli müttefik görevlerin düzenli olarak çekilmesinde
Hondschoote. Fransız generalleri ertesi gün işgal edildi
Sadece tamamen boşa harcamayan birliklerini sıralarken
sadece karakollara karşı güç, ancak aslında rasyonlarını tüketmişti
ve mühimmatlarını kullandı. 8'inde, saldırganlar, daha fazlası veya
daha az iyileşti, tekrar gelişti. Wallmoden'i buldular (
başarılı olan freytag, 6. sırada devre dışı bırakıldı)
Hondschoote köyü, doğru taciz ve
Leysele köyünde kaldı. İşte "saldırı için fırsat
Mass "bu kadar özgürce tartışılmıştı; ama Houchard şimdi
Dunkirk'ün rahatlamasıyla ilgili yenilgisinden daha fazla endişe duyuyor
düşman. Bir bölümü Dunkirk'e, diğerini Bergues'e gönderdi ve
üçüncüsü Ypres'e doğru ve kendini sadece 20.000 kişiyi bıraktı
savaş. Ancak Wallmoden'in sadece 13.000'i vardı-bu yüzden orantısızlık
Dunkirk'e karşı bu kötü tasarlanmış girişimde son ve araçlar arasında.

[İllüstrasyon: Hondschoote haritası.

Fortescue'nun İngiliz Ordusu'nun Historyası'ndaki bir haritadan yeniden çizildi
Macmillan & Co., Ltd.]

Houchard, personel memuru Berthelmy tarafından yönlendirilen bir sütunu gönderdi.
Hanoveryalıların solunu çevirin, ancak bu sütun yoğun yolunu kaybetti
Loo Hakkında Ülke. Merkez, ateşin altında hareketsiz bekledi
Hondschoote yakınlarındaki müttefik silahlar. Boşuna temsili delbrel
General'i ilerlemeyi emretmek için uyguladı. Houchard inatlıydı ve
Uzun zamandır doğal sonuç izledi. Delbrel kendini göndermesine rağmen
Beyaz atı ve üç renkli kanat tarafından göze çarpan çizginin önünde
ve tüyler, erkekleri sabitlemek için, cesurlar safları bıraktı ve çarptı
Bush'tan Bush'a ileriye doğru geri döndü. Sonra müttefik
Komutan, Hessians'ın bir alayını ve bunları ileriye götürdü
Tören yavaş bir yürüyüşte ve sabit haddeleme voleybolu, dağınık
onlardan önce Cumhuriyetçiler. Bu krizde Houchard ölümcül dedi
"Geri çekilme" kelimesi, ama delbel onu sitemlerle boğdu ve sokdu
onu yenilenmiş faaliyetlere dönüştürdü. Sakı ileri sürmek için acele etti
Jourdan merkezi topladı ve tekrar savaşa götürdü.
Bir kez daha Jourdan boşuna ilerleme emrini bekledi ve bir kez daha
Birlikler kırıldı. Ama sonunda bıkkın delbel yükseldi
vesilesiyle. "Sorumluluktan korkuyorsun," diye bağırdı Jourdan; "Şey, ben
varsayalım. Otoritem generalleri geçersiz kılıyor ve ben size
Aynı anda saldırmak için resmi düzen! "O zaman, nazikçe, bir azarlamayı yumuşatıyormuş gibi,
Devam etti, "Beni üstün olarak konuşmaya zorladın; şimdi olacağım
Aide-de-kampınız, "ve bir keresinde rezervleri ortaya çıkarmak için acele etti
ve kaçakları toplamak için süvari göndermek. Bu olay, arasında
Birçoğu, görevdeki temsilcilerin sadece
Savage Marplots, genel olarak varsayıldığı gibi. Genellikle akıllıydılar ve
Kampta ve eylemde sorumluluktan cesur ve korkmayan erkekler.
Jourdan rezervlere liderlik etti ve çalılarda savaşan adamlar
Yolun her iki tarafı da davullarını sağa ve sola duydu. Jourdan
Yaralı düştü, ancak Delbrel vahşi bir düzensiz süngü suçlamasına başkanlık etti
Hanoveryalılar ve Houchard'ın kendisini gerçek yerinde bir
Süvari lideri, 500 taze kılıçla geldi ve kendini
Müttefikler. Hanovers, muhteşem bir şekilde disiplinli birlikler
şoktan sonra yakında yeniden şekillendi, ama bu zamana kadar kaçaklar
Delbrel Askerleri tarafından toplanan, yeni zafer umutları ile yeniden canlandırılan,
yüzlerce cepheye geri dönüyorlardı ve son bir saldırı
Hondschoote tam bir başarı ile bir araya geldi.

Hondschoote psikolojik bir zaferdi. Maddi olarak, daha fazlası değildi
Muazzam bir masrafla inatçı bir arka korumanın ezilmesi
Saldırganlar, York Dükü için geri çekilebildi
Hala zaman. Houchard gerçekten gönderdiği bölümü geri çağırmıştı
Bergues ve onu düşmanın arkasına karşı tuvaletle gönderdi, ama
Hareket yararlı olmak için gün içinde çok geç yapıldı. Mücadele
pratik olarak önden ön savaş, rakamlar ve coşku
Bir tarafı, disiplin, konum ve diğer tarafta istikrar. Buradan,
Stratejik sonucu sadece York Dükü'ne zorlamaktı.
Asla üstlenmemesi gereken bir girişimden vazgeç, Hondschoote
"Yeni Fransızca" nın kazanmaya kararlı olduğu gerçeğini belirledi
herhangi bir maliyet ve ağırlık ve enerji ile. Onlar daha önce
Eşit sayıları güvenle karşılayabilir ve onlardan daha uzun süre daha uzun
küçük bir kolordu daha büyük bir kolordu daha büyük bir kolordu. Ama kabusu
Yenilgiler ve teslimiyetler ortadan kaldırıldı.

Houchard'ın operasyonlar üzerindeki etkisi
Bazen null, bazen zararlı ve sadece ara sıra iyi. .
Plan ve infaz Berthelmy ve Gay-Vernon'un çalışmasıydı,
Zaferin kendisi Jourdan'ın ve her şeyden önce Delbrel'in idi. Bu hatalara,
Bir Victor'a affedilen Houchard, başarısızlık suçunu ekledi,
Savaştan sonraki tepki, avantajını sürdürmek için. Düşmanları
Kampanya devam ettikçe Paris gittikçe daha güçlü hale geldi.


  Menin.

İngilizceyi ezme fırsatını kaçırmış olan Houchard
Dikkatini Menin hakkındaki Hollanda görevlerine çevirdi. Kadar
Müttefikler, Hondschoote'un bir felakete değil, sadece bir tersi olduğu konusunda endişeliydi
ve kendi Le'nin yakalanmasıyla Coburg'un gözlerinde dengelendi
Quesnoy (11 Eylül). Fransızların ana bedeninin yakınlığı
Menin onu Beaulieu'nun Kolordu (şimdiye kadar Cysoing'de ve
Hollandalı görevleri merkezi grupla ilişkilendiriyor)
Orada turuncu ve York Dükü'nden de aynısını yapmasını istemek. Ama bu son
müzakere demek ve herhangi bir şey yerleşmeden önce Houchard
Hondschoote'den ordu ve Lille'den bir grup,
Prens Menin'de ve Kolordularını yok etti (12-13 Eylül). Bu nişandan sonra, son derece üstün tarafından kazanılmış olsa da
Kuvvetler, herhangi bir oranda önemli değilse de tam bir zafer, houchard
Hala daha uzakta gitti-York'u gözlemlemek için müfrezeler ve
onları geçerken çeşitli kamplardan birliklerle değiştiren
Cordon-Beaulieu ile uğraştığı için uğraşma umuduyla
Hollandaca ve hatta Le Quesnoy'u rahatlatıyor. Ama bütün bunlarda başarısız oldu. O
Cysoing yakınlarındaki Beaulieu ile tanışmayı bekliyordu, ancak Avusturya generali
Portakal Prensi'ne yardım etmek için kuzeye gitmeden çok önce. Böylece houchard
hedefini kaçırdı. Daha da kötüsü, onun koruyucu müfrezelerinden biri
15'inde Courtrai yakınlarındaki Beaulieu ile tanışma şansı verdi ve sadece değil
Menin'den yenildi ama rota sürüldü. Son olarak, Coburg zaten
Le Quesnoy'u yakaladı ve ayrıca
LandRecies, Bouchain ve diğer Fransız garnizonları onun pozisyonlarında
Orduyu Kapatan (12.). [4]

Houchard'ın saldırısı tamamen öldü ve ordusunu durdurdu
(45.000 güçlü müfrezeler hariç) Gaverelle'de, yarıya kadar
Douai ve Arras, bu nedenle Bouchain, Cambrai veya Arras'ı sepetlemeyi umarak,
Hangisi Coburg'un bir sonraki hedefi olduğunu kanıtlamalıdır. Ayaktan sonra
Hala birkaç gün boyunca, tüm çelişkili söylentilere bir av
Kulaklarına ulaştı, Coburg'un sorduğu sonucuna geldi.
Dunkirk'in ikinci bir kuşatmasında York Dükü'ne katılın ve kapanmaya başladı
solunda. Ancak sonucu tamamen yanlıştı. Müttefikler
Maubeuj'a saldırmak için _their_ iç kısımda kapanıyor. Coburg içeri girdi
Beaulieu ve hatta Hollandalıları yardım etmeye ikna etti, York Dükü
Flanders kordonunun tamamını izlemek için şimdilik taahhüt
Denizden Tournai'ye. Ama bu güç konsantrasyonu sadece
Nominal, her bir koşul için kendi ustalarının çıkarları için çalıştı,
Ve her şeyden önce, konsantrasyonun nesnesi olan kuşatma
dört hafta sürecek şekilde hesaplandı, yani Fransızca dört haftayı engellemedi
eylem özgürlüğü.

Houchard şimdi kınandı ve Paris'e esir getirildi. Üzerine yerleştirildi
Yargılama, davranışlarının sakin ve mantıklı bir savunmasını teklif etti, ancak ne zaman
Dayanılmaz "korkak" kelimesi, hakimlerinden biri tarafından ona fırladı
Öfke ile ağladı, birçok yarasının yara izlerine işaret etti ve sonra onun
Ruh kırıldı, uyuşuk bir kayıtsızlığa battı,
Sonuna kadar. 16 Kasım 1793'te giyindi.

Houchard'ın tutuklanmasından sonra Jourdan komutu kabul etti, ancak birçok
Zorluklar, çünkü daha yüksek rütbeler daha az olan memurlar tarafından dolduruldu
Kendinden daha fazla deneyim, ekipman ve kıyafetler istiyordu ve,
Belki daha önemli olan, yeni vergiler, doldurmak yerine
hattın tükenmiş safları, disiplinsiz olarak monte edildi ve
Çeşitli sınır kamplarında yarı silahlı ordular, seçilmiş memurlar altında
çoğunlukla en az eğitime girmemişti. Alan
Devletler toplam 104.000 adam gösterdi, bunların üçüncüsünden daha azı oluştu
Operatif Ordu. Ancak Hondschoote'unkine eşit bir coşku ve
Benzer şekilde, sade, acil ve tanınabilir bir hedef, animasyonlu
O ve Jourdan ve Carnot'a rağmen (Gaverelle'de onunla birlikte olan,
ordunun şimdi yeniden birleştirdiği yer) genel stratejik araştırmaya başladı
Durum, Komite onları sipariş ederek gerçeklere geri getirdi
Maubeuj'u her ne pahasına olursa olsun rahatlatmak.


  Wattigiler.

Müttefikler, tehdit altındaki kale etrafında 66.000 erkeğin hepsine atıldı,
Ancak bunların 26.000'i aslında kuşatmada istihdam edildi ve
geri kalan orduyu oluşturan, muazzam bir yarım daire içinde uzatılmış
Batı, güney ve doğuya bakan direkler. Böylece Cumhuriyetçiler daha önce olduğu gibi
İletişim noktasında iki adam vardı (21.000'e karşı 44.000), ancak
Öyleyse zorlu olan, eskinin manevrasının disiplini ve istikrarıydı
şansın "yerine" olmaktan daha fazlası olarak kabul edilmediği ordular
Fransızların iyiliği. Bu şansın ciddi şekilde tartılmadığı için
etkileşime girmeden önce. Generaller enerjilerini inebilir
Kuşatma ve keşif planlarında konsey odası, ancak alanda
Bir savaşın fırsatını yakalayacak kadar memnunlardı.
zorlayacak kadar yetenekli değildi. 15 ve 16.
Ekim ve Müttefik Sağ ve Merkez,
Sol Wattignies Platosu (q.v.), savaşın
Adını türetir, ikinci günde durdu, Carnot, Jourdan ve
Sütunları bizzat yöneten temsilciler. Coburg gerçekten emekli oldu
Maubeuge garnizonunun başarısız olduğu kırılmamış emir eklenmemiş
kurtarıcılarıyla bir sorti tarafından işbirliği, [5] ve York Dükü
Flanders Cordon'dan ayırabileceği tüm erkeklerle acele etti. Ancak
Hollandalı generaller Sambre ve Coburg'un ötesine geçmeyi reddetti
Maubeuge kuşatmasını kırdı ve geldiği zaman emekli oldu,
Jourdan, şimdiye kadar ileriye basmaktan çok endişeyle bir
Karşı saldırı ve olası tüm enerji ile kendini yerleştirmek. Bu yüzden
genel taslağında hem de hem de
Ayrıntılarında, karakterin mükemmel bir resmini verir, aynı anda
"Yeni Fransız" savaşının yoğun ve spazmodikleri
Terör.

  '93 hikayesini tamamlamak için, çok kısaca çizmeye devam ediyor,
  Fransa'nın doğu ve güney sınırlarında başlıca etkinlikler.
  Bunlar, esas olarak, özel bir özellik yok ve her şey
  Bunları korumak için gerekli olan varlıklarıdır. Bu ne
  Kamu Güvenliği Komitesi'ne yönelik görevlerinin çarpılması
  Ve özellikle karnaval için farkına varmak imkansız. Değildi
  sadece sambre ve scheldt veya bir orduya karşı
  Cumhuriyetin yaşam için savaşması gereken heterojen müttefikler, ama
  Ren'deki Prusyalılara ve Hessianlara karşı, Alplerdeki Sardunyalılara karşı,
  Pirenelerdeki İspanyollar ve ayrıca (gerçekten de her şeyden önce)
  Vendee, Lyons, Marsilya ve Toulon'daki Fransızlara karşı.

  Ren'de, Prusya Hessian ordusunun ilerlemesi, 63.000 güçlü,
  Hızlı bir şekilde saklama yaparak saar vadilerine geri götürdü
  ve lauter. Kısa süre sonra Wurmser yönetimindeki bir Avusturyalı Kolordu
  Alsace istila etti. Burada, kuzey sınırında olduğu gibi,
  deneme yanılma dönemi, ihbarlar ve disiplin ve
  Cumhuriyetçiler kendilerini kurtarmadan önce tamamen önemsiz dövüş.
  Ama sonunda düzensiz meraklılar gerçek liderlerini buldular
  Lazare Hoche, ve Brunswick tarafından Pirmasens'de yenilmesine rağmen ve
  Kaiserslautern, neredeyse tam güçlerini geliştirmeyi başardılar
  Alsace'deki Wurmser'e karşı. 26 Aralık'ta ikincisi
  Zaten bir dizi kısmi tersine dönüştü, ana tarafından yönlendirildi
  Weissenburg çizgilerinden gelen güç, daha sonra Hoche
  Palatinat ve teslim oldu Landau ve Pichegru devam etti
  Temmuz ayında teslim olan Mainz'i yeniden yakalayın. İspanyolca
  Frontier Her iki taraf da kırılmış bir görev savaşına girdi
  zemin. Eşit derecede kârsız olan 1793 İtalyan kampanyası
  aşağıda atıfta bulunulur. Her ikisinden de çok daha ciddi olan
  Vendee (q.v.) ve Fransa'nın güneyindeki karşı devrim,
  Lyons'ın korkunç kuşatmaları olan başlıca olayları ve
  Toulon.


  1794 kampanyası.

1794 için Carnot, tüm kuzey ordularının genel bir ilerlemesini planladı,
Ypres ve Oudenarde tarafından Dunkirk-Cassel'den Kuzey'in (Pichegru)
Brüksel'de Ardennes'in küçük ordusu Charleroi'ye ve orduya
Charleroi ve Lille arasında Moselle (Jourdan) yalan söylerken
Düşman merkezine karşı gösteriler yapılacaktı. O saydı
Meuse yakınındaki iki ordu ile ilgili çok az şey üzerine, ancak zorlamayı umuyordu
Sol kanadın Ypres'e doğru ilerlemesi ile belirleyici bir savaşta. Coburg, diğer tarafta, geliştirmek zorunda kalmazsa, amaçlanmıştır
Fransızlara karşı ana çabasını sağlamak için Ypres tarafındaki güç
LandRecies hakkında merkez. Bu, LandRecies kuşatmasını üretti.
Bizi endişelendirmeye gerek yok, Fransızların menin'e ileriye dönük hareketi ve
Tourcoing ve Tournai savaşlarıyla sonuçlanan Courtrai ve
Neredeyse tesadüfen üreten Fleurus kampanyası
Uzun süredir aranan karar.

İlk kriz, sol kanadın ilerlemesi ile ortaya çıktı.
Kuzey Ordusu, Soumh altında, Menin-Courtrai'ye. Bu ilerleme
Souham'ı düşmanın sağ kanadının ortasına yerleştirdi ve sonunda
müttefikleri Mack'in savunduğu planı benimsemeye teşvik etti.
Sezon ve Sezon Dışı, Neerwinden'den önce-_annihilating
Düşmanın Ordusu_. Bu kuvvetli amaç ve önde gelen kısım
York Dükü ve İngiliz Birliği tarafından oynanan infaz,
Bu operasyonlar, her halükarda İngilizlere, yaşayan bir ilgi
Tamamen Le Quesnoy ve Landrecies kuşatmalarından yoksun. Açık
Diğer taraf, "yeni Fransız" orduları ve liderleri,
1793 enerjisini kaybetmek, karışıklık ve deneyimsizlikten ortaya çıkmıştı,
ve yeni ordunun ve yeni sistemin güçleri olgunlaşmaya başlamıştı.
Böylece eski yol ile yeni arasında adil bir güç denemesiydi.

Mayıs ayının ikinci haftasında kuzey ordusunun sol kanadı-
Merkez, arazilerinin ordusunda kaynaşmış olan arazi ve sağa doğru
Ardennes, Charlero-Found'un kendisine müdahale etti
İki düşman kitlesi arasında menin-courtrai-lille, ana gövdesi
Müttefik sağ kanat Tournai hakkında ve Thielt'te ikincil bir kolordu.
Bu nedenle sağduyulu, müttefikler için yakınlaşan bir saldırı dikte etti ve
Fransızlar için bir dizi hızlı radyal darbe. Müttefik kampta
Common-nence ilk olarak rutin ve imparatorun ilk
Emirler, Thielt Kolordu'nun Ypres'e yönelik bir baskın içindi.
Danışmanlar kendi kendine Fransızların ayrılmasına neden olacağını umuyordu. Ama dük
York çok farklı bir plan oluşturdu ve Feldzeugmeister Clerfayt,
Thielt'deki komuta işbirliği yapmayı kabul etti. Teklifleri çevreleyecekti
Fransızlar Lys'de iki kolordu ve 15. sırada İmparator
aynı nesneye sahip daha büyük kuvvetler kullanmaya karar vermişti.

[İllüstrasyon: Courtrai, Tourcoing ve
Lille 16 Mayıs., 1794]


  Mack'in "imha planı".

O gün Coburg'un kendisi, 6000 erkek Feldzeugmeister Kinsky
Merkez (LandRecies) grubundan Tournai'ye girdi ve
Genel Komuta, Archduke Charles altında başka bir takviye
orkilere doğru yürüdü. Bir general için derhal sipariş verildi
saldırgan. Clerfayt's Corps, Rousselaer ve Menin arasında olacaktı
16. ve ertesi gün Werwick'teki Lys'e doğru ilerlemek için
ve ana ordu ile bağlantı kurun. Ana ordu dörtte ilerleyecekti
sütunlar. York Dükü'nün altındaki ilk üçü,
17. gün ışığında, sırasıyla dottigties, leers ve Lannoy
Çizgi Mouscron-Tourcoing-Mouveaux. Kinsky'nin dördüncü ve beşinci
Ve Archduke Charles, Fransız Kolordusu'nu üstte yenecekti
Marque ve sonra Lille'i sollarına bırakıp garanti ediyor
kendileri Tournai'den kesilmeye karşı bir kordon sistemi tarafından
Sadece yenilen veya Lille garnizonu tarafından), hızla yürüyüş yapmak
Werwick'e doğru ilerleyin, sağlarına dokunarak dük ile
York ve sollarında Clerfayt ile ve böylece yatırımı tamamlıyor
Souham'ın ve Moreau'nun izole bölünmelerinin etrafında dolaşın. Hız
Herkese sahip. Düşmanın
Yollarda zor yerler yapmak için çatışanlar ve öncüler,
sütunların kafalarından önce geliyordu. Sonra kafasına geldi
Ana Beden Bir Piyade Escort ile Topçu. Bütün bunlar olabilir
Japonlar tarafından iyi tanımlanmış bazı saldırılar için tasarlandı
1904 Savaşı'nda Rus pozisyonu. Outpost ve çatışan direnci
sunulduğu anda aşırı güçlenecekti ve
Düşmanın kapalı bedenleri ağır bir topçu ateşi tarafından başlatılacaktı
Mümkün olan en erken anda. Ama 1904'te Ruslar hala durdu,
1794'ün devrimci ordularının yapacağı son şeydi veya
yapabilirdi. Mack'in iyi düşünülmüş ve özenle dengeli kombinasyonları
Başarısız ve şüphesiz onun yetersizliğinin efsanesini yaratmaya yardımcı oldu,
Coburg'un görüşüne göre hiçbir destek bulamaz,
Eski okulun temsilcisi veya kurucu Scharnhorst'un temsilcisi
yeni.

Pichegru'nun geçici yokluğunda komuta eden Soumham,
kendi planı. Kendini güçlerinin büyük kısmıyla bulmak
York ve Clerfayt, eskisine dayatmaya karar vermişti.
bir kaplama müfrezesi ve Rousselaer yakınlarındaki Clerfayt'a düşmek
güçlerinin büyük kısmı. Bu plan, bir ses üzerinde olduğu gibi
Zaman, alan, güç ve dayanıklılık hesaplanması,
dikkate alın, çünkü bunun bir izinden daha fazlasını içerir
modern stratejinin ilkeleri, ancak hayati bir farkla,
oysa mevcut durumda, düşmanın bağımsız iradesinin faktörü
Planı mahvetti, Napolyon daha önce kendini garanti ederdi
ve gelişimi sırasında,
düşman. Sağ cephesinde taze müttefik birliklerin (kinsky) görünümü
Bir kerede bu genel düzenlemeleri değiştirdi. Coburg'un bölünmesi
Pont-a-Marque yakınlarındaki düşmanın gelişinden niyetler ve
Lannoy, Bonnaud'a (Lille Group, 27.000) yeterli asker bırakmasını emretti
Üst Marque'de düşmanın en soldaki sütunlarını eğlendirmek için ve
Sola saldırmak için bu mutlak minimumun ötesinde bıraktığı her adam
Zayıf merkezinin Tourcoing'e doğru hareket eden sütunların kanadı
(Tourcoing, Mouscron ve Roubaix'te 12.000 adam) Frontal tarafından duracaktı
savunma. Asıl kütleye henüz hiçbir rol verilmedi (50.000
Moreau) Courtrai Hakkında. Vandamme'nin tugayı Lys boyunca uzanacaktı
Menin'den Werwick'e ve ötesine, mümkün olduğunca uzun süre inkar etmek için
Clerfayt'a geçiş.

Bu ikinci plan birincisi gibi başarısız oldu, çünkü düşmanın karşı iradesi
kontrol edilmedi. Coburg'un ilerlemesi çizgisi boyunca
Fransızca, yeniden dağıtım olmadan savaşacaklar. Ama Fransız
kendilerini öngörülemeyenlere kolayca uyarlamak için yeterince esnekti
Koşullar ve Coburg tarafında da beklenmedik oldu. Ne zaman
Clerfayt Menin'in üzerindeki Lys'de ortaya çıktı, Werwick'in tutulduğunu gördü. Bu
Bir kazaydı, tabur için Menin'e doğru yola çıktı ve
Henüz yeni emirlerini almamış olan Vandamme hala uzaktaydı.
Ama tabur cesurca savaştı, Clerfayt duba için gönderdi ve
Vandamme'nin önde gelen birlikleri diğerine gelmeyi başardılar
taraf. Böylece sabah 1'e kadar değildi. 18'inci ilk Avusturyalı
Taburlar Lys'i geçti.

Ana müttefik grubun önünde "imha planı"
Başlangıçta Archduke'nin gecikmesi ile sakatlandı (beşinci veya
sol) sütun. Bu konuda tüm şemanın düzgün çalışması,
Çünkü Coburg, gerçekleştirmeden önce _defeat_ bonnaud yapması gerektiğini düşündü
Menin-Courtrai grubunun amaçlanan zarfı (fikri
Ana şema ilerlerken düşmanı bir müfreze tarafından "bağlamak"
henüz ortaya çıkmadı). Müttefik general, gerçekten de
Archduke'nin geri kalmışlığı, diğerlerini sipariş edecek kadar ileri gitti
Bonnaud'a karşı güneye doğru başlayarak başlayacak sütunlar, ancak bunlar
Zaten herhangi bir yeniyi yürütmek için orijinal plana çok derinden bağlı
varyasyon.

Von Dem Bussche altındaki en sağdaki sütun (Hanoverians)
Mouscron, enerjik, enerjik ise, direnişin üstesinden gelmek
Fransız Gelişmiş Mesajlar. Solda Sol'da Teğmen Field Mareşal Otto
Leers ve Watrelos tarafından taşındı, Lis'te bir Fransız görevini sürerken (yakın
Lannoy) sol kanadında ve Tourcoing'e girdi. Ama bu arada bir Fransız
Tugay von Dem Bussche'yi Mouscron'dan uzaklaştırmıştı, böylece Otto hissetti
Leers ve Watrelos'ta birlikleri arkasını korumak için tutmaya mecbur kaldı,
bu da turcoing konusundaki tutumunu ciddi şekilde zayıflattı. Üçüncü sütun,
Lannoy'da Templeuve'den ilerledi York Dükü, aynı zamanda
Fransızları Willems'ten kovarak solunu güvence altına almak. Lannoy
Sir R. Abercromby yönetimindeki İngiliz Muhafızları tarafından böyle bir güçle
köyün etrafında gönderilen süvari
Fransız geri çekilmesinin pozisyona girecek zamanı yoktu. Lannoy'un ötesinde,
Hala ayrık olan Fransız direnişi,
Ground bunu daha çok tercih etti ve Dük Avusturyalıları çağırdı
Roubaix'teki Fransız pozisyonunun sağını bir yolla çevirecek
Küçük vadi. Ancak gardiyanlar bir kez daha düşmanı daha önce yerinden ettiler
Dönüş hareketi yürürlüğe girmişti. Şimdi üçüncü bir Fransız pozisyonu
Mouvaux'ta ortaya çıktı ve bu o kadar zorlu görünüyordu ki Dük durdu
Şimdi yorgun erkeklerini dinlendirmek. Ancak imparatorun kendisi
Devam etmek için ilerleme ve Mouvaux da Abercromby tarafından taşındı. Oldu
Şimdi gece vakti ve Dükü hedefine ulaşmış hazırladı
karşı saldırıya karşı tutmak.

Bu arada Kinsky, dördüncü sütunla tersine çıkmıştı
Pont-a-Sttrin ve Bouvines yakınlarındaki markanın geçişini zorlamıştı
ana vücudu ile. Ancak Bonnaud o kadar yavaş zemini verdi ki 16: 00'a kadar.
Kinsky, geçiş noktasından sadece birkaç yüz adım ilerlemişti.
16'nın zamanının arkasında olan beşinci sütun,
17. sırada şafağa kadar orkide ve dinlenme ve yiyecek için orada durması gerekiyordu.
Bu nedenle, savaş oluşumunda ülke çapında hareket eden Archduke
Pont-a-Marque'ye giden yolu. Ama aramadan önce daha fazlasını yapamadı
Duruş, birliklerini derenin diğer tarafına yerleştirin.

Böylece ilk günün operasyonlarını kapattı. "İmha planı"
Zaten ciddi bir kontrol geçirdi. Archduke ve Kinsky, yerine
görevlerinin ikinci kısmına hazır olmak neredeyse hiç tamamlanmamıştı
Birincisi ve aynısı Clerfayt için de söylenebilirken, von Dem Bussche
kesin olarak başarısız olmuştu. Sadece York Dükü ve Otto
Merkezde paylaşın ve şimdi Tourcoing ve Mouvaux'ta durdular
Destek umudu olmadan düşmanın ana bedeninin ortasında izole edilmiş
Diğer sütunlardan ve Clerfayt ile tanışma şansından fazla değil.
Coburg'un tüm gücü, kayıpları düşürmeden 53.000'den fazla değildi
18 m.
henüz nişanlanmıştı. Mack, saat 1'de bir personel memuru gönderdi.
Archduke'yi aynı anda Lannoy'a gelmesini empoze edin, ama genç prens
uyuyordu ve süiti onu uyandırmayı reddetti.

Konular elbette, kendilerini Soumham'ın bu ışıkta sunmadı
Genel merkez, generallerin gayri resmi bir konseyde bir araya geldiği. Proje
Bonnaud'un kolordu, York Dükü'nün kanadına karşı
Bir infazın başlangıcı bile alınmadı ve karakollar, güçlendirildi
Ana gruptan olmalarına rağmen, her yerde sürülmüştü. Hepsi
Üstelik alt liderler (bonnaud hariç) en çok gönderilen
umutsuz raporlar. "Savaş Konseyleri asla kavga" eski bir maksimum.
Yüzde doksan dokuz vakada haklı. Ama bu konsey belirledi
Bunu yapmak ve tüm olası canlılıklarla. Program pratik olarak
Coburg'un ilk tehdidinin ve ilk brusque ilerlemesi
engellemişti. Vandamme, Lille'in garnizonu Clerfayt ve
Archduke ve Kinsky'yi işgal etmek için birkaç dış kolordu ve
Moreau ve Bonnaud merkezi, 40.000 etkili ile saldıracaklardı.
Önde Tourcoing-Mouvaux Pozisyonu ve Şafakta Şafak Pozisyonu Mümkün
enerji.


  Tourcoing savaşı.

İlk atışlar Lys'e ateşlendi, burada hatırlanacak,
Clerfayt'ın piyadeleri gece geçişini etkilemişti. Vandamme,
Nehri savunacaktı, akşam birliklerini topladı
(uzun bir yürüyüşten yoruldu) Menin yakınlarında bir kerede itmek yerine.
Böylece taburlarından sadece biri Werwick'in savunmasına katılmıştı
17. sırada ve geri kalanı bu şansa göre kanatta toplu
Clerfayt'ın sonraki ilerleme çizgisi. Vandamme avantajını kullandı
Peki. Saldırdı, belki de 12.000 adam 21.000'e karşı, baş ve
Clerfayt'ın sütunlarının ortası Lincelles'e taşınırken. Katip
Bir kerede durdu, ona döndü ve onu Roncq ve Menin'e doğru sürdü.
Yine de, art arda savaşmak, tekrar toplanma ve savaşmak, Vandamme's
Alaylar zaman ayırmayı ve Clerfayt'ı daha derin ve taahhüt etmeyi başardı
Etkilemek için çok geç olana kadar yanlış bir yöne daha derin
başka yerlerde savaş.

V. Dem Bussche'nin Dottignies'deki sütunu, sahip olduğu darbeden sarsıldı
bir gün önce hiçbir şey yapmadı ve aslında
Scheldt. Diğer kanatta Kinsky ve Archduke Charles
Tekrarlanan siparişlere rağmen pratik olarak etkin kaldı
Lannoy, Kinsky Archduke'yi bekliyor ve ikincisi onu kullanıyor
Solunun her tarafında koruyucu bir kordonun detaylandırılmasında zaman ve güçler
ve arka. Her ikisi de "birliklerin yorgun olduğunu" iddia etti, ancak
daha güçlü güdü. Belçika'nın teslim edilmek üzere olduğu hissedildi
Fransa barışın bedeli olarak ve generaller gücünü görmediler
Askerleri kayıp bir davada boşa harcıyor. İki merkez sütunu kaldı,
Otto ve York Dükü. İmparatorun Dük için Emirleri
Clerfayt ile iletişim kurmak için ilerlemesi gerekiyor muydu?
Lincelles. Böylece Fransız Courtrai Grubunu kestikten sonra
Tüm müttefik sütunların bulunduğu ezmek için genel bir avans başlatın
Katılacaktı, Clerfayt, York ve Otto önünde, von Dem Bussche
Sağ kanat ve Archduke ve Kinsky destek. Bu havadar
Şemalar 18'inde şafakta yok edildi. MacDonald's Tugayı taşındı
İlk acele turda, Otto'nun silahları ve voleybolu
Piyade daha da ilerlemesini kontrol etti. Malbrancq'ın tugayı sürüldü
Bonnaud'un Kütlesi ise Mouvaux'taki York Dükü'nün etrafında
Lille'in yanından Marquque'u geçti ve yanları etrafına alıştı
Rouubaix ve Lannoy'daki İngiliz görevleri. Dük onu tüketmişti
Otto'ya yardım etme ve sabah 8'e kadar rezervler Roubaix'in pozisyonları,
Lannoy ve Mouvaux birbirinden izole edildi. Ama müttefikler savaştı
Muhteşem bir şekilde ve şimdiye kadar Cumhuriyetçiler karışıklık yaşadılar, heyecanlı
en yüksek perde ve bu nedenle dalgalara son derece duyarlı
coşku veya panik; Ve şu anda Clerfayt başarıya yaklaşıyordu,
ve Vandamme Malbrancq ile neredeyse arka arkaya savaşıyor. Otto başardı
ağır kayıplarla olsa da yavaş yavaş emekli olmak, daha önce Leers'e
MacDonald's Sol Sütunu Watrelos veya Daendels '
Hala Scheldt'e doğru daha uzak olan Tugay arkasına ulaşabilir. .
Avusturyalıların direnci, İngilizlere nefes alan verdi
11.30'a kadar pozisyonlarında tutuldu, tekrar tekrar saldırdı
Bonnaud ve sonra karışıklık olmadan değil, Leers'teki Otto'ya katılmak için emekli oldu.

Çok denenmiş iki sütunun geri çekilmesi ve süspansiyonu ile
Clerfayt'ın Lincelles ve Roncq arasındaki saldırısı, Tourcoing Savaşı
sona erdi. Genç Fransız generallerinin bir nedeni olan bir zaferdi
gurur duy. Ana saldırı şiddetle gerçekleştirildi ve iki-bire
Fransızların belirleyici noktada sahip olduğu sayısal üstünlük
Souham'ın Generalship ve Vandamme's'e bir kerede en iyi tanıklık
cesaret. Müttefiklere gelince, savaşa katılanlara
Hepsi, generaller ve askerler, kendilerini ihtişamla kapladı, ama
Coburg ordusunun üçte ikisinin eylemsizliği iflas deklarasyonu
eski stratejik sistem. Müttefikler bu gün yaklaşık 4000
60 silahın yanı sıra öldürüldü ve yaralandı ve 1500 mahkum. Fransız kaybı,
Muhtemelen daha ağırdı, bilinmiyor. York Dükü yenildi,
Souham bir keresinde dikkatini, aleyhine katipine çevirdi
bir günlük "kalabalık" sonra toplayabileceği tüm güçleri yönetti.
Ancak Avusturyalı komutan, zarar görmeden nehrin üzerinde çekildi. Açık
19'unda Rousselaer ve Ingelminster'deydi, 9 veya 10 m. kuzeyde
Courtrai, Coburg kuvvetleri güçlü bir şekilde toplandı ve kamp kurdu
3 m. Tournai'nin Batı ve Kuzey-Batı, Hanoveriler
Espierre'de sağdan önce kalıyor.

Souham'ın zaferi, coğrafi konumu sayesinde sadece vermişti
Hava. Müttefikler, yaklaşık 5500 erkeğin kaybı dışında,
çok daha kötüsü. Plan başarısız olmuştu, ama ordu bir bütün olarak
Yenilen, York Dükü ve Otto birlikleri de çok
Yenilgisini "günün işinde" olarak almamak için disiplinli.
Souham hala Lys'teydi ve iki müttefik kitlenin ortasında,
her birini sırayla vurabilir veya aralarında ezilmekle yükümlü
karşıt generaller olarak oran, boşluk ve dayanıklılık hesapladı
doğru bir şekilde. Bu nedenle Soumham, 19'lu yaşlarında,
Clerfayt Thielt yakınlarındaki eski pozisyonlarına geri itilene kadar
Müttefiklerin ana gövdesi ile Tournai tarafındaki başa çıkamadı,
ve bonnaud'u ikincisini tutmak için terk etmişti.
Courtrai'ye doğru güçleri. Bu hareketin istenen etkisi vardı, çünkü
Clerfayt yarışmadan emekli oldu ve 21 Mayıs'ta Soumham yayınlandı
Coburg Ordusu'nda ilerleme emri, bildiği gibi
Bu arada güçlendirildi. Tek başına Vandamme, Clerfayt ile yüzleşti ve
Bu sefer karakollarla, Ingelminster ve Roosebeke'de,
Şefini sağlayın, birkaç saat değil, ancak iki veya üç günlük özgürlük
parazit yapmak.


  Tournai Savaşı.

Pichegru şimdi geri döndü ve Yüce Komutanlığı aldı, Souham kaldı
kendi ve Moreau'nun bölümlerinden sorumlu. Aşırı sağda
Pont-a-Sttrin, sadece gösteriler yapılacaktı; Merkez, aralarında
Baisieux ve Estaimbourg, holding saldırısının sahnesi olacaktı
Bonnaud'un emri, Soumham iken, çok daha büyük yoğunlukta,
St Leger tarafından müttefik sağa olan kararlı saldırıyı sağladı ve
Savaşma. Helchin'de bir tugay, dış kanadını korumaktı.
Saldırganlar Hanoveryalılar tarafından bir harekete karşı ve açık kalacak
Saldırı durumunda curtrai ile iletişim
Oudenarde. Müttefik pozisyonunun detayları yeterince bilinmiyordu
Gelişmiş gönderilerinin çokluğu ve karmaşık ve
zeminin yoğun şekilde ekili doğası. Tourna savaşı açıldı
22'nin sabahı ve uzun ve umutsuzca tartışıldı.
Fransız aşırı sağındaki gösteri kısa süre sonra kabul edildi.
savunucular ihmal edilebilir olacak ve müttefik sol kanat kapandı
Merkez. Bonnaud, canlılığa saldırdı, çeşitlileri geri zorladı
Gelişmiş mesajlar, özellikle solda, müttefikleri yerinden etti
Nechin'den. Templeuve savunucuları daha sonra düştü ve
Saldırı sürüsü-çözünmüş bir savaş çizgisi-Biterleri ötesine çekti
Müttefiklerin ana konumu olan diğer tarafında Templeuve ve
Bir an bile Blandain'i ele geçirdi. Bu arada Nechin'deki Fransızlar
Ana saldırı ile konser, ramegnes'e doğru bastırıldı.

MacDonald's ve diğer tugaylar Espierre Rivulet ve
Kısmen Scheldt üzerinde sürülen von Dem Bussche'nin Hanoveryalıları
Pontoon Köprüsü), kısmen güneye doğru. Müttefiklerin ana cephesi
Templeuve ve Blandain arasında akan dere tarafından tanımlanan, sonra
ramegnes ve pont-a-chin arasında ve yakınlarındaki scheldt içine boşalır
Son adlı Hamlet. Bu cephede akşam vakti kapanana kadar şiddetli bir savaş
öfkeli. Pichegru'nun ana saldırısı hala solundaydı ve Pont-a-chin
Fransız, Avusturyalılar, İngiliz ve Hanoveryalılar tarafından ele geçirildi ve geri alındı. Blandain ve Pont-a-chin Bonnaud'un birlikleri arasında bir kereden fazla girildi
Savunma hattı. Ancak saldırı kesin olarak kırıldı
Nightfall ve Cumhuriyetçiler yavaşça Lannoy ve Leers'e doğru çekildiler.
İlk kez şiddetli bir şekilde tartışmalı bir "Asker Savaşı" nda vardı.
Müttefiklere karşı güçlerini, alay için alaylarını ölçtü ve
başarısız oldu, ama o kadar dar bir farkla
North kendi gücünü ve sağlamlığını fark etti. Ordusu
Devrim, zaten sayıca üstün ve
Karar-uyumlu ruh, sonunda kendine güven elde etmişti.

Ancak asıl karar, ilginç bir evrim sürecinin hedeflenmesi
Jourdan'ın Moselle'nin çok uzak ordusu tarafından verilecek, biz
Şimdi dön.

Moselle ordusuna çarpıcı bir güç toplaması emredilmişti.
Lorraine'deki kordonunun geri kalanını önceden değerlendirmeden sol kanadı,
ve bu çarpıcı güçle Liege ve Namur'a doğru faaliyet gösteriyor. Onun
Arlon'daki ilk hareket, Nisan ayında küçük bir Avusturyalı tarafından itildi
Bu bölgeyi koruyan Beaulieu altındaki kolordu. Ama başında
Birlikler kötü donanımlı olmasına rağmen, avans devam ettiniz ve
kötü beslenen ve talepler sivil nüfusu
Yarı yıldız ve somurtkan düşmanlık. Jourdan'ın talimatlarını belirtiyoruz
sadece önemsiz amacının kanıtı olarak değil, gelişmiş koruyucusu
Başlangıçta planlandığı gibi, ancak yine de daha çok
Birliklerin yürümesini sağlayan ve yeni yöntemi sürdüren gücü
Yürüyen ve geçme.


  Jourdan'ın Liege'deki hareketi.

Komutanı "
Lüksemburg ve Namur arasındaki iletişim ve bu nedenle atacaktı
her gün ve farklı noktalarda düşmana karşı güçlü bedenler
Herhangi bir transferi önlemek için hızlı yürüyüşlerle düşmanın hareketlerini parry
birliklerin Belçika'ya ve son olarak savaş vermek için bir fırsat arayacak,
konvoylarını kesmek ve dergilerini ele geçirmek için. "
amaç. Bunu gerçekleştirme yöntemi aşağıdaki gibi tanımlanır. "Genel
Hatry, bu talimatların nesnesine ulaşmak için
onunla minimum vagon. O pahasına yaşamak
düşman olabildiğince ve iç kısmına geri göndermek
Cumhuriyeti ne kadar yararlı olursa olsun; Onu koruyacak
Longwy ile iletişim, her hareketi bana bildirin ve ne zaman
Kamu Güvenliği Komitesi ve Savaş Bakanı için gerekli,
Düzen ve disiplini koruyun ve her türlü yağmaya sıkıca karşı çıkın. "
Bu talimatların sonuncusu geri kalanı ile uzlaştırılacaktı,
Hatry bilgilendirilmedi. Aslında, göz ardı edildi. "Ben çok uzaktayım
İnanarak, "Mission Gillet temsilcisini yazdı"
Savaşa başladığımız hayırseverlik ilkelerini benimsemek. "

Bu şartlarda, Jourdan'ın ilerlemesinin yeniden başlatıldığı anda,
Scheldt'in doğusundaki genel durum şu şekildeydi: Müttefikler Merkezi
Coburg'un altında kara alanları yakalamıştı ve şimdi (4 Mayıs) bunun etrafında yatıyordu
Kaunitz (27.000) altındaki solda yaklaşık 65.000 güçlü yer
Maubeuj'un biraz kuzeyinde, sambre'nin güneyinde müfrezelerle
Meuse olarak. Bunların ötesinde Beaulieu'nun ayrılması (8000)
Arlon yakınlarında ve bir diğeri 9000 güçlü, Trier çevresinde. Yanında
Fransızca, Moselle Ordusu (41.000 Etkisi) kordondaydı
Saargemund ve Longwy arasında; Ardennes ordusu (22.000) arasında
Beaumont ve Givet; Kuzey Ordusu, sağ kanat (38.000)
Beaumont-Maubeuge ve Merkez (24.000) Guise hakkında. İçinde
139.000 kişiye sahip müttefik alan ordularını toplayan
Fransız 203.000. Taktik olarak orantısızlık vermek için yeterliydi
ikincisi, stratejik olarak, bir
zaman ve yer verildi. Ama Fransızların bir çare olarak hareketliliği vardı
aşırı genişleme ve aşırı kanatlar üzerinde yakın kitleleri olsa da
Merkezde Coburg karşısında, ikincisi eşit kuvvetlerden daha fazla
ya ileriye gidemeyeceğini hissettim veya bir kanatta yakın
Sağ fırtına Menin ve Tournai'de ve solunda demlendi
Kaunitz, Fransızların önemli kitlelerinin toplanmasını bildirdi.
Beaumont.

Böylece girişim Fransızlara geçti, ancak
Fırsat, Coburg'un 1793'te kaçırdığı gibi. Pichegru'nun hakkı
Mons'a yürümesi emrini verdi ve solunun navigasyonunda ustalaşması için
Scheldt, müttefikleri vagon çizilmiş malzemelere indirmek için-ikincisi
18. yüzyıl generaline sevgili bir hedef; Jourdan'ın görevi gibi
Biliyoruz, Liege veya Namur ülkesini haksız yere fethetmekti
Saar ve Moselle'de kordon sıyırıyor. Jourdan'ın emirleri ve
Orijinal amaç, Beaulieu'yu her zamanki gibi kendi yolundan çıkarmaktı
stratejik hileler ve Ardennes boyunca yürüyüş yapmak
mümkün, düşmandan veya
sakinler. Ama Beaulieu onu yaptığında neredeyse hiç başlamıştı
Bouillon'da bir Fransız görevine saldırarak varoluş hissetti. Bunun üzerine Jourdan
ilk nesnesi Namur yerine aktif düşmanı yaptı.

Moselle ordusunun operatif kısmının hareketi başladı
21 Mayıs'ta Longwy'den Arlon'dan Neufchateau'ya doğru.
Düzensiz mücadele, bazen Avusturyalılarla, bazen
Acı düşman sakinleri, ilerlemesini işaret etti. Beaulieu hiçbir yerde değildi
bir savaşa zorlandı. Ama servet Jourdan'ın tarafındaydı. Avusturyalılar
bağımsız bir güç değil, Coburg ordusunun bir müfrezesi ve ne zaman
tehdit ettiler, ciney'e doğru emekli oldular ve onlardan sonra Jourdan'ı
Gitmek istediği çok yön. 28. Fransızca, sonra
Beaulieu'yu savaşmaya zorlama umuduyla yapılan boş bir sapık-"Les
Esclaves n'osent pas seererer avec des hommes libres, "diye yazdı Jourdan
Tiksinti içinde-Ciney'e ulaştı ve düşmanın düştüğünü duydu
Meuse'nin doğu kıyısında güçlü bir şekilde yerleşik bir konuma geri dön
Namur yakınında. Jourdan orada onlara saldırmaya hazırlanıyordu.
Başka bir tür düşünceleri yönünü değiştirmek için müdahale etti,
ve böylece Charleroi ve Fleurus dramasını üretmek için
Askeri tarihçiler
Başlangıç ​​Planı.

"Ülkede yaşamak" yöntemi,
Ardennes ve Jourdan, hattını değiştirmekten bahsetmiş olsa da
Arlon'dan Carignan'a, sonra Mezieres'e ve benzer şekilde yürüyüşü
İlerledi, aslında konvoylarda hala elden ağza yaşıyordu
Bu orijinal üssünden aralıklı olarak geldi. Aradığında
Meuse'daki kasabalardan ihtiyaç duyduğu şeyi al, ihlal etti.
Ardennes Ordusunun Koruyucuları. [6] Bu nedenle ilerleme geldi
Şimdilik ayakta dururken, Beaulieu,
Charlero-Hangi kale Dergisi vardı-
Moselle'nin geride kalması için geri kalan birlikler,
Bastogne. Aynı anda (29.) Jourdan'dan yeni siparişler aldı.
Paris-(a) Dinant ve Charleroi'yi almak ve aradaki ülkeyi temizlemek için
Meuse ve Sambre ve (b) Namur'a saldırı veya
düzenli kuşatma ile. İkinci durumda, kuvvetlerin büyük kısmı oluşacaktı
Nivelles'e doğru göstermek için, yerin ötesinde bir orduyu kapsayan bir ordu,
Louvain ve Liege ve doğru kanadına bir destek olarak ihtiyaç duyulmak
Ardennes Ordusu. Bu emirlerden ve düşmanın eyleminden
Sonunda kampanya kesin bir şekil aldı.


  Charleroi.

Moselle ordusu meuse'nin sol bankasına geçtiğinde,
Charleroi'ye karşı uzak silahların kükremesi ve haberlerle karşılandı.
zaten iki kez yenilmiş olan Ardennes ordusu
Kaunitz, üçüncü kez derin ve başarısız bir şekilde etkileşime girdi
Sambre. Yürüyüşün yeniden başlaması arzı tekrar karmaşıklaştırdı
Soru ve ordu sadece yavaş yavaş ilerledi
Charleroi, ülkeyi önünde süpürmek ve hakkını uzatıyor
Namur'a doğru. Ama sonunda 3 Haziran'da parçaların konsantrasyonu
Sambre üzerindeki üç ordudan etkilendi. Jourdan komuta aldı
Birleşik Kuvvet (Sambre ve Meuse Ordusu) güçlü bir el ile
Dövülmüş Ardennes birliklerinde 40.000 yeni gelen yeni cesaret, taze cesarete ilham verdi.
ve ani ani hevesli coşku içinde yağma ve
Straggling neredeyse durdu. Ekmeği güvence altına alan birlikler bunu paylaştı
Daha az şanslı yoldaşlar ve Lieegis köylülüğü bile ücretsiz hediyeler yaptı
malzeme. "İnanmalıyız," diyor Fransız genel personeli,
"Çevresinde yürüdüğü üç renkli tarafından sembolize edilen fikir
Bu sansculottes, Shoeless ve Aç, Zincirsiz Gizemli Bir Kuvvet
bu sütunlarımızdan önce geldi ve askeri başarısına yardım etti
başarı."

Ancak sürtünme, Jourdan ile generaller arasında
Temsilcilerin vermenin iyi olduğunu düşündükleri Ardennes Ordusu
ayrı görev. 18.000 erkeğin bu müfrezesini bir başkası izledi.
16.000, Maubeuge ile temas kurmak için. İçin 6000 başka bir düşüş
Charleroi Kuşatması, bu yapılması gerektiğinde, kapalı ordu hedeflendi
Emperyalistlerle savaşmak için 96.000 etkiliden 55.000'e düştü.
Şimdi bile görüyoruz, amaç esas olarak düşmanın ordusu değildi. .
Cumhuriyetçi liderler SAMBRE'nin ötesine geçmeyi istedi ve
Charleroi'yi yakalamak için ön. Ancak kaybı riske atmazlar
yeni dayanaktan önce Maubuge ile bağlantılarının.

Bu arada, Tourcoing ve Tournai sonunda Coburg'a ikna etmişti
Pichegru en tehditkar rakibiydi ve bu nedenle vardı.
Birçok yanlış yönlendirme ile, sağına doğru hareket etmeye karar vererek
45.000'den fazla adamla turuncu prensi
Maubeuge-Charleroi-Namur.

Jourdan, 12 Haziran'da Sambre'yi geçti ve pratik olarak kabul edildi.
Charleroi hızla yatırıldı ve örtü ordusu bir
Yarım dairesel pozisyon. Dördüncü kez müttefikler karşı saldırıya uğradı
Başarılı bir şekilde ve ciddi bir mücadeleden sonra Fransızlar terk etmek zorunda kaldı
pozisyonları ve kuşatma çalışmaları ve sambre'yi geri almak için (Haziran
16). Ama ordu dövülmedi. Aksine, sadece arzu oldu
Askerler, kötü niyetli bir inme için intikam alması
dedi, sis ve mühimmat isteğine. Şiddetli tehditler
St Just (orduya katılan) _Faire tomber les tetes_
Enerjinin gereksiz olduğu gösterilmedi ve iki gün içinde ordu
tekrar ilerliyor. 18. Jourdan'ın sütunlarında nehri yeniden kurdu ve
Charleroi'nin etrafında daha önce olduğu gibi uzatıldı. Bu sefer,
birliklerinin yorgunluğu ve onların ağır kayıplarına sahip olmak
16., Portakal Prensi kuşatmanın devam etmesine izin verdi. Onun nedenleri
Bu yüzden farklı fikirlerin mükemmel bir örneğini sunmak ve
Profesyonel bir ordunun ve bir "silah içinde ulus" kapasiteleri. "İmparatorluk
Askerler, "General Alvintzi yazdı" çok yoruldu. Dokuz savaştık
10 Mayıs'tan bu yana, sürekli bivoucked ve yaptık
Zorla yürüyüşler. Dahası, memurların yetersizliğiyiz. "Bütün bunlar,
Fransızlara eşit olarak uygulanan neredeyse işaret edilmez.

3000'den az erkek tarafından garnizon edilen Charleroi,
Teslim (25.) Üçüncü paralel zar zor kurulduğunda. Böylece
İlk işlemlerin nesnesi elde edildi. Bir sonraki gibi
Jourdan ne de temsilcilerin daha fazla bir şeyleri var gibi görünüyor
Daha fazla kalenin yakalanmasından daha görünüm. Ama yirmi dört saat içinde
Olaylar onlar için karar vermişti. Coburg, sağ kanadında kapanma niyetini hızla terk etmişti,
ve (müttefikleriyle o taraftaki olağan zorluklardan sonra)
Kordonunun merkezinden 12.000 Avusturyalı'nın karşısında çekildi
Pichegru ve turuncu Prensi'ne katılmaya zorlanan yürüyüşler yaptı. Üzerinde
24 Haziran çeşitli noktalarda 52.000 adam topladı
Charleroi ve 25'inde küçük kaleyi rahatlatmak için yola çıktı.
Fakat Charleroi'deki durumun tamamen cehaletindeydi.
Sinyal tabancaları ateşlendi, ama orman kuşatmanın kükremesini bile boğdu
Piller ve sonunda Teğmen Radetzky altındaki bir parti yoluna girdi
örtü ordusu aracılığıyla ve yerin düştüğünü keşfetti. .
Parti dönüşünde yok edildi, ancak Radetzky daha büyük için ayrıldı
şeyler. İki kez yaralanmış olsa da, Coburg'a kötülüğüyle yeniden katılmayı başardı.
Fleurus savaşının ortasında haberler.

26. Jourdan'ın ordusunda (şimdi 73.000 güçlü) hala yayınlandı
Yerleşik direklerin yarım dairesi, 20 m. Yaklaşık, yakalanan
kasaba, şimdi gereksiz duba köprüsünün kaldırılmasını bekliyor
Marchiennes ve daha kısa bir savunma hattı seçimi.


  Fleurus.

Coburg hala daha geniş bir şekilde genişletildi. Olduğu gibi daha düşük, o
eşit bir cepheye saldırmayı önerdi ve böylece kendini verdi
yerleşik bir pozisyonun saldırısı, üç adamın savaş emri
Önün iki metresinde bir, tüm rezervler dahildir. Müttefikler
Beş sütunda saldırı, batıdan turuncu prensi ve
Trazegnies ve Monceau Wood'a doğru Kuzey-Batı, Quasdanovich
Kuzey-Doğudan Kaunitz, Archduke Charles kuzeyinde kuzeyde
Doğudan Fleurus'a ve son olarak Beaulieu'ya Lambusart'a doğru.
Şema bu kadar ayrıntılı bir şekilde ve bu yüzden bir
öngörülemeyen olayların şansını göz ardı etmez,
Harekete geçmek için yönetici komutan, Avusturya generali artık yapamazdı. Eğer
Her ayrıntı planlandığı gibi çalıştı, zafer onun olurdu; Kazalarsa
oldu, onları düzeltmek için hiçbir şey yapamazdı ve bunlar haklı olmadıkça
kendileri (sert bir şekilde organize edilmiş durumlarda imkansızdı
eski ordular) sadece eylemi kırma emrini gönderebilirdi
ve geri çekilme.

Bu durumlarda Fleurus savaşı
Her müttefik sütunu arasında meydana gelen çeşitli dövüşlerin ürünü
ve tanıştığı Fransız bölümü. Turuncu prensi saldırdı
En erken Şafak ve yavaş yavaş Fransız sol kanadında Courcelles'e gitti,
Roux ve Marchiennes, ama biraz öğleden sonra Fransızlar,
Kleber'in çoğunun yönü, bir dizi karşı strok başlattı
kayıp zemini kurtardı ve yaklaşık 5, beklemeden
Coburg'un talimatları, prens kuzeybatıdan emekli oldu.
savaş alanı. Morlot'un altındaki Fransız Merkez Bölümü kademeli hale getirdi
Gosselies üzerinde savaş, Quasdanovich sütunu izledi
ve Kaunitz'in gücünün bir parçası. Ciddi bir izlenim bırakılmadı
Savunucular, esas olarak Mellet'in batısındaki dere ciddi
Müttefiklerin katı sırasına engel ve daha önce köprülenmek zorunda kaldı
Silahları bitebilir. Kaunitz'in sütunu ve şampiyonu
Bölüm 1690 savaş alanında bir araya geldi. Fransızlar yavaş yavaş
dış köylerden ana konumlarına sürülen
Heppigniler ve Wangenies. Burada müttefikler, iyi yönetildi ve her şeyi alıyor
Zemin ve anlık şansın avantajı, en iyisine sahipti. Onlar
Fransızlara sert baskı yaptı, bu kadar küçük müdahaleyi gerektirdi
Jourdan gibi rezervler mevcuttu ve sadece savunuculara yol verdi
şu anda Coburg'un bir general için emir aldıkları anda
geri çekilme.

Müttefik sol kanatta dövüş,
herhangi bir nokta. Beaulieu aşırı solda Velaine ve
Birkaç küçük grupta güneydeki ormanda Fransız pozisyonları
tüm kollar. İşte Ardennes Ordusu'nun bölümleri,
disiplin ve diğerlerine dayanıklılıkta daha düşük ve sadece çok dikkatli
Önceki dört geri dönüşü. Altı saat, az ya da çok
yaklaşmakta olan müttefiklere direndi, ancak örneğin ve
Genç General Marceau'nun umutsuzluk temyizleri, kırıldılar ve kaçtılar,
Beaulieu'yu taşıyan Archduke Charles ile birleştirmek için özgür bırakarak
İnattan sonra Fleurus ve sonra doğru bastırdı
Kampinaire. Beaulieu bu taraftaki tüm müttefik güçlerin komutasını aldı
Hakkında öğlen ve o zamandan 17: 00 Bir dizi korkunç başlattı
Fransızlara yönelik saldırılar (genel rezervin bir parçası olan Lefebvre'nin bölümü,
ve Marceau'nun birliklerinin kalıntısı) Kampinaire ve Lambusart'ın üstünde. .
İmparatorluk taburlarının disiplinli çözümü ve coşkusu
Fransız devrimcileri, her biri onların yüksekliğindeydi. Avusturyalılar
pratik olarak yoksul olan yer üzerinde zaman zaman geldi
kapak. Köyler, çiftlikler ve mısır tarlaları ateş yaktı. Fransız büyüdü
Giderek daha heyecanlı-"Günümüzde geri çekilme yok!" Onların aradılar
liderler ve son olarak, düşmana karşı önderlik etmek isteyen,
onların dilekleri. Lefebvre dördüncü sırada psikolojik anı ele geçirdi
Müttefiklerin saldırısı başarısız olmuştu ve (bilmese de)
Geri çekilme emri Coburg'dan gelmişti. Ünitenin kayıpları
Teslim edilen küçüktü, çünkü suçlama tam olarak ahlaki yanıt verdi
anın koşulları, ancak yaralıya öldürülen oranı (55 ila
81) Anlık çatışmanın yoğunluğunun iyi bir kanıtıdır.

Böylece savaşı sona erdirdi. Coburg şimdiye kadar Charleroi'yi kesinlikle öğrenmişti
teslim olmuştu ve savaş sorunu hala
Şüpheli-Orange Prensi dövülmüş olsa da, Beaulieu
Başarının tam gelgiti-(3: 00'e doğru) bir
Genel Retreat. Bu, 4 arasındaki çeşitli komutanlara teslim edildi
ve 5 ve bunlar, erkeklerinin sıcaklığında bile elinde olması
Nişan, gereksiz karışıklık olmadan savaşı kırabildi.
Fransızlar onları takip etmek için çok yorgundu (iki kez kaybetmişlerdi
Müttefikler olarak birçok erkek) ve liderlerinin neredeyse hiçbir vücudu yoktu
Zaferi takip etmek için, olağanüstü
ordunun yayılması.

  Tourcoing, Tournay ve Fleurus ulaşılabilir maksimum sonucu temsil ediyor
  Daha önceki devrimci savaş yapma sistemi altında ve erkeklere göster
  ve en yüksek kombine istikrar noktasında liderler ve
  Hiç ulaştıkları coşku-yani "sansculotte" ordusu olarak.
  Fleurus aynı zamanda Fransızların son büyük zaferiydi.
  zaman, Napolyon'un ortaya çıkmasından önce ve bu nedenle düşünülebilir
  en çok birinde savaşın genel koşullarını gösterdiği gibi
  gelişiminde önemli noktalar.

  Bu savaşların devamı birkaç kelimeyle anlatılabilir. Avusturya
  Hükümet, uzun zaman önce boşaltmaya karar vermişti.
  Hollanda ve Coburg, pratikte olmayan, pratik olarak meuse üzerinde emekli oldu,
  Yine de York Dükü Kuvvetleri iyi bir şekilde geri döndü
  Pichegru tarafından Flanders aracılığıyla takip edildi. İngiliz grubu başladı
  Ev için geri kalanı Hollanda'dan Hanoverian bölgesine emekli oldu,
  Hollanda birliklerini galiplere teslim olmaya bırakıyor. Son aşama
  Pichegru'ya büyük ihtişamın yansıtılması, çünkü yürütüldü
  Bir ülkede çıplak sarf malzemeleri ve yoğun bir şekilde
  Dykes ve Meres ile kesişti. Taçlandırma olayı
  Texel'de donmuş olan Hollanda filosunun dramatik yakalanması
  Buzun üzerine binen ve mürettebatın mürettebatını çeken bir avuç hussar
  İyi silahlı zırhlılar teslim olur. Uzun yıllar önceydi
  Turuncu Prensi birleşik illerde tekrar hüküm sürerken
  Avusturyalı Whitecoats bir daha asla Brüksel'e nöbet tutmadı.

  1794'ün Ren kampanyası, daha önce Prusyalılar tarafından olduğu gibi yürüdü,
  büyük önem taşıyordu. Genel v. Mollendorf zafer kazandı
  23 Mayıs'ta Kaiserslautern, ancak daha sonra operasyonlar
  spazmodik ve yakında Coburg'un geri çekilmesi nedeniyle karmaşıktı
  Meuse. Bu olayla, müttefiklerin Fransızlara karşı saldırısı
  Devrim iğrenç bir sona geldi. Polonya şimdi düşünceleri işgal etti
  Avrupalı ​​devlet adamları ve Avusturya güçlerini çizmeye başladı
  doğu. İngiltere sübvansiyonların ödenmesini durdurdu ve Prusya
  5 Nisan 1795'te Basel Barışı. İspanyol sınırında
  General Dugomier (son savaşta öldürülen) altında Fransızca
  neredeyse her karşılaşmada başarılı oldular ve İspanya da barış yaptı.
  Sadece ebedi düşmanlar, Fransa ve Avusturya yüz yüze kaldı
  Ren'de ve başka yerlerde, tüm müttefiklerin, sadece Sardunya'nın (bkz.
  Aşağıda _alian kampanyaları_) mücadeleye devam etti
  Yarım kalpli moda.

  1795'in Ren üzerindeki operasyonları,
  Diğer ve daha ilginç kampanyaların başarısız olduğu devrimci savaşlar
  göstermek. Avusturya'nın genel komutası altında yürüyerek iki ordu vardı
  Clerfayt, biri üst Ren'de, diğerinin güneyinde,
  Mainz, İmparatorluk grubu ordusu tarafından tutuldu. Fransız, Jourdan
  altta; Üst Ren'de Pichegru, her zamanki gibi üstündü
  elindeki sayılar. Jourdan, gösterici bir önden birleştirdi
  Dusseldorf aracılığıyla yürürlükte bir avansla Neuwied'e saldırı, yeniden bir araya geldi
  Neuwied yakınlarındaki nehrin ötesinde kanatları ve Avusturyalıları geri sürdü
  Pichegru, bir dizi küçük nişanda,
  Mannheim ve Neckar'a doğru ilerledi. Ama uzun süredir ikisi de
  Dövüldü, Hochst ve Pichegru'da Jourdan ve Yatırım
  Mainz'in terk edilmesi gerekiyordu. Bunu istila izledi
  Clerfayt tarafından Palatinat ve Jourdan'ın Moselle'ye geri çekilmesi. .
  Pozisyon daha da tehlikeye atıldı.
  Pichegru ve Bourbonların Restorasyonu için düşman. .
  Meditasyon ihaneti ertesi yıl erkenden ortaya çıktı ve
  Suçlu Komutan Kraliyetçinin belirsiz saflarına kayboldu
  Gizli ajanlar nihayet 1804'te adalete teslim oldu.


Almanya'da 1796 kampanyası

Avrupa harikası şimdi kendini Fransızca dramasından aktardı
Ren üzerindeki büyük bir savaşın eşit derecede emici dramasında devrim.
"Her gün, dört korkunç yıldır," diye yazdı bir Alman broşüre erken
1796'da, "ihtişam ve terörle önündeki olanı aştı ve
Günümüzde baş dönmesi yüceltiliyor. "Lahn'da bir manevra
Avrupa halklarına,
Terörün saltanatı gerçekten hayal edilemez, ama bir iyilik vardı
Her yerde hüküm süren gergin beklentinin nedeni. Fransa
Politika artık savunmacı değildi. İstila etmeyi amaçladı ve
Eski Avrupa'nın monarşilerini ve prensiplerini "devrim yaratan" ve
Bu amaçla 1796 kampanyası büyük ve kesin olacaktı
çaba. "Ezilenlerin kurtuluşu" kararında rol aldı,
ve Serf'i serbest bırakmanın ihtişamı,
Serf'in ustalarını yenmek. Ama hala daha acil bir güdü
Savaşı düşmanın ülkesine taşımak, Fransa ve
Taşladığı topraklar artık ordularını geçemedi. .
Dizin, generallerine açıkçası, adamlarının şikayet ettiklerinde
açlıktan ve düzensizdi, bol miktarda geçim bulacaklardı
Ren'in ötesinde.

Onun adına, artık müttefik koşullar tarafından veya
Çok uzak bir kampanyanın masrafları daha fazla güç verebilir
eski kampanyalarda ve savaş eve yaklaştıkça ve vatandaş
kendini "devrim yaratan" ve yıkıcı ordular tarafından tehdit ettiğini gördü, o
Askerleri engellemeyi veya dolandırmayı bıraktı. Böylece düello gerçekleşti
Daha sonra Avrupa ordularının tarihinde bilinen en büyük ölçek. Ayrı
İtalya'nın ikincil tiyatrosundan, mücadelede kucaklandı
Dusseldorf'tan Basel'e uzanan geniş bir üçgen ve dolayısıyla
Ratisbon ve Carnot, ölçeğe uygun olarak ana hatları çizdi
resmin. Orduların birliğinden daha az bir şey hayal etmedi
Viyana duvarlarından önce Ren ve Riviera. Uygunluğu
burada tartışılamaz, ancak tutumuna zıttır
çağdaşlar ve daha sonra stratejik teorisyenler. .
eski, ampirik savaş bilgisi ile, sadece düşündü
mevcut araçlarla uygulanamaz, ancak ikincisi onu kınadı
Kök ve dal "dış hatlarda bir işlem" olarak.


  Jourdan ve Moreau.

Şema sadece yavaş yavaş şekillendi. İlk ilerleme kısmen yapıldı
Yiyecek arayışında, kısmen palatinattan ayrılmak için
1795'te fethedilmişti. "
Lahn'da bazı malzemeler bulun, büyük kısmı ile acele et
güçleriniz, "dizinini Jourdan'a yazdı (
Sambre-and-Meuse, 72.000) 29 Mart'ta. Aynı anda hareket edecekti
Avusturyalılar konsantre olmadan ve Ren'i geçmeden önce
Dusseldorf, böylece düşmanın merkezini geri getiriyor
nehir. Ayrıca, istediklerinin her avantajını almak için
darbe sonrası darbe vermek ve kırmak için elinden geleni yapmak için konsantrasyon
onları tamamen yükseltir. İki hafta sonra Moreau (ordunun ordusu
Ren ve Moselle, 78.000) Jourdan'ın yararlanması emredildi
Avusturya kuvvetlerinin çoğunu Mainz bölgesine çekecek hareket,
Breisgau ve Suabia'ya girmek için. "Evde Avusturya'ya saldıracaksın ve
dergilerini yakalayın. Yeni bir ülkeye gireceksiniz, kaynakları
ki bu, uygun şekilde ele alınmış, ordunun ihtiyaçları için yeterli olmalıdır
Ren ve Moselle. "

Jourdan, bu nedenle,
Düşman, Moreau Güney Almanya'nın işgali. Her ikisinin de ilk nesnesi
ordularını Ren'in ötesine geçecekti, ikincisi yenmek için
Ordular ve imparatorluğun nüfusunu terörize ediyor. Bunların altında
Kampanyanın açıldığı talimatlar. Jourdan Dusseldorf'a geçti ve
Lahn'a ulaştı, ama düşman ona çok hızlı bir şekilde yoğunlaştı
Ve nehrin üzerinde emekli olmak zorunda kaldı. Yine de yapamasaydı
"Onları tamamen parçalayın,"
Avusturya Ordusunun Ağırlığı ve Moreau'nun Strassburg'dan geçmesini sağladı
çok zorlanmadan.

Avusturyalılara şimdi sonuçta
Yaklaşık 56.000 erkeğe atılmış, müfrezeler yapılmıştı. İlk başta
bu gücün büyük kısmını Jourdan'a karşı kullandı, ancak işitme
Moreau'nun ilerlemesi 20.000 adamla Neckar ülkesine döndü,
Jourdan'ı gözlemlemek için Feldzeugmeister / Wartensleben'den 36.000 ile ayrılmak.
Daha sonraki yıllarda, kendi gücünün çok küçük olduğunu itiraf etti
Muhtemelen düşündüğü Moreau ile başa çıkmak için birkaç kişiden sonra emekli olur
manevralar.


  Archduke'nin planı.

Ama şimdiye kadar iki Fransız general daha fazlasını hedefliyordu
Alternatif baskınlar ve feins. Carnot onlardan önce bir ideal
Büyük nesne olarak kararlı savaş. Jourdan talimatı verildi, eğer
Archduke Moreau'yu açtı, onu tüm hızla takip etmek ve getirmek için
onu harekete geçiriyor. Moreau da geri çekilmiyor, ilerliyordu. İki
Ordular, Moreau ve Archduke'ler, sıkıntı ve kararsız bir şekilde bir araya geldi
9 Temmuz'da Malsch'te savaş ve kısa süre sonra Charles öğrendi
Jourdan Ren'i kurtarmış ve daha önce Wartensleben'i sürüyordu
o. Bunun üzerine Ren Vadisi'nden her iki orduyu da emekliye ayırdı.
iç mekan, en azından Fransızların büyük güçleri ayırmasını umarak
Nehir kalelerini kuşatın. Bunu hayal kırıklığına uğrattı ve zorladı
çok ciddi bir durumla yüzleşti, bir uygun olana başvurdu.
Kendi sözleriyle açıklandı: "Her iki orduyu da adım adım emekli olmak
kendini bir savaşa taahhüt etmek ve ilk fırsatı yakalamak
onları üstün veya en azından eşit olarak atmak için onları birleştirin
İki düşman düşmanından birinde güç. "Bu sürekli tekrarlanan
"iç çizgiler" fikri. Yeni değildi, çünkü büyük Frederick vardı
Tourcoing'de Souham gibi benzer durumlarda benzer yollar kullandı
ve hatta Valenciennes'de Dampierre. Olduğu gibi farklılaşmadı
Napolyon'un aynı yıl operasyonları, kasıtlı olarak bir
bir noktada küçük içeren kuvvet, göreceli üstünlük elde etmek için
bir diğer. 18. yüzyılın bir generali etkinliğe inanmadı
Üstün sayılar-Büyük Frederick değil mi?-Ve için
"İç Çizgiler" üzerindeki operasyonları,
ardışık hedefler, her durumda darbenin etkinliği
esas olarak kendi kişisel niteliklerine ve genel olarak becerisine bağımlı
savaş alanında. Mevcut durumda gözlemlenecek nokta
koşullar tarafından dikte edilen uygun değil, ama
Wartensleben ve geri kalanından farklı olarak genç generalin cesareti
Generalleri, Moreau ve Jourdan'ın aksine,
onları ağıt yakmak yerine zorluklar.

Diğer tarafta, Carnot, elbette, bu olasılığı öngörüyor. O
Generalleri, düşmanın "bazen güçlerini kullanmasına izin vermemesi konusunda uyardı
Birine karşı, bazen diğerine karşı, sonda yaptığı gibi
kampanya, "ve sırasıyla Franconia'ya gitmelerini emretti
ve üst boyun ülkesine, arayışı ve arayışında ve
düşmanın ordusunu yenmek. Ancak operasyon planı yakında daha cesurlaştı.
Jourdan 21 Temmuz'da Regnitz'e ulaşırsa bilgilendirildi
Düşmanla tanışmadan ya da oraya gelmesi, ikincisini zorladıysa
Tuna'ya hızla emekli olmak, ilerlemek için tereddüt etmeyecekti
Ratisbon ve hatta düşmanın düzensizliği kabul edilirse
bu, ama bu olasılıklarda bohemya içine bir güç ayıracaktı
Levy katkıları. "Düşmanın bir
başarılı bir direniş ve Tuna'daki güçlerini birleştirecek; Biz
Umarım iki ordumuz onu tamamen yönlendirmek için bir araya gelecektir. Her biri
her durumda, kendi başına saldıracak kadar güçlü ve hiçbir şey öyle değil
Savaşta yavaşlık kadar zararlı. "Açıkçası iki Avusturyalı'nın korkusu
Ordular saldırganlarından birine karşı birleşecekti.
küçümseme gibi bir şeye.


  Neresheim.

Bu, Moreau'nun olduğu gibi tüm olasılıklardan kaynaklanıyordu.
Archduke'yi önündeki sürüş. Neckarda kısa bir standdan sonra
Cannstadt, Avusturyalılar, sadece 25.000 güçlü, Rauhe'ye geri döndü
Alb, tekrar durdurdukları, Ulm'daki dergilerini kapsayacak şekilde ve
Gunzburg, Temmuz sonuna doğru. Wartensleben benzer şekilde düşüyordu
Jourdan'dan önce, ikincisi olsa da,
Moreau, şimdiye kadar ilerlememişti. Ardışık pozisyonların detayları
Wartensleben tarafından işgal edilen belirtilmesine gerek yoktur; Tüm bunlar
Kampanyanın genel gelişimi, şimdiye kadar
"Aşağı Ren Ordusu" nun bağımsız lideri,
Eylem özgürlüğü ve ağıtların yanı sıra donuk bir pasife karşı çıktı
Prens'in en resmi emirleri hariç herkese direnç. Haftalar
Bu, lideri için yeterince üstesinden gelmeden önce
tasarlanan kombinasyon için ayarlayın ve bu haftalarda
Archduke her gün ve Alman beylikleri gün geçtikçe sürülüyordu
Fransızların ilerlediği ve vaaz ettiği gibi tek tek düşüyorlardı
Devrimci formül. Bunlar gibi durumlarda-genel
Gerçekler, nedenler olmasa da, yeterince patentti-
Kendine güvenen Paris stratejistleri, esas olarak kârlarını düşünmelidir.
Girişim ve ön taraftaki generallerin korkularını görmezden gelin. Ama
İkincisi önemli bir açıdan haklıydı; Operasyon orduları
sayılarda ciddi şekilde azalmıştı, Jourdan'dan daha fazla değil
45.000 ve yaklaşık 50.000 Moreau. Archduke, şimdi
Kara Ormandan ve başka yerlerden birkaç müfrezenin varışı
34.000 adam, Wartensleben neredeyse aynı ve eski,
hiç tam olarak açıklanmamış ancak sahip olduğu bazı nedenler
psikolojik faktörlerde gerekçe, aniden döndü ve bir
Neresheim'ın (11 Ağustos) üzerinde uzun, şiddetli ve sıkıntılı savaş. Bu yaptı
Ancak, ona çok fazla mola vermeyin ve 12 ve 13'ünde emekli oldu
Tuna üzerinden. Bu tarihte Wartensleben, Amberg ile ilgiliydi.
Ren'de olduğu gibi diğer ordudan uzakta
prensliği yerine turda geri çekilme gerekliliği
Bir Prusya mülkiyeti olan Bayreuth ve bu nedenle
tarafsızlık saygı duyuldu.

Şimdiye kadar Charles, Tuna'ya karşı ordularını birleştirmeyi amaçlamıştı
Moreau. Daha sonra Jourdan'ın ordusunun amacı olarak
kombinasyon koşullardan büyüdü ve özellikle
Aşağı Ren'in bir süvarileri tugayının parlak keşif işi
Ordu, Nauendorff. Bu generalin raporları-ülkede çalışıyordu
Nurnberg'in güney ve güney doğusunda, Wartensleben
Amberg-Önce Jourdan'ın ordusunun Forchheim'dan bir ilerlemesini sürdürdü
Nurnberg aracılığıyla _South_ ve 12.
Ingolstadt'a karşı kendi ordusunun bir konsantrasyonuna başlamak için. Bu bir
Tamamen savunma önlemi, ancak Nauendorff 13. ve 14.
Fransızların ana sütunlarının doğuya doğru sallandığını
Wartensleben'in ön ve iç kanadına karşı ve 14. sırada cesurca
kampanyaya karar veren fikri önerdi. "Kraliyet Ekselansınız
Jourdan'ın arkasına karşı 12.000 erkeği ilerletebilir veya ilerletebilir, kaybolur. Biz
daha iyi bir fırsat olamazdı. "Bu mesaj geldiğinde
Merkez Archduke zaten aynı etkiye emir vermişti.
Teğmen Field Mareşal Kont Latour, 30.000 erkekle birlikte devam edecekti
Moreau işgal etti-çok yakın bir anın daha uygun olduğu için
Moreau'nun ilerlemesinin baskısı ve onu koyma girişiminin başarısızlığı
Neresheim'da eylem dışı. Ordunun küçük geri kalanı, birkaç
Toplanan müfettişler _en Route_, yaklaşık 27.000 kişiye başladı.
14'üncü Tuna'yı geri alın ve geniş bir genişlikte kuzeye yavaş yavaş ilerledi
ön, lideri şimdi çizginin bir noktasında olacağından emin
İster Ratisbon veya Amberg'e gidiyorlar olsun, Fransızlarla karşılaşırlar.
Bu arada, dizinin hala teorisi üzerinde hareket eden
Archduke'nin zayıflığı, Moreau'ya operasyonları bunlarla birleştirmesini emretti
İtalyan tiroldeki Bonaparte ve Jourdan'ın her iki kanatını da çevirmesi
Hemen rakip ve böylece Archduke'ye katılmasını önlemek için
Bohemya'ya geri çekilmesi. Ve merakla bu buydu
ikincisi ve Moreau'nun hareketi değil, bu da Archduke'ye onun
Şans gelmişti. Şans aslında 18. yüzyıla sevgili bir şeydi
General, rakibini bir manevra yürütme eyleminde yakalamak. Bu yüzden
"dış çizgiler" jourdan için ölümcül olmaktan uzak,
Fransız generali Wartensleben'in _inner_ kanadına karşı faaliyet göstermeye başladı
Archduke'nin fırsatı geldi.


  Amberg ve Wurzburg.

Kampanyanın belirleyici olayları çok kısaca açıklanabilir,
onları yönlendiren fikirler açıklığa kavuşturuldu. Uzun ince çizgisi
Archiduke, Amberg yakınlarındaki Jourdan'ın sağ kanadını sardı.
Wartensleben önünde savaştı. Savaş (24 Ağustos)
karşılaşan çeşitli sütunlar arasında bir dizi katılım; Bu bir
Aslında Fleurus'un tekrarlama, mücadele ruhu yoğunluğu olmadan
Bu, Dulness'ten savaşır. Başarı izledi, değil
Cesaret ve hatta taktikler, ancak önceden var olan stratejik
koşullar. Günün sonunda Fransızlar emekli oldu ve ertesi sabah
Archduke, başını çekmeyi umarak solunda geniş bir uzantı başlattı
onları kapalı. Bu birkaç gün tüketti. BT sırasında Jourdan
Kazanmak için rakibinin yayılmasından yararlanmaya çalıştı
Wurzburg'a doğrudan yol, ancak girişim neredeyse bir şekilde yenildi
Tehdit altındaki kuvvetlerin tesadüfi kombinasyonu. Daha
Gerçekten de, bu dolaylı arayış çok aktifti
Jourdan'ın ilerlemesinde acı çeken köylülüğün düşmanlığı ve
geri çekilmesi sırasında o kadar etkili bir şekilde misilleme yaptı ki ordu
hem gıda isteği hem de gerginlikle iyice demoralize edilmiş
sürekli keskin nişancı. 3 Eylül'de Wurzburg'da tekrar yenildi,
Jourdan Lahn'a geri çekilmesine devam etti ve sonunda geri çekildi
Kısmen Dusseldorf tarafından kısmen Neuwied tarafından Ren üzerinde ordu parçaladı.
Lahn üzerindeki son nişanda genç ve parlak Marceau
ölümcül yaralı. Bavyera'da çok uzakta, Moreau bu arada araba kullanıyordu
Bir dirençten diğerine karşı bir dirençten. Haberleri aldıktan sonra
Jourdan'ın tersine döndü, ancak hızlı ve başarılı bir geri çekilme yaptı.
Strassburg, Ren'e yükselen Prens Ordusu'ndan kaçan
Vadi, zaman içinde onu ortadan kaldırmak için.

Bu ünlü kampanya, karakterinde önceden stratejiktir,
Önceden yerleştirilmiş savaşın önündeki pozisyonlar ve hareketler
sorunu. Archduke Charles'ın itibarını aradı.
En yüksek nokta ve haklı olarak, zafer en çok zafer kazandı
becerikli ve kararlı istihdamı tarafından umutsuz koşullar
bir avantaj. Ama bu sadece mümkün oldu çünkü Moreau ve Jourdan
düzeltmeye çalışmadan stratejik başarısızlığı kabul etmekten memnun
Sert dövüşle denge. Bu kampanyanın en büyük sorusu,
Moreau ve Jourdan İtalya'da neden daha düşük sayılara karşı başarısız oldular?
Benzer bir rakibe karşı benzer bir orduya sahip Bonaparte zafer kazandı
Eşit ve üstün güçlere karşı zaferden sonra? Cevap olmayacak
herhangi bir "dış ve iç çizgiler" teorisi tarafından sağlanır. Uzakta yatıyor
Daha derine. Bir cümlede özetlemek mümkün olduğu sürece,
Dizinin bu kampanyanın olduğu anlamına gelse de
devrimci savaşın son kelime, ulus için bu final
Fleurus'ta kelime söylendi. Birlikler hala ulusdu; Hayır
Daha uzun bir amaç ve çıplak varoluş için savaştı ve Moreau ve Jourdan
yanlış yerleştirilmiş fikirlerle ve sempatilerle çok yakın müttefikti
Vatandaş Askerler Kollektiflerine hükmetebilmeleri emrettiler
irade. Bununla birlikte, bir nedenin varsayılan olarak, askerler bir erkek için savaşacak ve
Bu bizi İtalya'daki savaşa doğal bir fikir dizisi getiriyor.


İtalya'daki Savaş 1793-97

Şimdiye kadar İtalyan sınırındaki operasyonları görmezden geldik, kısmen
Çünkü az önem taşıyorlardı ve kısmen koşullar
Napolyon'un ilk kampanyasının ortaya çıktığı en iyi şekilde düşünülebilir
bu kampanyanın kendisiyle bağlantısı, gerçekten de önceki
Operasyonlar, sahip oldukları gibi ışığı elde eder. Bahsedildi
1792'de Fransızlar Savoy ve Nice'i aştı. 1793'te Sardunya Ordusu
Ve Avusturyalıların küçük bir yardımcı kolordu, desultory bir dağ yürüttü
Briancon ve ordusu hakkındaki Alpler Ordusu'na karşı savaş
İtalya var var. Fransızların bu öfkeli saldırısı,
başka bir yerde 1793 yılını işaret eden, burada imkansız hale getirildi
MIDI şehirlerinde karşı devrim.


  SAORGIO.

1794'te, bu ezildiğinde, Fransızların niyeti
Hükümet, Avusturya-Sardinilere karşı saldırıyı alacaktı. .
İlk operasyon Oneglia'nın yakalanması olacaktı. Konsantrasyonu
Aşağı Rhone Vadisi'ndeki büyük güçler doğal olarak ihlal etmişti.
Alplerin ordularının sağlanması için anlatılan alanlar
(Kellermann) ve İtalya (Dumerbion); gerçekten de somurtkan nüfus
isyanı bastıran birlikleri beslemeye zorlanamazdı, yine de
Uzak sınır orduları daha az. Böylece tek arz kaynağı
Cenova Riviera: "Bu bölgeyle bağlantımız,
Bizimizin bırakılması nedeniyle Oneglia'nın (bir Sardunya kasabası) korsanları
Operasyonlar ayakta. Ordu elden ağza yaşıyor "diye yazdı
Eylül 1793'te genç Robespierre.
Cenova, açık denizi alarak korsanlardan kaçınamadı, çünkü orada
İngiliz filosu yüce idi. Carnot bu nedenle İtalya Ordusu'na
Oneglia ve 21.000 adamı yakalayın (67.000 etkililiğin geri kalanı
Sahil Savunması için geri çekildi) Nisan ayında faaliyete başladı. Fransız Sol
Col di üzerinden ana yoldaki düşmanın pozisyonlarına karşı hareket et
Tendada, ponte di nava'ya doğru merkez ve
Riviera. Massena'nın cesur kullanımı sayesinde hepsi başarı ile karşılaştı
Orta sütun. Sadece Oneglia değil, aynı zamanda Col di Tenda da yakalandı.
Napolyon Bonaparte bu işlerde genel merkez personelinde görev yaptı.
Bu arada Alplerin Ordusu kendisini küçük St'den almıştı
Bernard ve Mont Cenis ve Cumhuriyetçiler şimdi birkaçının efendisiydi
Piedmont'a giden yollar (Mayıs). Ancak Alp yolları sadece
Kaleler ve hem Carnot hem de Bonaparte-Napoleon şimdiye kadar
genç robespierre'yi büyüledi ve önde gelen ruh haline geldi
Dumerbion'ın Ordusu-Alplerin Ordusu'nun
İtalya ordusunun kârını zayıflattı ve zamanın gelmesi
Cenova'nın zayıf tarafsızlığını göz ardı etmek ve col üzerinde ilerlemek
di tende.


  1794'te Napolyon.

Napolyon'un Fransızların hızlı bir şekilde yoğunlaşması için ilk önerisi
kordon ve müttefiklerin merkezinde karşı konulmaz bir darbe
Tendda-coni, [7] zaman kaybı nedeniyle hiçbir şeye gelmedi
Generaller ve uzak komite arasındaki müzakereler ve
Bu arada yeni faktörler devreye girdi. Geçişin yakalanması
Alplerin ordusunun sağ kanadında arjentera
Demonte'nin bariyer kalesine karşı ana çaba gösterilmelidir, ancak
Burada yine Napolyon, birincil üzerinde bir çaba konsantrasyonu önerdi.
ve ikincil hedefte güç ekonomisi. Aynı zamanda, içinde
Genel olarak savaşta bir anı, en ünlü maksimumunu bıraktı:
"Savaş ilkeleri bir kuşatma ilkeleriyle aynıdır. Ateş olmalıdır
bir noktaya odaklanır ve ihlal yapılır yapılmaz
Denge kırılır ve gerisi hiçbir şey değildir. "Taktik alanında
O, kırılma sanatının ana üssü
denge ve zaten politika problemlerinin çözümünü hayal etti
ve aynı satırlarda strateji. "Avusturya büyük düşmandır; Avusturya
Ezilmiş, Almanya, İspanya, İtalya kendileri düşüyor. Dağılmamalıyız,
Ama saldırımızı yoğunlaştır. "Napolyon Avusturya'nın olabileceğini savundu
Piedmont'a karşı bir saldırıdan etkili bir şekilde yaralandı ve daha fazlası
İtalyan topraklarından Almanya'ya bir ön ilerleme ile etkili bir şekilde. İçinde
Tek amacın izlenmesi, bir tek amacın atanmasını istedi
Bayonne'den Cenevre Gölü'ne sallanmak için Başkomutan ve
İtalya'ya kadar "devrim yaratma" için tüm planların reddedilmesi için
Arch-Enemy'nin yenilgisi.

Ancak operasyonlar sonuçta bu formlardan hiçbirini almadı. .
daha genç robespierre kardeşi ile öldü.
9. Thermidor, ilerleme askıya alındı ​​ve diğerlerinin yanı sıra Bonaparte
İtalya Ordusu'nun önde gelen ruhları tutuklandı ve hapsedildi.
Bu andan itibaren Avusturya, yardımcı kolordularını artırdı. Bir
Avusturyalı general tüm müttefik güçlerin komutasını aldı ve
Kahire bölgesinden bir tehdit olarak telaffuz etti (Avusturyalıların aldığı yer
Kombine Ordunun sol kanadındaki yerleri) Riviera'ya doğru.
Hala malzemeler için cenovaya bağımlı olan Fransızlar,
kendilerini açlıktan kurtarmak için bir kerede saldırgan ve sonuç
DEGO'nun seferi, esas olarak Napolyon tarafından planlanan,
Hapishaneden serbest bırakıldı ve işsiz olsa da karargahtaydı. .
Hareket 17 Eylül'de başladı; Ve Avusturyalı olmasına rağmen
General Coloredo, Dego'ya (21 Eylül) bir saldırıyı geri çekti.
Acqui ve müttefiklerin yeni saldırısı aniden sona erdi.

1794-1795 kışının ilk ayları yeniden donatmak için harcandı
ağrılı olan birlikler, hızlı hareketlerinden sonra ihtiyaç duyuyor
dağlar. Gelecekteki operasyonlar için,
Sağlık hattını korumak amacıyla sağ kanadında ordu
Cenova'ya ve Riviera üzerindeki sıkışık durumunun tehlikeleri
Napolyon tarafından zaten önerilen bir plana benzeyen bir plan önerdi,
O zamandan beri Dego ilişkisi kimin içine girdiğine ikna oldu
İtalya, Alpler'e değil, Apennines'den geçti. Bunun özü
düşmanı Vado'dan çok erken ve hızlı bir şekilde tahmin etmekti
Fransızların tek iyi yolu Ceva Yolu tarafından karkaya doğru
atılmış ve _Chemin de Canon_ adlı önemli ölçüde adını vermişlerdir.


  Scherer ve Kellermann.

Ancak plan hiçbir şeye gelmedi; şimdi değiştiren komite
Sabit aralıklarla personel, sonuçta titriyor ve
Taahhüt dışı, birlikler öngörülen bir istila için geri çekildi
Korsika ve Kasım 1794'te Dumerbion'ın yerini Scherer aldı.
saha operasyonları için 54.000 etkinliğinin sadece 17.000'ini topladı ve
İlerleme hattı olarak seçildi. Scherer,
Napolyon'dan çıkan herhangi bir öneride düşman olmanın yanı sıra,
sağ kanadı için görünen tehlikeden etkilenen
bu aşamada bir şekilde önlemek imkansız olan dar riviera
Saldırının ani ve erken varsayımı. Kısa bir görev süresinden sonra
Scherer İspanyol sınırına transfer edildi, ancak şimdi Kellermann
İtalya ordusunun komutanı alındı, kendi başına,
Selefi ile aynı görüş-sıradan generalin görüşü. Ama değil
Scherer planı bile infaz edildi, çünkü bahar neredeyse hiç
Fransa'nın güneyinde yenilenen isyanlar olasılığı zaman geldi
orduyu pratik olarak felç etti.

Bu, düşmanı bu kadar uzun zamandır olan darbeyi vermeye teşvik etti
korktum. Birleşik Kuvvetler, Devins,-Sardunyalılar, Avusturya
Yardımcı Kolordu ve yeni gelen Avusturya ana ordusu,-
birlikte ve Fransız sağ kanadını Vado ve
Ceneviz Littoral. Ama bu kavşakta barışın sonucu
İspanya Pirenes ordularını serbest bıraktı ve Scherer ordusuna döndü
İtalya takviyelerin başında. Zorla karşı karşıya kaldı
durum, ama Napolyon olarak tanışmak için nereye ulaşacak araçlar vardı
derhal dikkat çekti. Buna kadar, Napolyon, Fransızların komuta olduğunu söyledi
dağ tepesi ve dolayısıyla savoy ve güzel kaplı ve ayrıca
Oneglia, Rredo ve Vado, Riviera limanları. Ama şimdi Vado
Kayıp ihlal yapıldı. Cenova kesildi ve Fransa'nın güneyinde
Ordu Komiseri için kalan tek kaynak. Vado gerekir
Bu nedenle geri alın ve çizgi Cenova'ya yeniden açıldı ve bunu yapmak için
ilk önce aşırı genişletilmiş kordonu kapatmak için gereklidir-ve
en büyük hız, düşmana, daha kısa çizgi ile devam etmek için,
Fransızlardan önce temas noktasında toplanmalı ve ilerlemek için
Vado'da. Dahası, (herkesin bildiği gibi) Sardunya Kralı'nı bilmek
Mücadeleye süresiz olarak devam etmeye meyilli değildi, tahmin etti
Fransız Ordusu belirledikten sonra bu hükümdarın barış yapacağını
kendisi egemenliklerinde ve bunun için iç mekana giden yol
iddia edilen, büyük yol savona-ceva oldu. Ama Napolyon'un zihni değişti
yakın geleceğin ötesinde. Fransızların ilerlediğini hesapladı
Avusturyalılar Lombardiya, Piedmontlu Turin ve
Zaten ahlaki olarak başarılı olan bu ayrılık, Fransız olacaktı
General'in aslında vurgulama görevi. Sonra, Sardunya zorlandı
Barışa, İtalya Ordusu Avusturyalıları Lombardiya'dan kovacaktı,
ve operasyonlarını Güney Almanya'daki Fransızların operasyonlarıyla birleştirin
Tirol yolu. Tedarik sorusu, askerler zenginleri kazandıktan sonra
Po Vadisi kendini çözecekti.


  Kredi.

Bu konudaki dört muhtıranın ilkinin özü buydu
Napolyon tarafından Paris ofisinde hazırlandı. İkincisi araçları gösterdi
Sardunya'yı zorlamaktan-birincisi Avusturyalılar sürülecek veya korkacaklardı
Alessandria'ya doğru, o zaman Fransız ordusu keskin bir şekilde dönecekti.
Sardunyalıları CEVA aracılığıyla doğuya ve kuzey-doğuya doğru sürdü,
Ve bu, Piedmont'un genel istilasının sinyali olacaktı
tüm taraflar. Üçüncü makalede,
Vadonun geri alınması ve dördüncüsünde içeriğini özetledi.
diğer üç. Böylece koşullarla ilgili kendi zihnini temizlemiş ve
sorunun çözümü, komutu güvence altına almak için elinden geleni yaptı.
kendisi.

Napolyon tarafından önerilen önlemler resmi bir şekilde çevrildi ve
Vado'yu yeniden ele geçirmek için ayrıntılı sipariş. Napoleon'a sefil durum
İtalya ordusu, harekete geçmeye yönelik en acil teşvikti. İçinde
Ancak Scherer'in kararı ordu sahayı almaya uygun değildi ve
Bu nedenle _EX hipotezi, vado saldırmak için, kapsamsız
Yeniden yapılanma ve sadece Kasım ayında ilerleme nihayet
yapılmış. Çözünen Massena'ya bir kez daha teşekkürler,
Kredinin Zaferi (23-24 Kasım). Ama Scherer daha fazlasını düşündü
Kendi ordusunun başarı meyvelerinden daha yok ve memnun
Kendisi Riviera'nın mülkiyetine devam ederek.

Bu arada önerileri ve kişiliği eşit olan akıl hocası
Scherer'e karşı iğrenç, garip zaferlerden geçti
Fortune-Genel Müdürlük Personeli'nden DismaSal, Listeden Çıkarma
genel memurların ve ardından 13.
Vendemiaire, kısa bir süre sonra Josephine ile evliliği ve
İtalya Ordusu'na komuta etmek için adaylık. Bu olaylar hiçbir şekilde sarsılmamıştı
Soğuk çözümü veya dengesini rahatsız etti.


  Komuta Napolyon.

İtalya Ordusu, 1795-1796 kışını daha önce olduğu gibi geçirdi
Riviera, bir taraftayken, dağların hemen üzerinde,
Avusturya-Sekyalılar ve diğer yandan, sahil pillerinin menzili
Ama tedarik gemilerine saldırmaya hazır, İngiliz fırkateynlerdi. Açık
Bonaparte'nin sol Kellermann'ı, 18.000'den fazla olmayan bir
Daha önce olduğu gibi Cenevre Gölü ve Arjentera arasında yayın dizisi. Ki
İtalya Ordusu, 7000 Tenda Yolu'nu ve 20.000 adamı izledi
sahil çizgisi. Aktif operasyonlar için 27.000 kişi kaldı,
Zaferlerine rağmen her şekilde düzensiz, açlık ve acı çekiyor
Kredi. Sardunya ve Avusturya Yardımcıları (Colli), 25.000 adam,
Mondovi ve Ceva arasında, Alp Vadilerinde bir güç dışarı çıktı
Karşı Kellermann ve ana Avusturya Ordusu (Beaulieu tarafından yönetilen),
Acqui ve Milano arasındaki geniş kapsamlı kantonlarda 27.000 numaralı
Saha Birlikleri. Böylece tüm müttefiklerin kısa ömürlü konsantrasyonu
Scherer'e karşı savaş için güçler yeni bir ayrılıkla sonuçlanmıştı.
Avusturya Polonya ile Moribund Fransızca'dan çok daha fazla ilgiliydi
soru ve bu uzaklığa mümkün olduğunca az asker taahhüt etti
ve ikincil savaş tiyatrosu. Piedmont'a gelince, "barış" neredeyse
Ordu içinde bile evrensel ağlama. Bütün bunlar neredeyse hiç etkilemedi
Avusturya filolarının alay ruhu ve disiplini ve
Şimdi Rredo'nun yenilgisinden kurtulmuş olan taburlar. Ama onlar
Riviera'daki yeni genel genel için önemli faktörlerdi ve
stratejisinin temelini oluşturdu.

Napolyon'un ilk görevi yazısından çok daha zordu
Memoranda. Dizginleri kavramak ve birliklerini ahlaki olarak hazırlamak zorunda kaldı
Ve fiziksel olarak, aktif çalışma için. Sadece genç bir general değildi
Birçok düşmanla, anın siyasi favorisi, itilmişti
ordu üzerine. Ordunun kendisi acımasız bir durumdaydı. Tüm
Memurları olan şirketler sadece yiyecek arayışında yağmaladı,
Atlar bir yıl boyunca hiçbir zaman yarı rasyonlar almamışlardı,
Ve generaller bile yarı aç kaldı. Binlerce adam
Yalınayak ve yüzlerce silahsızdı. Ama birkaç gün içinde vardı
somurtkan, açlıktan neredeyse inanılmaz bir yükseliş sağladı,
Yarı klothed ordu.

"Askerler," dedi onlara, "sen açlık ve neredeyse çıplaksın.
Hükümet size çok borçludur, ancak sizin için hiçbir şey yapamaz. Sabrınız,
Cesaretiniz, onurlandırıyor musunuz, ama sana ihtişam vermiyor, avantaj yok. Yapacağım
Sizi dünyanın en verimli ovalarına götürür. Orada bulacaksın
Büyük kasabalar, zengin iller. Orada onur, ihtişam ve
Zenginlikler. İtalya askerleri, cesaret isteyecek misin? "

Bu tür sözler uzağa gider ve malzeme sağlayabildiği için çok az
eksiklikler-yapabileceği tek şey rastif olarak yüklenicileri kovmak, bir
L5000 için özel olarak yakalandı ve Geno-'dan L2500 ödünç alın
28 Mart'taki dizinin "en kötüsü bittiğini" söyledi. O
operasyon ordusunu yaklaşık 40.000'e çıkardı,
sahil bölümleri ve aynı zamanda iki küçük süvari bölünmesi de yaya,
kışın hayatta kalan yarı açlıklı atlara monte edildi. O zaman o
ordunun hazır olduğunu ve kampanyayı açtığını açıkladı.

Paris'ten çıkan ilk plan, bir keşiften sonra
Orada kredi yükseltmeye yardımcı olmak için Cenova'ya doğru, ordu yürüyüş yapmalı
Beaulieu'ya karşı, daha önce Sardunyalıları nötralize etmek
CEVA işgali. Beaulieu dövüldüğünde olası düşünülüyordu
Piedmont'un Fransızlarla bir ittifaka gireceğini
eski yoldaşlarına karşı. Ancak ikinci bir plan,
genel olarak Piedmontese'yi gerekli olduğu ölçüde bastırarak başlamak
Barış ve ittifak getirin ve bu Napolyon hareket etti. Eğer
Müttefiklerin şimdiki ayrımı devam etti,
Avusturyalılar kıştan toplanmadan önce Sardunyalılar önce
ve sonra Beaulieu'yu açmak için. Öte yandan,
Avusturyalılar, darbesini vurmadan önce, Colli ile birleşti,
Acqui'ye geçerek onları tekrar ayırmaya korkutmayı önerdi ve
Alessandria. Dolayısıyla Acqui'den yolun katıldığı karkal bakımı
"Cannon-road" yürüyüşünün ilk hedefiydi ve oradan o
Müttefik ordular arasındaki ihlali manevra yapabilir ve genişletebilir. Onun
Dağınık sol kanat, Sardunyalılara da saldırıya yardımcı olur
yapabileceği gibi-Avusturyalılara derhal saldırı için işbirliği
Elbette söz konusu değil. Her durumda kindi
Her hafta idari hazırlıkta geçirildi. Bundan kaynaklanan gecikme,
Aslında, yeni bir durumun gelişmesine izin verdi. Beaulieu
kendisi ilk hareket eden ve cenova'ya doğru ilerledi
müttefikleri. İki müttefik kanat arasındaki boşluk genişledi, bu nedenle genişledi.
Ancak Fransızların bunu kullanması artık mümkün değildi.
Beaulieu'nun etkisiz olmasını engelleyen Colli'nin yok olması çöktü.


  Açılış hareketleri.

Cenevre kredisi ile bağlantılı olarak ve hareketini kolaylaştırmak için
Tedarik konvoyları, küçük bir Fransız kuvveti Voltri'ye itilmişti.
Bonaparte öne gelir gelmez geri emretti, ama
alarm verildi. Avusturyalılar aynı anda kış mahallelerinden ayrıldılar,
Ve Voltri'deki yiyecek malzemelerini kaybetmek yerine, Bonaparte aslında
Massena'yı o yerde güçlendirdi ve ona tutunması için emir verdi
Mümkün olduğunca, onu sadece sol arkasını izlemesi için uyarıyor (Montenotte).
Ama amacını terk etmedi. Yeni koşullardan başlayarak,
göreceğimiz gibi, beaulieu'yu azaltmak için başka yollar tasarladı
etkisizlik. Bu arada Beaulieu'nun saldırgan operasyon planı, böyle
Oldukları gibi gelişti. Voltri'ye giden Fransız ilerlemesi sadece
onu aktiviteye itti, ama onu Fransızların büyük kısmının olduğuna ikna etti
Ordu Savona'nın doğusunda yatıyordu. Bu nedenle Voltri'yi bir
Fransız ordusunu yok etmek amacıyla değil, birleşen saldırı
Ama "Cenova ile iletişimini kesme" ve kovuluyor
"Riviera'da yeterli fırınların olduğu tek yer"
ekmeğini pişirmek için. "(Beaulieu Aulic Council'a, 15 Nisan.)
Sardunyalılar ve yardımcı Avusturyalılara sola uzanmaları emredildi.
Dego, Beaulieu'nun Genoa-Voltri'deki ilerlemesinin açıldığı boşluğu kapatmak için
ki, sadece yarı yürekten ve küçük bir güçte olsa da,
Beaulieu'nun aksine, düşman kitlelerinin hala
Riviera'nın batı gerginliği. Beaulieu'nun kendi sütunlarının en sağlığı
Acqui ve Savona arasındaki yoldaydı ve Monte'yi ele geçirme emri
Gelişmiş bir yazı olarak Legino, diğerleri Voltri'ye yaklaşacaktı
Cenova tarafından ve dağdan Campofreddo ve
Sassello. Bu nedenle kanatlar şimdiye kadar Colli'nin yazdığı
Beaulieu Bu gün "Düşman asla kendini arasına koymaya cesaret edemeyecek
iki ordumuz. "Etkinlik tahmine ve önerilen küçüklere inanıyordu
tahıl ve fırınlara karşı operasyon,
Kararlı kampanya.

9 Nisan gecesi Fransızlar aşağıdaki gibi gruplandırıldı:
Garnier ve Macquard'ın Finali ve Tenda Geçişleri altında tugaylar,
Serurier Bölümü ve Rusca'nın Garessio'nun doğusundaki tugay; Audereau's
Rredo hakkında bölüm, Meynier finalde, Laharpe'de Savona'da
Monte Legino'da karakol ve Cervoni'nin Voltri'deki tugayı. Massena
genel olarak son adı verilen birimlerin sorumluluğuydu. Süvari çok uzaktaydı
Kredinin ötesinde. Colli'nin Ordusu, vadilerdeki birlikleri hariç tutarak
Bu dauphine'ye yol açtı, ikincisi Coni ve Mondovi-ceva etrafındaydı
Beaulieu ile bir müfreze ile Beaulieu ile bağlantı kuran grup
Millesimo ve karkal bakımı. Beaulieu'nun Ordusu, Argenteau'nun Bölümü,
Alanın üzerinde uzatılmış birçok küçük bedende ön tarafa konsantre olmak
Acque-Dego-Sassello. Vukassovich'in tugayı da eşit olarak uzatıldı.
Ovada ve Voltri'nin üzerindeki dağ kresteleri ve Pittoni'nin bölümü
Gavi ve Bocchetta etrafında gruplandırılmış, son iki birim hedef
Voltri saldırısı için. Sebottendorf'un arkasında daha uzakta
Alessandria Tortona çevresinde bölünme.

10. Beaulieu öğleden sonra Voltri'de darbesini verdi, değil, değil,
Beklediği gibi, Fransız ordusunun dörtte üçüne karşı, ama
Cervoni'nin müfrezesine karşı. Bu, uzun düzensiz bir dövüşten sonra,
Gece Savona'ya kaydı. Sıradaki hatasını keşfetmek
Sabah Beaulieu, Argenteau'ya katılmak için taburlarını geri gönderdi.
Ama yapabilecekleri bir yol yoktu, bu da yoldan kurtarmak
Acqui ve Dego ve Argenteau'nun ilerlemesi gelmeden çok önce
Monte Legino krizi zorlamıştı. 11'de (zamanın arkasında bir gün),
Bu general Fransız karakollarında sürdü, ama yakında üçe çıktı
Albay Rampon altında, kendisini eskilere atan taburlar
Yakınında uzanan ve adamlarına "Burada kazanmalıyız veya ölmeliyiz,
arkadaşlarım. "Onun istenmesi ve adamları denemeyi iyi tuttu ve gün
12. Bonaparte'de kırıldı, ilkini teslim etmeye hazırdı
"Napolyon inme."


  Montenotte.

Sonraki operasyonlarda ona rehberlik eden prensip olarak adlandırılabilir.
"Belirleyici noktada üstün sayılar. "Dokunma ile kazanılmıştı
Tenda ve Voltri arasındaki uzun çizgi boyunca düşman ve o
En yakın düşman olan Argenteau'ya hızlı bir şekilde konsantre olmaya karar verdi.
Auderau'nun bölümü veya aynı anda yürüyebileceği gibi bir kısmı
Mallare'ye sipariş verdim, birkaç atlı yolda buradan ve oraya götürüldü
ve silahlar. Massena, 9000 erkekle birlikte iki tugay gönderecekti.
Karkalık ve Alte'nin yönü ve üçüncüsü sallanmaya yönelik
Argenteau'nun hakkı ve arkasında Montenotte Köyü'ne yönelmek.
7000 ile Laharpe (Voltri'deki düşmanın olacağı anlaşıldı
avantajlarını takip etmemek) Rampon'a katılmaktı, sadece Cervoni ve
Savona'da iki tabur. Serurier ve Rusca Sardunyalıları koruyacaklardı
önünde işgal edildi. Garnier ve çok uzaklıktaki tugaylar ve
Macquard hızlı durdu, ancak süvari
Durum izin verildi. 12'nin sabahının erken saatlerinde yağmur ve sis
Fransızlar tüm mahallelerden yürürken, Argenteau'nun adamları bekledi
Monte'ye saldırılarına devam edecek kadar ışık için soğuk bivouacs
Legino. Yaklaşık 9 Sisler temizlendi ve ağır dövüş başladı, ancak Laharpe
En yakın tugayıyla dağı ve güçlü Massena'yı tuttu
Argenteau'nun hakkına karşı ilerledi. Birkaç saat sonra görüyor
Audereau'nun sütunları geri çekilme hattına gidiyor, Avusturyalılar
Emekli, keskin bir şekilde baskı, Dego. Tehdit altındaki müdahalesi
Provera, Audereau'nun Carcare'deki varlığı tarafından kontrol edildi.

[İllüstrasyon: Nisan gecesi işgal edilen pozisyonların taslağı
14.]


  Millesimo.

Montenotte parlak bir zaferdi ve etkilerinin üzerindeki etkilerini hayal edebilirsiniz.
İtalya Ordusu'nun ama son zamanlarda umutsuz askerleri, herkes için
Beaulieu'nun ana cesedinin yenildiğini hayal etti. Bu çok uzaktı
Ancak durum böyle ve Fransızlar geceyi geçirmesine rağmen
Müttefik Kanatlar Arasında Kahire-Karşı Bakım Montenotte'de savaş,
Argenteau'nun gücünün sadece üçte ikisi ve diğer bölümlerin hiçbiri,
dövülmüştü ve en ağır dövüş gelecekti. Bu oldu
13'üncü öğleden sonra belirgin, ancak bu arada Bonaparte,
Piedmontese'nin boyun eğdirilmesinden bir kerede başlayın (hangi amaçla
Serurier ve Rusca'yı oyuna getirmek istedim) sadece Laharpe'nin
bölünme ve Massena'nın birkaç detayı, ikincisi altında Dego'ya doğru.
Bunlar, ana saldırıyı güçlerin müdahalesinden korumaktı
Montenotte ile meşguldü (Beaulieu'nun ana olduğu varsayıldı
beden), söz konusu ana saldırı Auderau'nun bölümü tarafından veriliyor,
Massena'nın çoğu tarafından, Provera tarafından tutulan pozisyonlarda güçlendirildi. .
İkincisi, Audereau'nun 9000'ine sadece 1000 güçlü, kendini kalede kapatın
_A la_ ramponunu bir dizi öfkeye karşı savunduğu Cossaria'dan
saldırılar. 14'üncü sabahı teslim olmasına kadar değil,
Mühimmat ve yemek tükendikten sonra.

Argenteau ayrıca 13'ünde bir günlük mühlet kazandı, çünkü Laharpe katılmadı
Massena geç saatlere kadar ve Dego'nun karşısında hiçbir şey gerçekleşmedi ama biraz
Çatışma. Gün boyunca Bonaparte kendisi için sahip olduğunu gördü
Montenotte'nin etkilerini abarttı. Öte yandan Beaulieu,
onları küçümsedi, bir aksilik olarak muamele ederek
"Fransızları Kesme
Cenova. "Ön Dego-Sassello önündeki çizgisini yeniden inşa etmeye başladı,
Voltri birlikleri olana kadar Fransızları Harry'e Colli'ye güvenmek
Acqui aracılığıyla dolambaçlı yollarını bitirdi ve Argenteau'ya tekrar katıldı. Bu,
Tabii ki, Arjenteau'nun birliklerinin sağlam olduğu ve Colli'nin
Move, bu da böyle değildi. Öğleden sonraya kadar değil
14'üncü Beaulieu Argenteau'nun emrine birkaç ekstra tabur yerleştirdi
"Sadece aşırı gereklilik durumunda kullanılacak" ve Vukassovich siparişi
Sassello bölgesinden Fransızlara karşı "saptırma yapmaya" kadar
doğru _two_ taburları ile.


  Dego.

Böylece zaten sarsılan Arjenteau yıkıma maruz kaldı. 14'ünde,
Provera'nın teslim olmasından sonra Massena ve Laharpe,
Neredeyse ikie bir üstünlük vardı, Dego'ya fırladı ve öldürdü veya yakaladı
3000 Arjenteau'nun 5500 erkeği, kalıntıda rahatsızlık
Acqui. Ancak amacının başarılmasında hiçbir şey yapılmadı
O gün Colli'yi yok etmek, Serurier ve Rusca'nın
CEVA ve Millesimo arasındaki ana bedenle buluşmak için yaklaşın. Dahası,
Dego'daki zafer, vahşi dövüşte olağan sonuçlarını üretmişti
kendilerini aç kurt gibi atan Cumhuriyetçilerin sürüleri
Küçük kasaba, dövülmüş düşmanı takip etmeden veya hatta bir
Acqui yolunda tek karakol. Bu durumda, erken saatlerde
15., Vukassovich'in Tugayı, [8] Sassello'dan yürüyor,
Onları şaşırttı ve bir anda kırıldılar ve kaçtılar. Bütün sabah
onları Kahire'de toplamak için harcamak zorunda kaldı ve Bonaparte
Birliği Serurier ve Rusca ile ertelemek için ikinci kez
Bu arada, birbirinden ve ana ordudan izole edildi
Dağlarda öne geçiyor. Dego'ya yeni bir saldırı emredildi,
Ve çok şiddetli dövüşten sonra, Massena ve Laharpe geç saatlerde başarılı oldular.
Akşam geri almak. Vukassovich ağır kaybetti, ama emekli oldu
Sürekli ve Spigno'da. Öldürülen ve yaralanan numaralandırılmış
Muhtemelen yaklaşık 1000 Fransız ve 1500 Avusturyalı, çok daha az
her iki tarafta 10.000'den fazla nişan-çok zorla kontrast oluşturan bir kayıp
Devrimci savaşların diğer savaşlarında acı çekenlerle ve
İtalya ordusuna ceza almasını öğretmek,
kendine güven. Ama yine başarı bozukluk yarattı ve bir saniye vardı
Dego'nun evlerinde ve sokaklarında orgy, geç saatlerde devam eden
sabah ve tüm orduyu felç etti.

Bu belki de kampanyanın kriziydi. Şimdi bile kesin değildi
Avusturyalıların kesin olarak bir kenara itildiği,
Beaulieu'nun ana bedeninin sağlam olduğu ve Colli'nin hala
daha bilinmeyen bir miktar. Ancak Napolyon'un niyeti aynı kaldı
Piedmontese'ye olabildiğince hızlı ve ağır bir şekilde saldır, beaulieu
Massena ve Laharpe altında içeren bir güç tarafından kontrol altında tutuluyor. .
Şimdi Rusca ve Serurier'de sayılan ordunun geri kalanı hareket edecekti
Ceva'ya doğru batıya doğru. Bu eğilim,
Seçilen hedefe ağır bir darbe sunmanın Napolyon ilkesi
ve diğer noktalarda müdahaleyi önlemek de zorluğu gösterir
saldırgan kitle arasındaki mevcut araçların haklı olarak paylaştırılması
Ve savunma sistemi, çünkü ortaya çıktığı gibi, Beaulieu zaten
yeterince korkmuş ve hatta kendini savunmaktan başka bir şey düşünmemişti
Acqui-Ovada-Bocchetta, Fransız saldırı kitlesi çok zayıftı
Colli'nin yenilmemiş ve şimdi oldukça konsantre ordusu ile karşılaştırıldığında
Ceva ve Montezemolo.

16. öğleden sonra gerçek avans Audereau'nun
Bölüm, diğer birlikler tarafından güçlendirildi. Rusca, Auderau'ya katıldı
Akşam ve Serurier güneyden Ceva'ya yaklaştı. Colli'nin nesnesi
Şimdi zaman ayırmak ve Audereau tarafından zayıf bir saldırıyı geri itmek için ve
Bu taktikleri birbirini izleyen her ardışık mahmuzda tekrarlayabilme
Apennines, gece emekli oldu.
Cursaglia. 17. sırada, Dego'da savaşın olmaması nedeniyle güvence altına alındı
taraf ve Sassello'da hiçbir düşmanın kalmadığı haberi ile Bonaparte
Massena'yı Dego'dan serbest bıraktı, sadece Laharpe'yi oraya bıraktı ve onu getirdi
Ana vücudun sağına doğru, böylece akşam
17.
Solda, ileri ileri, Audereau, Joubert ve Rusca'da
Merkez ve Massena, kısmen destek olarak, kısmen yan muhafız olarak
Auderau'nun sağ arkası. Serurier iyi uzatmak için teklif edildi ve
Massena ile temas kurmaya, yani düşmanı kuşatmaya çalışıyor. Orada
Artık Ceva'yı kuşatmayı beklemek gibi bir fikri değildi, ancak
Riviera'dan topçu treni sipariş edilmişti.
Orada kullanım için "Cannon-road". Ayrıca, tedarik hattı,
müdahaleye karşı ekstra garanti,
Kredi-Bardinetto'nun Savona-Bakım. Bu gerçekleştirildiğinde,
Dört net gün, başa çıkmak için kesin olarak hesaba katılabilir
Colli ile.


  San Michele.

İkincisi, hala Avusturyalıların yardımına ilerlemesini bekliyor,
Kolordu (toplamda 12.000'den fazla tüfek değil)
Cursaglia'nın son derece güçlü pozisyonları, ince bir yazı hattı ile
Solunda Cherasco'ya doğru uzanıyor, bu yüzden iletişim kurabiliyor,
Acqui ile dolambaçlı bir yol. Bu pozisyonun karşısında uzun boğuşma
Fransızların çizgisi, yorgunluk nedeniyle birçok gecikmeden sonra geldi
Birlikler, 19'da. Takip eden bir gün düzensiz dövüş,
her yerde savunucuların avantajı. Napolyon, karşı savaşmak
Zaman, 20. güne yeni bir saldırı emretti ve sadece
ordunun bitkin düştüğü ve özellikle ne zaman
Serurier açıkçası, ekmek olmadan askerlerin yapmayacağını bildirdi.
mart. Ancak bu şekilde uygulanan gecikme,
"Cannon-road" tüm araçların ve Dego müfrezesini getirmek için
Batı Bormida vadisindeki Massena'yı değiştirin, ikincisi geliyor
ana orduya. Ayrıca, konvoy hizmetinin herhangi bir oranında bir kısmı
hala daha batıya doğru albenga-garessio-ceva çizgisine aktarıldı.
Fransızları zorlamak için çok güçlü bir şekilde katkıda bulunan Nelson filosu
İç kısım, gittikçe daha az zararsız hale geliyordu. Liderlik ve gücü ise
Karakter, iç sürtünmenin üstesinden gelebilir, umduğu tüm başarılar
çünkü şimdi genç komutanın kavrayışındaydı.


  Mondovi.

Yirmi dört bin adam, ilk kez bir oran ile
Süvari ve topçu, şimdi Colli'nin önü ve ötesinde atıldı
doğru kanadı. Colli, iki ila bir kişiden daha fazla ve tehdit edilen
zarf, bir kez daha geri çekilmeye karar verdi ve Cumhuriyetçiler işgal etti
Cursaglia, 21'in sabahı bir atış yapmadan.
Ama Colli tekrar Vico'da durdu, Mondovi'nin yarısında (sırayla,
dedi, orada olduğu küçük bir derginin tahliyesini korumak için) ve
Bu olumsuz durumdayken, takipçiler geldi
Gerçek Cumhuriyetçi Hızlılık, yanlarını sardı ve onu ezdi. A
Birkaç gün sonra (27 Nisan), Cherasco'nun ateşkesi
Avusturyalılar tek bir taburdan önce kampanya
yardım.


    "Napolyon Touch".

  Kampanyanın ilgisi Napolyon, ahlaki
  Farklılaşan "Napolyon Touch" ı keşfederek bulunmalıdır
  Diğer devrimci kampanyalardan. Herkes için çok yaygındır,
  Her iki tarafta. Avusturyalılar ve Sardunyalılar en azından birlikte çalıştı
  Avusturyalılar, Prusyalılar, İngiliz ve Hollandaca gibi etkili bir şekilde
  Hollanda. Devrimci enerji İtalya ordusu için yaygındı ve
  Kuzey ordusuna. Bu nedenle, savaş neden sürüldüğünde
  Meuse ve Ren'in Büyük Ovalarında Diğerine Bir Kampanya
  ülkeler, Napolyon bu kadar hızlı bir karar getirdi mi?
  Crramped Valleys? Cevap kısmen zorunluluklarda bulunacak
  tedarik hizmeti, ancak yine de Napolyon'un kendi kişiliğinde ve
  doğan strateji. Birincisi, gördüğümüz gibi, sonunda
  Beaulieu kendini Cenova Yolu'na yerleştirdiğinde kaynakları.
  Bir çeşit eylem açlığa açık bir alternatifti ve
  Bu nokta Napolyon'un kişiliği müdahale etti. Yoktu
  Riviera üzerindeki çeyrek rasyonlar, ancak bol ve
  dağlar. Silahsız yürüyen binlerce asker olsaydı
  ve sıralarda Shoess, "vaat edilen topraklara" yöneldi
  onları yönetti. Her zaman sonuna baktı ve her gün sanki
  Gün batımından önce ulaşma beklentisi. Stratejik koşullar
  ve "Yeni Fransız" savaş yöntemleri ikisinde Bonaparte'yi kurtarmadı
  Krizler-San'daki Ordunun Deego rout ve somut duruşu
  Michele-ama askerleri yapan kişilik yolda
  Montenotte, Mart çıplak ayakla yeni botların vagon yükünü geçti.

  Napolyon'un stratejisinin bu kişiselin sonucu olduğunu söyledik
  manyetizma. Daha sonra eleştirmenler başarısından gelişti.
  "İç Çizgiler" ve sonra kriteri uygulayarak açıkladı
  Evrimleşmişlerdi. Aslında, fethetme iradesinin
  Bulunan ifade birçok önemli açıdan eskidi. Ne, bu nedenle
  teoride veya uygulamasında Napolyon'un kendi ürünü vardı
  dahi ve irade gücü? Souham'ın kampanyasıyla bir karşılaştırma
  Tourcoing bu soruyu cevaplamamızı sağlayacaktır. Başlamak için,
  Souham, kendini Coburg ve Clerfayt arasında neredeyse ortada buldu
  Kaza ve pozisyonunun avantajlarını kullanması bir
  verilen durum için uygun. Ancak Napolyon kendini yerleştirdi
  _DeliBerate_
  Carcare ve Kahire'de durum. Zamanın Askeri Görüşü
  gerçekten olduğu gibi, hiçbir teori değiştiremez.
  Napolyon'un adamlarını daha çok kavga ettiren ve daha uzağa doğru ilerlediği gerçeği
  Her zamankinden daha yok olurdu. Güçlerin etkili oyunu
  İç çizgilerde, dış düşmanların
  iç kütleye zaman vermeyecek kadar yakın değil
  Birini diğerinin gelişinden önce yen ve öyle olmadıklarını
  Birinin eyleme geçirilmeden önce diğeri
  başka bir yerde ciddi hasar verdi.

  Montenotte'de hiçbir zaman hiçbir durum tam olarak karşılanmadı
  kampanya. 11. Napolyon, Voltri'ye yapılan saldırının
  Sadece Avusturya kuvvetlerinin bir parçası tarafından yapılmış, ama
  Montenotte kitleleri. 13'ünde Beaulieu'nun ana bedenini düşündü
  Millesimo'da Dego ve Colli'deydi ve bu varsayımda
  Auderau'nun birliklerinden en olağanüstü çabaları kesin olarak
  Cossaria. 19 ve 20.
  Avusturyalıların müdahalesi ve bununla bir zafer şansı
  Merkezini aktararak Colli üzerindeki zaferini takip etmeleri için
  ordusunun Ceva ve Garessio'ya ağırlığı ve onunla savaşmak
  Tek başına Colli.

  Aslında, iç çizgiler üzerinde bir pozisyon kazanmak değildi-
  _two_ rakiplerine saygı-Napolyon ordusunu karkasaya itti.
  Kampanya başlamadan önce "Cannon-road" i kullanarak
  Avusturyalılar var olmasından önce piedmontları yok etmek
  bir ordu olarak all_. Ama Voltri ve Monte Legino'nun haberlerinde o
  Hızlı bir şekilde "konsantre yangın, ihlali yaptı ve
  denge "ikisinin çıkar ve güçlerinin bulunduğu noktada
  Müttefikler birleşti ve ayrıldı. İlk durumda hipotez
  Avusturyalıların pratik olarak var olmadıklarını ve tüm nesne
  İkincisi, müttefiklerin şimdi bağlantılı cephesini ihlal etmekti
  ("stratejik penetrasyon") ve ikiye ayrılmalarına neden olmak
  ayrı sistemler. Dahası, ihlali yaptıktan sonra seçimi vardı
  Avusturyalılara veya
  Sardunyalılar, her eleştirmenin işaret ettiği gibi. Gerçekten Avusturyalılar
  açık ara daha iyi bir hedef sunulur. Ama ne istedi ne de kullandı
  Yeni alternatif. Amacı Piedmont'u ezmekti. "Düşmanlarım gördü
  Bir kerede çok fazla, "dedi Napolyon. Amaç ve Amaç Teknesi,
  net düşünme ve "kişilik" ürünü,
  Yeni strateji biçiminin temel taşı.


    Göreceli üstünlük. Sardunyalıları bastırırken Napolyon kendini buldu
  iki düşman kitlesi arasındaki iç çizgilere yerleştirilmiş ve başka bir yeni
  fikir, "göreceli üstünlük". kendini ortaya çıkarır. Oysa Souham
  üstün güçte (70.000'e karşı 90.000), Napolyon (40.000
  50.000'e karşı) değildi ve yine de İtalya ordusu her zaman yerleştirildi
  göreceli üstünlük pozisyonunda (ilk başta yaklaşık 3 ila 2 ve
  Sonuçta 2 ila 1) antagoniste. "Özü
  Strateji, "dedi Napolyon 1797'de", daha zayıf bir ordu ile her zaman
  Önemli noktada düşmandan daha fazla güç sahibi olun. Ama bu sanat
  ne kitaplarla ne de uygulama ile öğretilmemiştir; Bu bir dokunuş meselesidir. "İçinde
  Bu, zaferlerinin sonucunu kendi zihninde ifade etti.
  bu zaferleri üreten önceden tasarlanmış bir formülden daha. Ama
  Fikir, tanımsız olsa da ve uygulama yöntemi, kusurlu olsa da
  Çalıştı, ilkinden aklındaydı. Yapar yapmaz
  İhlal, Massena ve Laharpe'yi iterek genişletti.
  bir el ve diğer yandan auderau. Bu sadece sağduyu. Ancak
  Hemen daha sonra, tüm mevcut güçleri atmaya hazırlansa da
  Colli'ye karşı, Massena ve Laharpe'yi Dego'da korumak için yayınladı, değil
  Lys'teki Vandamme gibi gerçek ve acil bir düşmana karşı, ama
  bir _possifity_ ve o sadece gücü azalttı ve
  Bu müfredatın pozisyonunu orantılı olarak değiştirdi
  Avusturya tehlikesi azaldı. Daha sonra kariyerinde bunu tanımladı
  "olası tüm güce sahip olmak
  Kararlı nokta, "ve" hiçbir yerde savunmasız olmak "ve sanatı
  Bu iki gereksinimi uzlaştırmak, her durumda ortaya çıktıkça
  Her zaman generalinin başlıca sırrı. İlk başta onun
  önlemler (olaylar tarafından değerlendirilir ve olasılıklarla değil
  an) aşırı ve saldırgan kitle küçüktü. Ama ikincisi
  çoklu amaç ve endişeler tarafından karşılanmayan bir genel tarafından ele alındı,
  Ve eğer böyle bir özgüven 10.000 erkeğe eşdeğerse
  Battlefield, 10.000 erkeği güvence altına almak için meşru oldu.
  Bu 10.000 kişi 8 m gönderildi. Tehlikeli kanatta, neredeyse değil
  Vandamme'nin olduğu gibi ana bedenle arka arkaya, [9]
  Bu mesafe daha sonraki kampanyalarına kıyasla çok azdı,
  Aynı amaçla küçük ordular kullandığında,
  örtü gücünün keyif aldığı bu zor dağ ülkesi
  Güçlü pozisyonların avantajı. Tabii ki, Colli daha iyi olsaydı
  Konsantre veya Beaulieu daha aktif olsaydı, hesaplandı
  Kaplama kuvveti ve ana beden arasındaki oranlar kanıtlamış olabilir
  yanıltıcı ve Napolyon'un göreceli üstünlüğünün
  Dinlenmiş olabilir. Ama mesele şu ki böyle bir sistem,
  ne kadar kaba, ilk modeli hayal edildi ve
  pratik.

  Bu, Napolyon'un bireysel savaş sanatıydı, baskın fırınlar ve
  Kesim iletişimleri Beaulieu'nun uzmanlığıydı. Napolyon yaptı
  bir bilime ve kendi zamanımızda, modern koşullarla
  Etkili, silahlanma ve iletişim, mümkün olandan daha fazla
  Moreaus ve Jourdans bunu başarı ile uygulayabilecektir. Ancak
  Eski koşullarda bir Napolyon gerekiyordu. "Strateji," dedi Moltke,
  "Bir fayda sistemidir." Ama yoğun kişisel güçtü, çünkü
  Bu, bu uygunlukları bir
  _System_.

Kampanyanın ilk aşaması tatmin edici bir şekilde yerleşti, Napolyon
Dikkatini şu anda olduğu "kemer düşmanına" dönüştürmekte özgür
sayılarda oldukça üstün (35.000 ila 25.000). Ertesi gün
Cherasco'nun ateşkesinin imzası yeni bir
İtalya ve İtalya Destinies hakeminin rolü için. Birçok
Fısıltılar, kendi ordusunda bile, geçmenin tehlikeleri vardı
"devrim yaratmadan" aristokrat cenova ve monarşik
Piedmont ve Venedik, Papa ve İtalyan prensleri getirme
Fransızlara karşı alan. Ama Bonaparte, zaferle yıkandı ve
İtalya'nın gerçek durumunun malcontent'lerinden daha iyi bilgilendirilmiş,
Asla tereddüt etmedi. İlk nesnesi Beaulieu'yu dışarı çıkarmaktı, ikincisi
Tirol'i ve tek ciddi kısıtlamayı itmek için
Piedmont'la ateşkes kesin bir antlaşma ile sonuçlanmayacaktır.
Beaulieu Lombardiya'ya geri dönmüştü ve şimdi po sağını sınırladı
ve Valenza'nın sol. Daha fazla ilerleme sağlamak için Napolyon ilk önce
O nehri geçin ve geçiş noktası ve yöntemi hemen
Sorun, bir sorun Napolyon'un köprü treni olmadığı için daha zor
ve sadece ele geçirebileceği mevcut köprüleri kullanabilirdi
sağlam. [10] Valenza'nın üstünden geçerse, biriyle karşı karşıya kalırdı
nehir çizgisi birbiri ardına, en azından Beaulieu
Muhtemelen savaşmak için duruyor. Ama acil sorun dışında,
Napolyon'un niyeti Avusturyalıları yenmekten daha azdı
onlara. Lombardiya'da onu bağımsız hale getirecek bir dayanağa ihtiyacı vardı
Piedmont. Bu emin olsaydı,
Birkaç hafta Fransa ile iletişimini tamamen görmezden gelin ve grev
Beaulieu'ya karşı, Sardunya Kralı'nı tahttan indirin veya Parma'da devrim yaratın,
Modena ve Papalık durumlarına göre.


  Piacenza.

Bu nedenle Milan, hedefi ve Tortona-Piacenza rotası
oraya. Kendisine her şansı vermek için,
Valenza'ya geçme hakkı için Piedmonto yetkililer ve
Beaulieu'nun tuzağa düşmesini ve konsantre olmasını görmenin memnuniyeti
nehrin o kısmının karşısında. Fransız bu arada
Bölge Alessandria-Tortona. 6 Mayıs'ta Bonaparte,
Piacenza'da zorla yürüyüşe çıkan askerler toplu ve bu
Gece Gelişmiş Muhafız 30 m idi. Yolda, Castel San Giovanni'de,
ve Laharpe ve Stradella'daki süvari bölümleri, 10 m. arkalarında.
Audereau, Valenza yakınlarındaki Sale'de Broni, Massena ve Serurier'daydı.
tüm hızla uzanan bir fan oluşturur, 50 m. noktadan noktaya. Eğer
Piacenza müfrezesi geçmeyi başardı, ordu takip edecekti
hızla yolunda. Öte yandan, Beaulieu geri dönerse
Gelişmiş koruyucuya karşı çıkın, Valenza bölümleri
oradan geçmesi. Her iki durumda da, gözlemlense de,
Avusturyalılar _evaded_ olacaktı, harekete geçirilmedi.

7. sabahı, genel altındaki hızlı gelişmiş koruma
Dallemagne Piacenza, [11] 'te geçti ve bunu duymak, Bonaparte
Serurier'in o hariç her bölümü mümkün olan her şeyle sipariş ettim
hız. Beaulieu'nun ile alay ettiği anın varlığında
yetersizlik, ama eski Avusturya zaten uyanıktı. Bu oyunu
Anladığı manevralar; Zaten bölümlerinden biri gelmişti
Dallemagne'ye yakınlık ve diğerleri doğuya doğru yürüyorlardı.
tüm mevcut yollar. Fransızların 8'ine kadar değildi,
Kısmi karşılaşma serisi, sol bankada güvenli bir şekilde kuruldu
Po ve Beaulieu en çok zorlama fikrinden vazgeçmişti
Savaşı dezavantajlı olarak kabul etmek için gelişmiş birlikler. Başarısı
Fransızca planlarına, hareketliliklerinden daha azdı, bu da
ilk önce nehri Avusturyalılardan önce geçirecekler (aslında
onlardan bir gün önce başladı) bir görünüme ve daha sonra
her temas noktasında üstün sayılarda olmak. Ama bölümdü
Sonuçta, Napolyon'un kendisinin harika bir olayda doruğa ulaşması için
hayatının dönüş noktası olarak belirtildi. "Vendemiaire ve hatta
Montenotte kendimi üstün bir varlık düşündürmedi. Peşinde koşuyordu
Lodi, fikrin bana geldiği .... ilk önce kıvılcımları yaktı
sınırsız hırs. "


  Lodi.

Bir savaşın vazgeçtiği fikri, Beaulieu Adda'ya emekli oldu,
Ve birliklerinin çoğu Fransız gelmeden önce güvenli bir şekilde onun ötesindeydi
Lodi yakınında, ancak güçlü bir arka koruma bırakmanın gerekli olduğunu hissetti.
nehir o yerin karşısındaki sütunlarının yeniden monte edilmesini kapsayacak şekilde
Dağınık yürüyüşleri. 10 Mayıs öğleden sonra Bonaparte,
Dallemagne, Massena ve Audereau ile geldi ve kasabayı ele geçirdi. Ancak
200 yds. Açık zeminin kasaba kapısından
Köprü ve köprünün kendisi 250 uzunluğundaydı. Birkaç yüz
Bunun ötesinde yarda Avusturyalılar, 9000 güçlü 14 silahla duruyordu. Napolyon
Düşmanın köprüyü yok etmesini önlemek için tüm silahlarını yetiştirdi.
Sonra tüm süvarilerini düşmanın sağını yukarıdaki bir fordla çevirmek için gönderiyor
kasaba, iki saat bekledi, zamanını toplarken zaman kullandı.
Avusturya hatları, gelişmiş piyadelerini dinlendiriyor ve Massena'nın kapanmasını
ve Auderau'nun bölümleri. Sonunda Dallemagne'nin 4000'e sipariş verdi
kasaba duvarının örtüsünün altına alınmış olan bombardımanlar, acele etmek için
köprü. Sütun olarak, otuzdan fazla adam geniş değil,
Görünüş, Avusturya Silahlarının Konsantre Ateşi ile karşılandı,
Ve köprünün yarısında kontrol etti, ama Bonaparte'nin kendisi ve
Massena ilerledi, askerlerin cesareti canlandı ve
Bazıları köprüden atladı ve sığ suda öne çıktı,
Geri kalanlar fırtınalı, silahlardan geçti ve geri döndü
piyade. Bu, çıplak bir taslakta,
Lodi Köprüsü. Savaştan sonra Napolyon'un farkına kadar değildi
Sadece bir arka koruyucu önünde. 4000'ini başlattığında
Grenadiers Diğer tarafta dört ya da beş olduğunu düşündü
o düşman sayısı. Öyleyse, olaydan sonra o
Kendisinde dehanın parıltısı, risk verme cesareti
her şey ve gerçekten bağımsız ve gerçekten de
Tüm gerekçeli hesaplamalar, ona anın geldiğini söyledi
"Dengeyi kırmak." Lodi en üstte taktiksel bir başarıydı
Duygusu, taktiklerinin ilkeleri psikolojiye dayanıyordu-
Saxe olarak savaş sanatının "yüce" kısmı uzun zaman önce çağırdı. .
Ruh formu üretti ve Lodi Napolyon'un prototipiydi
Savaş-temas, manevra, hazırlık ve son olarak iyi zamanlanmış,
kitlesel ve tereddüt eden saldırı. Stratejik sonuçların olmaması
Küçük önemliydi. Bu cesur iddiadan önce aylar geçti
Üstünlük Fransa ve Avusturya savaşlarına karar vermeyi bıraktı.


  Milan.

Ertesi gün, hala köprünün canlı taktik izlenimleri altında
Lodi, Milanlıları işgalini erteledi ve peşinde koştu
Beaulieu'nun, ancak ikincisi şimdi ulaşılamadı ve bir sonraki sırada
Birkaç gün Fransız bölümleri çeşitli noktalara kuruldu.
Bölge Pavia-Milan-Pizzighetone, tüm tehlikeli olarak dışa dönük
Talimatlar, Milan'da merkezi bir rezerv ile. Böylece güvenli, Bonaparte
Dikkatini siyasi ve askeri yönetime çevirdi. Bu aldı
komşu prenslerin para, malzeme ve
Sanat nesneleri ve bir zamanlar İtalya'nın ünlü ordusu,
fırsat. Ancak şimdi, dizin, şüpheli
Başarılı ve çok sanguine Genç General,
Yukarı İtalya'da Kellermann'a komuta ve bir keşif kolordu almak
Kendisi Yarımada'nın kalbine, orada cumhuriyeti vaaz etmek için
ve prenslerin devrilmesi. Napolyon kesinlikle reddetti ve teklif etti
onun istifası. Sonunda (kısmen rüşvetle) galip geldi, ama
Olay, Beaulieu ile kapanma arzusunu yeniden uyandırdı. Bu gerçekten o
Artık serbest bir elle yapabilirdi, çünkü Milanlılar değil
Etkili bir şekilde işgal edildi, ancak aynı zamanda Sardunya ile yapılan anlaşma
onaylandı.

Ama daha kısa bir süre önce ilerlemeye devam etmişti.
arkasında köylülüğün yükselmesi. Fransızların kullanımları içinde
Birkaç gün, kolay olduğu hoşnutsuzluk kıvılcımları yarattı.
Rahipler ve soylular açık alevlere dönüşecekler. Milan ve Pavia da
Kırsal kesim ayaklanmaya girerken ve ikinci yerde
Mob Fransız komutanını teslim etmeye zorladı. Bonaparte hızlı davrandı
Ve acımasızca. Ordunun küçük bir kısmını onunla geri getirerek,
Milan'ı 25'inde cezalandırdı, 26. sırada Binasco'yu görevden aldı ve yaktı ve
Son günün akşamı, süvarileri açık olanı süpürürken
Ülke, 1500 adamla Pavia'ya girdi ve hepsini dövdü
rezistans. Napolyon'un zulmü asla amaçsız değildi. Sınır dışı etti
Mob liderlerinin çoğunu idam etti, Fransa'ya birkaç rehine açıldı,
ve teslim olan Fransız subayını vurdu. Ayrıca verdi
1500 adamı üç saat yağıyor. O zaman, olduğu kadar hızlı bir şekilde
Gel, Oglio'daki orduya döndüler. Bu Napolyon nehrinden
İtalyanların geri kalanı olan Mincio kıyılarında ilerledi
Her iki taraf da Venedik'i göz ardı eden kampanya yapıldı
tarafsızlık.

Beaulieu'nun tutamayacak kadar zayıf olan Mantua kalesine odaklandı
tarla ve Borghetto'nun eyleminde mincio'dan yerinden çıktı (Mayıs
30), Tirol'e emekli olmadan önce şiddetle garnizon edildi. Beaulieu yakında
Daha sonra Dagobert Siegmund, Kont von Wurmser (d. 1724),
Almanya'dan önemli takviyeler getiren.

Bu noktada, onu kaybettiği dar kaçışa dikkat edin
Komuta, Bonaparte İtalya'nın yeniden yerleşimine başlamanın iyi olduğunu düşündü.
Tuna'da Moreau ile işbirliği yapma planı süresiz olarak
ertelendi ve İtalya Ordusu (şimdi ordusundan güçlendi
Alpler ve 42.000 Etkili Sayma) yine koruyucu bir şekilde atıldı
Güçlü bir merkezi rezerv ile "manevra bölgesi". 8000'den fazla erkek,
Ancak, Piedmont ve Lombardiya kalelerini garnizon etti ve
Mantua'nın etkili ablukası ve siyasi seferlerin kalbine
Yarımada kısa süre sonra bu rezervin tamamını kullandı.

Dahası, Avusturyalılara kadar hiçbir kuşatma topçu mevcut değildi.
Milan'ın kalesi teslim oldu ve bu nedenle 18 Temmuz'a kadar değildi
ilk paralelin başladığı. Neredeyse aynı anda wurmser
Mantua'yı rahatlatmak için 55.000 adamla Trent'ten ilerlemesine başladı.


  Mantua kuşatması.

Saldırısının ilkinde düşeceği koruyucu sistem
Örnek şu şekilde:-Legnago, Despinoy hakkında Audereau (6000)
(8000) Verona, Massena (13.000) Verona ve Peschiera,
Monte Baldo ve La Corona'da karakollarla Salo'da Sauret (4500)
ve Gavardo. Serurier (12.000) Mantua'yı kuşatıyordu ve tek
Central Reserve, Kilmaine yönetimindeki Süvari (2000) idi. Ana yol
Milan Brescia'dan geçti. Sauret'in tugayı, bu nedenle neredeyse bir
İletişim hattında ve ana savunma
Los Angeles arasında çeşitli noktalarda 30.000'den az adam atıldı
Corona ve Legnago (30 m. Aralık) ve 15 ila 20 m mesafede. itibaren
Mantua. Böyle bir eğilimin gücü savaşa bağlıydı
Her durumda çağrılacak birliklerin gücü ve eldenliği
zaman kazanmak için bir arka koruma görevi görür. Yine de ülkenin yalanları neredeyse hiç
Bonaparte'nin geri dönmediği sürece, daha yakın bir gruplamaya izin verdi
Bir "dolaşım" ın eski zaman cihazı ve kendini kapatın
kuşatmanın hesaplanan süresi için gerekli malzemeler
Earthworks Mantua'nın emprenye edilemez halkası. Ancak bu yapamadı
istese bile, yayılan isyan dalgası için
Milan, yiyecek birikimini imkansız hale getirmişti ve yukarıdaki göller ve
Kalenin altında, son derece sağlıksız olmasının yanı sıra,
Çevrenin çevresini o kadar genişletti ki
Mevcut güçler bunu insanlara yetmez. Bunda değildi, ama içinde
Bonaparte'nin eğiliminin önemli bir merkezi rezervinin olmaması
şemayı gerçekten bu şekilde zorlayabilen eleştiriye açıktır.
bütün olarak, mevcut kaynakların aşırı verimi olarak, bundan daha kolay
ayrıntılarına saldırabilir.

[İllüstrasyon: Mantua 1796-7 çevresindeki işlemler.

2-3 Ağustos 1796 gecesinin pozisyonları yaklaşık olarak gösterildi.]

  Bonaparte zaman zaman savunması nedeniyle eleştirildiyse
  Önlemler, Wurmser'in saldırı prosedürü neredeyse evrensel aldı
  Kınama, belirtilebileceği adalete gelince [12]
  keşif amacının düşerek bir savaş kazanmak değildi
  iyi konsantre bir ordu ile ayrık Fransızlarda, ama
  Kuşatmayı kapsayan kolordu bir, herhangi birini aşmak ve bastırmak için
  Mantua'nın rahatlamasına, yani yıkımına doğrudan
  Bonaparte'nin pilleri ve hendek çalışmasının dengelenmesi. Eski
  Bir savaşın şüpheli bir meselenin ciddi bir olayı olduğu ilkesi
  Beaulieu'nun Fransızca'nın geç deneyimleri tarafından gerçek davada güçlendirildi
  Elan, ve bir noktada geçici bir zafer olarak
  Elde amaç, noktalarını çoğaltmak için her teşvik vardı.
  temas etmek. Wurmser'in planının sağlamlığı etkinlik tarafından kanıtlandı. Yeni
  Yetmiş iki yıllık bir adamın tartışılamayan fikirler ve yeni güçler
  yaş, başarısını aşarak yok etti, ancak
  sınırlı bir nesne için sınırlı bir güç kullanımı-girişim
  İnkar edilemez bir şekilde başarılı oldu.

Avusturyalılar biri olmak üzere üç kolordu (Quasdanovich, 18.000 adam)
Gavardo, Salo ve Garda Gölü'nün batı tarafında yürüyor ve
Brescia Yolu, ikincisi (Wurmser altında, yaklaşık 30.000) hareket ediyor
doğrudan Adige ve üçüncüsü (Davidovich, 6000)
Brenta Vadisi tarafından Destour ve Vicenza tarafından Verona'ya gidiyor.

29. Quasdanovich Salo'da Sauret'e saldırdı, onu doğru sürdü
Desenzano ve Gavardo'ya ve sonra Brescia'ya doğru itti. Wurmser
La Corona'dan Massena'nın Gelişmiş Muhafızlarını kovdu ve yakaladı
Monte Baldo ve Rivoli gönderileri ardıllık. Brenta sütunu
Verona'ya çok az ya da hiç kavga etmeden yaklaştı. Bu sütunun haberleri LED
Despinoy, Massena ve Kilmaine'yi kapatmak için günün erken saatlerinde Napolyon
Castelnuovo ve Montebello'da ilerlemek için Legnago'dan Auderau'ya sipariş vermek
(Verona'nın 19 m doğusunda) Davidovich'in sol arkasına karşı. Ama bunlardan sonra
Siparişler gönderilmişti Sauret'in yenilgisinin haberi geldi ve bu
Moment, Napolyon'un kariyerinde en endişeli olanlardan biriydi. Yapamadı
Mantua kuşatmasından vazgeçmek için kararını ver, ama Auderau acele etti
Mincio'ya geri dönün ve memurlara siparişten sonra sipariş gönderdi
Cremona tarafından tüm konvoyları göndermek için iletişim hatları
Brescia Yolu. Dahası, bagaj, hazine ve hasta vardı
Marcaria için bir kerede harekete geçin ve Serurier'e A Gönderi yazdı
"Belki de kendimizi kurtaracağız ... ama ben
Bir geri çekilme için ciddi önlemler almalı. "30'da yazdı:"
Düşman üç yerde çizgimizden kırıldı ... Sauret
Tahliye edilen Salo ... ve düşman Brescia'yı ele geçirdi. Görüyorsun
Milan ve Verona ile iletişim kesildi. "
30. sabahı, ana gövdesini yerleştirmesini sağladı.
Massena'nın karşısındaki düşman ve bu, en az hafifletmeden
Durumun ağırlığı, kursunu daha az şüpheli hale getirmeye yardımcı oldu.
Auderau'nun Molinella hattını tutması emredildi.
Davidovich'in saldırısı, en az bilinen faktör, sonuçta
ciddi olmak; Massena, Peschiera'dan bir yoldan yeniden uzanmak için
Orzinovi'ye doğru Castiglione ve Castelnuovo'da hızlı duracak
Wurmser olabildiğince uzun. Sauret ve Despinoy konsantre edildi
DeSenzano, 31. sırada yer alan ve ana geri çekilme hattını temizlemek için
Brescia'yı yeniden yakalamak için. Avusturya hareketleri sadece
29'uncuların devamı. Quasdanovich içe doğru tekerlekli, onun
sağ nihayet Montechiaro ve solunda Salo'da dinleniyor. Wurmser sürdü
Massena, Mincio'nun batı tarafına geri döndü. Davidovich hafif yaptı
ilerlemek.


  Mantua'nın rahatlaması.

Akşam geç saatlerde Bonaparte Roverbella'da bir savaş konseyi düzenledi. .
Bu konseyin bildirileri bilinmiyor, ancak herhangi bir oranda etkin
Napolyon net görmek ve hareket etmek. Şimdiye kadar kapsıyordu
Mantua kuşatması, çeşitli müfrezelerle, herhangi birinin yenilgisi
İşletme için ölümcül olabilir. Böylece, ana hattını kaybettiğinde
Geri çekilme, Desenzano'da 8000'den fazla adamı kazanmak için bir araya getiremezdi
geri döndü. Ancak şimdi, kuşatmanın olamayacağına karar verdi
devam ve karar olması gerektiği gibi, ona verdi
özgürlük. Bu kriz anında büyük kaptanın içgüdüleri
devreye girdi ve daha fazlası olacak bir zaferin yolunu gösterdi
şimdi kaçınılmaz başarısızlığı dengeleyin. Serurier'in Spike'a emredildi
Birkaç gün önce çok hoş karşılanan 140 kuşatma silahı ve,
gücünün bir kısmını Audereau'ya gönderdikten sonra, kendini kurmak için
Geri kalanı Cremona Yolu'ndaki Marcaria'da. Saha güçleri olacaktı
İç çizgilerde kullanılır. 31. Sauret, Despinoy, Audereau ve
Kilmaine, Quasdanovich'e karşı batıya doğru ilerledi. İlk ikisi buldu
Salo ve Lonato'daki Avusturyalılar ve Audereau ile onları geri sürüklerken
Ve süvari Bonaparte'nin kendisi Brescia'da zorla yürüyüş yaptı, asla
Kasabaya ulaşana kadar gece veya gündüz durdurup depolarını kurtardı.
Bu arada Serurier emekli olmuştu (31 Temmuz gecesi), Massena yavaş yavaş
Lonato'ya doğru çekildi ve Wurmser'ın ileri muhafızları zaferle
Kaleye girdi (1 Ağustos).


  Lonato ve Castiglione.

Avusturya generali şimdi Bonaparte'yi ezme planını oluşturdu.
Quasdanovich ve kendi ana bedeni. Ama bu arada Quasdanovich
Bonaparte'nin ilerlemesi tehdidi altında Brescia'yı tahliye etti ve şimdi
Despinoy ve Sauret ile Gavardo hakkında uzun düzensiz bir eylemle mücadele etmek
ve Salo ve Bonaparte, beklenen hedefini kaçırmış olan, getirmişti.
Auderau, Chiese'deki Montechio'ya geri dönen bir şiddetli yürüyüşle.
Massena şimdi Lonato ve Ponte San Marco arasında toplandı ve
Serurier Marcaria'da sessizce emekli oldu. Wurmser'in ana vücudu zayıfladı
Mantua'ya gönderilen müfreze ile Valeggio hakkında Mincio'yu geçti ve
2'de Goito ve Castiglione'ye kadar nüfuz etti, bu yüzden Massena'nın
Arka koruma sınır dışı edildi. Ama Quasdanovich'in yenilenmiş bir ilerlemesi, emredildi
Sauret ve Despinoy'u Brescia ve Lonato'ya geri götüren Wurmser tarafından
Sonunda sadece Avusturyalıların güçlü bir müfrezesini yerleştirdi
3. sırada saldıran Massena'nın çarpıcı mesafesi
ön ve saf dövüşle onu yok etti, aynı zamanda
Auderau Wurmser'den Castiglione'yi yeniden yakaladı. 4. Sauret'te ve
Despinoy, Quasdanovich'i Salo ve Gavardo'nun ötesine bastırdı. Biri
Avusturya sütunları, kendini izole buluyor ve
diğerleri, Wurmser'a doğru yola çıkmaya geri döndü ve
Lonato mahallesinde Massena tarafından yok edildi. Bu gün
Audereau, haklı olarak düşünerek Solferino ve Wurmser'a doğru yol aldı
Ya da yanlış bir şekilde savaş olmadan Mincio'ya emekli olamayacağı için,
Tüm gücünü, 30.000 adamı kapattı, aradaki ovaya
Solferino ve Medole. Final çok az kelimeyle açıklanabilir.
Bonaparte, Quasdanovich'ten daha fazla korkulmayacağına ikna oldu,
ve Wurmser'in savaşmak istediğini görünce Despinoy'un bölünmesinde
ana beden ve Serurier'e sipariş gönderdi, sonra çok uzak
Cremona Yolu, Avusturyalıların sol kanadına karşı yürümek. Üzerinde
5. Castiglione savaşı yapıldı. İlk olarak yakından tartışıldı
Serurier'in gelişine kadar ön saldırı saatleri güne karar verdi,
Avusturyalıların Mincio üzerinden geri çekilmesinde ve Tirol'e
Nereden gelmişlerdi. Böylece yeni yol Wurmser'ı geri tutamadı ve eskisi
  Napolyon'u ezemedi. Her biri kendi koşullarının sonucuydu.
  Eski savaşlarda, Napolyon gibi tehdit edilen bir komutan,
  Kuşatmayı böyle iyilikte terk ederek bir kerede geri düştü
  Kuşatma topçusunu çıkarabileceği zamanı.
  Bu Bonaparte yerine kaybedecek kadar uzun süre tereddüt etti, ki
  Kabul edilen kanonlara göre bir israftı ve zemini tuttu.
  aynı kurallarla, saf delilikti. Ama devrimci disiplin
  geri çekilecek kadar sağlam değildi. Geri döndüğünde ordu
  Milano'ya ve belki de Alplere akardı (çapraz başvuru 1799),
  ve bu nedenle tam çözünmenin tek alternatifi
  Dövüş.

  Bu kavganın tarzına gelince, "göreceli" ilkesi bile
  Üstünlük "onu örtmeye çalıştığı sürece başarısız oldu
  Kuşatma ve yine baş bakımı yeni çizgisini korumak için
  Geri çekilme ve eskisini temizlemek için. Bu dönemde, yani. Dönüşüne kadar
  2 Ağustos'ta Brescia'dan topladığı tek "kitle"
  kaplama müfrezeleri yaparken havada bir darbe verdi
  Çıplak varoluş için sıkı savaşın. Bir kez trammellerinden serbest bırakıldığında,
  Napolyon prensibinin adil bir oyun vardı. Wurmser arasında durdu ve
  Quasdanovich, biriyle veya her ikisiyle savaşmaya hazır. İkincisi ezildi,
  Yerel üstünlük ve Massena'nın kararlı liderliği sayesinde, ancak
  Castiglione Wurmser aslında rakibinden sonuna kadar sayıca fazla
  Napolyon'un ihtiyati eğilimlerinden vazgeçilmişti ve
  Serurier "alternatif geri çekilme hattı" ndan geri getirdi
  savaş alanı. Ahlaki, yine, bunun sadece gerçeği değildi
  Napolyon'a zafer veren iç çizgilerde olmak, ama
  "Düzenli," onun lehine şansını takdir etmesi ölçüldü
  Zaman, uzay, saldırı kuvveti ve güç içeren. Tüm
  Bu faktörler, tercih edilen yerden büyük ölçüde etkilendi
  Fransızların sürüleri ve sütunları ve parlaklığı mahrum etti
  Avusturyalı hareket etme gücünün süvari. Ama çok daha önemli
  Napolyon'un kişisel gücünün verdiği hareketlilik
  Fransızca. Napolyon'un kendisi üç gün içinde beş at öldü ve
  Auderau'nun bölümü Roverbella'dan Brescia'ya yürüdü ve
  Yaklaşık otuz altıda yaklaşık 50 m'lik toplam mesafe olan Montechiaro
  saat. Bu gerçekten onun "göreceli üstünlüğünün" temeliydi,
  Yürüyen her saat için, yürüyüş sırasında daha fazla özgürlük anlamına geliyordu
  Geri kalanı kapağı ezmeden önce bir kolordu yok edin
  müfrezeler ve yardımına gelin.

  Wurmser'in amacına uygun Mantua'nın rahatlaması planı,
  başarılı oldu. Ama hedefini Fransız saha ordusu yaptığında,
  bulduğu gibi kendi ordusunu almak zorunda kaldı
  farklı amaç. Yakınsak sütunların düzgün, kombine bir saldırısı
  Mack gibi iyi bir personel memuru tarafından çerçeveli _ab initio_ gerçekten
  iyi sonuçlar verdim. Ancak böyle bir planın başarısı bağlıdır
  esas olarak saldırganın inisiyatifin orijinal bulundurması üzerine,
  ve kendi başına kazanma şansı değil
  Operasyonlar burada olduğu gibi, zaten devam ediyor. Zaman ne zaman
  Böyle bir planın doğaçlama yapmaya geldi, girişim
  Napolyon ve plan öngörüldü.

Ağustos ayının ikinci haftasının sonunda Mantua'nın ablukası
Kuşatma silahları olmadan yeniden başlatıldı. Ama yine de harika bir izlenim altında
Zafer kazandı, Bonaparte uzun bir adım planlıyordu. Diye düşündü
Mantua'yı doğrudan Trieste'de ilerleterek ve bundan sonra
İmparatora barış uygulayabilir. Dizin,
Ancak, şimdiye kadar dikkatini Alman kampanyasına odakladı,
Tirol'den geçmesini ve Moreau ile işbirliği yapmasını emretti ve
Bu plan, Bonaparte, bir alpin girişimine karşı protesto olsa da
Yılın çok geç kalmış, yürütmeye hazır, takviye çizmek
ve Adige'deki teknelerde büyük miktarda malzeme toplamak ve
Garda Gölü. Wurmser'ın ana bedenini Trent'in yakınında yayınladığı düşünülüyordu,
ve bir bölümü Bassano'ya "Trieste'yi kapsamak" için ayırmış. .
Fransızca 2. sırada kuzeye doğru ilerledi, üç bağlantısı kesilmiş sütunda
(tam olarak Wurmser'ın sonunda ters yönde yaptığı gibi
Temmuz)-Massena (13.000) Rivoli'den Ala'ya, Audereau (9000) Verona'dan
Tepe yollarıyla, sağ arkasında tutmak, Vaubois (11.000)
Riva ve Torbole tarafından Garda Gölü. Sahuguet'in bölümü (8000) kaldı
Mantua'dan önce. Fransız bölümleri başarıyla birleştirdi ve sürdü
onlardan önce düşman Trent'e.

Ancak orada hedeflerini kaçırdılar. Wurmser zaten çizmişti
ordusunun büyük kısmı (22.000) Val Sugana'ya, bu nedenle
Bassano Bölümü Gelişmiş Muhafızları olarak, bir kez daha rahatlatmayı amaçladı
Mantua, 13.000 ile (müfrezeler hariç) Davidovich
Tirol, Bonaparte'nin Moreau ile güçlerini birleştirme girişimine karşı.

Böylece Avusturya bir saniye tehlikeye hazırlanıyordu (
Üçüncü ve dördüncü) çok eğitimli ve pahalı profesyonel
bir kalenin korunması mücadelesinde ordu ve
Bu kadar kötü şöhretli bir şekilde hareket eden ağır nedenler olduğu sonucuna varın
Savaş Konseyi olarak bu koşulsuz yaparken temkinli bir beden
girişim. Mantua dururken, Napolyon, tüm enerjisi için ve
Sanguiness, öne doğru Friuli ve Carniola'ya basamadı ve
Cumhuriyetçi bir ziyaretten gelen bağışıklık, her şeyden önce önemli idi.
Viyana devlet adamları, az ya da çok hoşnutsuz yaptıkları gibi yönetiyor
ve savaş baskısını hissetmeyen heterojen popülasyonlar
bir yüzyıl ve daha fazlası. Avusturyalılar, bilindiği kadarıyla, artık istenmiyor
kendilerini tutmaktan daha. Artık üstünlüğüne sahip değillerdi
her ikisi de maddi olarak bir tarafa zaferi garanti eden _moral_
eşit. Bu nedenle, kazanılacak hiçbir şey yoktu,
Açık alanda bir savaşla mücadele ederek risk dahil. _İn Italien Siegt
Nicht Die Kavallerie_, Avusturya Ordusu'nda eski bir sözdü ve
Bu nedenle Avusturyalılar birincinin bir zaferini kazanmayı umamazlar
büyüklük. Uygulanabilir tek alternatif, Mantua'yı güçlendirmekti.
Fırsatlar kendilerini sundu ve pasif direnişi uzatma
mümkün olduğunca. Napolyon'un ikincil sağlama konusundaki kendi uygulaması
Savaş tiyatroları güçleri ekonomikleştirmek ve bir kararı geciktirmekti ve
Tamamen askeri açıdan bakılan Avusturyalıların hatası
Ekonomik olmak yerine, zaman kazanmak için güçlerini boşa harcadılar.
Saf teoriyi ihmal edersek ve stratejiyi elverişi olarak görürsek
Devletçilik-ki bu temelde-Viyana'yı kınamayız
Yetkililer, büyük ölçüde abarttıkları kanıtlanmadıkça
Bonaparte'nin tehdit altındaki yıkımının olası sonuçları. Ve eğer onların
Siyasi durumu yargılama kapasitesi kabul edilir, doğal olarak
Nesnelerinin Mantua'yı korumak olduğunu takip ediyor.
Nesne Wurmser, her zaman eylemde yenilse de, aslında
sonuçlandırmak.


  Bassano.

Massena, 5 Eylül sabahı Trent'e girdiğinde,
Napolyon, önündeki gücün sadece bir müfreze olduğunu fark etti,
Ve kısa süre sonra Wurmser'ın Primolano hakkında Val Sugana'da olduğu haberler geldi
ve Bassano'da. Trieste'yi örtmesi gereken bu hareket,
bu yönde ilerleme umudundan etkilenmek ve
Avusturyalılara, Mantua'yı korumanın önemini hafife almak. Bu nedenle dizine, devam edemeyeceğini bildirdi.
Tirol şeması ve Davidovich'i iyi uzaklaştırmak için bir gün daha geçirdi
Trent'ten. Sonra Vaubois'i izlemek için bırakarak Napolyon yürüdü
Audereau ve Massena, neredeyse hiç aşmadığı bir hızla
Val Sugana. Wurmser'in arka koruması saldırıya uğradı ve tekrar yenildi ve
tekrar ve Wurmser'in kendisi ayakta durmaya ve savaşmaya mecbur hissetti
Ovalara ilerlemeden önce arayışı kontrol etme umudu. Yarım
Ordusu zaten Verona Yolu'nda Montebello'ya ulaşmıştı ve
Arka yarısı kendini Bassano'ya gönderdi, 8. sırada saldırıya uğradı
ve ağır kayıplarla yenildi. Sonra stratejik bir arayışa başladı veya
General Chase, ve bu konuda Fransızların hareketliliği
İşi taktikleriyle çok iyi başlattı.

Ancak Napolyon, Wurmser'ı kesecek şekilde takipçileri yönetti.
Trieste, Mantua'dan değil. Massena Avusturyalıları Vicenza'ya kadar takip etti,
Auderau Padua'ya doğru acele ederken ve
9. Bonaparte, rakibinin Mantua'ya gittiğini fark etti.
Legnago. 10. Massena'da Adige'yi Ronco'daki geçerken Audereau
Padua'dan Montagnara'ya ulaştı. Mantua ve Kilmaine'den Sahuguet
Verona, 11. sırada Castellaro'da güçlerini birleştirdi, aralarında emirler
Wurmser ve kale arasında. Wurmser bu arada bir gün boyunca durmuştu
Legnago'da, siparişi geri yüklemek ve daha sonra yürüyüşüne devam etmişti. Oldu
Neredeyse çok geç, akşamları, kafayı bir kenara itmek zorunda kaldıktan sonra
Massena'nın Cerea'daki sütunundan sadece Nogara'ya ulaşmıştı, birkaç mil
Castellaro kısa ve arkasına yakın olan Audereau vardı,
O gece Legnago. 12. günde, Sahuguet'i bir dolambaçlı yoldan çıkararak
Güneye doğru, Fransızların tüm sütunlarıyla Mantua'ya ulaştı, yorgun
Çoğu olduğu gibi, sıcak arayışta. Açık tutmaya çalıştıktan sonra
Alan, 15'inde genel bir eylemde yenildi, rahatlatıcı güç
garnizonda birleşti, şimdi yaklaşık 28.000. Böylece bölümünü sona erdirdi
Bassano, en parlak özelliği her zamanki gibi yürüyüş
Fransız Piyade Gücü. Bu sefer bile kurtarmak yeterli
Stratejik Yanılgılar ve Yanılgılar. 5. ve
11, üç eylemle savaşmanın yanı sıra, Massena 100 m yürüdü. Ve
Auderau 114.

Feldzeugmeister Alvintzi şimdi yeni bir orduya komuta etmek için atandı.
rahatlama. Bu sefer birliklerin sadece dağılımı bir
Pratik olarak tümü için ayrı sütunların eşmerkezli ilerlemesi
Mevcut taze kuvvetler Carniola, Askeri Sınır, & c.,
Davidovich hala Tirol'deydi. Alvintzi'nin niyeti
Yeni ordusunu (29.000) Friuli'de bir araya getirin ve Bassano'ya hareket etmek için
4 Kasım'da işgal edilecekti. Bu arada Davidovich (18.000)
Trent'i yakalamaktı ve iki sütun Val tarafından bağlanacaktı
Sugana. Hepsi iyi, Alvintzi ve Davidovich, hala ayrı,
Sonra Verona ve Legnago arasındaki Adige üzerinde birleşmek için. Wurmser
Güçlü sorties ile işbirliği. Şu anda Napolyon'un koruyucu
Sistem şöyleydi: Kilmaine (9000) Mantua, Vaubois yatırım
(10.000) Trent ve Massena (9000) Bassano ve Treviso, Audereau'da
(9000) ve Verona ve Villafranca'da Macquard (3000)
Bu işlemlerde ilk kez, önemli mobil rezervler. İşitme
Alvintzi'nin zamanında yaklaşımından önce, önce geri dönmesi anlamına geliyordu
Davidovich, o zaman Auderau, Massena, Macquard ve 3000 Vaubois ile
Bu aşamada hesapladığı Alvintzi'ye düşme gücü
Bassano'ya ulaştı ve son olarak büyük bir güç göndermek için
Val Sugana Davidovich'e saldıracak. Bu plan neredeyse başarısız oldu.


  Caldiero.

Vaubois ilerlemek yerine sürekli geriye doğru sürüldü. 6.
Davidovich neredeyse Roveedo'ya karşı savaşmıştı ve Alvintzi vardı
Bassano'ya ulaştı ve orada saldırıları başarıyla itiyor muydu
Massena ve Auderau. O gece Napolyon Vicenza'ya geri döndü. Üzerinde
7. Davidovich Vaubois'e Corona ve Rivoli'ye gitti ve Alvintzi geldi
5 m. Vicenza. Napolyon bir fırsat için dikkatlice izledi
Grev ve 8. sırada birliklerini merkezde yakından
Verona noktası. 9'da, kendisine hava vermek için Massena'yı emretti.
Vaubois'e katılın ve Davidovich'i her ne pahasına olursa olsun geri götürün. Ama bundan önce
Düzen uygulandı, Davidovich'in sahip olduğu etkisi için raporlar geldi
ilerlemesini askıya aldı. 10. ve 11.
göreceli eylemsizlik, Fransızlar olayları ve fırsatları bekliyor,
Avusturyalılar uzun süreli eforlarından sonra dinleniyorlar. O zaman,
11'inci öğleden sonra, Alvintzi'nin yaklaştığı konusunda bilgilendirildi,
Napolyon ona saldırmaya karar verdi. 12.
Alvintzi'nin ordusu Caldiero pozisyonunda öfkeyle saldırıya uğradı. Ancak
Arkadaki birlikler hızla ve saat 16: 00'da ortaya çıktı. Fransızlar
Hatta ve Verona'da geri çekildi. Napolyon
Durum artık güvencesizdi. O "iç çizgiler" idi,
Doğru, ama ne kuvveti ne de alana sahipti
Hızlı radyal darbelerin verilmesi. Alvintzi,
Caldiero Savaşı kanıtlamıştı ve her an Davidovich
İki kez Vaubois'in gücü, Rivoli'nin saldırısına ilerleyebilir. .
Rezervlerin yetersiz olduğunu kanıtlamıştı ve Kilmaine'nin çağrılması gerekiyordu
Mantua, bu yüzden üçüncü kez bloke edenlerden kurtuldu.
Yine alternatifler geri çekildi, ne olursa olsun
Cumhuriyet orduları ve en yakın düşmanı herhangi bir fedakarlıkla yenmek.
Napolyon ikincisini seçti, ancak akşam yemeğine kadar değildi.
14'üncü gerçekten kader emri verdi.

Avusturyalılar da 15'ini final tarihi olarak seçmişlerdi.
Verona'da ilerleme, kuzeyden Davidovich, Alvintzi üzerinden Zevio'dan
Güney. Ama Napolyon artık orada değildi; Vaubois'i tutmak için bırakmak
Davidovich mümkün olan en iyi şekilde ve Verona'da sadece 3000 adam gönderdi,
Albaro ve Ronco arasındaki küçük ordusunun geri kalanını topladı. Planı
Avusturyalıların arkasındaki Adige'yi iyi geçecek gibi görünüyor
Verona-Vicenza Otoyoluna kuzeye yürüyün ve orada,
kendisi konvoylarından, sonuna kadar savaşmak için. 15'inde vardı
"Ordunun zayıflığı ve tükenmesi
En kötüsünden korkmama neden oluyor. Belki de İtalya'yı kaybetmenin arifesinde. "
Tehlikenin bu ekstremitesinde birlikler Adige'yi üç sütunda geçti
Ronco ve Albaredo yakınlarında ve derinlerle penseler boyunca ileriye doğru yürüdü
Bataklıklar ve havuzlar her iki elinde. Napolyon'un niyeti ulaşmak olsaydı
Avusturyalıların arkasındaki S. Bonifacio'nun kuru açık zemini,
Avusturya Ordusu için, kapılarda olmak yerine
Verona, hala Caldiero ve S. Bonifacio arasındaydı, biz
Bilin, Zevio için. Böylece Alvintzi, kolay ve hızlı bir şekilde,
Güney.


  Arcola.

Arcola savaşı neredeyse tanımlamaya meydan okuyor. İlk gün geçti
Sütunların kafaları arasında bir dizi sonuçsuz karşılaşma
Dikler üzerinde buluştular. Akşam Bonaparte Adige'nin üzerinde çekildi,
Her an Vaubois'in yardımına çağrılmasını beklemek. Ancak
Davidovich hareketsiz kaldı ve 16. sırada Fransızlar yine geçti
nehir. Ronco'dan Massena, Porcile'da Advanced, Avusturyalıları sürdü
Geçit boyunca, ancak Arcola'nın yanında Alvintzi
Bataklıkların kenarındaki güçlerinin önemli bir kısmını konuşlandırdı,
Bonaparte ve Audereau'nun sahip olduğu geçitin tüfek atışında
Avusturya cephesi boyunca, Arcola köprüsüne ulaşmak için. İçinde
Bu koşullar İkinci günün savaşı daha öldürücü ve hayır
İlkinden daha belirleyici ve yine Fransızlar Ronco'ya geri çekildi. Ama Davidovich tekrar durdu ve inanılmaz bir inatla
Bonaparte, gerçekten daha fazlasını kullanarak 17. için üçüncü bir saldırı emretti
eskisinden daha taktiksel yararlar, ancak esas olarak dövüşte hesaplama
adamlarının güçleri ve düşmanın tükenmesi. Massena yine
Porcile'da ilerledi, Robert'in Arcola'daki tugayı, ama geri kalanı altında
Audereau, Alpone'u Adige ile birleşmesinin yakınında geçecekti,
ve ana akıştan geçen çeşitli küçük bedenlere katılmak
Aşağı, Arcola'ya kuru zeminde fırtına yapmak için. Ancak Avusturyalılar,
kendileri Arcola'dan ilerledi, Robert'in tugayını bunalmış
Causeway ve neredeyse Ronco'ya ulaştı. Bu belki de krizdi
Savaş, Audereau'nun gücü şimdi derenin diğer tarafındaydı,
Ve Massena, yeni tehlikeye sırtıyla Porcile'a yaklaşıyordu.
Ancak konuşlandırılmış bir alayın ateşi Avusturyalı'nın başını durdurdu
kolon; Massena, dönerek, hendek üzerindeki kanadını kesti; Ve
Gücü toplayan Auderau, güneyden Arcola'ya yaklaşıyordu. .
Köprü ve köy kısa süre sonra tahliye edildi ve Massena ve
Audereau, ötesindeki ovayı uzatmaya başladı. Ama Avusturyalılar hala
Sırtan bir şekilde direndi. Bonaparte şu anda zafer kazandı
sadece bir hüzünle, ama kârsız olacak bir ruse ve
Ahlaki duygusuna dayanmamış olsaydı saçma
koşullar. Her iki taraf da neredeyse savaştı ve birkaç tane gönderdi
suçlamayı çalmak için Avusturya ordusunun arkasına trompetler. Onlar
Bunu yaptı ve birkaç dakika içinde Avusturyalılar S'ye geri dönüyorlardı.
Bonifacio. Bu, diğerlerinden daha fazla olan Arcola dramasını sona erdirdi
Bu savaşların bölümü, belki de modern tarihteki herhangi bir savaşın merkezlenmesi
Kahramanın kişiliği. Fransızların onsuz savaştığı söyleniyor
ilk gün ruh ve yine de ikinci ve üçüncü Bonaparte
Sonunda fethetme isteğiyle onları o kadar iyi bir şekilde emdi ki
Bir düşmana neredeyse iki katı kendi güçlerinin galip geldiler.

Climax tam zamanında ulaşıldı, çünkü 17. Vaubois
Rivoli'de tamamen yenildi ve Peschiera'ya çekildi ve
Verona ve Mantua yolları tamamen Davidovich'e açık. Ama 19'da
Napolyon ona döndü ve Vaubois, Massena'nın güçlerini birleştirerek
Ve Auderau ona karşı, onu Trent'e geri götürdü. Bu arada Alvintzi
Vicenza'dan San Bonifacio ve Caldiero'ya (21 Kasım) döndü ve
Bonaparte bir kerede Davidovich'in arayışını durdurdu. Dönüşünde
Fransız ana bedeni Verona'ya, Alvintzi sonunda geri çekildi, Wurmser,
23'ünde Mantua'dan ortaya çıkmıştı, tekrar içeri girdi ve bu
Büyük mücadelenin epilogu zayıf bir sonu geldi çünkü hiçbir taraf
şimdi krizi uzatabildi.

Alvintzi, Ocak 1797'de tüm güçlerle ilerlemesini yeniledi.
Mantua'yı kurtarmak için son bir girişim için monte edilebilir. Şu anda 8000
Serurier abluka altındaki erkekler Mantua, Massena (9000) Verona'daydı,
Joubert (Vaubois'in halefi) 10.000 ile Rivoli'de, Legnago'da Auderau
9000 ile. Rezerv olarak Rey'in Brescia ve
Montechiaro ve Goito ve Castelnuovo'daki Victor Tugayı. Diğerinde
Yan, Alvintzi'nin Padua'da Provera altında 9000, Bayalic altında 6000 kişi vardı
Bassano'da ve kendisi tirolde 28.000 adamla birlikte duruyordu.
Trent. Bu sefer Rivoli için temel çabasını yapmayı amaçladı.
taraf. Provera 9 Ocak'ta Legnago'yu yakalayacaktı ve Bayalic
Ana Ordu ise darbesini verecekken Verona 12'de Verona
13'üncü Rivoli pozisyonu.


  Rivoli.

Bu planın ilk yürüyüşleri usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve birkaç gün
Napolyon gerçek yönün yönünü ayırt edemeden önce
saldırı. Auderau, Provera'nın ve
Bayalic'in ilerlemesi gelişti. 11'de, ikincisi yaklaşırken
Verona, Alvintzi'nin önde gelen birlikleri Rivoli'nin önünde ortaya çıktı
konum. 12. Bayalic'te zayıf bir kuvvetle (
Val Pantena tarafından Alvintzi'ye takviye) başarısız oldu
Verona, ProVera'ya yapılan saldırı, daha güneyde, aktif olmayan kaldı. Üzerinde
13. Napolyon, hala şüpheli, Massena'nın Bölümünü başlattı
San Bonifacio'ya geri dönen Bayalic; Ama aynı zamanda
Kesin haberler Joubert'ten Alvintzi'nin ana ordusunun önünde
La Corona. Bu noktadan itibaren belirleyici başlar, ancak hiçbir şekilde
Kampanyanın en yoğun veya dramatik mücadelesi. Bir kez hissetti
Durumdan emin olun Napolyon derhal hareket etti. Joubert emredildi
Her ne pahasına olursa olsun Rivoli'ye tutun. Rey zorla yürüyüşle gündeme getirildi
Castelnuovo, Victor'un ona katıldığı ve her ikisi de Massena
Rivoli'ye acele etti. Napolyon'un kendisi gece Joubert'e katıldı
13. Orada düşmanın izleme yollarını yarım daire içinde gördü
etrafında, Alvintzi için, sadece biriyle uğraşması gerektiğini düşünerek
bölünme, yaygın bir zarf saldırısına başlamıştı. Bunun boynuzları
Saldırı, o kadar uzaktı ki, Napolyon, uzatmak yerine
eşit bir cephe, sadece bir veya iki saat kazanmak için birkaç alay yayıldı
ve Massena ve Rey için zemini tutmak ve sabah
14 Ocak, 26.000'e karşı 10.000 adam elinde,
Dik kırık yamaçları ilerletirken düşmanın merkezi sütunları
ön plan. Dövüş şiddetliydi, ancak Bonaparte
avantaj. Massena sabah 9'da geldi ve biraz sonra sütun
Adige boyunca hareket eden ve şimdi
Joubert'in arkasındaki platoda bir dayanak kazanın,
Joubert'in sağ tugayının ve Massena'nın silahlarının birleşen ateşi, onların
Bir avuç süvari suçlamasıyla tamamlanıyor
Lasalle. Alvintzi'nin saldırısının sağ boynuzu, sonunda içeri girdiğinde
Napolyon'un arkasında Massena ile ilerleyen arasında yakalandı
Rey birlikleri ve imha edildi ve bundan önce bile yok oldu
Avusturyalılar tam bir geri çekildi. Görünüşün neden olduğu son bir alarm
arkalarında bir Fransız piyade alayının (bu gölü geçti
Salo'dan teknelerde), demoralizasyonlarını tamamladı ve daha az
2000'den fazla öldü ve yaralandı, yaklaşık 12.000 Avusturyalı mahkum
galiplerin elinde kaldı. Rivoli gerçekten bir ahlaki
zafer. Arcola'nın çilesinden sonra, Fransızların zaferi bir
Her temas noktasında sonuç ver. Napolyon tereddüt etti veya
bilgisi olduğu sürece çarpıcı olmaktan kaçınıldı
eksik, ama şimdi deneyimden örtüsünün olduğunu biliyordu
Müfreze, eğer iyi yönetilirse, sadece yardım almadan kendi başına tutamaz
gerekli bilgileri kazanana kadar, ancak yine de
Ordunun geri kalanı üzerinde hareket etmek için zaman. O zaman, ağırlık merkezi olduğunda
tespit edilmişti, Fransız bölümleri acele etti, yakaladı
manevra eyleminde düşman onları kırdı. Ve eğer bu
Tüm bunları mümkün kılan başarıya olan güven,
İllüstrasyon, Napolyon'un Murat'ın Alayı Göndermesinde bulunabilir
Gölün üstünde sadece iki bin süngü yerleştirmek için
bütün bir ordunun geri çekilmesi. Alvintzi'nin manevrası da hatalı değildi
Stratejik olarak ilk etapta ne de taktiksel olarak
14'üncü Joubert'i sarma projesi. Başarısız oldu çünkü Joubert ve
Adamları kendisinden daha iyi askerlerdi ve bir Fransız bölümü
bir Avusturyalıdan iki kat daha hızlı hareket edebilir ve bu iki faktörden
Yeni savaş biçimi gelişti, özü, verilen bir
zaman ve belirli bir alanda, Fransızların küçük bir gücü etkileşime girmeli ve
Düşmanın çok daha büyük bir gücüne sahip.

  Kalan işlemler çok kısaca özetlenebilir. Provera,
  Hala Mantua'da ilerliyor, Wurmser ile oraya katıldı ve
  Zaman Serurier'i dezavantajlı olarak tuttu. Ama bunu duymak, Napolyon
  Massena'yı Rivoli alanından geri gönderdi ve bu general,
  Audereau ve Serurier, Wurmser'ı tekrar emekli etmeye zorlamakla kalmadı
  Kale, ama Provera'yı kollarını bırakmaya zorladı. 2.
  Şubat 1797, uzun ve onurlu bir savunmadan sonra Mantua ve
  Wurmser'in ordusundan geriye kalanla teslim oldu.


    Leoben.

  İlk Koalisyon Savaşı'nı sona erdiren 1797 kampanyası
  Bu zor kazanılan zaferlerin parlak devamı. Avusturya karar vermişti
  Mantua'yı her ne pahasına olursa olsun kurtarmak ve girişimde ordularını kaybetmişti,
  "stratejik" zaferleri tarafından telafi edilmeyen kayıp
  Archduke. Böylece Carinthia ve Carniola'nın Cumhuriyetçi "Ziyareti"
  Swift Mart ayında bir Mart ayı-Politik olarak görkemli, eğer tamamen tehlikeliyse
  Askeri bakış açısı-Napolyon'un Semmering ordusunun. .
  Almanya'dan denilen Archduke, daha fazlasını yapamaz
  Birkaç arka koruma eylemiyle savaşın ve Napolyon'a karşı tehdit edin
  ikincisi, her zamanki "dokunuşuyla" görmezden geldi. Ren'de
  1795 ve 1796'da olduğu gibi, sambre-and-meuse (hoche) orduları ve
  Ren ve Moselle (Moreau), altının orduları karşısında karşıya geldi
  Ren (Werneck) ve Üst Ren (Latour). Moreau geçti
  Strassburg yakınlarındaki nehir ve bir dizi küçük eylemle savaştı. Hoche,
  Selefleri gibi, Dusseldorf'a geçti ve Neuwied ve savaştı
  Lahn'a giden yolu, bunların tarihinde son kez
  Savaşlar, düzensiz yaygın bir savaş vardı. Ama Hoche, bu
  son kampanya, ilkinin parlak enerjisini sergiledi ve
  Carnot'un çağırdığı "sürekli darbeler serisi" teslim etti
  Bir yıl önce Jourdan. Werneck sürekli artan sürüldü
  Aşağı Lahn'dan Wetzlar ve Giessen'e kayıplar. Bundan sonra basıldı
  Fransız sol kanadı tarafından şampiyonun altında, emekli oldu.
  Nidda, sadece Hoche'nin sağının tamamen ona doğru sallandığını bulmak için.
  Leoben'in ateşkesin haberleri onu kurtarmadı
  zarf ve teslimiyet. Bu genel ateşkes tarafından imzalandı
  Bonaparte, kendi otoritesinde ve yoğun üzüntüsü
  Dizin ve Hoche, 18 Nisan'da ve
  Campo Formio Barışı.


  Mısır'da Napolyon

  Bu makalenin kapsamı dahilinde, ancak
  genel askeri ilgisinden daha politik ve kişisel
  Napolyon'un Mısır'a ve devam filmine keşif gezisi (ayrıca bkz. Mısır:
  _Tarih_; Napolyon, & c.). Çok kısa bir özet burada yeterli olmalıdır.
  Napolon, 19 Mayıs 1798'de Toulon'dan ayrıldı, aynı zamanda
  Ordu (400 nakliyede 40.000 güçlü) gizlice çeşitli
  bağlantı noktaları. Nelson'ın filosu tamamen kaçtı ve Malta _en'i yakaladı
  Route_, Armada 1 Temmuz'da Mısır kıyısına ulaştı. .
  Cumhuriyetçiler 2.'de İskenderiye'yi bastırdı. Embabeh ve Gizeh arasında,
  Nil'in sol kıyısında 60.000 Mameluk yenildi ve
  21.
  Çoğu kısmen piyade karelerinin denetleyicisinde yürüyüş ve kavga
  Daha sonra çöl savaşı için klasik oluşum oldu.
  Teğmenleri düşmanın daha önemli gruplarını takip ederken,
  Napolyon Kahire'ye zaferle girdi ve Mısır'ı organize etmeye başladı.
  Bir Fransız Koruma. Bu arada Nelson, yola çıkmak için çok geç olsa da
  Sefer, Amiral Brueys Filosuna imha etmişti. Bu
  Blow orduyu kendi ülkesinden kopardı ve tüm umutları yok etti
  takviyeler. Ama zaten Mısır'da Fransızları çıkarmak için ordu
  O ülkenin istilası gerekliydi. Bunda ilk denemeler
  Eylül ayında Türkler tarafından Mısır'ın derebeyleri olarak yapıldı. Napolyon-Kahire'de bir isyanı bastırdıktan sonra
  onlarla tanışın ve El Arish ve Jaffa'yı yakaladı (ikinci yerde
  ne beslemeyi, serbest bırakmayı, ne de
  bekçi, emriyle vuruldu). Ama durdu
  (17 Mart-20-Mayıs) Acre'nin yarı rahatsız edici tahkimatlarından önce,
  Bir Türk garnizonu tarafından düzenlenen ve Sir W.'nin liderliği tarafından canlandırılan.
  Sidney Smith (q.v.). Mayıs ayında, bu arada bir Türk rahatlatıcı bir ordu
  Tabor Dağı savaşında ciddi şekilde dövülmüştü (16 Nisan,
  1799), Napolyon girişiminden vazgeçti ve Mısır'a döndü,
  Aboukir'de imha etmek için son bir zafer kazandı, 6000 kişi ile
  Erkekler, oraya inen 18.000 güçlü bir Türk ordusu (25 Temmuz,
  1799). Suriye'ye karşı başlamak için bu taç taktiksel başarı ile
  Tersine, Kleber'e komuta verdi ve Fransa'ya döndü
  (22 Ağustos) yeni bir _coup d'Etat_, "18.
  Brumaire. "İngilizler ve Türkler tarafından saldırıya uğrayan Kleber,
  El Arish Konvansiyonu (27 Ocak 1800), burada serbestçe güvence altına aldı
  Ordu için ulaşım Fransa'ya. Ama bu kongre
  İngiliz hükümeti tarafından reddedildi ve Kleber onu tutmaya hazırlandı
  zemin. 20 Mart 1800'de Türk'i iyice yendi
  Heliopolis'te Ordu ve Kahire'yi kurtardı ve Fransız etkisi bir zamanlar
  Mısır'daki yükselişte, yönetmeni bir
  Fanatic 14 Haziran, Marengo Günü. Kleber'in halefi,
  beceriksiz Menou, İngilizlere kolay bir kurban düştü
  1801'de Sir Ralph Abercromby altında Sefer Gücü. İngiliz
  8 Mart'ta Aboukir'de karaya çıkmayı zorladı. 21.
  Abercromby belirleyici bir savaş kazandı ve kendisi saatte düştü
  Zafer (Bkz. İskenderiye: _Battle of 1801_). Halefi, General
  Hely Hutchinson, bu avantajı yavaşça takip etti ve
  Kahire'nin Temmuz ayında ve İskenderiye'nin Ağustos ayında teslim olması, enkaz
  Fransız ordusuna Fransa'ya serbest geçiş veriliyor. Bu arada a
  Sir David yönetiminde Hindistan'dan İngiliz ve yerli birliklerin karışık gücü
  Baird, Kosseir'e inmiş ve çölün karşısında Kahire'ye yürüdü.


İkinci Koalisyon Savaşı

1798 sonbaharında, Napolyon'un Mısır keşfi
ilerleme ve dizin evde çaba harcıyordu.
Ordunun ve liderlerinin önemi ve baskınlığı, güçler
Avrupa'nın bir kez daha kendilerini ittifak ettiği, şimdi prensiplerine karşı değil
Cumhuriyet, ancak Campo Formio Antlaşmasına karşı. Rusya, Avusturya,
İngiltere, Türkiye, Portekiz, Napoli ve Papa ikincisini kurdu
Koalisyon. Savaş, Roma eyaletlerine bir ilerlemeyle başladı.
değersiz ve kötü niyetli Napolitan Ordusu (emredilen,
Will, Mack tarafından), ChampionNet altındaki Fransız birliklerinin yok ettiği
kolaylaştırmak. Championnet daha sonra Napoli'de devrim yaptı. Bu önemsizden sonra
Perde, genel bir Avrupa savaşında yükseldi. Dizin
Şimdi emrinde ne sayılar ne de coşku vardı, en iyi şekilde hazırlanmış
Fırtınayı karşılayabilir. Sadece 160.000 numaralı dört ordu
Hollanda'da yürüyerek ayarlanmış (Brune, 24.000); Üst Ren'de (Jourdan,
46.000); 1798'de askeri olarak işgal edilen İsviçre'de
(Massena, 30.000); ve Yukarı İtalya'da (Scherer, 60.000). Ek olarak
Macdonald tarafından komuta edilen ChampionNet Ordusu vardı.
İtalya. Tüm bu güçler dizini Ocak ve Şubat aylarında sipariş etti
1799, saldırıyı varsaymak için.


  Stokach.

Constance ve Schaffhausen bölgesinde Jourdan'ın sadece 40.000 erkeği vardı
Charles'ın 80.000'ine karşı ve yakında bir
durdu ve Stokach'a geri döndü. Archduke bunları kazanmıştı
Ordusunun yedi sekizinci ile bir olarak hareket eden ön başarılar
Konsantre Kütle. Ama Jourdan'ın sadece bir kısmıyla karşılaştığı için
ordu, yanları konusunda huzursuz oldu, cesur ilerlemesini kontrol etti ve
yürürlükte bir keşif emretti. Bu pratik olarak ordusunu genişletti
Jourdan onu kapatırken ve böylece Fransızlar savaşa başladı
Stokach (25 Mart) Üstün sayılarda ve geç saatlere kadar değildi.
Archduke, kazanmak için yeterli güç (60.000) getirdiği gün
zafer. Bu "stratejik" türün bir savaşıydı, yaygın bir
her iki tarafın bir
Öte yandan% 12'lik kayıp ve Jourdan'ı kabul eden yenilgi ile sonuçlandı
ve çekiyor, muhteşem Avusturya Süvari tarafından
Bunlar Fransızların beş katı kadar sayıyordu.

İsviçre'deki Fransız Ordu Ordusu cesurların elindeydi
ve aktif Massena. Alp bölgesindeki her iki tarafın güçleri,
Askeri bir bakış açısından, sadece kanat korumaları ana ordulara
Ren ve Adige. Ama huzursuzluk, iç savaşın olduğu gibi,
İsviçre ve Grison Peoples her iki hükümeti de bu kanatları vermeye cazip hale getirdiler
Gardiyan Güçler. [13]


  İsviçre'de Massena.

Vorarlberg ve Grisons'taki Avusturyalılar Hotze'nin altındaydı.
Bregenz'de 13.000 adam ve 7000 Auffenberg tarafından Chur çevresinde komuta edildi,
aralarında, Feldkirch'te 5000 erkek ve 1000'lik bir yazı
Mayenfeld yakınlarındaki Luziensteig'in güçlü konumu. Massena'nın mevcut
Kuvvet yaklaşık 20.000 idi ve neredeyse bütününü kullandı
Auffenberg. Ren, ana sütunu ile yakın bir şekilde geçti.
Mayenfeld ve Luziensteig (6 Mart), ikinci bir sütun ise (
Zürih tarafından Disentis'e indi ve savunucularını ele geçirdi.
Üç gün içinde, Massena'nın enerjisi ve ateşli saldırı sayesinde
Adamlarının Ruhu, Auffenberg'in bölünmesi ayrıldı, Oudinot
Bu arada Hotze'yi Feldkirch'te zorlu bir savaşla tutuyor (Mart
7). Ancak Massena tarafından 23'ünde yapılan Feldkirch'e ikinci bir saldırı
15.000 adam itildi ve sol kanadının ilerlemesi bir
durma.

Auffenberg ve Hotze'nin arkasında Tirol'de Bellegarde yaklaşık 47.000 ile
erkekler. Bunların çoğu Innsbruck ve LaNeck'in kuzeyinde yer aldı,
Muhtemelen Archduke için bir tür stratejik rezerv olarak. Gerisi ile
Tirollerin kendilerinin yardımı, yıkıcıları önlemekti
İtalya'dan. Burada Fransız saldırısı iki sütuna emanet edildi, bir
Massena'nın LeCourbe yönetimindeki komutasından, diğeri İtalya Ordusu
Dessolle altında. Massena ile eşzamanlı olarak LeCourbe
San Bernadino'nun Splugen'e geçtiği 10.000 adamla Bellinzona
Vadi ve bu yüzden Julier üzerinden üst Engadine'ye geçer. Küçük
Binbaşı General Loudon altındaki Avusturya gücü ona Zernetz yakınlarında saldırdı, ancak
üç günlük hızlı manevralar ve cesur taktikler geri döndü
Martinsbruck, özellikle mahkumlarda önemli kayıplarla. Ama ere
Uzun zamandır insanlar kollara uçtu ve LeCourbe kendini buldu
İki yangın, Zernetz ve Loudon'un normallerini işgal eden vergiler
Martinsbruck. Ama orijinal gücünün sadece 5000'i olmasına rağmen
Solda, rahatsız edilmedi ve vergileri geri çekerek
Yüksek Vadiler Geldikleri ve sürekli olarak Loudon'u tehdit ettikleri
Kendini koruyabildi ve Dessolles'i bekleyebildi. İkincisi,
Valtelline'i yukarı taşıyarak, şimdiye kadar Stelvio Pass'a doğru yol aldı, ama
Bunun ötesinde, tauffers (s.w. of glurns) defile tarafından yerleşti.
Bu nedenle iki Fransızca arasında bir pozisyon işgal eden Loudon
sütunlar, düzensizlikleri tüm geçişleri ve yolları besler
Vintschgau ve Aşağı Engadine'e erişim. Bu durumda
Fransızca ayrıntılı olarak yok edilmeliydi. Ama her zamanki gibi hızları
Ve Dash onlara her manevrada ve her noktada avantajı verdi
temas.


  Tirol'de LeCourbe ve Dessolles.

25. LeCourbe ve Dessolles, Nauders'da Loudon'a saldırdı.
Vintschgau'da Engadine ve Tauffers. Nauders'da
Fransızca, savunmanın yanlarını geçerek geçti.
bitişik yüksek dağ tepeleri, tauffers the saldırganlar, sadece
4500 güçlü, derin bir dağ geçidine inen, fark edilmeden dehşete düşmüş
Avusturyalıların arkası ve 6000 erkek ve 16 silah yakaladı. Avusturya Lideri
Birkaç şirket ile nauderlere parıltılardan geçti ve
Orada, kendini LeCourbe tarafından yönlendirildi, dağlara gitti.
Kolordu, Auffenberg'inki gibi imha edildi.

Bu, Fransız general saldırısını sona erdirdi. Jourdan tarafından yenilmişti
Archduke ve Ren üzerinde emekli olmaya zorlandı veya uyarıldı. Massena
Feldkirch'in güçlü pozisyonundan önce durmadan ve
Hotze'nin Avusturyalıları hala Bregenz'de kitlelendi, ancak grizonlar
devrim yaptı, her şeyi numaralandıran Avusturyalıların iki güçlü bedeni
20.000 adam yok edilmişti ve LeCourbe ve Dessolles ilerlemişti
Tirol'e çok uzak. Takip etti. Dağlardaki Avusturyalılar gerekli
Konsantre olma ve şaşkınlıklarından kurtulma zamanı. Archduke
Hastalandı ve Viyana Savaş Konseyi ordusunun ilerlemesini sağladı
Bellegarde ve Hotze hala görevden alınsa da Tirol "ortaya çıkmalı" olmalı
Massena ve LeCourbe'ninkine eşit sayılar. Massena başarılı oldu
Fransız tarafında genel komuta jourdan ve derhal hepsini topladı
engebeli alpin olmayan ülkede her iki ordunun mevcut güçleri
Basel, Zürih ve Schaffhausen, böylece yolları doğrudan engelliyor
Fransa (Berne-Neuchatel-Pontarlier ve Basel-Besancon)
Avusturyalılar fethetmek istiyorlardı. Alsace'nin korunması ve
Vosges kalelere bırakıldı. Hiçbir öneri yoktu, olurdu
Görünüşe göre, Basel ve Schaffhausen arasındaki Ren bir kanattı
Alsace'e düşmana yetecek konum.

Koalisyonun amaçladığı İtalya'daki etkinliklere dönme zamanı
temel çabalarını ortaya koymak. Mart ayının başında Fransızlar
Yukarı İtalya'da 80.000 erkek ve yaklaşık 35.000 kişi vardı.
Yarımada, ikincisi esas olarak yeni kurulmuş olanı desteklemekle uğraştı
Cumhuriyetler. Birincisi, 53.000 kişi saha ordusunu Mincio'da kurdu
Scherer altında. Kray tarafından komuta edilen Avusturyalılar 84.000'in hepsinde numaralandırılmıştır.
Ancak müfrezeler bu rakamı 67.000'e düşürdü, dahası 15.000
operasyonlar başladığında henüz gelmemişti. Onlara katılacaklardı
Komuta edecek ünlü Suvarov'un altında Rus birliği
Varışta bütün ve olağanüstü kişiliği kampanyaya veriyor
özel ilgisi. Kray'in kendisi kararlı bir askerdi ve ne zaman
Fransızca, ilerleme genel emrine itaat ederek, Adige'yi geçti, o
Verona yakınlarındaki Magnano'da ciddi şekilde savaşan bir savaşta onları yendi (Mart
5), 4000'i kaybeden ve yaralanan Fransızlar ve 4500,
41.000. Avusturyalılar 3800 öldürüldü ve yaralandı ve 1500
46.000 kişiden mahkumlar nişanlandı. Ancak savaş yapıldı
imha etmek, ancak Fransızları tahliye etmek ve muhtemelen emirler altında
Viyana, Kray dövülmüş düşmanın ayrılmasına izin verdi.


  Suvarov.

Suvarov 4 Nisan'da 17.000 Rus ile ortaya çıktı. Birincisi
Step, Rus subaylarını Avusturya birliklerini öğretmeye koymaktı-
Duygular hayal edilebilir-süngü ile ne zaman saldırmak,
Tüm orduyu ileri sipariş edin. Müttefikler 17, 18'de kampı kırdı
ve 19 Nisan ve 20.
m. Chiese'yi geçtiler. Brescia'nın Fransız garnizonu vardı, ama Suvarov
Yakında bir katliam tehditleriyle teslim oldu, kimsenin
infaza gireceğinden şüphe ediyordu. Aynı zamanda,
Avusturya Piyade'nin yürümesinden memnun olmayan,
Komutanlarına karakteristik bir reproof'u takip edin: "Yürüyüş
Kaiser'in hizmeti. Adil hava, benim hanımımın odası içindir
Dandiler, kayma için. Yüksek görevine karşı mağaraya cesaret eden
(_der brosssprecher daha geniş den hohen dienst_) bir egoist olarak anında
emrini boşaltmak için. Kötü sağlıkta kim olursa olsun geride kalabilir. .
Sözde akıl yürütücüler (_raisonneurs_) ordunun iyiliği yok .... "Bir gün
Daha sonra, bu acımasız baskı altında, müttefiklerin gelişmiş mesajları
Cremona'ya ve ana beden Oglio'ya ulaştı. Hız daha yavaş hale geldi
sonraki günler, birçok köprü yapılması gerektiği gibi ve bu arada
Scherer'in halefi Moreau, sadece 20.000 adamla hazırlanmıştır.
Adda üzerinde Lodi, Cassano ve Lecco. 26'da Rus kahramanı
Hat boyunca ona saldırdı. Ahlaki üstünlük geçmişti
Müttefikler. Melas, Suvarov'un sert emirleri altında taburlarını fırlattı
Cassano'nun güçlü konumuna karşı kayıplardan bağımsız olarak. Hikaye
1796'nın rolleri tersine döndüğünde kendini tekrarladı. Pasaj
Taşındı ve Serurier'in altındaki Fransız arka koruması kuşatıldı ve
Avusturyalıların alt kolordu tarafından yakalandı. Avusturyalılar (Ruslar
Lecco'da neredeyse hiç meşgul olmadı) 6000 erkeği kaybetti, ama 7000 aldılar
Mahkumlar ve Moreau'nun küçük ordusu sayılarının yarısını kaybetti ve
Ticin'e birçok bağlantısı kesilmiş bedende geri çekildi ve bu nedenle
Alessandria. İtalyanlar her yerde Fransızlara karşı döndü, dikkatli
Komiserlerinin kullanımları. Garip Kazak Süvari
Batı Avrupa, 29 Nisan'da Milano'ya henüz girmemişti.
Mincio'yu geçtikten on bir gün sonra ve ertesi gün şehir aldı
Türklere karşı istismarları olan eski saha mareşali coşkuyla
uzun zamandır ona bir romantizm ve efsane halo ile yatırım yapmıştı. Burada,
Anı, saldırısı doruğa ulaştı. İsviçre'ye geçmek istedi
Ve kendisini birleştirmek için, Archduke's, Hotze's ve Bellegarde'nin orduları
bir güçlü kütle. Ancak İmparator,
Yukarı İtalya'daki düşman tarafından tutulan tüm kaleler kadar bu plan
yakalanmış olmalı. Her durumda, MacDonald's Ordusu Güney
İtalya, Suvarov'un saldırısının hızıyla Fransa'dan kesildi ve
Şimdi Moreau'ya zor veya kaçak ile katılmak için tüm hızla geri dönüyor,
hala ele alınacak.

Suvarov'un Mobil Ordusu, başlangıçta 90.000 güçlü, şimdi azalmıştı.
Kuşatmalar için kayıp ve müfreze nedeni, bu sayının yarısına kadar ve
Viyana hükümeti ve kendisi arasında ciddi farklılıklar ortaya çıktı. Eğer
Avusturya ordusunun gururunu kırdı, en azından saygı duyuldu
Zafer veren bir lider, ancak Viyana'da bir
sınırlar içinde tutulması gereken çılgın. Ama sonunda, o zaman
Bu tedavi tarafından tamamen bıkkın hale gelen MacDonald,
çarpıcı mesafe ve aktif kampanya önerildi. İkinci sırada
Haziran Haftası, Gavi hakkında Apennines'e emekli olan Moreau,
kendi birliklerine dayanmak amacıyla ilerlemiş
Aksi takdirde MacDonald'a karşı kullanılmıştır. Başarılı oldu
Suvarov, her zamanki hızıyla Alessandria'da 40.000 adam topladı,
Sadece 35.000 adamla MacDonald'ın Parma'da geldiğini öğrenmek için
yol. Bu haber geldiğinde, MacDonald zaten bir Avusturyalı ile uğraşmıştı
Modena'da müfreze ve onu geri sürdü ve Suvarov kendini buldu
Moreau ve Macdonald arasında elinin altında zar zor yeterli adam
"İç Çizgiler" oyununu oynamasını sağlayın. Ama krizde
"Raisonneurs" ı hor gören kaba enerjik savaşçı sergiledi
Birinci Düzenin Generalliği ve tüm dağınık elini ele alarak
Müfrezeler, onları Napolyon tarzında manevra etti.


  Trebbia.

14. MacDonald'da Modena, Reggio ve
Carpi, ama hedefi belirsizdi. Sarılmaya devam eder mi
Moreau'ya katılmak için Apennines, yoksa kuzeye doğru vurur mu?
Kray, 20.000 adamla Mantua'yı kuşatıyordu? Alessandria'dan
Piacenza'ya dört yürüyüş ve Mantua'ya dokuz yürüyüş yaparken, Reggio'dan bunlar
Yerler sırasıyla dört ve iki yürüyüş. Piacenza, bu nedenle
MacDonald batıya doğru devam ederken, diğer yandan önemli nokta
dava, hiçbir şey Kray'i kurtaramazdı, ancak enerjik davranış
Reggio yakınında yayınlanan Hohenzollern'in müfrezesi. Bu son,
Ancak, yakında PO ve OTT üzerinde zorlandı, Cremona'dan ilerleyerek
Katılın, sırayla kendini keskin bir şekilde bastırdı. Mareşal Sahası vardı
Ott ve Hohenzollern'in birlikte ona zaman kazanabileceğini umuyordu
Parma'da bir araya gelmek için, hangi şekilde bir savaş getirebileceği
Fransız aldı. Ancak OTT raporunun alınması üzerine,
MacDonald batı yolunu seçmişti ve OTT'ye geciktirmesini emretti.
İnatçı arka koruma eylemleri ile mümkün olduğunca uzun süre Fransızca ve
"tehlikede" tutacak bir general altında Piacenza'ya garnizon
hayatı ve onur, "hangi güçlerin hareket etmeye hazır olduğunu topladı ve
Piacenza'ya doğru acele etti, geri kalanı Moreau'yu izlemek için bırakıldı. O
Tam zamanında geldi. Üç zorla sonra ana beden yürüyüşü
(sadece 26.000 güçlü) Castel San Giovanni'ye ulaştı, Ott sürülmüştü
Piacenza'dan, ancak ikisi güvenli bir şekilde güçlerini birleştirdi. Hem Suvarov hem de
MacDonald, 17. sırayı kapanış ve savaş için konuşlandırmaya harcadı. .
İlgili güçler 30.000, Fransızca 35.000 müttefiklerdi. Suvarov inandı
Düşman sadece 26.000 güçlü ve esasen ham İtalyan alayları olacak,
Ama onun mizacının hala durmasına izin vermezdi
aşağılığını biliyordu. Zaten tuhaflarından birini yayınlamıştı
"Düşman Ordu
mahkumlar aldı "ve Yedeklemek için Kazaklara talimatlarla devam etti
teslim olan düşman. Ama MacDonald da enerji doluydu ve
hala Mareşal'in saha mareşalinden önce Ott'ı yok edebileceğine inanıyordu
varış. Böylece Trebbia Savaşı (17-19 Haziran) her ikisi tarafından yapıldı
Saldırının ruhunun tarafları. En şiddetlilerden biriydi
Cumhuriyet savaşlarında mücadeleler ve MacDonald'ın geri çekilmesinde sona erdi
15.000 adam kaybıyla-muhtemelen 6000 savaşta ve 9000 kişi öldürüldü
ve denge ne zaman ve sonra mahkumlar kırıldı-Suvarov için,
Diğer generallerin aksine, tümden sonra gerekli enerji fazlasına sahipti
büyük bir savaşla kendisine yapılan talepler, sipariş vermek ve yönlendirmek
etkili arayış. Müttefikler yaklaşık 7000 kaybetti. Macdonald geri çekildi
Parma ve Modena, köylülük tarafından taciz edildi ve sonunda geri kazandı
Apennines ve Cenova'ya gitti. Trebbia savaşı
Askeri tarihin sonucunun en açık şekilde tanımlanmış örnekleri
ahlaki güç-bu sadece enerjik bir konu değildi.
savaş alanı, ama daha çok birlikleri önceden karşılamak için eğitmek
Askerde kuşatma, hiç kazanma kararlılığı
maliyetler. "Değildi," diyor Clausewitz, "
Bir kanat çevirme veya bir merkez kırma, sisli bir süvari
şarj veya kayıp bir batarya ... saf bir güç ve masraf denemesidir
güç ve zafer dengenin batmasıdır, eğer öyleyse
biraz, bir taraf lehine. Ve sadece fiziksel değil, ama
daha da ahlaki güçler. "

Şimdi Fransız saldırısının bulunduğu Alp bölgesine dönmek için
Mart sonunda doruğa ulaştı. Yenilen solları Ren'in arkasındaydı
İsviçre'nin kuzey kesiminde, yarı kurşun merkezi atletik merkez
Mayenfeld ve Chur arasındaki Ren ve tamamen muzaffer hakları
Glurns, Nauders ve Landeck arasındaki tirol içinde. Ama ne
merkez ne de sağ kendini koruyabilir. Tarafından verilen ileri dürtü
Suvarov soldan sağa tüm Avusturya önüne yayıldı.
Dessolles'in sütunu (şimdi Loison altında) Chiavenna'ya geri döndü.
Bellegarde LeCourbe'u Ren'e doğru pozisyondan konumdan sürdü
Nisan ayı boyunca. Orada LeCourbe, seferinin kalıntısına eklendi
Massena'nın sağ kanadının dış gövdelerini sütun, ama buna rağmen
Bellegarde'nin 17.000'ine karşı sadece 8000 adam ve şimdi
Hotze'nin 25.000'i de saldırısı. Luziensteig Hotze ve Chur'a düştü
Bellegarde'ye, ancak savunucular yakınlaşmadan kaçmayı başardılar
Avusturya sütunları Reuss vadisine. Böylece fethedilmiş
tüm kayıp zemin ve Fransızları iç kısmına zorladı
İsviçre, Bellegarde ve Hotze, eski yürüyen şirket olan ayrıldı
Suvarov'a katılmak için güçlerinin büyük bir kısmı ile, ikincisi hareket ediyor
Archduke'yi güçlendirme hakkına. Sadece bir yazı zinciri kaldı
Disentis ve Feldkirch arasındaki Ren Vadisi'nde. Archduke's
Operasyonlar şimdi tavsiye edildi.


  Zürih'in eylemi.

Charles ve Hotze, 15 Mayıs'ta, karşı uçlarında durdu
Constance Gölü. İkisi birlikte yaklaşık 88.000 erkeğe sahipti, ancak her ikisi de
yanlara ve ana bedenlere çok sayıda müfreze göndermişti
Archduke için 35.000 ve Hotze için 20.000'e düştü. Massena,
45.000 adam, Ren'den Thur'a yavaşça emekli oldu. .
Archduke, Ren'i Stein, Hotze'de Balzers'da geçti ve her zaman
Diğerine karşı dikkatli bir şekilde hissetti. Aktif rakipleri
ayrılmalarından yararlanmaya çalıştı ve düzensiz bir savaş
Thur Vadisi'nde (25 Mayıs) gerçekleşti, ancak Massena, Hotze Close'u buluyor
Sağ kanatta, bir kararı zorlamaya çalışmadan emekli oldu. Açık
27., güçlerini birleştiren Avusturyalılar, Massena'yı ondan çıkardı
Zorlanmadan atışta yeni pozisyon ve bu süreç
Önümüzdeki birkaç gün içinde zaman zaman tekrarlanan Massena'ya kadar
Zürih'te savunmaya hazırladığı pozisyonda durdu. O vardı
Yine de 45.000 erkeğinin 25.000'i elinde, çünkü çok sayıda sürdürdü
Sağında, Zurcher See ve Wallen'in arkasında küçük müfrezeler
Bakın ve solunda Basel'e doğru. Bu 25.000'i yerleşik bir işgal etti
pozisyon 5 m. uzunluğunda; Avusturyalılara karşı, her zamanki gibi ayrılıyor
Sadece 42.000 kişiyi konuşlandıran yanlarını ve arkalarını korumak için birçok yazı,
geniş bir dönüş hareketine 8000 gönderildi ve 8000
4 m rezerv. Savaş alanının arkasında. Böylece ön saldırı
savunma ve savunma
Buna göre başarısız oldu (4 Haziran). Ama Massena, belki de zorlamaktan korkuyor
İsviçre'nin Fransız yapımı anayasalarına sadakatleri
Kasaba saldırı ve çuval, 5'inde emekli oldu.

Uzağa düşmedi, çünkü karakolları hala limmatla sınırlandı ve
Dolap, ana vücudu AAR vadisinde dururken
Baden ve Lucerne. Archduke, Massena'yı olduğu kadar az bastırdı
Stokach'tan sonra Jourdan'a basıldı (bu durumda daha az kazanması gerekiyordu
ve ikinci bir Rus ordusunun gelişini bekledi, 30.000
Korsakov altında güçlü, ilerlemeye devam etmeden önce, bu arada atıyor
Massena'nın bir bölümü olduğu Basel'e doğru müfrezeleri kapsayan.
Böylece, İtalya'dan başka yerlerde iki aylık operasyonlar bir
Massena, takviye çekerken ve
Alsace'deki güçlerinin bir iskelet ordusu ve Avusturyalılar
Güney Almanya köylülüğüne silah dağıttı.

Sonunda, Paris'in baskısı altında, aktif devam eden Massena idi
hareketler. Ağustos ortasına doğru, Lecourbe, gevşek bir
Reuss Vadisi'ndeki Fransız ordusunun sağ kanadı,
25.000 erkeğin gücü ve genişletilmiş sol kanadına atıldı
kendini uzatan düşman, Suvarov'a ayak uydurmak için
St Gothard olarak batıya doğru. Hareket 14. sırada başladı ve iki
Avusturyalılar St Gothard ve furka'dan geri sürüldüler
8000 adam ve birçok silah kaybı ile Lidth çizgisi. -Den
Aynı zamanda Massena'nın anlık zayıflığından yararlanma girişimi
Dottingen'deki AAR'ı ağzına yakın zorlayarak tamamen başarısız oldu (Ağustos
16-17). Sadece 200 kişi geçiş noktasını korudu, ancak Avusturyalı
Mühendisler nehrin uygun bir incelemesini yapmayı ihmal etmişlerdi ve
Fransızların aksine, Avusturya generallerinin
Teknelerdeki geçişi zorlamak için pahalı taburlar. Kimse görmedi
Bu savaş varoluş için bir mücadele olarak ve Suvarov'dan başka kimse sahip değildi
Binlerce erkeği ölümüne göndermek için karakterin demir gücü
diplomatik bir başarının gerçekleştirilmesi-sıradan erkekler için,
Koalisyon, Campo Formio Antlaşmasını üzmekti. Bu sontu
Archduke'nin İsviçre'deki kampanyası. Tercih edese de
Buna devam etmek için Viyana hükümeti onu Almanya'ya dönmesini istedi.
Bir Anglo-Rus keşif gezisi Hollanda, [14] ve
Fransızlar Ren üzerine taze kuvvetler toplıyorlardı ve çift
Güney Almanya'nın istilasını önlemek ve
Fransızca, Alsace'deki güçlerini artırmak için
Holland, Archduke İsviçre'deki işleri Hotze ve Korsakov'a bıraktı,
ve Sztarray'ın müfrezesine katılmak için 35.000 adamla yürüdü
(20.000) Girmeden önce Kara Orman'a yerleştirdiği
İsviçre. Yeni kampanyası asla bir savaş seviyesinin üzerine çıkmadı
Mannheim ve Philippsburg hakkında mesajlar ve manevralar. İkincisinde
aşaması LeCourbe Fransızlara komuta etti ve hafif bir
avantaj.


  Suvarov İsviçre'ye emretti.

Suvarov'un İtalya'daki son istismarı zamanla çakışmadı, ancak başka hiçbir
Dottingen'deki çarpışma ile saygı. Hızlı bir şekilde geri dönüyor
Trebbia'nın savaş alanı, Moreau'yu geri çekmeye başladı.
Riviera. Bu noktada Joubert, Fransızların komutasını başardı
taraf ve generallerinin tavsiyesine karşı savaş verdi. Eşit derecede
Kendi astlarının tavsiyesine karşı, saha mareşali kabul etti
13 Ağustos'ta Novi'de son büyük zaferini kazandı.
Joubert öldürülüyor. Bunu bir başka hızlı yürüyüş izledi
İtalya'ya giren yeni Fransız "Alpler Ordusu" (Championnet)
Mont Cenis'in yolu. Ama bundan hemen sonra daha da gitti
İtalya'da 60.000 erkekle Melas'a operasyonlar ve
Ruslar ve bir Avusturyalı Kolordu, ST için Varese aracılığıyla yürüdü
Gothard, Massena'ya karşı operasyonları Hotze ve Korsakov ile birleştirecek.
Savaşlarının sahnesini bıraktığı ağır bir kalple birlikte
kişiliğinin gücü eski moda taşıdı
Zaferi tamamlamak için son kez "doğrusal" ordular. Erkenden
Yaz, hevesle ve neredeyse öfkeyle önerdi.
İsviçre'deki kendi konsantrasyonu ve Archduke'nin orduları
Görüntüle, o ülkeyi fethetmek için değil, Jourdan ve Massena'yı zorlamak için
büyük bir kararlı savaşa. Ama gördüğümüz gibi, Viyana
Hükümet, son İtalyan kalesi olana kadar onu serbest bırakmazdı
yeniden işlendi ve sonunda biraz
Çok istenmeden önce çok geçti. Archduke
zaten İsviçre'den ayrıldı ve sonuçsuz bir
Yüksek dağlarda savaş, sadece müfreze olan bir ordu ile
Ve uzaktaki iki müfreze ile işbirliği yapma umuduyla
İsviçre'nin diğer tarafı. Soruna yol açan nedenlere gelince
Böyle bir emir, ancak bilinen kötü hislerin
Avusturyalılar ve Ruslar arasında var olan İngiltere'yi tavsiye etmeye teşvik etti,
Daha ileri operasyonların ilk esası olarak, ayrı konsantrasyon
kendi generalleri altında her bir milliyetin birlikleri. Hala
Yabancı, Çar'ı rızasını vermeye iten nedendi. BT
İsviçre'de Rusların daha sağlıklı olacağı iddia edildi.
Güney ovalarının adamları! Müttefikler gibi binalardan
Diplomatlar, Anglo-Rusyalıların bulunduğu yeni bir kampanya planı geliştirdi
York Dükü altında Holland ve Belçika'yı fethetecekti,
Archduke Charles Orta Ren'de faaliyet gösterecek, İsviçre'de Suvarov
ve Piedmont'taki Melas-her liyakatin bir planı yoksun
basitlik.


  Zürih Savaşı.

Sık sık istifa etmenin bir komutanın görevi olduğu söylenir.
hatalı olduğuna inandığı bir operasyon üstlenir. Ancak,
Suvarov anlamadı. Sadakatinin sadeliğinde
Talimatlarını yapmaya hazırladığı egemenliğinin resmi sırası
mektuba. Massena'nın emri (77.000 erkek) dağıtıldı,
Eylül başında, Simplon'dan muazzam bir s boyunca
St Gothard ve Glarus ve Lidth boyunca Züricher See ve
Limmat Basel. Bu S'nin alt noktasının karşısında, Suvarov (28.000)
ilerlemek üzereydi. Hotze's Corps (25.000 Avusturyalı),
Chur tarafından Disentis tarafından Utznach, kabaca paralel bir ince çizgi oluşturdu.
S'nin alt eğrisi, Korsakov'un Rusları (30.000)
Zürih'te merkez, Nauendorff küçük bir Avusturya Kolordu ile
Waldshut aşırı üst noktaya baktı. Böylece tamamen güvenli
Suvarov'un Zürih bölgesine ulaşabilmesinin yolu,
Hotze'nin korunması altında S'nin alt eğrisi. Ama bu dolambil
Uzun ve acı verici olun ve ateşli yaşlı adam geçmeyi tercih etti
St Gothard'da bir kez dağlar ve vadisini takip etmek
Altdorf ve Schwyz-yani. dikey olarak yukarı doğru vurmak
S'nin merkezi-ve Fransız kordonundan yolunu zorlamak için
Zürih ve eğer olaylar, kendi kolordu ile ilgili olarak, ona inanıyorsa
İyimserlik, herhangi bir oranda en kısa rota seçimini haklı çıkardılar.
Çünkü, arkasındaki tehlike toplandığının farkında olan Massena, hepsini topladı
Merkezine doğru ulaşılan güçleri, LeCourbe'u savunmaya bırakıyor
St Gothard ve Reuss Vadisi ve Soult Doldh. 24'ünde
Limmat'ın Dietikon'daki geçişini zorladı. 25'inde
Zürih'in ikinci savaşı, 8000'i kaybeden Korsakov'u tamamen yönlendirdi
Öldü ve yaralandı, çok sayıda mahkum ve 100 silah. Baştan beri
Müttefiklerin geri düştü, şu anda birbiri ardına kolordu
Suvarov St Gothard'ın ayağına yaklaşırken.


  Alplerde Suvarov.

21. sahada Mareşal'in merkezi Bellinzona'daydı.
Son hazırlıkları yaptı. Dört gün olmayı bekliyor _en route_
En yakın dost dergiye ulaşmadan önce trenlerini aldı
Kaçınılmaz olarak seferin zorluklarını artıran onunla.
24. Airolo'da alındı, ancak çok daha büyük fırtına görevi
Geçişin kendisi kendilerini onlardan önce sundu, hatta Stolid Ruslar
dehşete kapılmıştı ve sadece yaşlı adamın tutkulu protestoları
"çocuklarını" babalarını ekstremitesinde terk ederek kınadı,
onları tehlikeyle yüzleşmeye teşvik etti. Sonunda on iki saatlik kavgadan sonra,
Zirveye ulaşıldı. Aynı akşam Suvarov itti
Hastane, Disentis'ten bir kuşatma sütunu yoluna girerken
Crispalt üzerinde Amsteg. LeCourbe arkada tehdit edildi ve bastırıldı
ön ve mühendisleri, disentis sütununu tutmak için kırmıştı
Şeytan Köprüsü. Bunu keşfederek yoldan ayrıldı, silahlarını attı
nehre ve Fords ve su çayırları tarafından Goschenen'e doğru yol aldı,
öfkeli bir saldırı ile disentis birliklerini temizledi.
geri çekilme. Arka koruması bu arada yıkık Şeytan Köprüsü'nü düzenledi. Bu
Point ve ona giden tünel, Urner Loch, Ruslar
en korkunç kayıplarla, sonra taburdan sonra zorlamaya çalıştı
Tabur tünele giriyor ve en önde gelen safları itiyor
Kırık köprünün bıraktığı uçurum. Ama sonunda bir ford keşfedildi
ve bir dönüş hareketi ile temizlenen köprü onarıldı. Daha Kırık
Köprüler ötesinde yatıyordu, ancak sonunda Suvarov yakınlarındaki Disentis sütununa katıldı
Goschenen. Ancak Altdorf'a ulaşıldığında, Suvarov sadece bulmak değil
Tehdit pozisyonunda LeCourbe, ancak tüm tekne yokluğu üzerinde
Dört kantonun gölü. İmkansızdı (o günlerde
Axenstrasse yoktu) uçurum doğu boyunca bir ordu almak için
kıyı ve böylece birbiri ardına bir denemeden geçerek, her biri
Bir öncekinden daha şiddetli, Ruslar, Erkekler ve Atlar ve Hayvanları
bitmez bir tek dosya, yolda ilerleyen yolda
Kinzig Muotta Thal'a geçer. Pasaj üç gün sürdü,
Erkekler üzerinde erkekleri ve atları kaybeden lider birlikler, arka koruma
Düşmanın ateşinden, şimdi peşinde. Ve sonunda varışta
Muotta thal, saha mareşali kesin bilgiler aldı
Korsakov'un ordusu artık mevcut değildi. Yine de uzun sürdü
Geri çekilmek için karar vermeden önce ve takipçiler toplandı
her tarafta. Dövüş, bazen şiddetli ve asla tamamen durma,
Müttefik sütunu olarak her gün gitti, şimdi 15.000 erkeğe indirildi,
birbiri ardına bir geçişte mücadele etti, ama sonunda Ilanz'a ulaştı
Vorder Ren'de (8 Ekim). Archduke Charles bu arada,
Zürih felaketini dinlemek, boyundan bir kolordu getirdi,
Ve bir süredir yeni bir kombine operasyon için müzakereler yapıldı
Massena'ya karşı. Ama bunlar hiçbir şeye gelmedi, Archduke ve Suvarov
ya kendi ilişkilerine ya da plana kadar kabul edemedi
takip edilmek. Pratik olarak, Suvarov'un Altdorf'tan Ilanz'a çekilmesi kapandı
kampanya. Bu onun son aktif hizmetiydi ve kasvetli ama
şimdiye kadar giyen en büyük askerin kariyerine büyük doruk
Rus üniforması.


Marengo ve Hohenlenden

1799 felaketleri dizinin kaderini mühürledi ve yerleştirildi
Mısır'dan yeni bir prestijle dönen Bonaparte
Zafer, Fransa'nın sivil ve askeri başkanı olarak doğal yerinde. İçinde
Kampanyanın seyri, Fransızların alan gücü
Yavaş yavaş artırıldı ve kayıplara rağmen şimdi 227.000 numaralı
ön. Bunlar Batavia Ordusu, Brune (25.000),
Ren Ordusu, Moreau (146.000), İtalya Ordusu, Massena
(56.000) ve ek olarak, garnizonlarda yaklaşık 100.000 vardı ve
Fransa'da depolar.

Bu alan ordularının çoğu,
Son kampanyanın kayıpları ve yorgunlukları. Hazine boştu ve
Kredi bitkin ve daha da kötüsü-ruh ve coşku için,
1794, maddi eksiklikleri giderirdi-elde edilen askerler
Jourdan'ın 1798 Yasası uyarınca (Bkz. Sözleşme) Alaylarına geldi
en isteksiz. Birçoğu gerçekten,
renkler. İtalya Ordusu'na gönderilen büyük bir taslak 310 adamla geldi
10.250 yerine ve bu tür birkaç deneyimden sonra, ilk konsolos
Eğitimsiz adamların kale içinde toplanmaya karar verdi
iç mekan ve daha sonra çok sayıda aktif taburlara gönderildi
Daha kolay asimile edebilecekleri küçük taslaklar. Ayrıca
Mevcut güçleri yeniden düzenlemek için muazzam bir görevi yerine getirmek,
Konsolosluk muhafızları da dahil olmak üzere yenilerini yarattı ve bu konuda gerçekleştirildi
kriz anı, iki kapsamlı reformun yerini alması gibi
Askerler tarafından topçu ve işe alınan takımların sivil sürücüleri tarafından
Devlete ait atlar ve bölünmelerin kalıcı gruplandırılması
Ordu Kolordu.


  Rezerv Ordusu.

25 Ocak 1800'ün başlarında, ilk konsolos için
İç mekandaki tüm mevcut güçlerin montajı "
Rezerv. "Bu ordunun komutasını kendisine ayırdı, [15]
Yavaş yavaş VENDEE ve GERİ DÖNÜŞÜNÜNÜNDEKİ
Hollanda'dan gelen bazı Brune birliklerinden gerekli çekirdeği serbest bıraktı
birlikler. Zorun yasası sıkı bir şekilde yeniden güçlendirildi ve ateşlendi
Gönüllüler için çağrılar yapıldı (ikincisi, dediği gibi üretilmedi
beş yüz yararlı adam). Dijon bölgesi, kısmen merkezi olarak
Ren ve İtalyan ordularıyla ilgili olarak, kısmen uygun olarak
Tedarik amacıyla, montaj bölgesi olarak seçilmiştir. Chabran
Bölüm, İtalya Ordusu'nun tükenmiş bazı kolordularından kuruldu ve
Mısır'dakilerin depolarından. Chambarlhac's, esasen genç
Askerler, Firardan Dijon yolunda sayılarının% 5'ini kaybetti-
toptan satıştan sonra hafif ve hatta tatmin edici görünen kayıp
Kış aylarının _debandade_. Lechi'nin İtalyan Lejyonu yeni
İtalyan mültecilerden kuruldu. Boudet'in bölümü başlangıçta toplandı
Bazı güney garnizon kasabalarından, ancak onu oluşturan birimler
sık sık Mayıs başına kadar değiştirildi. Süvari
Saddles ve birimlerinin çoğu yeni oluşumlardı. .
Konsolosluk koruyucusu elbette bir _corps d'elite_ ve bu ve iki ve
Yarım piyade bölümleri ve emektardan gelen bir süvari tugayı
"Batı Ordusu" ordunun gerçek omurgasını oluşturdu. Çoğu
Daha yeni birimler, Dijon'u ön için terk edene kadar silahlı değildi.

Rezerv Ordusu'nun ilk anayasası buydu. Hemen azamayız
daha doğru ve ayrıntılı personelin çalışmasını gerektiren bir tane hayal edin
BT BT-Bölge Komutanlarına Karşılaştırma,
Çeşitli orduların adjutant jeneralleri ve sivil emirler
Mart hatlarındaki yetkililer, birliklerin kendilerine ve
Arsenaller ve dergiler. Napolyon dışında kimse, hatta bir yangının yardımına bile,
Altı hafta içinde ve büyük kaptanda çok büyük bir görev elde edebilirdi,
Kendisi günümüzde bir kalabalık arasında paylaştırıldı
İdari personel memurları, hala Fransa'nın yönetimi için zaman buldu
yurtiçinde ve yurtdışında işler ve genel bir kampanya planı düşünmek
Moreau'nun, Massena'nın ve kendi ordularının kucaklaşması.

Ren ordusu, açık ara en güçlü ve en donanım
Üst Ren. İtalya'nın küçük ve yıpranmış ordusu
Alpler ve Mont Blanc'tan Cenova'ya Apennines. Aralarında
Zürih'in zaferi ile güvence altına alınan İsviçre bir başlangıç ​​noktası sundu
Her iki tarafta bir dönüş hareketi için-bu yıl avantaj
Kanat pozisyonu tanındı ve harekete geçti. Rezerv Ordusu
200 m. her iki savaş tiyatrosu. .
Genel plan, rezerv ordusunun yürümesi gerektiğiydi
İsviçre Ren ordusunun sağ kanadını kapatmak için. Böylece
Gerekli olabilecek kadar desteklenen Moreau
Ren'in Schaffhausen hakkındaki geçişini, geri itmeye zorlamak
Avusturyalılar hızla lech'in ötesinde ve sonra saldırıyı aldılar
Buna karşılık, on veya on iki gün boyunca kontrol altında tutmak için. Bu sırada
Garantili Özgürlük Dönemi Belirleyici hareket yapılacaktı. .
Rezik Ordusu, Ren ordusunun büyük bir kolordu tarafından artırılmış,
Splugen tarafından inmekti (alternatif olarak St Gothard ve hatta
Tirol tarafından) Lombardiya ovalarına. Dergiler kurulacaktı
Zürih ve Lucerne'de (Chur'da değil, planın belirgin olması gerekir
başından beri) ve tüm olası yollar önceden yeniden uzatılmıştır. .
İtalya Ordusu ilk başta katı bir savunmayı sürdürecekti.
Rezerv Ordusu'nun İtalya'ya girişi olana kadar Avusturyalıları işgal edin
güvence ve son olarak ona katılmak için manevra.

[İllüstrasyon: İtalyan Kampanyalarının Haritası 1794-1800. ]

Ancak Moreau, duba treni için at istemek ve ayrıca
Basel'in üzerindeki Ren karakteri nedeniyle, geçmeyi tercih etti
O yerin altında, özellikle Alsace'de olduğu gibi
Zaten olan bir ülkeden daha büyük tedarik tesisleri
savaştı ve çıplak soyuldu. En büyük isteksizlik ile bonaparte
Yoluna sahip olmasına izin verin ve splugen kullanma fikrini bırakın ve
St Gothard, dikkatini daha batıdaki geçişlere çevirmeye başladı,
St Bernard ve Simplon. Sadece Moreau'nun scruples'ı değildi
şemada bu temel değişikliklere yol açtı. Başında
Nisan ayı Massena'ya karşı saldırıyı aldı. 8. Melas'ta
Sağ kanat, Fransızları Mont Cenis'ten çıkardı ve çoğu
Daha sonra Dijon'a ulaşan birlikler hazır olacak şekilde güneye doğru kaydırıldı
acil durumlar için. 25. Berthier tarafından Massena'nın
ciddi bir şekilde saldırıya uğradı ve tarafından desteklenmesi gerekebilir
En kısa rota. Bonaparte'nin çözümü zaten alındı. Hayır bekledi
Moreau için daha uzun (gerçekten gönüllülük yardımından çok uzak,
aslında kendisi için istedi). Haberlerin azlığından ikna oldu
Massena'nın ordusunun yakından bastırıldığı ve muhtemelen
Fransa ve ayrıca Avusturyalıların derinden taahhütte bulunduğunu hissediyorum
İtalya Ordusu ile mücadeleleri, Berthier'e yürüyüş yapmasını söyledi.
Aksi tavsiye edilmedikçe St Bernard yoluyla aynı anda 40.000 erkek.
Berthier sadece 25.000 etkinliği ve ekipman olduğunu protesto etti
ve silahlanma hala tam olmaktan uzaktı-gerçekten de
Sonu-ama birlikler yürüdü, ancak varoluş araçları
Cenevre'den ayrıldığı zamana ulaşma zamanına kadar güvencesiz
Milan, hiçbir şey somurtkandan malzeme ve para zorlayamaz
İsviçre.


  Napolyon'un kampanya planı.

Mayıs ayının başında ilk konsolos ciddi kötü durumları öğrendi
İtalya Ordusu. Sağ kanadı ile Massena Cenova'da kapandı,
Sol kanatla var. Bu arada Moreau
Stokach'ta bir ön zafer kazandı ve Rezerv Ordusu başlamıştı
Cenevre'ye hareketi. Bu verilerle kampanya planı bir
Son olarak açık şekil-Mümkün olduğunca uzun süre direnmek için Massena; Ne zaman
Saldırıya devam edin, eğer bunu yapabilirse Turin'e doğru devam edin; ordusu
Alpleri geçmek ve Aosta tarafından Piedmont'a dehşete vermeyi rezerve etmek; ordu
Ren'in St Gothard tarafından İtalya'ya güçlü bir güç göndermesi. .
İlk konsolos 6 Mayıs'ta Paris'ten ayrıldı. Berthier ileri gitti
Cenevre ve hala daha uzakta rota dergileri kuruldu
Villeneuve ve st-pierre. Yavaş yavaş ve muazzam çabalarla,
Uzun sütunun önde gelen birlikleri [16] St Bernard'ın üzerinden geçti,
Topçularını 15. ve sonraki günlerde kızaklara çizmek.
Avusturya Ordusu'nun küçük görevlerini sürerken, ileri gardiyan girdi
16. sırada Aosta ve 18. sırada Chatillon ve alarm verildi.
Riviera kampanyasında olduğu gibi kararlı Melas, ona bakmaya başladı.
sağ arkaya, ama onun ciddiyetinden şüphelenmekten çok uzaktı
rakibin amacı.


  Bard.

Fransızlar için küçük müfrezeden daha tehlikeli
Melas onlara karşı çıktı, hatta geçişin gerçek geçişi bile
Bard'ın küçük kalesinin beklenmedik durma gücü. Gelişmiş Muhafız
Fransızların 19'unda önünde ortaya çıktı ve üç israftan sonra
Piyade günleri zor bir dağ bulmayı başardı ve
Engelin etrafından geçin. Ivrea 23. ve Napolyon'da işgal edildi
Tüm orduyu 27'ye kadar bir araya getirmeyi umuyordu. Ama birkaçı dışında
Sonsuz önlemlerle birer teker kaçırılan silahlar
Bard sokakları, topçuların tamamı ve bir müfreze
(Chabran'ın altında) kaleyi kuşatmak için geride kalmalıdır. Ozan
2 Haziran'da teslim oldu, piyadeyi geciktirerek
Dört gün boyunca Fransız ordusu ve iki hafta boyunca topçu. Mayıs ayının son haftasında askeri durum,
Ivrea'nın ilk konsolosuna buydu. Massena altında İtalya Ordusu
hükümlerin kısa sürdüğü Cenova'da yakından kuşatıldı ve
Nüfus o kadar düşmanca ki Fransız generali sahasını yerleştirdi
Sokakları süpürmek için topçu. Ancak Massena sıradan bir general değildi ve
İlk konsolos Massena yaşarken garnizonun direneceğini biliyordu
son ekstremiteye. Suchet Nice ve Var'ı güçlü bir şekilde savunuyordu
küçük operasyonlar. Merkezi ulaşmış olan rezerv ordusu
Ivrea'da İtalyan ovalarının kenarı, dört zayıf ordudan oluşuyordu
Victor, Duesme, Lannes ve Murat altında Kolordu. Hala olacaktı
34.000 Etkili bu küçük orduya eklendi, Turreau'nun Bölümü
Mont Cenis'in üzerinden geçmişti ve şimdi Dora vadisindeydi
Riparia, Moncey'in Ren Ordusu Kolordusu, sonunda
Moreau'dan zorla ve sondan önce St Gothard'ı geçecekti
Mayıs ayında, Chabran'ın bölümü Bard'ı kuşatmaya bıraktı ve altında küçük bir güç
Simplon'u geçecek ve Arona tarafından inecek olan Bethencourt
(Burası ikinci bir ozan ve hareketsiz hale getirilmiş durumunda kanıtlandı
Bethencourt belirleyici savaştan sonra). Böylece sadece
Napolyon'un ordusunun yarısını konsantre etme görevinin en basit kısmı
Ivrea ve henüz geri kalanını getirmemişti. Sorun vardı
Maksimumu sağlamak istediği zaman için zorunluluğu uzlaştırın
Hastanın gerekliliği ile Alplerin üzerine getirilen kuvvet,
Cenova'nın yaklaşmakta olan düşüşü ve bir kez bu olasılık
Conquest elde edildi, Melas 100.000 erkeğini geri getirecekti.
Milanlılar Rezerv Ordusu ile başa çıkacak. 14 Mayıs'ta
Moncey'e Ivrea'dan Rezerv Ordusu'nun devam edeceğini bildirmişti.
Milan. 25 Mayıs'ta, Berthier'in talebine yanıt olarak
Rehberlik, ilk konsolos Lannes'e (gelişmiş koruma) dışarı çıkmasını emretti
Turin yolunda, "düşmanı aldatmak ve haber almak için
Turreau, "ve Duesme ve Murat'ın Kolordu Milano'da ilerleyecek
yol. 27'de, 26. Lannes bir Avusturyalı yenildikten sonra
Chivasso yakınlarındaki sütun, ana gövde zaten Vercelli'de ilerliyordu.


    Milano'ya yürüyüş.

  Napolyon'un genellik eylemlerinin çok azı daha eleştirildi
  Genoa'yı terk eden Milano'ya yürümeye yönelik bu karardan
  kader ve Melas'a dağınık güçlerini bir araya getirmek için bir hafta boş zaman verdi.
  St Helena'da dikte ettiği güdülerinin açıklaması (_nap.
  Yazışma_, s. 30, s. 375-377), kendi başına ikna edici olmayan bir itiraz
  teorisyenler tarafından belirlenen strateji kurallarına-
  Kendi uygulaması boyunca kendi uygulaması-yakından incelendiğinde, oyunlar,
  En azından bazıları gerekli ipuçlarının bazıları. Aslında bunu söylüyor
  Doğrudan Turin üzerinde ilerleyerek "karşı bir savaş riske atardı
  Eşit bir geri çekilme hattı olmadan eşit kuvvetler, Bard hala
  Kapatılmamış. "Daha önce Napolyon'un küçüldüğünü bulmak gerçekten garip
  _Equal_ Düşmanın Kuvvetleri, yorum yapmadan kabul etsek bile
  İkinci kez Bard'ı birinciden daha zordu. .
  Sadece Turin'e doğru gitmek için teşvik edilen kısmi zafer şansı
  Bu konuda karşılanacak olan bağlantısı kesilmiş Avusturya Kolordu üzerinden
  yön, ve bu kasten bir kenara bıraktı. Bunu yaptık,
  devam filminde görünecek nedenler, sadece onu savunabilir
  Aslında yenilmiş olabileceğini söylemek-ki bu doğru, ama
  Napolyon savaş ilkesi değil. Alternatiflerden biri
  Cenova'ya acele; Napolyon'un gözlerinde bu
  Düşmanın oyunu, çünkü Alessandria'da yoğunlaşacaklardı
  Batı "doğal konumlarında." Aynı derecede açıktır ki
  Düşman _his_ oyunu oynardı, bunun rahatlatılacağını varsayarsak
  Cenova ve bunun anlamı olmadığı. Üçüncü kurs, hangisi
  Napolyon aldı ve bu muhtırada savundu, ordusuna verdi
  Milano'daki düşmanın depoları, tartışmasız ağrıyor
  İhtiyaç ve Moncey'in 15.000 erkeğinin Ren'den pekiştirilmesi,
  Aynı zamanda Moncey'in rotası
  "Simplon [17] ve St Gothard tarafından geri çekilme. Aslında yapardı
  Kendisi için kaybedmeden "doğal bir pozisyon"
  Melas'ın arkasında olmanın avantajı. Bir zamanlar Milano, Napolyon
  diyor ki, Melas'ı hafif bir kalple ve
  olsun, bir zaferin mümkün olan en büyük sonuçlarına güven
  Avusturyalılar sağdan doğuya geri dönmeye zorlamaya çalıştılar veya
  PO'nun sol bankası ve Fransızlar geçerse ve
  PO'nun güneyinde yoğunlaşan Milan-St için hiçbir tehlike olmaz
  Gothard geri çekilme hattı, çünkü bu Rivers Ticino ve
  Sesia. Bu sonda, göreceğimiz gibi, yadsınamaz bir
  hata, ama şu an için sadece Milan'a hareket düşünerek, biz
  nesnesinin Cenova'nın rahatlaması olmadığını varsayarak haklı
  Ama Melas'ın Saha Ordusu'nun en kapsamlı yenilgisi,
  Tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, sert sıkışmış Massena'ya bir
  Stratejik sırasında Melas'ı meşgul etmek için "güç içeren"
  Rezerv Ordusu'nun konuşlandırılması. Başlangıçta söylemişti
  Massena, ileri gitmek zorunda olsa bile, onu "bırakacak"
  Trent olarak İtalya'ya bir yol bulmak için. İlkinden, o zaman hayır
  Doğrudan rahatlama amaçlanmıştı ve ne zaman kötü haberler duyduklarında
  Riviera, daha batıdaki geçişlere giden yolunu değiştirdi,
  Muhtemelen Massena'nın içerdiği gücün neredeyse
  bitkin ve rezerv ordusunun geçişi ve yeniden montajı
  Minimum sürede ve en kısa yolla ortaya çıkmalıdır. Ancak
  Nesne hala Melas'ın yenilgisiydi ve bunun için
  Avusturyalılar muazzam bir sayısal üstünlüğe sahipti,
  Moncey's de dahil olmak üzere tüm güçler vazgeçilmezdi. Bir önemli
  Bunun koşulu, kullanılan geçiş noktalarının dışında olması gerektiğiydi.
  düşmanın erişimi. Seçilen geçişler ne kadar çok, o kadar çok
  Tehlikeli tüm operasyon-aslında Mont Cenis sütunu asla
  ona hiç ulaştı-ve ST'ye ifade edilen itirazları
  Bernard Line, söylediğimiz gibi, etkinlikten sonra yazılacak gibi görünüyor.
  Eleştirmenlerini silahsızlandırın, o zaman sevmediğine şüphe yok.
  Moreau'nun gecikmesi ve Massena'nın kendisine zorlanan bir _pis aller_
  ekstremite ve Milan'a geldiği andan itibaren
  Bir gerçek, St Gothard lehine tamamen terk edin. Son olarak, yani
  Tamamlama gerekliliğinden çok etkilendiğinden çok etkilendi.
  Tüm güçlerinin konuşlandırılması, Avusturyalıları bulmasına rağmen
  Turin tarafı çok dağınık ve haklı olarak bir dizi bekleyebilir
  Hızlı kısmi zaferler, Napolyon gitmesine izin verdi ve bütününü adadı
  Kendisi için Milano hakkında "doğal" bir pozisyon yaratma enerjisi. Eğer o
  günah işledi, her halükarda cömertçe günah işledi ve gitmesi dışında
  Milan, Lausanne ve Domodossola yerine Vercelli tarafından [18] (
  Dağların güvenli tarafı), yürüyüşü lojistik olarak Cavil'in ötesinde.

Napolyon'un acil amacı, ordusunu yeniden birleştirmekti
Milano hakkında bir manevra bölgesinde rezerv. Bu içinde gerçekleştirildi
Haziran'ın ilk günleri. Chivasso'daki Lannes, bir kanattan uzak durmaya hazırdı
Ana Ordu Vercelli Yolu'ndan geçene kadar saldırı, sonra
Turreau ile birleştirmek için küçük bir güç bırakmak (sütunu
ovaya ilerleyebilir) Turin'e doğru gösterilerde, o
Hareket etti, hala orduya sağ kanat bekçisi olarak hareket ediyor,
Pavia'nın yönü. Bu arada ana beden, Murat'ın başkanlığında, gelişmiş
Milano'da Vercelli ve Macenta aracılığıyla, geçişini zorlayarak
31 Mayıs'ta Turbigo ve Buffalora'da Ticino. Aynı gün
diğer bölümler Ticino'ya [19] kapandı ve
Napolyon'un küçük kalesinden yapılmış bir muayenesi vardı
Novara, yardım etmek için bir _place du moment_ olarak işgal etmek isteyen
manevra bölgesini güvence altına almak. 2 Haziran Murat sabahı
işgal edilen Milano ve aynı günün akşamı karargah
büyük şehre, vukassovich altındaki Avusturya müfrezesine girdi (
Piedmont'taki Melas'ın General Cordon Sisteminin Sağ Kanadı)
adda. Duesme's Corps, Lodi'de o nehri zorladı ve bastırdı
Crema'yı organize etme emirleriyle ve mümkünse Orzinovi
Kaleler. Lechi'nin İtalyanları Bergamo ve Brescia'ya gönderildi.
Lannes bu arada Vercelli'yi geçmişti ve 2.
Süvari, Milano'da olduğu gibi muazzam yiyecek mağazalarının olduğu Pavia'ya ulaştı.
Ekipman ve savaş benzeri mağazalar ele geçirildi.

Napolyon artık "doğal" pozisyonunda güvende idi ve
Avusturyalılara açık iki ana geri çekilme hattı. Ama hırsları gitti
Dahası ve PO'yu geçmeyi ve kendini kurmayı amaçladı
diğer şekilde, böylece düz bir şekilde tam bir baraj kurmak
Melas ve Mantua arasında. Burada sonu, bizim için araçlarını geride bıraktı
Görmek. Ama kendisine hızlılığın onu karşılayabileceği her şansı verdi,
ve bir çeşit "manevra bölgesi" nin güvence altına alındığı an
Ticino ve Oglio arasında, ana bedenini veya daha doğrusu
koruyucu sistem sağlandıktan sonra geriye kalanlar-
PO. Sonunda ortaya çıkan silahları için bile beklemezdi
ozan defile ve Milan'a bir kasa ile gelmesi emredildi ve
Alplerin ayağı boyunca dolambaçlı yol.


  Melas'ın hareketleri.

Bu noktada düşmanın eylemi kendini hissetmeye başladı. Melas
Piedmont'ta beklediği başarıları kazanmamıştı ve
Riviera, Massena'nın inatçılığı ve Suchet'in parlak savunması sayesinde
var. Bu operasyonlar onu çok uzağa götürmüştü ve
Uzun uzun iletişim hattının korunması,
İzlemek için birçok müfreze atarak büyük ordusunu zayıflatın
Sağ arkasında Alp Vadileri. Bunlardan biri başarıyla karşı çıktı
Dora Riparia vadisinde Turreau
Chivasso'da Lannes tarafından ele alındı ​​ve üçte biri (Vukassovich) kendini buldu,
Bildiğimiz gibi, Ivrea'dan taşındıklarında doğrudan Fransızların yolunda
Milano'ya ve doğuya doğru sürüldü. Daha fazla engelliydi
VAR'da Cenova ve Elsnitz'den önce OTT'yi desteklemenin gerekliliği ile,
ve Lannes'in Chivasso'daki cesur ilerlemesini ve varlığının
Turin'in batısında topçu (Turreau) olan bir Fransız sütunu,
İkincisi, Rezerv Ordusu'nun ana bedenini temsil ediyordu-şimdiye kadar
Gerçekten de o ordunun varlığına inandığı gibi. [20] Sonraki,
Lannes Pavia'ya doğru hareket ettiğinde, Melas bir an için düşündü
Kader düşmanını ellerine teslim etmiş ve böyle toplamaya başlamıştı
Geri çekilmeyi kesmek amacıyla Turin'de olduğu gibi birlikler
Vukassovich onları önünde tutarken Ivrea'daki Fransızların. Sadece
Moncey'in İtalya'ya ve Vukassovich'in gelişinden haberler geldiğinde
Fransızların büyüklüğü ve amacının brescia üzerinde mücadele geri çekilmesi
Ivrea tarafından nüfuz eden sütun belirginleşti. Melas Derhal
Batılı işletmelerinden vazgeçmeye ve konsantre olmaya karar verdi
Alessandria, ağından geçmeye hazırlıklı
Küçük sütunlar-yayılan rezerv ordusu hala göründüğü gibi
Be-ki bu da geri çekilmesini engellemekle tehdit etti. Ama siparişler çok yavaş dolaştı
Elsnitz için 8 Haziran'a kadar Turin'de beklemek zorunda olduğunu
Dahası, geri çekilme keskin bir şekilde takip edildi ve son derece maliyetli hale getirildi
Girişimci Suchet tarafından. OTT, vazgeçmek için emirlere rağmen
Cenova kuşatması aynı anda ve tüm hızla yürüyüş yapmak
Alessandria-Piacenza Yolu, ödülü güvence altına almak için iki gün bekledi ve
(4 Haziran) Massena'nın ordusunun özgürleşmesine ve Suchet'e katılmasına izin vermeye karar verdi.
Ve son olarak, Alessandria'dan öne gönderilen O'Reilly süvari
Stradella defile, sadece Fransızlarla karşılaşmak için bu noktaya ulaştı.
Baraj tamamlandı ve Melas'ın onu kırması için kaldı
Topladığı kitle, tüm bu talihsizlikler ve gecikmelerle,
Alessandria hakkında. Bunu yapma şansı umutsuz bir şeydi.

5 Haziran Murat, kendi kolordu ve Duesme's'in bir parçası ile
Piacenza'ya taşındı ve orada köprü başını fırlattı. Biriyle Duesme
Bölümlerinin Crema ve Orzinovi'ye ve ayrıca
Pizzighetone. Moncey'in önde gelen alayları Milano ve Berthier'e yaklaştı
Bunun üzerine Murat ve Lannes'i desteklemek için Victor'un Kolordu'na gönderildi. Bu arada
Yarı terk edilmiş operasyon hattı Ivrea-Carcelli,
hala yanında müfreze olan Avusturyalılar tarafından saldırıya uğradı
Turin, Elsnitz'in yeniden katılmasını bekliyor ve Fransız topçu treni
bir kez daha kontrol edildi. Pavia'dan 6. Lannes'de, PO'yu San
Cipriano, büyük bir güçle karşılaştı ve yendi (O'Reilly'nin sütunu),
ve Alessandria-Parma Ana Yolu'nu yasakladı. Piacenza'nın karşısında Murat
duba olarak geçişi için materyal toplamak için günü geçirmek için
Köprü, köprü başının geri çekilen garnizonu tarafından kesilmişti. Açık
"Manevra Bölgesi" Duesme'nin çeşitli sütunlarının doğu sınırı
Vukassovich'i geri iterek Brescia ve Cremona'ya doğru hareket etti.
Bu arada Rezerv Ordusu'nun son bölümleri (Moncey'den ikisi
hariç) Murat'ın sahip olduğu gibi Lannes'in geçiş noktasına doğru acele etti
Henüz güvence altına alınmadı. 7'de Duesme itmeye devam ederken
Vukassovich ve Cremona'yı ele geçirdi, Murat sonunda Piacenza'yı yakaladı,
Orada muazzam dergiler bulmak. Bu arada ordu, bölünme
Ani bir sel nedeniyle yavaş yavaş, BelgioJoso yakınında bölünme,
ve Lannes'in ileri muhafızının Murat ile iletişim kurması emredildi
Ana yol boyunca Stradella-Piacenza. "Anlar değerlidir" dedi
İlk Konsolos. Elsnitz'in Suchet'ten önce geri çekildiğinin farkındaydı,
Melas'ın Alessandria için Turin'den ayrıldığı ve bu ağır güçleri
Düşman Tortona'nın doğusundaydı. Murat'ın da olduğunu biliyordu
Cenova ve (yanlış) önünde son zamanlarda belirli alaylarla meşgul oldu
San Cipriano'da Lannes tarafından dövülen O'Reilly'nin sütununa sahip olduğu varsayıldı.
Aynı çeyrekten gelin. Bu kurtuluş ya da
Cenova'nın teslim olması henüz bilmiyordu, ama kesin olan
Massena'nın tutma eylemi sona erdi ve Melas'ın
iletişimini kurtarmak için güçler. Dolayısıyla Napolyon'un büyük nesnesi
konsantrasyon. "Stradella'da yirmi bin adam" kendi sözleriyle
çabalarının amacı ve bu amacın başarılmasıyla
Kampanya yeni bir aşamaya girer.


  Napolyon'un Döşemeleri.

  Montebello.

8 Haziran'da Lannes'in Kolordu karşısındaydı, Victor
Tufanın izin verdiği gibi hızlı bir şekilde. Murat Piacenza'daydı, ama yol
Lannes ve Murat arasında açık olduğu bilinmiyordu ve ilk konsolos
bağlantının kurulmasını ve bir
Diğer ikisinin ortasında üçüncü geçiş noktası, müdür
Günün işinin nesneleri. Ordu şimdi arasında yayılıyor
Alpler, Apennines, Ticino ve Chiese, hayati önem taşıyordu
Çeşitli parçaları iyi dengelenmiş bir sisteme bağlamak için önem.
Ancak 1800 Napolyon, onun kökünde yatan sorunu çözdü
strateji, "konsantre, ama hiçbir yerde savunmasız olun",
gerçekten olumsuz bir şekilde 1806 Napolyon yöntemleriyle karşılaştırır.
Duesme hala Cremona'da yoktu. Lechi Brescia'da çok uzaktaydı
Ülke, Bethencourt Arona'da gözaltına alındı. Yaklaşık 15.000 erkekle Moncey
40 m'lik bir alanı kapsayacak şekilde. Milano çevresindeki kare,
Orijinal manevra bölgesi ve eğer Melas
Bu taraftaki karakolların çürük kordonu (riski güdü
Moncey'i ayırmak için) Stradella yerine, alacaktı
Moncey, gücünü içindeki herhangi bir savaş alanına yoğunlaştırmak için iki gün
Alan olarak adlandırılan alan ve o zaman bile iki ila bir kişi sayısına sahip olacaktı. Gelince
Stradella'daki ana beden, konumu akıllıca seçildi, çünkü
zemin, üstün kuvvetin konuşlandırılması için çok sıkışıktı
Melas gündeme getirebilir, ancak kendisinden önce bir
Mevcut 50.000'den belirleyici noktada 20.000 erkeğe nesne,
En azından söyle, kusurlu. Tüm bunların en ciddi özellikleri
Gelişmiş koruyucusunu ileriye göndermek ve
Voghera'ya giden yolda tanıştığı düşmana saldırın. Birincisi
Aslında konsolos, Melas'ın 20.000 kişiyi bir araya getiremeyeceğini hesapladı.
Alessandria 12 Haziran'dan önce ve Lannes'e tanışırsa
Avusturyalılar Voghera'ya doğru, 10.000'den fazla olamazlar
güçlü. Daha sonraki bir sipariş
varsayımlar, Lannes'in kendisine şaşırmaması konusunda uyarır, onun
Geri çekilme hattı ve Voghera'da ilerlemesini emretmek yerine,
Stradella'da kendini gösteren Kolordu'ya saldırması için yetkilendirir.
Ama bütün bunlar çok geç geldi. Lannes'in savaştığı önceki düzende hareket etmek
9'da Montebello Savaşı. Bu çok şiddetli bir koşudu
Casteggio'nun doğusundan başlayıp Montebello'da biten dövüş
Fransızlar Avusturyalıları birbirini izleyen birkaç pozisyondan sürdü ve
Montebello hakkında yakın mahallelerde vahşi bir kavgada doruğa ulaştı
kendisi. Savaşın tekil özelliği,
Her iki taraftaki kayıplar-Fransız, 12.000 üzerinden 500; Avusturyalılar,
2100 kişi öldü ve yaralandı ve 14.000 kişiden 2100 mahkum. Bu rakamlar
Fransız ordusunun yoğunluğunun en kesin kanıtıdır
O günlerde ruh. İki bölümden biri (Watrin'in) gerçekten bir
Tecrübeli organizasyon, ancak diğeri Chambarlhac's, genç
birlikler ve Dijon yürüyüşünde tebrik etmişti
Kendisi adamlarının sadece% 5'i terk etmişti. Öte yandan
Askerler "kollarının onuruna" savaştı-
umutsuzluk cesareti, çünkü "stratejik baraj" dan habersizdiler
Napolyon tarafından önlerinde yer almak ve iletişimlerinin kaybı
günlük rasyonlarını bir ons azaltmamıştı.

Bu arada Napolyon, ana bedenin hızlı durması için emir vermişti,
ve müfrezelerin kesin kaplama pozisyonlarını alması için.
Duesme's Corps, doğu baskısından Piacenza'ya yönlendirildi.
Ana gövdeye katılın. Moncey, Ticin'in savunmasını sağlayacaktı
Line, Lechi Orzinovi-Brescia bölgesinde bir "uçan kamp" oluşturmak için
Ve Cremona ve başka bir karışık tugay, Avusturyalıları kontrol etmekti.
Pizzighetone ve Piacenza Kalesi'nde. Diğer tarafında
Piacenza ve Montebello arasındaki Po, ana bedendi (Lannes, Murat
ve Victor ve Duesme's Corps'ın bir parçası) ve bir kanat bekçisi
Pavia yakınlarında konuşlandırılmış, ordunun sağında tutulması emriyle
gelişmiş (bu, herhangi bir niyetin ilk ve tek ipucu
batıya doğru) ve mücadeleye geri dönmek, Melas soldan gelmelidir
banka. Bir bölüm, ordunun arkasındaki her zaman bir günlük yürüyüş olacaktı
sağ banka ve bir filo, PO'yu yükseltmek,
yan koruyucunun hızlı takviyesi. Kuzeyde daha uzak bir
Milan-Overcelli yolda küçük sütun. Tüm koruyucu birlikler,
Nihai bir destek olarak detaylandırılan ana bedenin bölünmesi hariç
yan muhafız için, Moncey'in Kolordu tarafından bulunacaktı (
Milan'ın kalesinde Avusturyalıları izlemenin yanı sıra) ve Chabran'ın
ve Lechi'nin zayıf komutları. Aynı gün Bonaparte bakana söyler
savaşın, Carnot, Moncey'in sadece beklenen yarısını getirdi
takviyeler ve bunların yarısı güvenilmez. Sonuç olarak
Yaklaşan yarışma Napolyon büyük ölçüde birliğine sayılır
Massena ve Suchet'in altında 18.000 adam Melas'a karşı ezilecek
Rezerv Ordusu'nun "stratejik barajı", bir veya başka bir banka tarafından
PO, ve her iki durumda da sonuçtan eşit derecede emin görünüyor. Eğer
Cenova üç gün daha sürdü, diyor ki, kolay olurdu
Melas'ın kaçan adamlarının sayısını sayın. Kesin önemi
Bu son kavramın belirlenmesi zordur ve tüm bunlar olabilir
Bu konuda yazılı olarak yazılmıştır. Ama ilginç
Kabul etmeden, Napolyon'un "barajının" olabileceğini düşündüğünü unutmayın.
Tufan önünde durmuyor. 9'unun emirlerinin detayları
ana beden (Montebello'nun haberlerinden önce yazılmış
genel merkez) ana ana konsantrasyona eğilimlidir
12. veya
13.

[İllüstrasyon: harita.]


  Napolyon'un ilerlemesi.

Ama başka bir fikir kendini zihninde oluşturmaya başlamıştı. Hala inanıyor
Melas'ın Stradella tarafında ona saldıracağını ve onu hızlandıracağını
Bunu karşılamak için hazırlıklar, beklenmedik duruma izin vermeye başladı.
Melas, onu yeniden kurma girişiminde vazgeçiyor veya başarısız oluyor
Mantovese ile iletişim ve şimdi olan Cenova'da emekli olmak
elinde ve deniz tarafından sağlanabilir ve güçlendirilebilir. 10.
Napolyon, Pavia'dan Rezerv Mühimmatının gönderilmesini emretti.
Novi'nin güneyinde olan Serravalle, muhtemel varış yeri olarak. Ancak
Bu tahmin edildi ve gerçekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Düşman hareket eder mi
Stradella'da doğu, Ticino'nun kuzey doğusunda mı yoksa Cenova'da mı? Çok
Mevcut raporlar, önemli bir hareketin olmadığını belirtmedi,
Bu doğru oldu, ama Fransızca'ya pek görünmüyordu
Karargah. 11.
Duesme'nin Cremona, Napolyon'daki Kolordu'ndan gelen takviyeler
ana gövdeye Scrivia'ya ilerlemesini emretti. Lapoype Bölümü (
Avusturya görevlerini gözlemleyen sağ kanat bekçisi)
Casale, Po'nun güney kıyısına, Milano çevresindeki bölgeye çağrıldı
o kadar çıplak birlikler yoktu ki,
Montebello'da alınan mahkumlar, Chabran tarafından gönderilen bilgiler (şimdi
Ivrea'dan yukarı doğru ilerlemek) Casale'deki köprülerin inşasına göre (bu
Melas tarafından 10'unda yapılan bir feint idi). Kriz
elinizde ve Lapoype tarafından toplanan raporlarda tutarak
Avusturyalıların Valenza ve Casale, Bonaparte ve
Berthier, Voghera tarafına daha fazla erkek getirmek için her siniri gerdi
Avın Cenova'ya kaymasını önleme umuduyla.

Sonuç olarak 12.
11'inde önemli ölçüde değiştirilmişti) Scrivia'ya taşındı, Lannes
Desaix, Castelnuovo'da durma (Mısır'dan orduya yeni katılan)
Pontecurone'da, Tortona'da Victor, Murat'ın süvarileriyle öne doğru
Alessandria. Lapoype'nin PO'nun sol bankasından bölümü
Desaix'e katılmak için tüm acele içinde yürüyor. Moncey, Duesme, Lechi ve Chabran
yoktu. İkincisi Berthier'in neredeyse yarısını temsil ediyordu
Komuta (58.000 üzerinden 30.000) ve hatta 28.000 erkeğin konsantrasyonu
Scrivia'da sadece pratik olarak vazgeçilerek alınmıştı.
PO'nun sol bankasında "Baraj". Şimdi bile düşman hiçbir şey göstermedi
Ama bir arka koruma ve eski sorular yeni ve akut olarak yeniden ortaya çıktı
biçim. Melas hala Alessandria'da mıydı? Valenza'da yürüyor muydu ve
PO'yu geçmek için Casale? veya Suchet'e karşı ya da cenova'ya dayanmak için
Kendisi İngiliz filosunda mı? Birincisi, neden ondan vazgeçmişti
Kuzey'deki birkaç süvari savaş alanından birinde savaşma şansı
İtalya-Marengo'nun ovası, çünkü Alessandria'da kalamayacağı
Belirsiz bir zaman var mı? İkinci soru
Lapoype tarafından negatif, ancak en son bilgileri otuz altı saatti
eskimiş. Diğer sorulara gelince, ne olursa olsun cevap yok ve
Açık kurs, belirleyici önlemleri ertelemek ve göndermekti.
Bilgi kazanmak için piyade tarafından desteklenen süvarileri iletin.


  Marengo.

Bu nedenle 13'ünde Murat, Lannes ve Victor ovaya ilerledi
Marengo, zorluk çekmeden ve köyleri taşıyarak geçti
Avusturya Reard Guard tarafından tutulan, kendilerini gece için kurdu
Kale bir mil içinde. Ama bu arada Napoleon,
Diyelim ki ilerlemelerinin,
En ağır sonuçlar. Bildiğimiz gibi, bir
Keşifine kadar karar,
Buna dayandırın ve bu nedenle Desaix altında üç bölümü geri tutmuştu
Pontecurone. Ama gün olaysız giyerken korkmaya başladı
keşif karsız ve melas vermek istemeyecek
herhangi bir başlangıç, bu bölümleri sağa ve sola gönderdi
ve düşmanı tutmak için, ikincisi hangi şekilde gitmişse. Öğlen Desaix'te
Bir bölüm Melas'a gitmek için güneye Rivalta'ya gönderildi
Cenova'dan ve sabah 9'da 14'ünde [21] Lapoype geri gönderildi.
Valenza'dan ilerlemeleri durumunda Avusturyalıları tutmak için PO
Ticino. Böylece, nihayetinde sadece 21.000 adam kaldı
Melas'ın ordusunun 14'ünün forenoon'u 40.000'den fazla
Güçlü, Alessandria'dan taşındı, güneye ne de kuzeye doğru değil,
Batı Marengo Ovası'na (q.v.). Olağanüstü savaş
Takip eden başka bir yerde açıklandı. Anahatları yeterince basit. .
Avusturyalılar yavaşça ve en kararlı karşısında ilerledi
muhalefet, saldırıları kilo toplayana kadar ve sonunda
Desaix Rivalta'nın ötesinden döndüğünde her şeyi önlerinde taşıyorlardı
ve bir dizi karşıstrokes başlattı. Bunlar zekice
başarılı ve Fransızlara sadece yerel zafer değil, aynı zamanda yüce
Ertesi gün, Melas'tan bir
Tüm Lombardiya'yı Mincio'ya kadar tahliye etme anlaşması. Ve içeride
Bu şekilde baş ödülü Melas'ın ordusu, sonuçta Marengo
İlk İmparatorluğun Doğum Günü.

Ancak ikinci koalisyondan önce bir darbe daha gerekiyordu
çöktü ve Moreau tarafından teslim edildi. Onun olduğunu gördük
Üst Ren'i geçti ve Kray'i Stokach'ta yendi. Bunu takip etti
diğer kısmi zaferlerle ve Kray daha sonra Ulm'a emekli oldu, burada
güçlerini yeniden birleştirdi, şimdiye kadar uzun bir zayıf çizgide dağılmış
Schaffhausen'e Neckar. Moreau ilerlemesine devam etti ve
ULM'nin altındaki Tuna'ya kadar ve üzerinde zorlar ve birkaç savaş kazanma,
en önemlisi Hochstadt'ın ünlüsü üzerinde savaştı
1703 ve 1704 savaş alanları ve LA Tour'un ölümü için unutulmaz
D'Auvergne, "Fransa'nın İlk Grenadier" (19 Haziran). Kendini bulmak
Zarif tehlikesi altında, Kray şimdi emekli, hızlı ve ustaca,
ilerleyen Fransızların önünde ve Ingolstadt'a ulaştı
emniyet. Böylece hanın üzerinden çekildi, Moreau onu takip etti
o nehrin kenarı ve bir ateşkes şu an için bir son verdi
daha fazla operasyon.

Bu bir barış anlaşması ile sonuçlanmıyor, savaş her ikisinde de devam etti.
İtalya ve Almanya'da. Rezerv Ordusu ve İtalya Ordusu, sonra
Massena'nın komutası altında birine kaynaşmış olmak, tekrar bir
Avusturyalılara (Bellegarde) karşı çıkan Brune altında ordu ile savaşmak
Mincio ve Murat yönetiminde Fransızca yeniden kurulmuş bir siyasi ordu
Yarımada'daki etki. Eskisi, geniş bir cepheye uzanan
olağan, taktik zafer olmadan birkaç stratejik başarıyı kazandı,
sadece kayda değer olan olayların cesur mücadelesi
Bir manevra sırasında izole edilen DuPont'un bölümü
Mincio'da Pozzolo (25 Aralık) ve altındaki bir kolordu iniş
Grisons'tan Macdonald, Splugen yoluyla, bir başarı,
Napolyon ve hatta Suvarov'un istismarlarını aşmak,
Kış kar yağdıktan sonra.


  Hohenlinden.

Almanya'da bir an için savaş yüce ulaştı. Kray olmuştu
emreten genç Archduke John tarafından komuta olarak yerinden edildi
Mütareke ve genel bir avans. Onun planı ya da
danışmanlarından, Moreau'nun ulaşamayacağı Lower Inn'i geçecekti
ana kütle ve sonra Fransız kanadını bir
Tam zincir arkalarından çekildi. Ama gelişim sırasında
Manevradan Moreau da hareket etti ve hızlı yürüyüşle iyi oldu.
Aşırı dağınık güçlerini konsantre etmek için kaybettiği zaman. Hava durumu
Korkunçtu, kar ve yağmur yollar olana kadar birbirini başardı
neredeyse geçilmez. 2 Aralık'ta Avusturyalılar getirildi
durma, ancak devrimci orduların doğal hareketliliği
tüm zorlukları aşmalarını sağladı ve mühlet sayesinde
Archduke'nin durmasıyla onu karşıladı, Moreau açıkça görebildi
düşmanın planları ve eğilimleri. 3 Aralık'ta
Birçok bağlantısız sütundaki Avusturyalılar karanlıkta mücadele ediyordu
Ve Hohenlenden hakkında çamurlu orman yolları, Moreau kararlı oldu
üflemek. Ney ve Grouchy, Avusturya Main'in başını hızla tutarken
Richepanse'nin Kolordu Hohenlenden'deki sütun soluna yönlendirildi
kanat. Ormanda Richepanse beklenmedik bir şekilde bir yan kuruluşla tanıştı
Sütununu iki kez kesen sütun. Ama kâr etmek
anlık karışıklık, güçlerinin o kısmını geçti
temas noktasının ötesinde ve yürüyüşüne devam etti, kanadına çarptı
Çoğu başarılı olamayan Archduke'nin ana sütunundan
Mattempost köyünde ney karşısında konuşlandırılıyor. Önce bagaj
Tren ve sonra topçu parkı ellerine düştü ve son olarak
Hohenlenin'in karşısında nişanlanan birliklerin arkasına ulaştı, bunun üzerine
Avusturya ana organ pratik olarak çözüldü. Richepanse'nin arkası
Kolordu, kendisini Avusturya sütunundan çıkardıktan sonra karşılaştı
Günün önceki bölümünde Mattempost'a geldi.
Hohenlenden'deki katliamdan kaçan binlerce kaçak.
Talihsiz Ordunun diğer sütunları önce kontrol edildi ve sonra
tanıştıkları Fransız bölümleri tarafından geri döndü, bu da daha hızlı hareket ediyor
ve kırık zeminde ve ormanda daha iyi savaşmak,
Bir kavga geliştiği her yerde iki tugayı birine birleştirin. Bu konuda
Avusturyalılar 20.000 erkeği kaybetti, 12.000 kişi
mahkumlar ve 90 silah.

Marengo ve Hohenlenden, ikinci koalisyon savaşına karar verdikleri için
Rivoli birincisinin buna karar vermişti ve devrimci savaşlar
Steyer Mütareke (25 Aralık 1800) ve Antlaşma
Luneville (9 Şubat 1801). Ama sadece büyüklerin ilk eylemi
Drama tamamlandı. Kısa bir mühletten sonra Avrupa
Napolyon Savaşları.

  Kaynakça.-Şimdiye kadarki en önemli modern eserler A. Chuquet
  _Guerres de la Revolution_ (birlikte oluşan 11 monograf tam bir
  1792-93 kampanyalarının tarihi) ve yayınları
  Fransız Genelkurmay. İkincisi önce, kural olarak,
  Resmi "Revue d'Histoire" ve daha sonra ayrı olarak yeniden yayınlanır
  her yıl sayıya katkıda bulunan ciltler. V. Dupuis '_l'armee
  Du Nord 1793_; Coutanceau'nun _l'arMee du Nord 1794_; J. Colin's
  _EDucation Militaire de Napoleon_ ve _Campagne de 1793 en alsace_;
  ve C. de Cugnac'ın _campagne de l'mamee de rezerv 1800_
  özel olarak adlandırılmış. Diğer önemli eserler arasında Müdür C'dir.
  Von B (Inder) -K (Rieglstein), _Geist und stoff im Kriege_ (Viyana,
  1896); E. Gachot'un Massena'nın kariyeri üzerine çalışmaları (paha biçilmez
  bir şekilde retorik bir tarzda yazılmış kanıt); Ritter von
  Angeli, _erzherzog Karl_ (Viyana, 1896); F. N. Maude, _evolution
  Modern strateji_; G. A. Furse, _Marengo ve Hohenlenden_; C. von
  Clausewitz, _feldzug 1796, Italien_ ve _feldzug 1799_ (Fransızca
  çeviriler); H. Bonnal, _de Rosbach a ulm_; Krebs ve Moris,
  _Campagnes Dans Les Alpes_ (Paris, 1891-1895); Yorck von Wartenburg,
  _Napoleon als feldherr_ (İngilizce ve Fransızca çeviriler); F. Bouvier,
  _Bonaparte en italie 1796_; Kuhl, _Bonaparte'nin Erder Feldzug_; J. W.
  Fortescue, _hist. İngiliz Ordusu_, Cilt. IV.; G. D. v.
  Scharnhorst, _ursache des glucks der Franzosen 1793-1794_ (yeniden basılmış
  A. Weiss'in _Sshort Alman Askeri Okumaları_, Londra, 1892); E.
  D'Hauterive, _l'arMee sous la devrim_; C. Rousset, _LES
  Volondaires_; Max Jahns, _das Franzosische Heer_; Shadwell, _mountain
  Warfare_; Albay Camon'un eserleri (_Guerre Napoleonienne_, & c.);
  Avusturya Savaş Ofisi, Krieg Gegen Die Franz. Devrim 1792-1797
  (Viyana, 1905); Archduke Charles, _grundsatze der strateji_ (1796
  Almanya'da kampanya) ve _Gesch. Des Feldzuges 1799'da Deutschl. ve
  der Schweiz_; v. Zeissberg, _erzherzog karl_; eski tarih denilen
  _Victoires et conquetes des francais_ (27 cilt, Paris, 1817-1825);
  M. Hartmann, _anteil der Russen AM Feldzug 1799, der Schweiz_
  (Zürih, 1892); Danelewski-Miliutin, _der Krieg Russlands Gegen
  Frankreich Unter Paul I._ (Münih, 1858); Alman genel personel,
  "Napoleons Feldzug 1796-1797" (Ek _mil. Wochenblatt_, 1889) ve
  _Pirmasens und kaiserslautern_ ("Kriegsgesch. Einzelschriften," 1893).
       (C.F. A.)


Deniz Operasyonları

Fransız Devrimi'nden kaynaklanan savaşların deniz tarafı
birlik ve hatta basitlik ile işaretlenmiştir. Fransa'nın bir ciddi olması
Düşman, Büyük Britanya ve Büyük Britanya'nın bir amacı vardı, yenmek
Aşağı Fransa. Diğer devletler çekişmeye çekildi, ancak
İkisinin müttefikleri, düşmanları ve bazen kurbanları
güçler. Savaş alanı, okyanusun tüm genişliğiydi ve
kara ile çevrili denizler. Silahlar, yöntemler ve sonuçlar aynıydı.
Tüm mücadelenin genel bir anketi alındığında, birliği
tezahür et. Devrim,
Fransa Hükümeti, ancak politikasının nihai amaçlarında hiçbiri. İle
Fransa için güvenli "Doğal Sınırlar"-Ren, Alpler,
Pirenler ve Okyanus; Hollanda'yı azaltarak her iki kanatı da korumak için
Kuzey ve İspanya'da güneyde boyun eğmek için; Mighty'yi onaylamak için
Böylece, Büyük Britanya'nın boyun eğdirilmesiyle oluşturulan güç,
Cumhuriyet ve Napolyon'un nesneleri, XIV. Louis'de olduğu gibi.
Deniz savaşı, karadaki savaş gibi, burada
İki aşaması-Devrimci (1792-99). (Napolyon aşaması için
(1800-15), bkz. Napolyon kampanyaları.)

Devrimci Savaş Nisan 1792'de başladı. O yılın Eylül ayında
Amiral Truguet, Fransız birlikleriyle işbirliği yapmak için Toulon'dan yelken açtı
Kuzey İtalya'daki Avusturyalılara ve müttefiklerine karşı faaliyet gösteriyor. İçinde
Aralık Latouche Treville, inek yapmak için başka bir filo ile gönderildi.
Napoli'nin burbon yöneticileri. Rakiplerinin aşırı zayıflığı
Yalnız Fransızları felaketten kurtardı. On içinde başlayan mutiniler
Bastille'in Fırtınası Günleri (14 Temmuz 1789)
Donanmalarını düzensizleştirdi ve bu bozuklukların etkileri
savaş sürdüğü sürece çok uzun hissedilecek. Şubat 1793'te savaş başladı
Büyük Britanya ve Hollanda. Mart ayında İspanya listesine eklendi.
Fransa'nın savaş ilan ettiği güçler. Denizdeki kaynakları
kışkırttığı koalisyonu karşılamak için tamamen yetersiz. Sözleşme
gerçekten hattın elli iki gemisinin devreye alınması gerektiğini emretti
kanalda, ancak aslında bir
İğin mürettebatlar tarafından yönetilen birkaç küçültücü ve kötü atanmış filo,
kıyıya yakın kaldı. İngiliz Donanması mükemmel sıradaydı,
Ancak dünya çapında ticaretin korunması için yapılan birçok çağrı
ve sömürge mülkleri kanaldaki operasyonların
biraz durgun. Lord Howe, düşmanı bulmak için gezdi
onları harekete geçirebilir. Daha sonra
Savaşın aşamaları İngiliz filosunu kalıcı olarak Brest'in dışında tuttu
önceki aşamalarda uygulanmadı. Lord Howe onu kurtarmayı tercih etti
Sürekli seyir aşınması ve yıpranmasından filo,
St Helens'deki Genel Müdürlük ve Fransız limanlarını izlemeye devam edin
fırkateynler. Fransızlar böylece bir hareket özgürlüğü sağladı.
1794'ün kursu, büyük bir konvoy yüklü gelişini kapsamalarını sağladı
Amerika'dan gelen yiyeceklerle (bkz. Haziran, Battle of Battle). Bu büyük çaba
onu uzun bir dönem izledi. İç kusurları zorlandı
Kanaldaki Fransız filosu sonuna kadar çok zayıf bir rol oynamak için
1796 günleri. Filolar gerçekten denize kısa bir yol gönderildi, ancak
Verimsizlik, 17 Haziran 1795'te göze çarpan bir şekilde sergilendi,
Savaş gemilerinin çok daha üstün sayısı,
Cornwallis'in küçük gücüne zarar ve 22.
Ay, Isle de Groix'teki Lord Bridport'tan önce düzensizlikten kaçtılar.

Bu arada daha belirleyici bir karakterin operasyonları gerçekleşmişti
Hem Akdeniz'de hem de Batı Hint Adaları'nda. Nisan 1793'te
nihayet bir İngiliz filosunun ilk ayrılması
Lord Hood'un komutası altında 21 Sail of the Line'ın gücü yelken açtı
Akdeniz için. Ağustos ayına kadar Amiral, Toulon'un dışındaydı,
İspanyol deniz kuvveti ile kombinasyon. Fransa tarafından parçalandı
Jacobins ve Girondins'in ve dağılımlarının içerikleri
Büyük Arsenal'in İngiliz Amiral ve İspanyolca'ya teslim olması
27 Ağustos'ta meslektaşı Don Juan de Langara. Müttefikler
daha sonra Napoli'den bir koşulla katıldı. Ama askeri güçler
toplanan orduya karşı arazi savunmalarını tutmak için yetersiz
onları kov. Anchorage'ın yüksek zemin komutanı tarafından işgal edildi.
Kuvvetler ve 18 Aralık 1793'te müttefikler emekli oldu.
Otuz üç Fransız gemisini taşıdılar veya yok ettiler.
On üç hattı vardı. Ama kısmen verimsizlik yoluyla ve
kısmen İspanyolların kötü niyeti aracılığıyla,
tek olası müttefikleri olarak düşündükleri Fransızları sakatlayın
Büyük Britanya'ya karşı, yıkım o kadar eksiksiz değildi
amaçlanan. On sekizinde olan yirmi beş gemi
Daha sonraki yıllarda aktif bir filonun çekirdeği olarak hizmet etmek için bırakıldı. On dört
Sakinlerin binü intikamdan kaçmak için müttefiklerle kaçtı
muzaffer Jacobins. Acılarları ve vahşi katliam
Fatihler tarafından geride kalanlar üzerinde yürütülen,
Fransız Devrimi'nin en siyah sayfaları. İspanyol filosu hayır aldı
Savaşın başka bir parçası. Lord Hood şimdi işgaline döndü
İngiliz filosunun müdahalesinin davet edildiği Korsika
Pascual Paoli başkanlığında Vatanseverlik Partisi. Fransız gemileri Toulon'da kaldı
1794 baharında yeniden takıldı ve denize geldi, ancak Amiral Martin
onlara emreten savaş vermek için haklı hissetmedi ve onun
Sorties sadece gösterilerdi. 25 Ocak 1794'ten
Kasım 1796 Akdeniz'deki İngiliz filosu esas olarak işgal edildi
Korsika içinde ve hakkında, adayı güvence altına almak, Toulon'u izlemek ve
Müttefik Avusturyalılar ve Kuzey'deki Piedmontese ile işbirliği yapmak
İtalya. Fransızların sahil iletişimlerini engellemek için çok şey yaptı.
Ama ne 1794'ün sonunda eve giden Lord Hood ne
Hafta halefi Hotham,
Toulon Filosu. Bu memurların ikincisi kafası karıştı
16 Mart'ta Amiral Martin ile Lyons Körfezi'nde eylemler
ve 12 Temmuz 1795'te, ancak üç Fransız gemisi kesildi
ve yakalanan, şaşırtıcı rüzgarlar ve Hotham'ın sakin eğilimi
Birleşmiş sonuçları önlemek için birleşti. İçine yeni bir ruh tanıtıldı
İngiliz filosunun komutanı Sir John Jervis, daha sonra Earl Saint
Vincent, Kasım 1795'te Hotham'ı başardı.

Jervis, yüksek bir üne sahip Akdeniz'e geldi.
Batı Hint Adaları'ndaki son komutasıyla çok geliştirildi. Her savaşta
Fransa ile İngiliz hükümetinin doğal politikasıydı.
Sadece onların yüzünden değil
içsel değer, ancak onlar aktif merkezi oldukları için
özel kişiler. St Pierre'nin küçük balıkçılık istasyonlarının işgali
ve Doğu Hint Adaları'nda Miquelon (14 Mayıs 1793) ve Pondicherry'nin (23.
1793 Ağustos) her birinin başında alınan neredeyse resmi önlemlerdi
savaş. Ancak Fransız Batı Hint Adaları içsel güce sahipti
mesleğini bir zorluk ve tehlike hizmeti haline getirdi. İçinde
1793, devrimin sonucu olan, dispensions tarafından parçalandılar.
Ana ülke. Tobago Nisan ayında işgal edildi ve Fransız kısmı
Büyük San Domingo adası kısmen İngiliz ellerine atıldı
isyancı köleleri tarafından tehdit edilen Creoles. 1794 sırasında
bazılarının işaretli olduğu canlı bir operasyon serisi
servet alternatifleri, Martinik'te ve hakkında gerçekleşti ve
Guadaloup. İngiliz Filosu ve Birliklerin Birliği
bir ilk itme işleminden sonra, hem Mart hem de Nisan aylarında onları işgal etti,
Santa Lucia ile birlikte. Güçlü bir karşı saldırı tarafından gerçekleştirildi.
Terörist Victor yetenek ve vahşilikle sarılır. Guadaloupe ve
Santa Lucia Ağustos ayında kurtarıldı. Yine de İngilizler
Hükümet, Fransız denizcisini yok etme politikasında başarılı oldu
Uzak denizlerde güç. Cumhuriyetin deniz ticareti
yok edildi.

Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü sınırlıydı ve bir süredir
Fransız ordularının karada ilerlemesi sonucunda. .
Hollanda'nın 1794'te istilası, Orange House'un çöküşüne yol açtı,
ve Batavian Cumhuriyeti'nin kurulması. Büyük Britanya ile Savaş
Ocak 1795'te Fransızca dikte izledi. O yıl bir İngiliz
Amiral Keith Elphinstone'un komutası altında keşif (daha sonra
Lord Keith) Cape (Ağustos-Eylül) 'de Hollanda Kolonisi'ni işgal etti ve
Malacca'daki ticaret istasyonları. İngiliz sömürge imparatorluğu yine
uzatılmış ve filosu tarafından denizin emri onaylandı. Ama
Alman Okyanusu'nda abluka gücü koruma gerekliliği,
Deniz kaynaklarında taze zorlama ve Hollanda'nın düşmanlığı kapalı
Avrupa'daki İngiliz ticaretine yönelik en önemli yol. 1795'te İspanya
Basel'de Fransa ile barış ve Eylül 1796'da savaşa tekrar girdi
onun müttefiki. İspanyol donanması en verimsizdi, ancak olması gerekiyordu
İngiliz filosundaki ağır yükü izledi ve bu nedenle arttırdı.
Aynı zamanda İtalya'daki Fransız silahlarının hızlı ilerlemesi başladı.
Yarımada limanlarını Büyük Britanya'ya kapatın. Gemileri bir
Akdeniz'den çekilen zaman. Kalitede olduğu gibi fakir,
İspanyol filosu çoktur. Hareketlerini kolaylaştırabildi
Atlantik'te İngiliz ticaretine taciz etmek için gönderilen Fransız filoları ve
Kuvvetlerin konsantrasyonu gerekli hale geldi.

Bu daha önemliydi çünkü bir
İngiliz imparatorluğunun kalbine saldırı şekillenmeye başladı. Sırasında
İspanya, İngiliz filosunun bir kısmını güneye ve Hollanda'yı işgal etti
kuzeyde bir diğeri, bir Fransız keşif gezisi, yardımcı olacak
Texel'den bir Hollanda seferi ile Brest'te hazırlandı. Hollandaca
Amiral Duncan'ın uyanık ablukası ile limanla sınırlı kaldı,
Daha sonra Lord Camperdown. Ama Aralık 1796'da bir Fransız filosu
Amiral Morard de Galle tarafından yönetilen, 13.000 asker taşıyan
General Hoche, İrlanda için Brest'ten yelken açmasına izin verildi.
Amiral Colpoys altında ablukanın yönetimi. Kötü takılmak,
kötü adamlı ve sürekli kötü havaya maruz kalan Fransız gemileri
dağınık. Bazıları hedeflerine ulaştı, Bantry Bay, sadece sürülecek
Yine kuzey-doğu galerileri tarafından. Keşif nihayet geri döndü
Brest için çok acı ve parçalarda. Yine de 1797 yılı
Büyük Britanya'ya aşırı deneme. Sir John Jervis'in zaferi
14 Şubat'ta Cape Saint Vincent yakınlarındaki İspanyollar (bkz. Saint
Vincent, Savaş) İspanyol Filosu'nun elden çıkarıldı. Sonbaharda
Denizde yer alan Hollandalılar, Camperdown'da yenildi.
11 Ekim'de Amiral Duncan. Amiral Duncan daha fazlasına sahipti
çok sayıda güç, on altı gemiye ve on beşe ve ortalamalardaydılar
daha ağır. Windward'a saldırarak düşmanın çizgisini kırdı ve
arka ve merkezinde yoğunlaştı. Sekiz satır zırhlı ve iki
Fırkateynler alındı, ancak iyi topçu ve sürekli direnç
Hollandalılar zaferi pahalı hale getirdi. Bu iki savaş arasında İngiliz
Filo, bir zamanlar boyunca,
Mutinies, şüphesiz şikayetlerin çok ihmal edilmesinin sonucu
denizciler. Camperdown'un zaferi, Cape'nin zaferini tamamlıyor
Saint Vincent başlamıştı, Büyük Britanya'yı korkunun ötesine koymuş gibiydi.
istila. Ancak Cumhuriyet Hükümeti,
girişim. İtalya Ordusu'nun başındaki Napolyon'un başarıları
17.
Ekim 1797 ve yeni ordusunun komutanına atandı.
istila. Hala büyük bir kısmını korumak için gerekli olduğu düşünülüyordu.
Avrupa sularında İngiliz filosu, okyanusta çağrı içinde. .
Akdeniz, filoları gezen Fransızlara özgür bırakıldı.
cumhuriyetin İyonya'ya sahip olduğu Levant
Venedik yağmuru tarafından adalar. Bir İngiliz gücünün olmaması
Akdeniz, Fransız Cumhuriyeti hükümetine bir
Büyük Britanya veya İrlanda istilasına alternatif,
daha az tehlikeli ve eşit derecede etkili olmak. Büyük ölçüde uyarıldı
Napolyon'un ikna edilmesi ve politikacıların isteği
Uzakta çalıştığını görmeye çok istekliydiler. Keşif
Mısır, salyası altında 19 Mayıs 1798'de yelken açtı.
Nil Vadisi'nin işgali ve onun için
Ultimate AIM Hindistan'da Büyük Britanya'ya "arkadan" bir saldırı (bkz.
Nil, Savaşı). İngiliz filosu Akdeniz'e tekrar girdi
Napolyon'u takip edin ve şaşırtın. Fransız filosunun yok edilmesi
1 Ağustos'ta Aboukir'in Ankrajı
Deniz komutanlığı. İrlanda'nın ikinci bir işgali daha küçük ölçekte
Girişim ve bir dereceye kadar gerçekleştirilirken, büyük saldırı
Mısır devam ediyordu. Taşıyan dört fırkateynin bir Fransız filosu
General Humbert altındaki 1150 asker Rochefort'tan yelken açmayı başardı
6 Ağustos'ta. 22. Humbert Kilala Körfezi'ne indi, ama
Güçlü bir baskın yaptıktan sonra teslim olmaya zorlandı
8 Eylül'de Ballinamuck. Tesliminden sekiz gün sonra,
Bir hattan bir yelkenli ve sekiz fırkateynin başka bir Fransız filosu
Commodore Bompart'ın altındaki Brest'ten 3000 asker taşıyarak
Humbert'i destekleyin. Fırkateynler tarafından izlendi ve takip edildi ve 12.
Ekim, üstün bir İngiliz gücü tarafından geçildi ve yok edildi
Tory Adası yakınlarındaki Sir John Borlase Warren tarafından yönetildi.

1798'in kapanışından 18. Brumaire'nin _coup d'ET_'ye kadar (9.
Kasım) 1799, Napolyon'u ilk konsolos ve usta olarak kuran
Fransa, Fransız Donanmasının sadece bir nesnesi vardı-güçlendirmek ve rahatlatmak için
Ordu Mısır'da Nil savaşı tarafından kesildi. Rahatlama
Malta'daki Fransız garnizonu ana amacın alt bir parçasıydı. Ancak
İngiliz Donanmasının üstünlüğü bu zamana kadar çok sıkı kuruldu
Küçük gemiler dışında ne Mısır ne de Malta'ya ulaşılamayacağı
ablukayı çalıştırdı. 25 Nisan'da Amiral Bruix gerçekten
Brest'i bırak, Lord Bridport'un abluka filosunu şaşırttıktan sonra
İrlanda'nın güneyinde bir vahşi git kovalamacasına gönderildi
Gönderme, yakalanacak ve aldatmak için gönderildi. Amiral Bruix başarılı oldu
Toulon'a ulaşırken ve Akdeniz'deki varlığı bazılarına neden oldu
rahatsızlık. Ancak, hattın yirmi beş yelkenini oluştursa da
Fransızların savaş sırasında denize gönderdiği en iyi insanlı filo ve
Savaşa getirilmekten kaçmasına rağmen, yönlendirmek için girişimde bulunmadı
Doğu Akdeniz için. 13 Ağustos'ta geri döndü
Brest, beraberinde bir rehin olarak yürütülen bir İspanyol filosu getirerek
Madrid'deki hükümetin feci ittifakına sadakati
Fransa. Bruix'in Brest'e tekrar girdiği gün, 13 Ağustos
1799, kombine bir Rus ve İngiliz keşif gezisi çıkışlardan
Batavian Cumhuriyeti'ndeki Fransız işgal ordusuna saldır. .
Askeri operasyonlar başarısız oldu ve geri çekilmede sonlandırıldı
müttefiklerin. Ancak deniz kısmı iyi idam edildi. Başkan yardımcısı
Mitchell, Texel'e girişi zorladı ve 30 Ağustos'ta
Hollanda filosunun geri kalanının teslimini aldı-
Nieuwe Diep'teki Gemiler-Denizciler için savaşmayı reddetti
Cumhuriyet. Karadaki başarısızlığa rağmen, sefer çok şey yaptı
Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğünü tüm baskılama ile onaylayın
buna karşı olan güçlerin en denizcisi.

  Yetkililer.-Chevalier, _histoire de la Marine Francaise sous la
  Premiere Republique_ (Paris, 1886); James'in _Naval tarihi_ (Londra,
  1837); Kaptan Mahan, Fransızlara Deniz Gücünün
  Devrim ve Empire_ (Londra, 1892). Fransız planları
  İstila Kaptan E. Desbriere'nin
  _Projets et tentatives debarquements aux Iles Britanniques_ (Paris,
  1900, & c.).     (D.H.)


Dipnotlar:

  [1] Aşağıdaki operasyonlar için İspanyol ardıl savaşındaki haritaya bakınız.

  [2] Coburg düzenli bir Conde kuşatmasından kaçındı. Kazanmak istedi
    Kalın savunulabilir bir durumda bulundurulması, onu kullanmayı planlamak
    kendi deposu olarak yılın ilerleyen saatlerinde. Bu nedenle onu azalttı
    kıtlık. Valenciennes kuşatması sırasında müttefikler var gibi görünüyor
    Mons'tan tedarik edildi.

  [3] Bundan böyle 1794'ün sonuna kadar her iki ordu da az ya da çok "
    kordon, "herhangi bir yerde daha fazla veya daha az yoğunluğa sahip kordon
    hemen niyetlerine göre belirli bir an veya yer
    ilgili komutanlar ve genel askeri durum.

  [4] Bu sırada 4500 Strong, Bouchain'in sütunu
    Müttefiklerin 5 filosunda Avesnes-le-Sec'te açıkta yakalandı
    süvari ve kelimenin tam anlamıyla yok edildi.

  [5] Chancel, Maubeuge'daki generallerden biri giyoted. [6] Yürüyen on beş ordunun her biri kesin olarak ayrılmıştı
    Tedarik alanları olarak departmanlar, Jourdan elbette uzakta
    Lorraine.

  [7] Liguria, Napolyon tarafından bile bu dönemde düşünülmedi
    bir tedarik alanından başka bir şey.

  [8] Vukassovich, Beaulieu'nun iki ile gösterme emrini almıştı.
    taburlar ve ayrıca Argenteau'nun yardımına itiraz ediyor. O yüzden
    Askerlerinin çoğunu yanına getirdi.

  [9] Tourcoing'den sonra, deneyim tarafından öğretilen Soumham'ı gördük
    Yayınlanan Vandamme'nin kaplama kuvveti 14 veya 15 m. dışarı. Ama Napolyon
    Düzenleme deneyimin önündeydi.

  [10] Sardunyalılarla önerilen ittifak hiçbir şeye gelmedi. .
    Sardunya Kralları her zaman Avusturya ile ittifak kurmuştu
    veya Fransa fethedilen bölgenin duruşlarına bağlıdır. Ancak,
    Thiers'a göre, dizin sadece fethetmek istedi.
    Milanlılar, kesin olanı karşılığında Avusturya'ya geri yüklemek için
    Avusturya Hollanda Cession. Eğer öyleyse, Napolyon
    "İtalya için özgürlük" bildirileri, sadece politik olmasa da
    uygun olan, kendi arzularının bir ifadesinden daha fazlası yok
    ki uygulayacak kadar güçlü değildi.

  [11] Parma Bonaparte Dükü'nün topraklarına girerken
    dayatılan, diğer katkıların yanı sıra, yirmi ünlü teslimiyet
    resimler ve böylece uzun yıllar boyunca zenginleştiren bir uygulamaya başladı
    Louvre ve sadece 1814'te Paris'in yakalanmasından vazgeçti.

  [12] Bkz. C. von B.-K., _Geist und stoff_, s. 449-451.

  [13] Daha sonraki eleştirmenlerin varsayımı (Clausewitz bile dahil)
    Bu kuvvetler tarafından nispeten ana olarak tutulan "kanat pozisyonu"
    İtalya ve Almanya'daki ordular onların _raison d'Etre_ desteklenmiyor
    çağdaş kanıtlarla.

  [14] Brune tarafından savaşta itilen bu sefer için
    Castricum, bkz. Fortescue's _Hist. İngiliz Ordusu_, Cilt. iv.,
    ve Sachot'un _brune en hollande_.

  [15] Daha sonra Berthier'i Rezerv Ordusu'na komuta etmek için atadı,
    ama kendisi eşlik etti ve Berthier'i şef olarak kullanarak yönetti
    personel.

  [16] Ana gövdenin sadece bir bölümü Little St Bernard'ı kullandı.

  [17] Kararını verdiğinde Bethencourt'un sahip olduğunun farkında değildi
    Arona'da tutuldu.

  [18] Bu, Napolyon'un zihninin
    Gelişmiş muhafızı zaten yapıldığında henüz kesin olarak oluşturulmadı
    St Bernard'a (12.) tırmanmaya başladı. Napolyon'un talimatları
    Moncey 14. sırada yazıldı. Dergiler de olmak zorundaydı
    Moreau'nun müfrezesinin olup olmadığı bilinmeden önce sağlandı ve yerleştirildi
    gelecek.

  [19] Altı silah şimdiye kadar Fort Bard'ı geçti ve bunlardan dördü
    Murat ve Duesme, ikisi Lannes ile.

  [20] Dijon'daki yabancı casusların bir kelime gönderdiği varsayılmaktadır.
    Ordunun bir bogy olduğu çeşitli işverenleri. Aslında harika
    Bir kısmı hiç Dijon'a girmedi ve birlikler orada gözden geçirildi
    Bonaparte tarafından sadece askere ve detaylar vardı. O zamana kadar
    Batı ve Paris'ten kıdemli bölümler, casuslar geldi
    çıkarılmıştı veya haberleri kullanılamayacak kadar geç gönderildi.

  [21] Bir raporun gücü hakkında, yanlış ortaya çıktığı gibi,
    Avusturyalı arka koruma Bormida'nın köprülerini kırmıştı.




Fransız Batı Afrika (_l'Afriqurique Occidental Francaise_), ortak
Aşağıdaki Fransa Kolonilerinin Tanımı:-(1) Senegal, (2) Üst
Senegal ve Nijer, (3) Gine, (4) Fildişi Sahili, (5) Dahomey; ki
Mauretania bölgesi ve Sahra'nın büyük bir kısmı. Alan
yaklaşık 2.000.000 metrekare olduğu tahmin ediliyor, bunların yarısından fazlası
Saharan Bölgesi. Bu şekilde ortaklar altında gruplandırıldı
Atama Fransız Batı Afrika
Nijer Deltası'nın batısında (İngiliz toprakları) ve güney
kanser tropikinin. Üst ve orta seyrini kucaklar
Nijer, Senegal ve güney-batı kesiminin tamamı
Sahra. Sahildeki en kuzey noktası Cape Blanco ve
Afrika'nın en batı noktası olan Cape Verde'yi içeriyor. Boyunca
Gine Sahili Fransız eşyaları birbirinden ayrılır.
Büyük Britanya kolonileri ve diğer güçler, ancak iç mekanda
Sadece birbirleriyle değil, Cezayir'in hinterlandlarıyla birleştirin ve
Fransız Kongo.

[İllüstrasyon: Fransız Batı Afrika ve bitişik bölgelerin haritası.]

Fiziksel özelliklerde Fransız Batı Afrika üç tür sunar: (1)
büyük ölçüde kırılan dar bir sahil kuşağı yerine yoğun bir orman bölgesi
lagünler; (2) Orta derecede yükseltilmiş ve verimli platolar, genellikle aşağıda
2000 ft.
(3) Senegal ve Nijer'in kuzeyinde, çöl toprakları
Sahara (q.v.). En yükseltilmiş bölgeler Futa Jallon, bu nedenle yükseliş
Senegal, Gambiya ve Nijer ve Gon-Hem Massifs
5000 ila yükseklikler içeren plato topraklarının güney-batı kenarı
6000 ft veya daha fazlası. Baş kasabalar arasında Timbuktu ve Jenne var
Nijer, Dahomey'de Porto Novo ve Senegal, Dakar'da St Louis ve Dakar
Önemli bir deniz ve ticari liman olmak. Sakinler için
çoğunlukla Senegal ve Sahra'da tipik Zenciler
Berber ve Arap kabilelerinin katkısı. Üst Senegal ve Futa'da
Jallon çok sayıda kişi Fula. Toplam nüfus
Fransız Batı Afrika'nın yaklaşık 13.000.000 olduğu tahmin ediliyor. Avrupa
Sakinler yaklaşık 12.000.

Batı Afrika'daki Fransız malları iç kısım tarafından büyümüştür
Her biri bağımsız bir kökene sahip olan sahil kolonilerinin. İlkteydiler
1895'te bir genel hükümetin altına getirildiklerinde
unvanı olan Senegal valisinin gözetimi altında
yeni durumu karşılamak için değiştirildi. O tarih ile 1905 arasında çeşitli
farklı kolonilerin alanlarında ve idarelerindeki değişiklikler
Korumaların ve askerinin ortadan kaybolmasını içeren yapılmış
Fransız Sudan olarak bilinen ve Senegal'e bağımlı bölgeler. Bunlar
Kısmen sahil kolonilerinde emilirken, merkezi kısım
Üst Senegal ve Nijer Kolonisi. Aynı zamanda merkezi
Hükümet, Senegal'in doğrudan yönetiminden kurtuldu ve
Nijer ülkeleri (Ekim 1902 ve Ekim 1904 kararnameleri). Tüm
Fransız Batı Afrika, genel merkezi olan bir genel validir.
Dakar. [1] Yüksekten oluşan bir devlet konseyi tarafından desteklenir.
Altındaki tüm kolonilerin teğmen valileri de dahil olmak üzere görevliler
onun kontrolü. Merkezi Hükümet, diğer tüm Fransız sömürgesi gibi
İdareler, sömürgecilerden değil, evden sorumludur
Hükümet ve anayasası cumhurbaşkanlığı tarafından isteğe bağlı olarak değiştirilebilir
Kararname, odaların açıkça yasalaştığı konularda tasarruf edin.
Koloniler üzerinde mali kontrol, sorumluluk
Kamu borcu için, eğitim departmanlarının yönü ve
tarım ve genel fayda eserlerinin yürütülmesi. Yalnız
Ev yetkilileriyle iletişim kurar. Masrafları tarafından karşılanır
Herhangi bir limana giren ve bırakan gemiler ve gemilerden alınan görevler
Fransız Batı Afrika. Bakımı altındaki kolonilere ilerleme sağlayabilir,
ve ihtiyaç duyulması durumunda, onlara merkeze katkılardan talep
Exchequer. Adalet yönetimi merkezileştirilir ve tekdüze olur
Tüm Fransız Batı Afrika. Temyiz Mahkemesi Dakar'da oturuyor. Ayrıca var
1906 yılında kabul edilen ve buna dayanarak tek tip bir arazi kaydı sistemi
Avustralya'da yürürlükte. Sınırlamalara tabi olan beşi gösterdi
Koloniler özerkliğin tadını çıkarır. Mauretania bölgesi tarafından yönetilir
Genel Vali'nin doğrudan kontrolü altındaki bir sivil komiser.
Senegal kolonisi Fransız Parlamentosu'nda bir
milletvekili. Yönetimdeki değişikliklerden bu yana, 1895'te gerçekleştirilen ticaret
Fransız Batı Afrika istikrarlı bir büyüme gösterdi, dış hacmi
On yıl 1895-1904'te L3,151.094'ten ticaret artışı
L6,238,091. 1907'de ticaretin değeri L7.097.000'dir; Bu% 53
Fransa ile birlikteydi. Askeri harcamalar dışında, yılda yaklaşık L600.000,
Fransa tarafından karşılanan Fransız Batı Afrika kendi kendini destekliyor. .
1906 için genel bütçe, L1.356.000'de dengelendi. Kamu borcu var
esas olarak genel fayda eserleri için yapılan bazı L11.000.000.

  Bkz. Senegal, Fransız Gine, Fildişi Sahili ve Dahomey. Anglo-Fransız için
  Nijer'in doğusundaki sınırlar Sahara ve Nijerya'ya bakar. İçin
  Koloniler ve Fransa arasındaki anayasal bağlantı bkz. Fransa:
  _Colonies_. Kolonilerin ekonomik durumunun bir açıklaması
  G. Francois tarafından verilen gouvernement General de l'Afrique
  Occidental Francaise_ (Paris, 1908). Ayrıca yıllık _report'a danışın
  Ticaret, tarım ve c. Fransız Batı Afrika'nın
  İngiliz Dışişleri Bakanlığı. A. meunier ve
  E. Barralier (ölçekte 6 sayfa 1: 2.000.000) yayınlandı
  Paris, 1903.


DİPNOT:

  [1] Yeni hükümetin örgütü büyük ölçüde E'nin çalışmasıydı.
    N. Roume (d. 1858), Genel Vali 1902-1907, yetenekli ve enerjik bir
    Resmi, Eskiden Asya İşleri Direktörü Sömürge
    Bakanlık.




Frentani, bağımsız bir şekilde oluşan eski samnite kabilelerinden biri
İtalya'nın doğu kıyısında topluluk. Roma ittifakına girdiler
Başkentlerinden sonra Frentrum, MÖ 305 veya 304'te Romalılar tarafından alındı.
(Livy IX. 16. 45). Bu kasaba ya adını değiştirdi ya da biraz öldü
M.Ö. 3. yüzyılın ortalarından sonra, para çıkarırken
Oscan efsanesi ile kendi başına. Şehir Larinum,
Aynı insanlar (pliny, _nat. hist._ iii. 103), 200'den önce Latinleştirildi
M.Ö., o dönme sikkeleri bir efsane-lambalı (VM)-
Makul bir şekilde Latince dışında bir şey olarak muamele görülebilir. Birkaç Oscan yazıt
Vasto semtinden (Anc. _histonium_) hayatta kal,
Frentan alanı.

  İsmin biçimlerinde ve daha fazla bilgi için bkz. R. S. Conway,
  _İtalic lehçe_, s. 206 ff ve s. 212: Paralar Kimliği için. HAYIR.
  195-196.




FREPPEL, Charles Emile (1827-1891), Fransız piskopos ve politikacı,
1 Haziran 1827'de Alsace, Oberehnheim (Obernai) 'de doğdu.
1849'da atanmış rahip ve kısa bir süre için tarih öğretti
Strassburg semineri, daha önce bürounu almıştı
eğitim. 1854'te teoloji profesörü olarak atandı.
Sorbonne ve başarılı bir vaiz olarak bilinir. Roma'ya gitti
1869, Pius IX.
Papal yanılmazlık dogmasının ilan edilmesi. O kutsanmıştı
1870 yılında Angers Piskopos.
Almanya'daki Fransız mahkumlara bakan bir rahip organı ve
İmparator William I.'ye karşı etkili bir protesto yazdı.
Alsace-Lorraine'in ilhak edilmesi. 1880'de Brest için yardımcı seçildi
ve ölümüne kadar onu temsil etmeye devam etti. İçindeki tek rahip olmak
Dupanloup'un ölümünden beri milletvekilleri odası oldu,
Kilisenin Baş Parlamento Şampiyonu ve hatip olmasa da,
sık hoparlör. Tüm dini işlerde Freeppel,
Kraliyetçi ve Katolik Partisi, ancak Fransız sömürgesinin olduğu sorular hakkında
Tunus, Tong-King'e keşif gibi prestij dahil oldu.
Madagaskar (1881, 1883-85), günün hükümetini destekledi. O
Her zaman sadık bir kraliyetçi olarak kaldı ve Leo'ya karşı çıkacak kadar ileri gitti
XIII. Cumhuriyeti uzlaştırma politikası. Angers'da öldü
12 Aralık 1891.
30 cilt. , en çok bilinen: _LES peres apostoliques et leur
Epoque_ (1859); _LES Apologes Chretiens Au ii^e siecle_ (2 cilt.,
1860); _Saint Irenee ve L'Eloquence Chretienne Dans La Gaule Aux Aux Deux
Premiers Siecles_ (1861); _Tertullien_ (2 cilt, 1863); _Saint Cyprien
et l'Eglise d'Afrique_ (1864); _Clement d'Alexandrie_ (1865); _Origene_
(2 cilt., 1867).

  E. Cornut (Paris, 1893) ve F.'nin ilginç hayatları var.
  Charpentier (Angers, 1904).




Frere, Sir Henry Bartle Edward (1815-1884), İngiliz Yönetici, doğdu
29 Mart 1815'te Brecknockshire'daki Clydach'ta oğluydu.
Edward Frere, eski bir East County ailesinin üyesi ve yeğeni
John Hookham Frere, _anti-jacobin_ ve _aristophanes_ şöhret. Sonrasında
Haileybury'den ayrılan Bartle Frere, Bombay'da bir yazar olarak atandı
1834'te kamu hizmeti ve Mısır aracılığıyla Hindistan'a gitti
Kosseir'den Mokha'ya açık bir teknedeki Kızıl Deniz ve bundan sonra yelken açıyor
Arap Dhow'da Bombay. Sınavını yerli olarak geçtikten sonra
Diller, 1835'te Poona'da Yardımcı Toplayıcı atandı. Orada
Değerli iş yaptı ve 1842'de Sir'e Özel Sekreter olarak seçildi
George Arthur, Bombay Valisi. İki yıl sonra siyasi oldu
Satara Rajah mahkemesinde ikamet ediyor, burada çok şey yaptı
İletişiminin geliştirilmesiyle ülkeye fayda sağlayın. Üzerinde
Rajah'ın 1848'de ölümü eyaleti hem önce hem de sonra yönetti
1849'da resmi ilhakı. 1850'de şef olarak atandı
Sind Komiseri ve fırsatlardan çok fazla avantaj sağladı
onu eyaleti geliştirmeyi sağladı. Emekli oldu
AMIRS'ten mülksüzleştirildi, Karaçi'deki limanı geliştirdi, burada da
Kurulan belediye binaları, müze ve kışla
Fuarlar, çarpılmış yollar, kanallar ve okullar.

1857'de Hindistan'a geri dönerek iyi kazanılmış bir dinlendikten sonra Frere karşılandı
Mutiny haberleriyle Karaçi'de. Kuralı o kadar başarılı olmuştu ki
Eyaletinin iç huzuru için cevap verebileceğini hissetti. O
bu nedenle tek Avrupa alayını Multan'a gönderdi, böylece
isyancılara karşı güçlü kale ve yardım etmek için daha fazla müfreze gönderdi
Pencap'ta Sir John Lawrence. Kalan 178 İngiliz askeri
Sind'de bu kadar önemsiz salgınları söndürmek için yeterli olduğunu kanıtladı.
olmuş. Hizmetleri Hindistan yetkilileri tarafından tamamen tanındı,
ve her iki parlamento evinden de teşekkür etti ve yapıldı
K.C.B. 1859'da Viceroy Konseyi üyesi oldu ve
özellikle finansal konularda servis edilebilir. 1862'de atandı
Bombay Valisi, burada büyük gelişmeler gerçekleştirdi, örneğin
Eski surların yıkılması ve yakışıklı halkın montajı
Mekanın bir kısmı, üniversitenin açılışı üzerine ofisler
binalar ve limanın iyileştirilmesi. Deccan'ı kurdu
Poona'daki kolejin yanı sıra sivil yerlilere talimat vermek için bir kolej
mühendislik. Refah-Amerikan İç Savaşı'na ait-ki
bu gelişmeleri mümkün kıldı, trenine spekülatif getirdi
Sonunda Bombay Bank'ın felaket başarısızlığına yol açan Mania
(1866), ihmal etmekten bu tür araçları kullanmaya kadar
Sahip olduğu gibi kontrol, Frere şiddetli ve tamamen haksız değil
sansür. 1867'de İngiltere'ye döndü, G.C.S.I.
Oxford ve Cambridge'den fahri dereceler; Ayrıca atandı
Hindistan Konseyi üyesi.

1872'de Dışişleri Bakanlığı tarafından Zanzibar'a gönderildi.
Sultan, Seyyid Burghash ile antlaşma, baskılanması için
köle trafiği. 1875'te Galler Prensi'ne Mısır'a eşlik etti ve
Hindistan. Tur, beklentinin ötesinde başarılı ve frere,
Kraliçe Victoria aşağı doğru, sahip olduğu hizmetin onaylarını aldı
Keşif pilotluk yapmak için verildi. Lord Beaconsfield tarafından soruldu
Baronet veya G.C.B. Birincisini seçti
Ama kraliçe her iki onuruna da verdi. Ama en büyük hizmet
Frere'nin ülkesi adına üstlendiği,
Asya, ama Afrika'da. Sir Bartle, Cape Town'a Yüksek Komiser olarak indi
31 Mart 1877'de Güney Afrika. Lord tarafından seçilmişti
Bir önceki Ekim ayında Carnarvon en yetenekli devlet adamı olarak
Konfederasyon planını yürürlüğe koymak ve iki yıl içinde
Güney Afrika'nın ilk valisi olacağı umuluyordu
Dominion. Onun amaçları ve coşkusu ile uyum içinde çıktı.
Şef, "bir büyük yapıcı çaba ile taçlandırmayı umuyoruz
parlak ve asil hayat. "Bu umutla hayal kırıklığına uğradı.
Yüksek komisyon üyelerinin kapanışında, büyük bir hata görünüyordu
sadece doğal olandan kaynaklanabilecekleri hızlandırmaya çalışırken yapıldı
Frere'nin görev süresi boyunca büyüme ve Güney Afrika eyaleti
böyle bir büyüme için inimikti.

Anlaşmazlık veya kör sürüklenme politikası alternatifler gibi görünüyordu
Cape'e geldikten sonra Frere'ye sunuldu. Birincisini seçti
daha az tehlikeli ve sallanmasının ilk yılı
Kaffir savaşı bir yandan ve pelerinle rüptürle
(Molteno-Merriman) diğer tarafta. Transkei Kaffirs
General Thesiger (2. Lord Chelmsford) tarafından 1878'in başlarında boyun eğdirildi
ve düzenli ve sömürge birliklerinin küçük bir gücü. Anayasal
Frere'nin obstrüktif kabinesini reddetmesi ile zorluk çözüldü ve
Bir Bakanlığın Oluşumunu Mr (daha sonra efendim) Gordon'a emanet etmek
Sprigg. Frere bir yıl krizden başarılı bir şekilde ortaya çıktı, ancak
Avantaj, Rab'bin istifası ile dengelenmekten daha fazlasıydı
Carnarvon 1878'in başlarında, Frere'nin en istikrarlı ve
Çoğu bozulma desteği. Bir olduğu sonucuna varmıştı
odak noktası olan yerlileri saran yaygın isyancı ruh
ve Cytywayo'nun Celibate Askeri Organizasyonunda Güç ve
Taahhüt ettiği öfkenin cezasız kalması kazanmıştı
Yerli zihindeki Zulu Kralı için. O organizasyon ve o kötülük
Prestij, mümkünse ahlaki baskı ile sona erdirilmelidir, ancak
aksi halde zorla. Frere bu görüşleri sömürge ofisine yineledi,
genel bir kabul buldukları yer. Ancak Frere ne zaman üstlendi
Aralık 1878'de bir ültimatom iletme sorumluluğu
Cetywayo, ev hükümeti aniden yerli bir savaşı keşfetti
Güney Afrika yetersizdi ve hakkında zorluklar yarattı
takviyeler. Lord Chelmsford'a emanet ettikten sonra
İngiliz talepleri, Frere'nin hemen sorumluluğu sona erdi. Üzerinde
11 Ocak 1879 İngiliz birlikleri Tugela'yı geçti ve on dört
Günler sonra Iandhlwana'nın felaketi bildirildi; ve frere, saldırıya uğradı
ve Avam Kamarası'nda sansürlendi, ancak zayıf bir şekilde savunuldu.
devlet. Lord Beaconsfield, görünüşe göre Frere'yi destekledi; çoğunluk
Kabinin onu hatırlamaya meyilliydi. Sonuç
Sansürlendiği ve kalması için yalvardığı tatmin edici olmayan uzlaşma
Açık. Frere, davranışının ayrıntılı bir gerekçesini yazdı.
Sömürge Sekreteri tarafından olumsuz yorum yaptı (Sir Michael Hicks
Plaj), "Frere'nin neden saldırıları fark etmesi gerektiğini görmedi ve
Savaş için, tüm Afrika savaşları popüler değildi. "Frere'nin yeniden canlandırılması
eleştirmenlerine başka hiçbir cevap verilmedi ve
Birini kayıt altına almak istedi. "Çok azı şimdi benim görüşüme katılabilir
Zulu isyanının bastırılmasının gerekliliği. Korkarım çok az
Bu nesil. Ama vatandaşlarım çok değişmedikçe
Bir gün bana adalet yap. Kalıcı olarak bir isim bırakmayacağım
onursuz. "

Zulu Sorunu ve Transvaal'da demleme yapan hoşnutsuzluk
birbirlerine en felaket şekilde tepki gösterdi. Frere doğmuştu
ilan edilen Transvaal'ın gerçek ilhakının bir parçası yok
Sir Theophilus Shepstone tarafından Yüksek Komiserin
Cape Town'a varış. Ülkeye bir anayasa vermenin gecikmesi
Malcontent Boers'a ajitasyon için bir bahane verdi, hızla
azınlığı arttırırken, Isandhlwana'daki tersi azalmıştı
İngiliz prestij. Kaffir ve Zulu Savaşları nedeniyle Sir Bartle
şimdiye kadar bölünmemiş dikkatini durumuna getiremedi
Transvaal'daki şeyler. Nisan 1879'da sonunda bunu ziyaret edebildi
İl, ve hükümetin sahip olduğu mahkumiyet ona zorlandı
birçok yönden tatmin edici değildi. Ülke çok huzursuzdu. A
4000 hoşnutsuz boers numaralandıran büyük kamp, ​​yakınında kurulmuştu
Pretoria ve ülkeyi terörize ediyorlardı. Frere onları ziyaret etti
Silahsız ve pratik olarak yalnız. Yine de hepsi iyi olabilirdi, çünkü o
Boers'ın saygısını ve beğenisini kazandı. Boers
dağınık, Frere şikayetlerini İngilizlere sunmayı üstlendi
hükümet ve bu vaatlerin yerine getirilmesini teşvik etmek
onlara yapılmış. Karşılıklı iyi bir duygu ile ayrıldılar ve Boers
Sonunda dağın-Frere'nin aldığı gün
Telegram hükümetin sansürünü duyurdu. Cape Town'a döndü,
Ve geri dönüşü bir zafer doğasındaydı. Ama kötü haber
onu hükümet evinde bekledi-1 Haziran 1879'da prens
Imperial ölümüyle Zululand'da tanışmıştı-ve birkaç saat sonra Frere
Transvaal ve Natal hükümetinin
Güney Afrika'nın doğu kesiminde yüksek komisyon üyeleri
Ondan Sir Garnet Wolseley'e transfer edildi.

Gladstone'un bakanlığı 1880 baharında göreve geldiğinde, Lord
Kimberley'nin Frere'yi hatırlama niyeti yoktu. Ancak Haziran ayında bir
Liberal partinin bölümü Gladstone'u onu kaldırmak için anıldı ve
Başbakan zayıf bir şekilde uydu (1 Ağustos 1880). Dönüşünde
Frere, saygılı davranışlarına ilişkin suçlamalara cevap verdi
Afganistan ve Güney Afrika, daha önce Gladstone's'ta tercih edildi
Midlothian konuşmaları ve öldüğünde daha dolgun bir hakaret hazırlıyordu
Wimbledon'da 29 Mayıs 1884'te şiddetli bir soğutmanın etkisinden.
St Paul'e gömüldü ve 1888'de bir heykeli frere
Thames set Galler Prensi tarafından tanıtıldı. Frere düzenledi
Amcası Hookham Frere ve popüler hikaye kitabı, _old'un eserleri
Deccan Days_, kızı Mary Frere tarafından yazılmıştır. Üç kez
Kraliyet Asya Derneği Başkanı.

  John Martineau tarafından _life and Comcersence_
  1895. Güney Afrika Anti-Konfederasyon Görünümü için bkz. P. A.
  Molteno'nun _life ve Sir John Charles Molteno_ (2 cilt.,
  Londra 1900). Ayrıca bakınız Güney Afrika: _History_.




Frere, John Hookham (1769-1846), İngilizce diplomatist ve yazar,
21 Mayıs 1769'da Londra'da doğdu. Babası John Frere,
İyi bir Suffolk ailesinin beyefendi, Caius College'da eğitim görmüştü,
Cambridge ve 1763'te kıdemli Wrangler olurdu ama
Paley'nin yeniden yargılanabilir rekabeti; Annesi, John Hookham'ın kızı,
Zengin bir Londra tüccarı, alışık olmayan küçük bir kültürü olmayan bir bayandı
Boş zamanlarını ayet yazma ile eğlendir. Babasının kız kardeşi Eleanor, kim
Evli Sir John Fenn (1739-1794), _paston'un öğrenilmiş editörü
Lettors_, çocuklar için çeşitli eğitim eserleri yazdı.
"Bayan Lovechild" ve "Bayan Teachwell" takma adları. Genç Frere gönderildi
1785'te Eton ve Canning ile büyük ölçüde başladı.
hayattan sonra onu etkiledi. Eton'dan babasının kolejine gitti
Cambridge ve Mezun B.A. 1792'de ve M.A. 1795'te.
Lord Grenville altındaki Dışişleri Bakanlığı'nda kamu hizmeti ve
1796-1802, West Looe'nun yakın ilçesi için Parlamento Üyesi olarak
Cornwall'da. Çocukluğundan itibaren Pitt'in sıcak bir hayranıydı ve
Canning Hükümetinin savunmasına kalp ve ruha girdi,
ve _anti-jacobin_ sayfalarına özgürce katkıda bulundu,
Gifford. Canning ile işbirliği içinde katkıda bulundu, "
Üçgenler, "Darwin'in" Bitkilerin Aşkları "nın akıllı bir parodisi"
Muhtaç bıçak değirmeni "ve" Rovers ". Canning'in tahtaya kaldırılması üzerine
1799'da ticaretin onu Sekreterlik Altı; içinde
Ekim 1800, elçi olağanüstü ve tam görevli olarak atandı.
Lizbon; ve Eylül 1802'de Madrid'e transfer edildi, burada
iki yıl kaldı. Bir kişisel nedeniyle geri çağrıldı
Alcudia Dükü ile anlaşmazlığı vardı, ancak bakanlık gösterdi
Eylemini yılda L1700 emekli maaşı ile onayladı. O yapıldı
1805 yılında Privy Council üyesi; 1807'de atandı
Berlin'de tam görevli, ancak görev terk edildi ve Frere
Yine 1808'de İspanya'ya merkezi cunta için tam olarak gönderildi. .
İspanya'nın durumu pozisyonunu çok sorumlu hale getirdi ve
zor olan. Napolyon Madrid'de ilerlemeye başladığında
Sir John Moore'un
Sonra İspanya'nın kuzeyinde,
sermayenin işgali veya sadece onun geri çekilmesini iyi hale getirir ve eğer yaparsa
Portgual veya Galiçya tarafından yapması gerekip gerekmediği. Frere
daha cesurun daha iyi bir yol olduğunu ve çağırdığı görüşten güçlü bir şekilde
Sir John Moore hakkındaki görüşleri, acil ve korkusuz bir kalıcılıkla
Bir keresinde en azından komisyonunun sınırlarını aştı. Sonrasında
Corunna'ya felaket geri çekilmesi, halk Frere'yi suçladı
Onun tavsiyesi İngiliz Ordusu'nu tehlikeye attı ve doğrudan sansür olmasa da
Hükümet tarafından davranışından geçti, geri çağrıldı ve
Wellesley Marquess onun yerine atandı.

Böylece Frere'nin kamusal yaşamını sona erdirdi. Daha sonra bir
St Petersburg'un büyükelçiliği ve iki kez bir peerage onurunu reddetti. İçinde
1816 ERROLL DOWAGER Kontes Elizabeth Jemima ile evlendi ve
1820, başarısız sağlığı nedeniyle, onunla birlikte
Akdeniz. Orada sonunda Malta'ya yerleşti ve o
Daha sonra İngiltere'yi bir kereden fazla ziyaret etti, hayatının geri kalanı içindi
Çoğunlukla seçtiği adada geçirildi. Sessiz emeklilikte o
kendini edebiyata adadı, en sevdiği Yunan yazarlarını inceledi ve
Kendine İbranice ve Malta öğretti. Misafirperverliği iyi biliniyordu
Birçok İngiliz misafiri ve hayır kurumları ve nezaketleri onu sevdi
Malta komşuları. 7'de Pieta Valetta'da öldü
Ocak 1846. Frere'nin edebi itibarı artık tamamen onun
Birçok yönden kalan Aristophanes'in ruhlu ayet çevirileri
rakipsiz. Görevini yürüttüğü ilkeler
Mitchell'in _aristophanes_ hakkındaki bir makalede açıklandı,
Üç Aylık İnceleme_, Cilt. xxiii. Çevirileri
_The Acharnians_, _The Knights_, _The Birds_ ve _The Frogs_
özel olarak basıldı ve ilk olarak Sir G.
1847 için _Clasical Müzesi_'de Corewall Lewis. Onlar takip edildi
bir süre sonra _theognis restitutus veya
Şair Theognis, mevcut parçalarının analizinden azaldı__. İçinde
1817 _Prospectus adlı sahte bir Arthurian şiiri yayınladı ve
William ve Robert tarafından amaçlanan bir ulusal eserin örneği
Suffolk'taki Stowmarket'ten Whistlecraft, koşum takımı ve yaka üreticileri,
Kral ile ilgili en ilginç ayrıntıları içermeyi amaçlayan
Arthur ve onun yuvarlak tablosu_. _Anster fuar_daki William Tennant kullanmıştı
Yarı-Burlesk Şiir için bir araç olarak _ottava rima_ beş yıl
Daha önce, ama Frere'nin deneyi ilginç çünkü Byron ödünç aldı
Ondan _don juan_ 'da mükemmelliğe getirdiği önlem. Frere'nin tam eserleri 1871'de yayınlandı ve bir anı tarafından
  Yeğenler, W.E. ve Sir Bartle Frere ve ikinci bir baskıya ulaştı
  1874. Ayrıca Gabrielle Festival, _J. H. Frere ve arkadaşları_
  (1899).




Frere, Pierre Edouard (1819-1886), Fransız ressam,
Delaroche, 1836'da Ecole des Beaux-Arts'a girdi ve önce sergiledi
1843'te salonda. Sanatının belirgin duygusal eğilimi
Frere'nin çalışmalarında bulan Ruskin'in hevesli eulojisini merak ediyoruz
"Wordsworth'un derinliği, Reynolds'un lütfu ve kutsallık
Angelico. "İşinde hayran olabileceğimiz şey onun başarılı
işçilik ve anlayışının samimiyeti ve ihale homi olması.
Başlıca eserleri arasında "okula gidiyor" ve
"Okuldan Geliyor", "The Little Glutton" (ilk sergilediği resmi)
ve "_l'Exercice_" (Bay Astor'un koleksiyonu). 1860'da Mısır'a bir yolculuk
küçük bir oryantalist konu serisi ile sonuçlandı, ancak çoğunluğu
Frere'nin resimleri mutfağın hayatı, atölye,
Mütevazı konutlar ve esas olarak zevkler ve çok az
sanatçının önümüze mizahla getirdiği gençlerin sıkıntıları ve
sempati. İç türün en popüler ressamlarından biriydi
19. yüzyılın ortalarında.




Frere-Orban, Hubert Joseph Walther (1812-1896), Belçikalı devlet adamı,
24 Nisan 1812'de Liege'de doğdu. Aile adı frere
evliliğinde karısının Orban adını ekledi. Çalıştıktan sonra
Paris'te yasa, Liege'de bir avukat olarak çalıştı, öne çıktı
Liberal hareketin bir parçası ve Haziran 1847'de
Liege üyesi olarak Oda. Aynı yılın Ağustos ayında atandı
Rogier kabinesinde Bayındırlık Bakanı ve 1848'den 1852'ye kadar
Finans Bakanı idi. Banque Nationale ve Caisse'yi kurdu
D'Epargne, gazete vergisini kaldırdı, postayı azalttı ve
Gümrük görevlerini kararlı bir serbest ticaret için bir ön olarak değiştirdi
politika. Frere-Orban'ın bir
Bununla birlikte, Rogier'inkinden çok daha düşük etkiler, ancak tatsızdı
Napolyon III. Frere-Orban, yeni bir müzakereleri kolaylaştırmak için
Ticari Antlaşma, Fransa'ya bir telif hakkı yasasını kabul etti, bu da
Belçika'da son derece popüler olmayan ve kısa süre sonra istifa etti ve ardından
Kabinin geri kalanı. Onun çalışması _la mainmorte et la charite_
(1854-1857), "Jean van Damme" takma adıyla yayınlanmıştır.
1857'de partisini iktidara getirmeye büyük katkıda bulundu.
Maliye Bakanı oldu. Şimdi serbest ticaret ilkelerini somutlaştırdı
İngiltere ve Fransa ile ticari antlaşmalar ve _octroi_'yi ortadan kaldırdı
Ulusal Yollardaki Görevler ve Ücretler. 1861'de istifa etti
altın soru, ama yakında göreve devam etti ve 1868'de Rogier'i başardı
Başbakan. 1869'da Fransa'nın kazanma girişimini yendi.
Lüksemburg demiryollarının kontrolü, ancak bu hizmete rağmen
ülke, 1870 seçimlerinde iktidardan düştü.
1878'de Konsey ve Dışişleri Bakanı Başkanı olarak. Kışkırtı yaptı
1879 Yasası tarafından büro partisinin acı muhalefeti
laik ilköğretim kurmak ve 1880'de şimdiye kadar
Vatikan ile diplomatik ilişkileri kırın. Sonra kendini buldu
lideri Janson,
Evrensel oy hakkı. Frere-orban, reddederken
Teklif, franchise'ın uzatılmasını kabul etti (1883); ama
radikallerin düşmanlığı ve bir finansalin neden olduğu hoşnutsuzluk
kriz, 1884 seçimlerinde hükümeti devirdi. Frere-Orban
Liberalin lideri olarak siyasette aktif rol almaya devam etti
1894 yılına kadar, yeniden seçimi güvence altına alamadığı zaman. O öldü
2 Ocak 1896'da Brüksel. Yukarıda belirtilen çalışmaların yanı sıra,
_la sorusu monetaire_ (1874) yayınladı; _La Soru Monetaire EN
1889'da Belgique_; _ECHANGE DE VUES ENTE MM. Frere-Orban ve E. De
Laveleye_ (1890); ve _la revizyonu Anayasası en Belgique et ses
Sonuçlar_ (1894). Ayrıca çok sayıda broşürün yazarıydı,
Aralarında son çalışmasından bahsedilebilir, _la durumu mevcut
(1895).




Freret, Nicolas (1688-1749), Fransız bilgin, Paris'te doğdu.
15 Şubat 1688. Babası _Procureur_ idi.
Paris ve onu yasanın mesleğine mahkum etti. İlk öğretmenleri
tarihçi Charles Rollin ve Peder Desmolets (1677-1760).
İlk çalışmalar tarihi arasında, kronoloji ve mitoloji
önde gelen yer. Babasını memnun etmek için hukuk okudu ve
barda pratik yapın; ama dahisinin gücü yakında onu içine taşıdı
kendi yolu. On dokuz yaşında, öğrenilmiş erkeklerden oluşan bir topluma kabul edildi
Daha önce Yunanlıların dini üzerine anılarını okuduğunda
Bacchus, Ceres, Cybele ve Apollo'ya ibadet. O pek
Yirmi altı yaşında, akademisine öğrenci olarak kabul edildiğinde
Yazıtlar. Okuduğu ilk anılardan biri öğrenilmiş ve
Eleştirel söylem, _sur l'Irigine des francs_ (1714). Sürdürdü
Franks, Güney Alman kabilelerinin bir ligiydi ve değil,
Efsaneye daha sonra neredeyse evrensel olarak alındı, özgür adamlardan oluşan bir ulus
Medeniyetlerini sağlam tutan Yunanistan veya Troy'dan türetilen
barbar bir ülkenin kalbi. Bu mantıklı görüşler harika heyecanlı
Freret'i hükümete kınayan Abbe Vertot'taki öfke
Monarşinin libelleri olarak. Bir _lettre de cachet_ yayınlandı ve
Freret Bastille'e gönderildi. Üç aylık hapsetmesinde
Kendisini Xenophon'un eserlerinin çalışmasına adadı, meyvesi
daha sonra _cyropaedia_ anısında ortaya çıktı. Zamandan itibaren
Mart 1715'teki kurtuluşu hayatı olaysızdı. Ocak 1716'da o
Yazıtlar Akademisi Yardımcısına alındı ​​ve Aralık ayında
1742 Sürekli Sekreter oldu. Müdahale olmadan çalıştı
Akademinin çıkarları için,
_recueil de l'Academie des'de basılan kendi yazıları
Yazıtlar_. Birçoğu ölümcül, anılarının listesi,
_Nouvelle Biographie Generale_'in dört sütunu kaplar. Tedavi ediyorlar
Tarih, kronoloji, coğrafya, mitoloji ve din. O boyunca
Keen, öğrenilmiş ve orijinal eleştirmen olarak görünür; incelemek
belgelerin karşılaştırmalı değeri, efsanevi ve
Tarihsel ve gelenekleri tarihsel bir unsurla ayıran
saf masallardan ve efsanelerden. Aşırı iddialarını reddetti
Mısır ve Çin'in kronolojisi ve aynı zamanda
Sir Isaac Newton'un şeması çok sınırlı. Mitolojiyi araştırdı
Sadece Yunanlılar değil, Keltler, Almanlar, Çinliler ve
Hintliler. Hikayelerin teorisinin güçlü bir rakibiydi
mitolojinin tarihi orijinallerine atıfta bulunulabilir. O da önerdi
Bu Yunan mitolojisi Fenikeliler ve Mısırlılara çok borçluydu. O öyleydi
Avrupa'nın ilk akademisyenlerinden biri
Çince dili; Ve bu konuda nişanlandı
Bastille için taahhüt. 8 Mart 1749'da Paris'te öldü.

  Ölümünden çok sonra ateist bir karakterin birkaç eseri
  Yanlış bir şekilde ona atfedildi ve uzun zamandır onun olduğuna inanılıyordu. En çok
  Bu sahte eserlerin ünlüsü _Examen Critique des
  Apologes de la Religion Chretienne_ (1766) ve _lettre de
  Thrasybule A Leucippe_, Londra'da 1768 civarında basılmıştır. Çok kusurlu
  ve Freret'in eserlerinin yanlış baskısı 1796-1799'da yayınlandı. A
  Yeni ve eksiksiz baskı Champollion-Figeac tarafından öngörüldü, ancak
  Bu sadece ilk cilt ortaya çıktı (1825). Bir hayatı içerir
  Freret. Makaleleri, birçok elden geçtikten sonra
  Enstitünün kütüphanesine yatırıldı. Onun en iyi hesabı
  Works, C. A.
  Walckenaer'in _recueil des notices_, & c. (1841-1850). Ayrıca bkz.
  Querard's _france Litteriire_.




Freron, Elie Catherine (1719-1776), Fransız eleştirmen ve tartışmalı,
1719'da Quimper'da doğdu. Cizvitler tarafından eğitildi ve yaptı
çalışmalarında o kadar hızlı ilerleme yirmi yaşından önce
Louis-le-Grand Koleji'nde profesör olarak atandı. O bir
Abbe'nin _observations Sur les Ecrits Modernes_
Guyot Desfontaines. İle işbirliğinin gerçeği
Voltaire'nin en acı düşmanlarından biri olan Desfontaines,
İkincisinin düşmanlığını uyandırdı ve Freron kariyerine başlamış olmasına rağmen
Hayranlarından biri olarak Voltaire'e karşı tutumu yakında değişti.
1746'da Freron, _lettres adlı benzer bir dergi kurdu
de la comtesse de _.... 1749'da bastırıldı, ancak hemen
yerine geçti _lettres sur quelques ecrits de ce temps_
Bir saldırı nedeniyle 1752'de kısa bir askıya alma hariç.
Voltaire karakteri, 1754'e kadar devam etti.
daha iddialı _annee litteriire_ tarafından başarılı oldu. Paris'teki ölümü
10 Mart 1776'da geçici olarak hızlandırıldığı söyleniyor
Bu derginin bastırılması. Freron şimdi sadece onun için hatırlanıyor
Voltaire ve ansiklopedistlere yönelik saldırılar ve misilleme
Voltaire'nin ona saldırmasının yanı sıra
Epigramlar ve hatta tesadüfen bazı trajedilerinde yönetildi
ona karşı virülan bir hiciv, _le pauvre diable_ ve onu
Bir komedide ana şahsiyet _l'ecossaise_,
Freron _l'ane litteriire_ olarak adlandırılır. Freron'a başka bir saldırı
Anonim olarak yayınlanan _anecdotes Sur Freron_ ... (1760) adlı
Genellikle Voltaire'e atfedilir.

  Freron, _ode Sur la Bataille de Fontenoy_ (1745) 'in yazarıydı;
  _Histoire de Marie Stuart_ (1742, 2 cilt.); ve _histoire de l'Empire
  d'Allemagne_, (1771, 8 cilt.). Bkz. Ch. Nisard, _les ennemis de
  Voltaire_ (1853); Despois, _journalistes et Journaux du xviii^e
  siecle_; Barthelemy, _les itirafları de freron_: ch. Monselet,
  _Freron, ou l'ill Critique_ (1864); _Freron, sa vie, hediyelik eşyalar_,
  &C. (1876).




Freron, Louis Marie Stanislas (1754-1802), Fransız devrimci, oğlu
Birincisi, 17 Ağustos 1754'te Paris'te doğdu.
babasının ölümü üzerine, _l'Ane Litteraire_
1790'a kadar devam etti ve Abbes G. M. Royou tarafından art arda düzenlendi
ve J. L. Geoffroy. Devrimin patlak vermesiyle
Robespierre ve Camille Desmoulins'in Okul Filesi,
Şiddetli Journal _l'ororu du peuple_. Barras ile birlikte görevlendirildi
1793'te, Sözleşmenin otoritesini Marseilles ve
Toulon, misillemelerinin zulmünde kendini ayırt etti, ama
Her ikisi de Thermidoriens'e katıldı ve Freron lider oldu
_jeunesse doree_ ve termidorya reaksiyonunun. Getirdi
Fouquier-Tinville ve J. B. Carrier'ın suçlaması hakkında,
B. Barere'nin sınır dışı edilmesi ve son _montagnards_'ın tutuklanması. O
makalesini reaksiyoncıların resmi dergisi yaptı ve gönderildi
Marseilles'e Barış Misyonu Üzerine Dizin tarafından yayınladı
1796 _Memoire Tarih Sur La Reaksiyon Royale ET Sur Les Malheurs Du
midi_. Beş yüz konseyine seçildi, ancak değil
oturmasına izin verildi. Pauline'nin eli için talip olarak başarısız olmak
Napolyon'un kız kardeşlerinden Bonaparte, 1799'da komisyon üyesi olarak gitti.
Santo Domingo ve 1802'de orada öldü. General V. M. Leclerc,
Evli Pauline Bonaparte, Santo Domingo'da da bir komut aldı.
1801 ve eski rakibi ile aynı yıl öldü.




Fresk (ital. _cool_, "taze"), her ikisi de İngilizce'ye tanıtılan bir terim
Genel olarak (_al fresco_, "temiz havada" gibi ifadelerde olduğu gibi) ve
daha özellikle bir tür duvar resmi için teknik bir terim olarak
alçı. İkinci anlamda İtalyanlar ayırt etti resim _a
_A fresco_'den (alçı kurumasına izin verildiğinde) (ne zaman
Yeni döşenmiş ve hala ıslak). Doğası ve tarihi
Fresk boyama Makale Resiminde ele alınmaktadır.




İtalyan müzikal besteci olan Frescobaldi, Girolamo (1583-1644) doğdu
1583 Ferrara'da. Çalışması dışında hayatı hakkında çok az şey biliniyor
Alessandro Milleville'in altındaki müzik ve ilk itibarını ona borçluydu.
Güzel ses. 1608'den Roma'daki St Peter's'de organizatördü.
1628. Baini'ye göre 30.000'den az insan ST'ye akın etmedi
Peter orada ilk görünüşünde. 20 Kasım 1628'de
Floransa'da yaşamaya gitti, Dük için organizatör oldu. Aralık ayından itibaren
1633 - Mart 1643'te St Peter's'ta yine organizatördü. Ama son olarak
Hayatının yılı San Lorenzo Parish Kilisesi'nde organizatördü
Monte. 2 Mart 1644'te öldü, Roma'ya gömüldü
Oniki Havariler Kilisesi. Freskobaldi ayrıca öğretmen olarak mükemmelleşti,
Frohberger öğrencilerinden en seçkin olanıdır. Freskobaldi's
Besteler, erken İtalyan okulunun tam sanatını gösterir ve
Organ için eserleri özellikle en iyi cihazlarla doludur
Fugal tedavisi. Ayrıca çok sayıda vokal kompozisyon yazdı, örneğin
Canzone, Motets, İlahiler & c., Beş ses için Madrigals koleksiyonu
(Antwerp, 1608) yayınlanmış eserlerinin en eski eserleri arasında.




Fresenius, Karl Remigius (1818-1897), Alman kimyager,
28 Aralık 1818'de Frankfort-on-Main. Biraz zaman geçirdikten sonra
Yerli kasabasındaki bir eczanede, 1840 yılında Bonn Üniversitesi'ne girdi,
ve bir yıl sonra Giessen'e göç etti ve burada asistan olarak görev yaptı.
Liebig'in laboratuvarı ve 1843'te yardımcı doçent oldu. 1845'te o
Kimya, Fizik ve Teknoloji Başkanına atandı
Wiesbaden tarım kurumu ve üç yıl sonra
Nassau'yu indüklediği kimyasal laboratuvarın ilk direktörü
Hükümet o yerde kurulacak. Onun bakımı altında bu laboratuvar
Bir eczane okulu olan sürekli olarak büyüklük ve popülerlik artan
1862'de (1877'de verilmesine rağmen) ve tarımsal bir
1868'de araştırma laboratuvarı. İdari görevlerinin yanı sıra
Fresenius neredeyse sadece analitik kimya ile işgal etti,
ve bu konudaki ders kitaplarının dolgunluğu ve doğruluğu (
Nitel analizde ilk olarak 1841'de ortaya çıktı ve
1846'da kantitatif) kısa süre sonra onlara standart çalışmalar yaptı. Birçoğu
Orijinal makaleler _zeitschrift fur analitische'de yayınlandı
1862'de kurduğu ve ölümüne kadar düzenlemeye devam ettiği Chemie_.
11 Haziran 1897'de Wiesbaden'de aniden öldü. 1881'de
Tarımsal Araştırma İstasyonu Direktörlüğü'ne teslim edildi.
H.
Kolbe Leipzig'de. Başka bir oğul, Theodor Wilhelm Fresenius (d. 1856)
Strassburg'da eğitim gördü ve Wiesbaden'de çeşitli pozisyonları işgal etti
laboratuvar.




Tatlı su, Wight Adası'nda bir sulama yeri, İngiltere, 12 m. W. By
S. of Newport ile Demiryolu. Pop. (1901) 3306. Yalan söylenen dağınık bir ilçe
Batı nehrinin batısındaki yarımadada var,
adanın ekstremitesi. Tatlı su kapısı olarak bilinen kısım,
Aralarında yer alan alçak kıyı şeridinden İngiliz kanalı
Yarımada'nın uçurumları ve adanın ana kısmı. .
Yarımada Headon Hill'de 397 ft.
muhteşem. Batı burası kuzeyde kuşatılmıştır.
Pitoresk şapk ve iğneler olarak bilinen yüce müstakil kayalar
uzan. Parish'teki Farringford House bir süredir evdi
Alfred, Lord Tennyson, All Saints'de bir tablet tarafından anılan
Kilise ve kasabanın üzerindeki yüksek çıkışlarda büyük bir haç ile. Var
Downs'taki golf bağlantıları.




Fresnel, Augustin Jean (1788-1827), Fransız fizikçi, bir
Mimar, 10 Mayıs 1788'de Broglie'de (Eure) doğdu.
Öğrenmedeki ilerleme yavaştı ve sekiz yaşındayken hala
Okunamıyor. On üç yaşındayken ekole merkezine girdi
Caen ve on altı buçukta Ecole Politechnique'nin
kendini bir ayrım ile beraat ettirdi. Bu yüzden Ecole Des'e gitti
Ponts ve Chaussees. Art arda bir mühendis olarak görev yaptı.
VENDEE, DROME ve ILLE-ET-VILLAINE Departmanları; ama onun
1814'te Bourbons'un nedeni, Napolyon'un reaksiyonu üzerine ortaya çıktı
iktidarı, randevusunun kaybı. İkinci restorasyonda
Paris'te mühendis olarak bir yazı aldı, burada hayatının büyük bir kısmı
Zaman harcandı. Optikteki araştırmaları, ölümüne kadar devam etti,
Bir kağıt hazırladığı 1814 yılı hakkında başladığı görülüyor
Ancak, yayınlanmayan ışığın sapması üzerine. 1818'de
Sonraki yılda kırınım üzerine bir anı okudu
Paris'teki Academie des Sciences ödülünü aldı. 1823'teydi
Oybirliğiyle akademinin bir üyesini seçti ve 1825'te bir
1827'de onun zamanında Londra Kraliyet Derneği üyesi
Son hastalık, ona Rumford Madalyası'nı verdi. 1819'da aday gösterildi
Deniz fenerleri komiseri, ilk inşa eden kişi
Aynaların yerine bileşik lensler. Tüketimden öldü
14 Temmuz 1827'de Paris yakınlarındaki Ville-d'Avray.

İlk olarak deneysel olarak kurulmuş olan ışıksız ışık teorisi
Thomas Young'ın gösterisi, büyük bir optik sınıfına genişletildi
fenomenler ve onun parlak keşifleri ve kalıcı olarak kurulan
Matematiksel kesintiler. İki düzlemli metal aynası kullanarak,
birbirleriyle yaklaşık 180 derecelik bir açı oluşturarak,
F. M. Grimaldi (1618-1663) deneyinde neden olan kırınım
İletim için açıklıkların istihdamının müdahalesi
ışık ve böylece en kesin şekilde etkinleştirildi
Dürüst teoriye uygun olarak müdahale fenomenleri.
D.F. J. Arago ile kutuplaşmış müdahalenin yasalarını inceledi.
ışınlar. Bir eşkenar başı polarize ışık
"Fresnel'in eşkenar başı" olarak bilinen cam, 126 derece geniş açılara sahip ve
54 derece akut açılar. Optik bilim davasında işçileri
ömrü boyunca sadece çok az kamuoyunun tanınması ve bazıları
Makaleleri uzun yıllar boyunca Academie des Sciences tarafından basılmadı
Öldükten sonra. Ama 1824'te Young'a yazdığı gibi, "
duyarlılık veya insanların ihtişam sevgisi dediği kibir "
körelmiş. "Tüm iltifatlar" diyor, "
Arago, Laplace ve Biot bana keşif kadar hiç zevk vermedi
teorik bir gerçeğin veya bir hesaplamanın onaylanması
deney."

  Bkz. Duleau, "Dikkat Sur Fresnel," _revue Ency._ t. xxxix.; Arago,
  _Oeuvres tamamlanır_, t. Ben.; ve Dr G. Peacock, _
  Thomas Young_, cilt. Ben.




Fresnillo, Zacatecas Eyaleti, Meksika, 37 m. N.W. ki
Santiago Nehri'nin bir şubesinde Zacatecas Şehri. Pop. (1900) 6309.
Santa Cruz ve Zacatecas arasında verimli bir ovada duruyor
Deniz seviyesinden yaklaşık 7700 ft yukarıda, ılıman bir iklime sahiptir ve
Hint mısır ve buğdayı üreten bir tarım bölgesi ile çevrilidir.
Baş seçimi okulu olan temiz, iyi yapılmış bir kasaba
1853'te kurulan madenlerin. Fresnillo'nun
Gümüş cevherlerin azaltılması. Komşuda bulunan gümüş madenleri
Proano Tepesi, 1569'da keşfedildi ve en çok bir süredir
Meksika'da üretken. 1833'ten beri, en zengin yatakları olduğunda
ulaşıldığında, çıktı büyük ölçüde azaldı. Yakın bir istasyon var
Meksika Merkez Demiryolu.




Fresno, bir şehir ve Fresno County, California, ABD, ABD, ABD
San Joaquin Vadisi'nde (yükseklik yaklaşık 300 ft.)
Devletin Coğrafi Merkezi. Pop. (1880) 1112; (1890) 10.818;
(1900) 12.470, bunların 3299'u yabancı doğumlu ve 1279'u Asya;
(1910 nüfus sayımı) 24.892. Şehir, Güney Pasifik tarafından servis ediliyor ve
Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolları. İlçe esas olarak çok
Doğal kurak ovaların ve dağların genişliği. Vadi sahne
kapsamlı bir sulama sisteminin getirildiği su (ilk olarak
1872-1876) King's Nehri'nden, 20 m. mesafe; 1905'te 500 metrekare m. vardı
sulandı. Fresno, tahıl üreten zengin bir tarım ülkesinde ve
meyve ve Amerika'da smyrna incirlerinin olduğu tek yer
başarı ile büyüdü; En iyi kuru üzüm ülkesinin merkezidir.
ve kapsamlı üzüm bağları ve şarap yapım kuruluşlarına sahiptir. .
Şehrin ana üretimi korunur (kurutulmuş) meyveler, özellikle
kuru üzüm; 1905'te bu şekilde korunan meyvelerin değeri 6.942.440 dolardı.
o yıl fabrika ürününün toplam değerinin% 70,5'i olmak
(9,849,001 $). 1900-1905'te fabrika ürünü%257,9 arttı
eyaletteki diğer şehirlerden daha büyük artış. İçinde
Dağlar, kereste ve madencilik önemli endüstrilerdir; Kereste
Dağlardaki tıraş makinesinden ovalardaki Clovis'e taşındı
V şeklinde kanal 42 m. uzun, atılan atık su
sulama. İlçenin petrol alanı en zenginlerinden biridir.
Kaliforniya. Fresno, ilçesinin işletme ve nakliye merkezidir ve
çevre bölgenin. İlçe 1856'da organize edildi. 1872'de
Demiryolu geçti ve Fresno düzenlendi ve kuruldu. BT
1874'te ilçe koltuğu oldu ve 1885'te şehir olarak kiralandı.




Fresnoy, Charles Alphonse Du (1611-1665), Fransız ressam ve yazar
Sanatı, bir eczacının oğlu Paris'te doğdu. O için mahkum edildi
tıp mesleği ve Latin ve Yunanca iyi eğitimli; Ancak,
Güzel sanatlar için doğal bir eğilime sahip olmak,
amaçlanan meslek ve tasarımın ilkelerini öğrenmesine izin verildi
Perrier ve Vouet altında. Yirmi bir yaşındayken Roma'ya gitti,
kaynak olmadan; Harabeler ve mimari konular çizdi. İki kez
Böylece yıllar geçirdi.
Mignard ve yardımıyla profesyonelinin bir miktar iyileştirilmesini sağladı
Beklentiler. Raphael ve Antika okudu, 1633'te Venedik'e gitti,
ve 1656'da Fransa'ya döndü. İki yıl boyunca şimdi çalıştı
Raincy Chateau, Manzaralar, & c. Onun
Ölüm, bir apopleksi saldırısından ve ardından palsi neden oldu; süresi doldu
Paris yakınlarındaki Villiers Le Bel'da. Hiç evlenmedi. Resimli eserleri
azdır; Çizimde haklıdırlar, Caracci bir şeyle
Tasarım ve Titian'ın renklendirmede, ancak ateş ve ifade istemek ve
adını herhangi bir seçkin itibarda tutmak için yetersiz. Hatırlandı
Şimdi neredeyse tamamen ressam yerine bir yazar olarak. Latin şiiri, _de
Arte Graphica_, İtalyan ikilisi sırasında yazıldı ve onu somutlaştırdı.
resim sanatı üzerine gözlemler; Kritik olarak adlandırılabilir
Öğrencilere genel tavsiyelerle sanatın pratiği üzerine inceleyin.
Önlemler zamanının standardına göre sağlamdır; .
Şiirsel değerleri yeterince değerlendirmek. Latin tarzı esas olarak oluşur
Lucretius ve Horace. Bu şiir ilk olarak Mignard tarafından yayınlandı ve
birkaç dile çevrildi. 1684'te dönüştü
Roger de Piles tarafından Fransızca; Dryden çalışmayı İngilizce nesir haline getirdi;
ve Mason tarafından ayette bir rending izledi, Sir Joshua
Reynolds bazı ek açıklamalar ekledi.




FRET. (1) (O. Eng. _Fretan_'dan, çeşitli şekillerde yaygın olan bir kelime
Cermen dilleri; Cf. Ger. _fressen_, açgözlülükle yemek için), uygun şekilde
yut, dolayısıyla kemirmek için,
Kimyasallar, su, ve bu nedenle mecazi olarak chafe veya tahriş etmek.
Muhtemelen bu kelimeyle, sürtünme anlamında, kullanımı
Bir banjo, gitar veya benzeri klavyedeki bir bar için "perde"
Parmakları işaretlemek için müzik aletleri. (2) (şüpheli kökenli;
Muhtemelen O. Eng. _fraetive_, süsler, ancak kullanımı
Fr. _frette_, kafes veya kafes), ağ, bir terim
Hanedanlık armaları için aralarında kullanılır, ancak en iyi şekilde uygulanan olarak bilinir
Yunanlıların tapınaklarında ve vazolarında kullanılan dekorasyon: Yunanca
FRET, yerleştirilmiş farklı uzunluklarda bir dizi dar banttan oluşur.
birbirine ve çok çeşitli tasarımlara dik açılarda. Bu bir
kökenini dokuma kumaşlara borçlu olan ve
Benihasan, Siout ve başka yerlerde Mısır mezarlarının tavanları. İçinde
Yunan çalışması Doric başkentinin abakısına boyanmış ve
Muhtemelen tapınaklarının arşitravlarında; tarafından istihdam edildiğinde
Romalılar genellikle oyulmuştu; Şam'daki tapınağın propillaea
ve ATIL'deki tapınak 2. yüzyılın örnekleridir. Oyulmuş
Meksika tapınaklarının bazılarında büyük boyutlarda, örneğin
Mitla'daki Saray diğer dekoratif gruplarla, hepsi görünen
dokuma desenlerinin reprodüksiyonları olmak ve bu nedenle bir
bağımsız köken. Çin ve Japonya'da ve ikincisinde bulunur
lake üzerine boyandığında ülke, fret-diaker olarak kullanılır, gruplar
birbirine doğru açılarda olmamak ama akut ve geniş oluşturmak
açılar. Eski İngilizce yazarlarda, daha geniş bir anlam verildi,
sıva oh çatılarda veya tavanlarda yükseltilmiş desenlere uygulandı,
geometrik perdeyle sınırlı değil, modellemeye genişletildi
çiçek, yaprak ve meyve; Bu gibi durumlarda dekorasyon olarak biliniyordu
Fret-çalışması. Fransa'da perde daha iyi "Meander" olarak bilinir.




Wurttemberg Krallığı'nda bir Almanya kasabası olan Freudenstadt
Murg Sağ Bankası, 40 m. S.W. Stuttgart'tan, demiryolunda
Hochdorf. Pop. 7000. Protestan ve bir Roma Katolik Kilisesi var,
Bazı küçük kumaş, mobilya, bıçak, tırnak ve cam imalatçıları,
ve iklim sağlık tesisi olarak sıkça görülür. 1599'da kuruldu
Salzburg'dan Protestan Mülteciler.




Freund, Wilhelm (1806-1894), Alman filolog ve sözlükbilimci,
27 Ocak 1806'da Posen Büyük Dükalığı'nda Kempen'de doğdu.
Berlin, Breslau ve Halle'de okudu ve yirmi yıldırdı
esas olarak özel eğitim ile uğraştı. 1855-1870 yılları arasında yönetmen olarak
Silezya'daki Gleiwitz'deki Yahudi okulu ve daha sonra emekli oldu
4 Haziran 1894'te öldüğü Breslau.
Filolojik işçileri için Freund,
Prusya ortak dinleyicilerinin özgürleşmesi için hareket ve
_ 1847'deki _judengesetz_ büyük ölçüde çabalarının sonucuydu.
En iyi bilindiği eser onun _worterbuch der latinischen
Sprache_ (1834-1845), pratikte tüm Latin-innish'in temeli
sözlükler. Onun _WIE Studiert adamı Klassische Philologie? _ (6. baskı,,
1903) ve _triennium Philologicum_ (2. baskı, 1878-1885) değerlidir
klasik öğrenciye yardımcı olur.




York Başpiskoposu Kabul Edilen Frewen (1588-1664) Northiam'da doğdu.
Sussex'te ve Magdalen College, Oxford'da eğitim gördü, burada 1612'de
bir adam oldu. 1617 ve 1621'de kolej,
İspanya Büyükelçisi Sir John Digby'ye papaz. Madrid'de vaaz etti
Prens Charles'ı memnun eden vaaz, daha sonra I. Charles ve
İkincisi katılımında, papazlarından birini frewen olarak atadı. 1625'te
Canterbury'nin kanonu ve Magdalen College başkan yardımcısı oldu,
Ve ertesi yıl başkan seçildi. O öyleydi
1628 ve 1629'da üniversitenin başkan yardımcısı ve 1638'de yine
ve 1639. Temel olarak enstrümantallığı ile üniversite plakası
1642'de York'taki krala gönderildi. İki yıl sonra kutsanmıştı
Lichfield ve Coventry Piskoposu ve başkanlıktan istifa etti.
Parlamento, mülklerinin 1652'de ihanet için kaybedildiğini ilan etti ve
Cromwell daha sonra kafasına bir fiyat belirledi. Ancak bildiriler,
onu Stephen Frewen olarak adlandırdı ve sonuç olarak kaçabildi
Fransa'ya. Restorasyonda kamuoyunda yeniden ortaya çıktı ve 1660'da
York Başpiskoposu kutsanmıştı. 1661'de başkan olarak görev yaptı.
Savoy Konferansı.




Frey (Eski İskandinav, Freyr) Njord'un oğlu, baş tanrılardan biri
Kuzey Pantheon ve İsveçlilerin Ulusal Tanrısı. O tanrısı
meyveli, güneş ışığı ve yağmur ve dolayısıyla hepsinin kaynağı
refah. (Bkz. Cermen halkları, _ad fin._)




Freyburg [Freyburg an der untrut], bir Almanya kasabası, Prusya'da
Saksonya, kesintisizde dalgalı bir asma kaplı ülkede, 6 m. N.
Naumberg-on-the-Saale, Artern'a demiryolu üzerinde. Pop. 3200. Bir
Bir Gotik ve Romanesk mimarinin bir karışımı olan Parish Church,
yakışıklı kule. Ancak, Almanca'nın "Mekke"
Freyburg'un en iyi bilinen jimnastik toplumları. Burada Friedrich Ludwig
Alman jimnastik egzersizlerinin babası Jahn (1778-1852) gömülü yatıyor.
Mezarı üzerinde "usta" heykeli ile Turnhalle inşa edildi,
Zorken Romanesk tarzı Jahn Müzesi, 1903'te dikildi.
Freyburg, kaliteli köpüklü şarabı üretir ve başka bir
küçük üreticiler. Kasabaya komuta eden bir tepede kale
Neuenburg, başlangıçta Louis the Leaper tarafından 1062 yılında inşa edilmiş, saymak
Türingia, ancak mevcut formunda esas olarak düklerin çalışması
Saxe-Weissenfels.




Freycinet, Charles Louis de Saulces de (1828-), Fransız devlet adamı,
14 Kasım 1828'de Foix'te doğdu. Ecole'de eğitim gördü
Polytechnique ve Madencilik Mühendisi olarak hükümet hizmetine girdi.
1858'de Compagnie de Chemins de trafik yöneticisi olarak atandı.
fer du midi, dikkat çekici yeteneğinin kanıtını verdiği bir yazı
organizasyon ve 1862'de mühendislik hizmetine döndü (
1886'da Genel Müfettiş rütbesine ulaştı). O'na gönderildi
aralarında belirtilebilecek özel bilimsel görevlerin sayısı
İngiltere'ye, dikkate değer bir _Memoire Sur Le Travail des yazdı
Femmes et des enfants Dans les de l'Angleterre_ (1867) üretir. Açık
Üçüncü Cumhuriyet'in Eylül 1870'te kurulması teklif etti.
Gambetta'ya hizmetleri, departmanının valisi olarak atandı.
Tarn-et-Garronne ve Ekim ayında askeri kabine şefi oldu.
Gambetta'nın yükseltmesini sağlayan esas olarak onun organizasyon yetkileri idi.
Ordudan sonra işgalci Almanlara karşı çıkmak için ordu. Kendine gösterdi
ortalama bir düzenin stratejisti; ancak operasyonları dikte etme politikası
Sahadaki generallere mutlu sonuçlarla katılmadı. .
Onunla General D'Aurelle de Paladines arasındaki sürtünme,
Orleans'ta geçici olarak kazanılan avantajın kaybı ve
Yıkımla sonuçlanan doğudaki kampanyadan sorumlu
Bourbaki Ordusu. 1871'de yönetiminin bir savunmasını yayınladı.
_la Guerre en eyalet kolye le Siege de Paris._
Senato'ya 1876'da Gambetta'nın takipçisi olarak ve Aralık ayında girdi
1877 Dufaure kabinesinde Bayındırlık Bakanı oldu. Taşındı
Demiryollarının devlet tarafından kademeli olarak satın alınması için harika bir plan
ve üç milidzi maliyetle yeni çizgilerin inşası ve
Kanal sisteminin bir miliard daha da maliyeti ile geliştirilmesi.
Görevini başardığı Waddington Bakanlığı'nda tuttu.
Aralık 1879 Konsey Başkanı ve Dışişleri Bakanı
işler. Komünistler için bir af geçti, ancak
Dini dernekler sorununa orta bir kurs yöntemi,
Gambetta'nın desteğini kaybetti ve Eylül 1880'de istifa etti.
1882 Yine Konsey Başkanı ve Dışişleri Bakanı
işler. İskenderiye bombardımanında İngiltere'ye katılmayı reddetmesi
Mısır'daki Fransız etkisinin ölümü oldu. Denedi
Süveyş Isthmus'u işgal ederek uzlaşma, ancak kredi oyu
Oda'da 417 oyla 75'e reddedildi ve bakanlık istifa etti.
Nisan 1885'te Brisson'da Dışişleri Bakanı olarak göreve döndü
Kabine ve Ocak 1886'da başardığında bu görevi korudu
Premiership. Hırslı bir programla iktidara geldi
iç reform; ama sürgünün sorusunu çözmesi dışında
Pretenders, başarıları esas olarak sömürge alanında kazanıldı
eklenti. Parlamento olarak rakipsiz becerisine rağmen
taktikçi, partisini bir arada tutamadı ve 3'te yenildi
Aralık 1886. Ertesi yıl, iki başarısız girişimden sonra
Yeni bakanlıklar inşa etmek için,
Cumhuriyet; Ama oportünizminin tatsız olduğu radikaller,
Oyları M. Sadi'ye aktararak ona karşı ölçüyü çevirdi
Carnot.

Nisan 1888'de Floquet Kabininde Savaş Bakanı oldu-
1848'den beri bu ofisi elinde tutan ilk sivil. Fransa'ya hizmetleri
Bu kapasite hayatının taçlandırıcı başarısıydı ve zevk aldı
Ofisini beş kişilik bir mola vermeden tutmanın göze çarpan onuru
yıllar ardışık idarelerde-floket ve
Tirard, kendi dördüncü bakanlığı (Mart 1890-Şubat 1892) ve
Loubet ve Ribot Bakanlıkları. Ona,
Üç yıllık hizmet ve genel personelin kurulması, bir yüce
Savaş Konseyi ve Ordu komutaları. Premiership ile işaretlendi
büro sorusu üzerine ateşli tartışmalar ve bu düşmanca bir oydu
düşüşüne neden olan dini derneklere karşı tasarısı
Kabine. Kendini tamamen Panama'daki karmaşıklıktan temizleyemedi
Skandallar ve Ocak 1893'te Savaş Bakanlığı'ndan istifa etti. Kasım ayında
1898 Bir kez daha Dupuy kabinesinde savaş bakanı oldu, ancak
6 Mayıs 1899'da istifa etti. Eserlerin yanı sıra yayınladı.
daha önce bahsedilen, _traite de Mecanique rationnelle_ (1858); _De
L'Infinitesimale_ (1860, Revize Ed., 1881); _Des pentes
Economiques EN Chemin de Fer_ (1861); _Emploi des eaux d'Egout en
Tarım_ (1869); _Principes de l'Asiainsement des villes ve
Traite d'Asiainissement Industriel_ (1870); _Essai Sur la Felsefe
des Sciences_ (1896); _La Soru d'Egypte_ (1905); bazılarının yanı sıra
dikkate değer "penses" _contemporain_ 'ye katkıda bulundu
"Alceste" takma adı. 1882'de Akademi üyesi seçildi
Bilimler ve 1890'da Emile'ye Ardıl olarak Fransız Akademisi'ne
Augier.




Freycinet, Louis Claude Desaulses De (1779-1842), Fransız Navigatör
7 Ağustos 1779'da Montelimart, Drome'da doğdu. 1793'te
Fransız Donanmasına girdi. Çeşitli nişanlara katıldıktan sonra
İngilizlere karşı, kardeşi Louis ile birlikte 1800'de katıldı
Daha sonra Amiral rütbesine yükselen Henri Freycinet (1777-1840)
"Naturaliste" de Kaptan Baudin altında gönderilen sefer ve
Avustralya'nın güney ve güney-batı kıyılarını keşfetmek için "coğrafya".
Flinders tarafından zaten geçen zeminin çoğu yeniden ziyaret edildi ve yeni
Keşifler için kredi talep eden bu sefer tarafından dayatılan isimler
Gerçekten İngiliz Gezgin tarafından yapılmış. Batı kıyısında bir giriş
Avustralya, 26 derece. S., Freycinet Halkı olarak adlandırılır; Ve yakın bir pelerin
Aynı sahilin aşırı güney-batısı da kaşifin adını taşıyor. 1805'te Paris'e döndü ve hükümet tarafından emanet edildi.
keşif haritalarını ve planlarını hazırlama çalışmaları; o da
anlatıyı tamamladı ve tüm çalışma başlığı altında ortaya çıktı
_Voyage de deux terres australes_ (Paris, 1807-1816). 1817'de
Arago ve diğerlerinin Rio De'ye gittiği "Uranie" e komuta etti.
Janeiro, bir dizi sarkaç ölçümü almak için. Bu sadece bir parçaydı
sadece coğrafyada değil, gözlem almak için daha büyük bir planın
etnoloji, ancak astronomi, karasal manyetizma ve meteoroloji ve
Doğa tarihinde örneklerin toplanması için. Bu seferde
Hidrografik operasyonlar Louis Isidore Dupry tarafından gerçekleştirildi
(1786-1865) 1822'de "Coquille" komutasına atanan
ve önümüzdeki üç yıl boyunca bilimsel keşifler yapıldı
Güney Pasifik ve Güney Amerika sahili boyunca. Üçü için
Yıllar Freycinet, Avustralya, Marianne'yi ziyaret ederek gezdi,
Sandviç ve diğer Pasifik Adaları, Güney Amerika ve diğer yerler,
Ve Falkland Adaları'ndaki "Uranie" in kaybına rağmen
Dönüş yolculuğu sırasında, güzel koleksiyonlarla Fransa'ya döndü
Doğa tarihinin tüm departmanları ve hacimli notlarla ve
bilgiye önemli bir katkı oluşturan çizimler
Ülkeler ziyaret etti. Bu yolculuğun sonuçları aşağıda yayınlandı
Freycinet'in gözetimi, _voyage Autour du Monde Sur unvanı
Les Corvettes "L'Aranie" et "la Physicienne" _ 1824-1844'te 13 Quarto'da
Hacimler ve 4 folio hacimce ince plaka ve harita. Freycinet
1825'te Bilim Akademisi'ne kabul edildi ve
Paris Coğrafi Derneği'nin kurucuları. Freycinet, Drome'da öldü,
18 Ağustos 1842'de.




Freya, Frey'in kız kardeşi ve Kuzey'deki en önde gelen tanrıça
mitoloji. Karakteri genel olarak onunkine benziyor gibi görünüyor
Erkek kardeş. (Bkz. Cermen halkları, _ad fin._)




Freytag, Georg Wilhelm Friedrich (1788-1861), Alman filolog,
19 Eylül 1788'de Luneburg'da doğdu. Okula gittikten sonra
Filoloji öğrencisi olarak Gottingen Üniversitesi'ne girdi ve
teoloji; Burada 1811'den 1813'e kadar teolojik bir öğretmen olarak görev yaptı, ancak
Son yıl Konigsberg'de alt kütüphane olarak randevu aldı.
1815'te Prusya ordusunda papaz oldu ve bu kapasitede
Paris'i ziyaret etti. Barışın ilanıyla, papazlıktan istifa etti,
ve Arapça, Farsça ve Türk'teki araştırmalarına geri döndü.
Paris'te de sacy. 1819'da profesörlüğüne atandı
Yeni Bonn Üniversitesi'ndeki Oryantal Diller ve bu yazı o
16 Kasım 1861'de ölümüne kadar devam etti.

  İbranice dilbilgisi (_kurzgefasste grammatik der
  Hebraischen Sprache_, 1835) ve Arapça Versifikasyon Üzerine Bir İnceleme
  (_Darstellung der Arabischen Verskunst_, 1830), iki cilt düzenledi
  Arap Şarkıları (_Hamaae Carmina_, 1828-1852) ve üç Arapça
  Atasözleri (_arabum atasözü_, 1838-1843). Ama asıl çalışması
  zahmetli ve övgüye değer _lexicon arap-latinum_ (Halle,
  1830-1837), kısaltması 1837'de yayınlandı.




Freytag, Gustav (1816-1895), Alman romancı, Kreuzburg'da doğdu
13 Temmuz 1816'da Silesia. OLS'deki spor salonuna katıldıktan sonra,
Breslau ve Berlin üniversitelerinde filoloji okudu ve
1838, olağanüstü bir tez ile dereceyi aldı, _de initiis poeseos
Scenicae Apud Germanos_. 1839'da Breslau'ya yerleşti,
_PrivatDoCent_ Almanca dili ve edebiyatında, ancak onu adadı
Sahne için yazmaya temel dikkat ve önemli ölçüde elde edildi
Komedi ile başarı _die brautfahrt, oder kunz von der rosen_
(1844). Bunu önemsiz bir şiir, _in breslau_ izledi
(1845) ve dramalar _die Valentine_ (1846) ve _graf Waldemar_ (1847). Sonunda komedisi _die tarafından önemli bir pozisyon aldı
Gazetecilik_ (1853), 19'unun en iyi Alman komedilerinden biri
yüzyıl. 1847'de Berlin'e göç etti ve ertesi yıl aldı
Over, Julian Schmidt ile birlikte _die editörlüğü
1841'de kurulan haftalık bir dergi olan Grenzboten_
Alman ve Avusturya liberalizminin önde gelen organı. Freytag yardımcı oldu
1861'e kadar ve yine 1867'den 1870'e kadar, kısa sürede
Yeni bir periyodik düzenlediği zaman, _im Neuen Reich_. Edebi şöhreti
1855 yılında yayınlanan romanı _soll und.
Avrupa'nın neredeyse tüm dillerine çevrilen haben_. BT
kesinlikle gününün en iyi Alman romanı, sağlamlığıyla etkileyiciydi
Ama utanç verici gerçekçilik ve birçok kısımda çok mizahi. Ana
Amaç, Alman orta sınıfının en sağlam olarak önerisidir
ülkedeki unsur, ama aynı zamanda daha doğrudan bir vatansever var
zıttır,
Teuton ve direğin kaymazlığı ve
Yahudi. Bir Silezya olarak, Freytag'ın Slav'a büyük sevgisi yoktu
komşular ve her şeyi borçlu olan bir ilin vatandaşı olmak
Prusya, doğal olarak Prusya hegemonyasının ciddi bir şampiyonuydu.
Almanya. Bu fikrin güçlü savunuculuğu onun _grenzboten_ kazandı
O, komşusu Saxe-Coburg-Gotha Dükü'nün dostluğu
Gotha yakınlarındaki Siebleben'in mülkünü satın almıştı. -Den
Duke'un talebi Freytag, Crown Prensi'nin personeline eklendi
Prusya 1870 kampanyasında ve değer savaşlarında mevcuttu
ve sedan. Bundan önce başka bir roman yayınlamıştı, _die verlorene
Alman Üniversitesi için yapmaya çalıştığı eller
Hayat ne ticari yaşam için yapmıştı _soll und haben_. Kahraman
bir arayışında bu kadar sarılan genç bir Alman profesörüdür
Tacitus tarafından, yaklaşmakta olan bir trajediden habersiz olduğunu
ev hayatı. Ancak kitap,
selef. 1859 ve 1867 arasında beş ciltte yayınlanan freytag
_Bilder Aus der Deutschen Vergangenheit_, en değerli çalışma
Almanya'nın tarihini ve davranışlarını gösteren popüler çizgiler. 1872'de
Benzer bir vatansever amaçlı bir çalışmaya başladı, _die Ahnen_, bir dizi
bir Almancanın tarihini ortaya çıkardığı tarihsel romantizmlerin
en erken zamanlardan 19. yüzyılın ortalarına kadar aile. .
Seri, hiçbiri ulaşmayan aşağıdaki romanlardan oluşur.
Freytag'ın önceki kitaplarının seviyesi. (1) _ingo und ingraban_ (1872),
(2) _das Nest der Zaunkonige_ (1874), (3) _die bruder vom deutschen
Hause_ (1875), (4) _marcus konig_ (1876), (5) _die geschwister_ (1878),
ve (6) Sonuç olarak, _aus Einer Kleinen Stadt_ (1880). Freytag's arasında
Diğer çalışmalar fark edilebilir _die Technik des dramas_ (1863); mükemmel
Baden Statesman Biyografisi _karl Mathy_ (1869); Bir otobiyografi
(_Erinnerungen aus meinen leben_, 1887); onun _Gesammelte aufsatze_,
esas olarak _grenzboten_ (1888) 'den yeniden basılmıştır; _Der kronprinz und ölmek
Deutsche Kaiserkrone_; _Erinnerungsblatter_ (1889). Wiesbaden'de öldü
30 Nisan 1895'te.

  Freytag'ın _Gesammelte Werke_ 22 ciltte yayınlandı. Leipzig'de
  (1886-1888); Onun _vermischte aufsatze_, E. Elster tarafından düzenlendi,
  2 cilt. (Leipzig, 1901-1903). Freytag'ın hayatında görün, onun dışında
  Yukarıda belirtilen otobiyografi, C. Alberti'nin Yaşamları (Leipzig, 1890)
  ve F. Seiler (Leipzig, 1898).




Friar (lat. _Frater_, fr. _frere_ aracılığıyla), İngilizce
dini dini emirlerin üyeleri için jenerik isim. Eskiden
bu emirlerin bireysel üyelerine friar olarak verilen başlıktı
Laurence (_romeo ve juliet_), ama bu artık yaygın değil. İngiltere'de
Friarların baş emirleri,
Alışkanlık: Böylece Fransisans veya reşit olmayanlar gri friarlardı; .
Dominikliler veya vaizler siyah friarlardı (siyah mantolarından
beyaz bir alışkanlık üzerinde) ve karmelitler beyaz friarlardı (
kahverengi bir alışkanlık üzerinde beyaz mantoları): bunlar, Austin ile birlikte
Friars veya Hermits, dört büyük mendik emir oluşturdu-Chaucer's
"Ordres Foure." Friar'ın dört büyük emrinin yanı sıra,
Trinitarlar (q.v.), gerçekten kanonlar olsa da, İngiltere'de
Trinity Friars veya Red Friars; Koltuk değneği veya çapraz friarlar genellikle
onlarla özdeşleşti, ancak gerçekten farklı bir düzendi; Ayrıca vardı
Birçoğu tarafından bastırılan bir dizi daha az friar emri
1274'te ikinci Lyons Konseyi. Bunlar hakkında ayrıntılı bilgi
Emirler ve İngiltere'deki konumları ayrı makalelerde verilmiştir.
Friarlar ve keşişler arasındaki fark makalede açıklanmıştır
Manastır. Kullanım doğru olmasa da, friarlar ve ayrıca kanonlar
Düzenli, genellikle rahip olarak konuşulur ve manastır arasında yer alır
emirler.

  Bkz. Fr. Cuthbert, _ Friars ve bunların İngiltere'ye nasıl geldikleri_, s. 11-32
  (1903); Ayrıca F. A. Gasquet, _English Manastır Life_, s. 234-249
  (1904), tüm İngiliz friarları hakkında özel bilgiler
  uygun bir şekilde bir araya getirildi.     (E.C. B.)




Friborg [Ger. _Freiburg_], batıdaki İsviçre kantonlarından biri
ülkenin bir kısmı ve adını kasabadan almak
Onu oluşturan çeşitli bölgeler yavaş yavaş toplandı. Alanı
646.3 sq. "üretken" olarak sınıflandırılır (ormanlar
119 metrekare m. ve üzüm bağları .8 metrekare); Buzula sahip değil
veya ebedi kar. Dağlık değil, en yüksek olan, en yüksek olan bir engebeli
(Vanil Noir, 7858 ft.
güneydoğu ekstremitesinde Gruyere Bölgesi, en iyi bilinen
Muhtemelen Moleson (6582 ft.) Ve Berra (5653 ft.). Ama o
Pastoral İsviçre'nin kalbi, peyniri ile ünlüdür ve
sığır ve "_ranz des vaches_" ın orijinal evidir, Melody
çobanların sığırlarını sağım zamanında evlerine çağırırlar. Öyle
Sarine veya Saane Nehri tarafından sulanır (kolları ile singine
veya duyu ve glane) kantondan kuzeyden akan
güney ve başkent kasabasını geçer. Broye'nin üst kursu
(Sarine gibi, AAR'ın bir kolu gibi) ve Veveyse
(Cenevre Gölü'ne akan)
kanton. Neuchatel ve Morat göllerinin küçük bir payı
Kanton, en büyük su tabakası Lac Noir veya
Schwarzsee. Bir kükürt yayını son olarak adlandırılan gölü yakınında yükselir ve orada
kantonda Montbarry ve Bonn'da,
başkent. Yaklaşık 150 m var. kantondaki demiryollarının, ana hat
Lausanne'den Bern'e geçen Friborg'a; Ayrıca var
Romont'tan (
ana hat) bir çizgi Bulle'ye koşar ve 1904'te Gessenay veya
Sarine veya Saane Vadisi'nin başında Saanen. Nüfusu
Kanton 1900'de 108.440 olan 127.951 ruha ulaştı.
Romalılar, 19.305 Protestan ve 167 Yahudi. Kanton
İsviçre'de dilsel sınır, neredeyse çalışan bölünme hattı
Kuzey ve güneyden ve hatta başkentinden bile. İçinde
1900 78.353 Fransızca konuşan sakin ve 38.738 vardı
Almanca konuşan, ikincisi esas olarak kuzeybatıda bulunur
(Morat bölgesi) ve kuzeydoğu (Singine Valley) bölümleri ve ayrıca
Güneydoğu'daki Jogne veya Jaun'un üst vadisinde. Yanında
Capital, Friborg (q.v.), önemli olan tek kasaba Bulle
(3330 sakinleri), Chatel St Denis (2509 sakinleri), Morat (q.v. ) veya
Murten (2263 sakinler), Romont (2110 sakinler) ve Estavayer LE
LAC veya Staffis Bkz (1636 sakinleri).

Kanton, önceden pastoral ve tarımsal bir bölgedir, tütün,
Peynir ve kereste baş ürünleri. Endüstrileri
Nispeten az sayıda: saman plait, saat yapımı (Semsales), kağıt yapımı
(Marly), kireç fırınları ve her şeyden önce büyük Cailler Çikolata Fabrikası
Broc. Piskopos olan Lozan ve Cenevre Piskoposluğunun bir parçasını oluşturur
1663'ten beri Friborg'da yaşıyor. Romanistlerin kalesidir ve
Hala Carthusian gibi birçok manastır ve rahibe içeriyor
Valsainte'deki rahipler ve La Fille Dieu'daki Cistercian rahibeleri ve
Maigrauge. Kanton 7 idari bölgeye ayrılmıştır ve
283 komün içerir. 2 üye gönderir (kanton tarafından adlandırılır
yasama organı) federal _standerath_ ve federal 6 üye
_NationalRath_. Kanton Anayasası neredeyse değiştirildi
1857'den beri ve modern cihazların hiçbirini içermediği için dikkat çekicidir
(referandum, inisiyatif, orantılı temsil)
6000 vatandaşın revizyonunu talep etmek için "inisiyatif"
Kanton Anayasası. 7 üyeden oluşan Yürütme Konseyi 5'e seçildi
üyelerden oluşan kanton yasama organı tarafından yıllardır (
5 yıl boyunca ofis) bir ila her 1200 oranında seçildi (veya
Nüfusun 800'den fazla kısmı.     (W.A. B. C.)




Friborg [Ger. _Freiburg_], İsviçre kantonunun başkenti
isim. Neredeyse tamamen Sarine'nin sol bankasına inşa edildi,
Nehir kıyısının hemen üstünde olan kasabanın en eski biti (bourg)
Neuveville ve Auge mahalleleri tarafından kuşatıldı, bunlar sonuncusu (
Nehrin sağ kıyısında Planche Mahallesi) _ville'i oluşturuyor
Basse_. Bourg'un batısındaki dik yükselen zeminde
Batı ve Güney-Batı'da ötesinde, quartier des yerleri
Hala daha yeni Perolles Quarter, tren istasyonu ve yeni nerede
Üniversite; Tüm bunlar (Bourg ile) _ville haute_ oluşturur.
1900'de kasaba nüfusu 15.794'tür, bunların 13.270'i
Romalılar ve 109 Yahudi, 9701 Fransızca konuşuyordu ve 5595
Almanca konuşan, bunlar son olarak Ville Basse'de. Onun
Dilsel tarih merak ediyor. Alman kasabası olarak kurulan Fransız
Dil, 14'ün büyük bölümünde resmi dil oldu
ve 15. yüzyıllar, ancak 1481'de İsviçre Konfederasyonu'na katıldığında
Alman etkisi ön plana çıktı ve Almanca
1483'ten 1798'e kadar dil, böylece
Patriciler. 1798'den 1814'e ve yine 1830'dan itibaren Fransızca
Yeni üniversite bir merkezi olmasına rağmen, şu anda olduğu gibi hüküm sürdü
Alman etkisi.

Friborg, Bern'den (20 m.) Lozan'a ana demiryolu hattında
(41 m.). Kasabadaki ana bina,
Navun 13.-14. yüzyıldan kalma St Nicholas,
Koro 17. yüzyılda yeniden inşa edildi. Güzel bir bina,
Kendi içinde ve yüce, 15. yüzyılın sonlarında dikkat çekici
çan kulesi (249 ft yükseklik), ince çan çanı ile; ünlü organı
1824 ve 1834 yılları arasında Aloys Mooser (kasabanın yerlisi) tarafından inşa edildi,
7800 boruya sahiptir ve yaz aylarında günlük olarak oynanır.
turistler. Kasabanın içinde ve çevresinde çok sayıda manastır,
Eski moda yönü, dik ve dar sokakları, en çok
çarpıcı bir görünüm. Kasabadaki en göze çarpan binalardan biri
16. yüzyıl kasabasının önündeyken St Michael Koleji mi?
Salon, eski bir kireç ağacıdır (ancak bu çok şüphelidir)
Morat'ın zaferi gününe dikildi (22 Haziran 1476). İçinde
Lycee, birçoğunun yanı sıra kantona güzel sanatlar müzesidir.
İlginç nesneler, resim ve heykel koleksiyonudur
1879'da Düşes Adela Colonna (
d'Affrie Friborg ailesi), adıyla birçoğunun idam edildiği
"Marcello". Sarine'nin derin dağ geçidi çok ince bir şekilde geçti
Lyons'dan M. Chaley tarafından 1832-1834 inşa edilen Askı Köprüsü,
Sarine'nin 167 ft üzerinde, 808 ft.
3294 telden oluşan büyük kablolar. Daha yüce bir asma köprü
Sarine'ye katılmadan hemen önce Gotteron akışının üzerine atıldı:
590 ft uzunluğunda ve 246 ft.
Kasabanın kuzeyinde büyük demiryolu viyadesi veya kiriş köprüsü var.
Büyükbaba, 1862'de (1092 ft.
2-3/4 milyon frank maliyeti. Kasabanın hemen üstünde geniş bir baraj (591
ft. Uzun), Mühendis Ritter tarafından Sarine boyunca inşa edildi.
1870-1872, bu şekilde elde edilen düşüş 2600 ila 4000 su gücü verdi
beygir gücü ve lac de perolles olarak bilinen bir set seti oluşturma.
Derede türbinler tarafından güvence altına alınan 600 beygir gücünden oluşan bir güdü kuvveti
2510 ft'lik "telodinamik" kablolarla Perolles platosuna aktarıldı.
Uzunlukta, geçişi kayaya delinmiş olan. Açık
Perolles Platosu, kurulan Uluslararası Katolik Üniversitesidir.
1889.

_History ._-- 1178'de kasabanın temeli (kontrol altında tutulması gerekiyor
mahallenin çalkantılı soyluları) Berchthold tarafından tamamlandı
İv., Babası Conrad Freiburg'u kuran Zahringen Dükü
1120'de Breisgau ve oğlu Berchthold V.
1191. Nokta askeri savunma amacıyla seçildi ve
_uechtland_ veya Alamannian ve
Burgundian Bölgesi. Buna modellenmiş birçok ayrıcalık verdi
Breisgau'daki Köln ve Freiburg tüzükleri, en eskisi
Kasabanın mevcut tüzüğü 1249'dan kalma. Yok olmaları üzerine
Zahringen hanedanının erkek hattı, 1218'de toprakları Anna'ya geçti,
Kyburg'un son Dükünün kız kardeşi ve karısı. O
Ev, 1264'te erkekte soyu tükenene kadar Friborg'u tuttu
astar. Anna, varis, yaklaşık 1273 Eberhard ile evlendi,
1277'de 3000 puan için Friborg satan Habsburg-Laufenburg
Kuzen Rudolf, Habsburg Evi ve İmparator'un başı. .
Kasaba, Bern'e karşı varlığı için birçok sert savaşla savaşmak zorunda kaldı.
Savoy sayısı, özellikle 1448 ve 1452 arasında.
Habsburgs ve Bern'in artan gücünden kaçmak isteyen,
1452'de Friborg nihayet sahip olduğu Savoy sayısına gönderildi
büyük miktarda para için borçlu olun. Yine de, hepsine rağmen
Zorluklar, 15. yüzyılın ilk yarısında Friborg
Fransa, İtalya ve Venedik'e çok fazla deri ve bez ihraç etti
Şehrin mührü ile damgalanan 10.000 ila 20.000 balya bezi.
Savoy'un Dowager Düşesi Yolande, İttifak'a girdiğinde
Burgundy Dükü Bold Charles, Friborg Bern'e katıldı ve yardım etti
Torun ve Morat'ın zaferini kazanın (1476).

1477'de kasaba nihayet Savoy'un kuralından kurtulurken, 1481'de
(soleure ile) İsviçre Konfederasyonunun bir üyesi oldu, büyük ölçüde,
Kutsal Adam'ın etkisi ile Bruder Klaus (Niklaus
von der flue). 1475'te kasaba Illens ve Arconciel'i almıştı
Savoy ve 1536'da Romont, Rue, dahil olmak üzere Vaud'dan kazandı
Chatel St Denis, Estavayer, St Aubin (bu iki fetihle
Dominion Neuchatel Gölü'ne ulaştı), Vuissens ve
Hala dış kısımlar oluşturan Surpierre (fiziksel olarak
Vaud Kantonu) topraklarının, 1537'de Bulle'den alındı
Lausanne Piskoposu. 1502-1504'te Bellegarde veya Jaun Lordship
1555'te satın alınırken (Bern ile birlikte) toprakları
Gruyere'nin son sayısı ve böylece bunun zengin bölgesini elde etti
isim. 1475'ten itibaren (Bern ile) Morat'ın Bailiwicks'i, torun,
Orbe ve echallens, sadece Savoy'dan alındı, ancak 1798'de Morat
Friborg kantonuyla (nihayet 1814'te ilhak edildi)
Daha sonra Leman kantonuna diğer bailiwicks veriliyor (daha sonra
Vaud). 16. yüzyılda orijinal Demokratik hükümet kademeli olarak
Patrici ailelerinin oligarşisine yer verdi. Buna rağmen
Hükümet çok hoşnutsuzluğa neden oldu.
1798 Fransız işgali.

1803'ten (arabuluculuk eylemi) 1814'e kadar, Friborg altı kişiden biriydi
İsviçre Konfederasyonu Kantonları. Ancak, yeni rejimin düşüşünde,
1814'te eski Patrician kuralı, 144'ün 108'i olarak kısmen restore edildi.
Kanton Yasama Meclisindeki koltuklar,
Patrici aileler. 1831'de radikaller gücü kazandı ve güvence altına aldı
daha liberal bir anayasanın benimsenmesi. 1846'da friborg (nerede
Muhafazakarlar 1837'de iktidarı geri kazanmıştı) _sonderbund_ ve,,
1847'de federal birlikleri duvarlarından önce gördü ve teslim etmek zorunda kaldı
Onlara. Radikaller şimdi iktidara geri döndü ve tekrar revize etti
Liberal anlamda kanton anayasası. Katolik ve Muhafazakar
Parti, üstünlüklerini kurtarmak için birkaç girişimde bulundu, ancak şefleri
sürgüne sürüldü. 1856'da muhafazakarlar üstünü geri kazandı
Genel kanton seçimlerinde, 1857'de evlat edinmeyi bir
Yeni Kanton Anayasası ve o zamandan beri kurallarını sürdürdüler,
bazı dub "büro", diğerleri ise "radikal karşıtı" olarak tanımlar.

  Yetkililer.-_ Arşivler de la Societe d'Histoire du Canton de F._,
  1850'den; F. Buomberger, _Bevolkerungs- u. Vermogensstatistik in d.
  Stadt u. Landschaft F. um die mitte d. 15ten Jahrhunderts_ (Bern,
  1900); A. Daguet, _histoire de la ville et de la seigneurie de f._,
  1481 (Friborg, 1889); A. Dellion, _dictionnaire Historique ET
  Statistique des Paroisses Catholiques du C. de F._ (12 cilt.,
  Friborg, 1884-1903); 1894'ten itibaren _freiburger geschichtsblatter_;
  1890'dan itibaren _fribourg Artistique_ (ince tabaklar); E. Heyck, _geschichte
  der Herzoge von Zahringen_ (Freiburg i. Br., 1891); F. Kuenlin, _der
  K. Freiburg_ (St Gall ve Bern, 1834); _Memorial de F._ (6 cilt.,
  1854-1859); _Recueil Diplomatique du Cant. De F._ (Orijinal Belgeler)
  (8 cilt., Friborg, 1839-1877); F. E. Welti, _Beitrage zur geschichte
  des alteren stadtrechtes von freiburg im Uechtland_ (Bern, 1908); J.
  Zemp, _l'art de la ville de friborg au moyen Age_ (Friborg, 1905);
  J. Zimmerli, _die Deutsch-Franzosische Sprachgrenze d. Schweiz_
  (Basel ve Cenevre, 1895), cilt. II., S. 72 Seq.; _LES ALPES
  Fribourgeoises_ (Lausanne, 1908).     (W.A. B. C.)




Sürtünme (lat. _Fricare_, ovmak için), fiziksel ve mekanik
bilim, her malzeme yüzeyinin dirence verdiği terim
Üzerine bu tür başka bir yüzeyin kaymasına sunar. Bu
Direnç, yüzeylerin pürüzlülüğünden kaynaklanmaktadır; Dakika
Her birine ilişkin projeksiyonlar az ya da çok dakika depresyonlarına girer
diğeri ve hareket meydana geldiğinde bu pürüzler ya giyilmelidir
kapalı ya da sahip oldukları oyuklardan sürekli olarak kaldırıldı
düşmüş veya her ikisi de, her iki durumda da harekete karşı direnç oldukça
algılanabilir ve ölçülebilir.

Sürtünme tercihen "kuvvet" yerine "direnç" olarak konuşulur.
Bir nedenden dolayı, bizi stresi tedavi etmeye teşvik edenle aynı
daha ziyade kuvvet gibi moleküler direnç (form değişimine) ve
ki bu şekilde belirtilebilir: ancak sürtünme hareket olarak kullanılabilir
Varsa zorlayın ve sürekli olarak kullanılır, ancak birincil olamaz
hareketli kuvvet; halihazırda var olan hareketi iletebilir veya değiştirebilir, ancak
İlk olarak olamaz. Bunun için bazı dış kuvvetler değil
Sürtünme, gereklidir. Stresle benzetme tam görünür; .
Bir makinenin "sürüş bağlantısı" nın hareketi tüm
Durum gibi değiştirilmiş veya değişmeyen diğer parçalar, streslerle
bu kısımlarda; Ancak sürüş bağlantısının hareketindeki gerçek ayar
kendisi stresle gelemez, ancak üretimi için olmalıdır
doğrudan bir tür enerjinin harcamasından elde edilen kuvvet. BT
Bununla birlikte, "direnç" teriminin kullanımının olmaması önemlidir.
yanıltıcı olmasına izin verilebilir. Sürtünme, bir yüzeyin hareketine direnir
diğeri, ama bir kişinin hareketini verebilir ve sık sık
Öte yandan ve bu şekilde, direnç yerine, harekete neden olur
ikincisi. Bu belki de bir örnekle daha açık hale getirilebilir.
Sabit silindirik bir davuldan geçen bir deri kayışımız olduğunu varsayalım
B ve kayışa bir çekme kuvveti veya çaba uygulanmasına izin verin. Güç
A kutusuna uygulanan B üzerinde sadece aralarındaki temas yüzeylerinde.
Orada ya B'nin üzerine hareket etme ya da hareket etme eğiliminde bir çaba haline gelir
sürtünme koşullarına göre B'nin kendisi. İçinde
Sürtünme olmaması, B'nin B'de kaymasına neden olur, böylece
Buna bir slayt yapma eğiliminde bir çaba diyebilir. Sürtünme
B'nin yüzeyi tarafından bu tür herhangi bir harekete sunulan direnç. Ama değer
Bu direnişin hiçbir şekilde çabanın bir fonksiyonu değildir
kendisi,-esas olarak yüzeylere normal basınca bağlıdır ve
Yüzeylerin doğası. Bu nedenle daha az veya daha büyük olabilir
çaba daha. Daha az ise, B üzerinde bir slayt, hareket oranı
Direnç (sürtünme) üzerindeki çabanın fazlalığı ile belirlenir.
Ancak ikincisi daha büyük olursa, kayma gerçekleşemez, yani a,
Sözde kuvvetin eylemi, B üzerinde hareket
Ancak yüzeyler, tam olarak eskisi gibi var,-ve şimdi
çünkü B'nin hareketine neden olur, ancak B vücudu sabittir,-veya başka bir deyişle,
Harekete karşı direncinin eğilimi gösterebilecek her türlü çabadan daha büyük
onu hareket ettirmek için,-dolayısıyla hiçbir hareket olmaz. Özel olarak fark edilmelidir,
Ancak, A ve B arasındaki sürtünme, önleyen
hareket, bu sadece B üzerinde hareketi engelledi,-
B sabit, ne olursa olsun, nihayet herhangi bir
Hareket gerçekleşiyor. Bu kolayca görülebilir. Diyelim ki b sabitlenmeyecek,
Ancak bazı üçüncü beden C'ye karşı hareket edebilmek için (ki bu olabilir,
Örneğin, b şaftı ile bir davul olsaydı, silindirik yataklar içerir),
kendisi sabit,-ve daha da, B arasındaki sürtünme direnci olduğunu varsayalım
ve C'nin hareketine karşı tek direnç olması. O zaman bu daha azsa
A epon B'nin çabası, elbette, bu çabaya neden olacak
Dolayısıyla sürtünme harekete neden olur, çünkü hayır olmuş olsaydı
A ve B yüzeyleri arasındaki sürtünme direnci, ikincisi
Beden sabit kalırdı ve sadece hareket ederdi. İçinde
Bu nedenle, A ve B arasındaki sürtünme gereklidir.
uygulanan harici kuvvetten herhangi bir hareket alma durumu
A.

Konunun matematiksel tedavisine girmeden buraya girmeden
sürtünme, bazı genel sonuçlar belirtilebilir.
deneyin sonuçları olarak geldi. İlk olarak ilan edilen "yasalar"
C. A. Coulomb (1781) ve daha sonra A.J. Morin tarafından onaylandı
(1830-1834), çok geniş sınırlar içinde iyi olduğu bulunmuştur. Bunlar
: (1) sürtünmenin normal basınçla orantılı olması
temas yüzeyleri arasında ve bu nedenle alandan bağımsız
bu yüzeylerin ve (2) hızdan bağımsız olduğu
hangi yüzeyler birbirine kayar. Birçok pratik amaç için
Bu ifadeler yeterince doğrudur ve aslında mantıklı bir şekilde yaparlar
baskılar için deney sonuçlarını temsil eder ve
en yaygın olarak meydana gelen hızlar. Bunların doğruluğunu varsayarak,
Sürtünme genellikle sadece toplam basınç açısından ölçülür
Yüzeyler arasında, bir "sürtünme katsayısı" ile çarparak
yüzeylerin malzemesine ve bunların durumuna bağlı olarak
pürüzsüzlük ve yağlama. Ancak bazı sınırların ötesinde "yasalar"
kesinlikle yanlıştır ve sadece pratik kurallar olarak kabul edilir,
kapsamlı bir uygulamanın kesinlikle, ancak herhangi bir iddiası olmadan
Gerçekten genel yasalara baktı. Hem çok yüksek hem de çok düşük
Basınç Sürtünme katsayısı, yoğunluğundan etkilenir
basınç ve hızda olduğu gibi, sadece olarak kabul edilebilir
yoğunluktan bağımsız ve sadece toplam yük ile orantılı
az çok kesin sınırlar içinde.

Coulomb, uzun zaman önce bir bedenin direncinin yer alacağına dikkat çekti.
Hareket birçok durumda dirençten çok daha fazlaydı
devam eden harekete teklif edildi; Ve zamanından beri yazarlar her zaman
"dinlenme sürtünmesi" veya statik sürtünme,
"Hareket sürtünmesi" veya kinetik sürtünme. Ayrıca değerin
Birincisi, sık sık hem basıncın yoğunluğuna bağlıydı ve
her ikisi de temas sürdüğü süre boyunca
Gerçekler, bilgimizden ne beklememiz gerektiğine oldukça katılıyorum.
sürtünme nedenleri hakkında daha önce bahsedilen fiziksel doğa. Görünüşe göre
Zamanın sürtünme üzerindeki etkisinin beklemek mantıksız değil
çok hızlı hareketle çok yavaş bir karşılaştırmada kendini göstermelidir,
ve başlangıç ​​karşılaştırmasında (yani uzun bir süre sonra hareket
dinlenme) devam eden hareketle. Daha yüksek hızlarda sürtünme
Mühendislik uygulamasında meydana gelen ortak hızlardan çok daha azdır
efendim gibi çeşitli modern deneylerle gösterilmiştir
Douglas Galton (bkz. _Report Brit. Doç._, 1878 ve _Proc. Inst.
Eng._, 1878, 1879) fren blokları ve tekerlekler arasındaki sürtünme üzerine ve
tekerlekler ve raylar arasında. Ancak sürtünme katsayısında artış yok
Prof. deneylerine kadar yavaş hızlarda tespit edilmişti.
Fleeming Jenkin (_phil. Trans._, 1877, Pt. 2)
son derece düşük hızlarda (ölçülen en düşük olanı yaklaşık .0002 ft.
İkincisi) Birçoğunda sürtünme direnci arasında mantıklı bir artış var
en önemlisi, en çok belirgin olanlarda
dinlenme sürtünmesi ile hareketin farkı. Bunlar
Deneyler belirgin bir şekilde, ancak
kesinlikle kanıtlamak, bu gibi durumlarda kinetik katsayısı
Hız son derece küçük hale geldikçe sürtünme yavaş yavaş artar,
ve statik sürtünme ile süreksizlik olmadan geçer.
     (A.B. W. K.; W.E. D.)




Cuma (a.s. _frige-daeg_, fr. _Frige_, _frigu_, aşk veya
Aşk Tanrıçası-İskandinav Frigg,-_daeg_, gün; Cf. İzlandaca
_frjadagr_, O.H. Ger. _friatag_, _frigatag_, mod. Ger. _Freitag_),
Haftanın altıncı günü, Roma _Dies Veneris_'e karşılık geliyor,
Fransızca _vendredi_ ve İtalyan _venerdi_. İle ilişkili kötü niyet
Gün kuşkusuz çarmıha gerilmeyle bağlantısından kaynaklandı; için
Eski İskandinav halkları bunu en şanslı günü olarak gördü
hafta. Batı ve Doğu Kiliseleri tarafından Cuma günleri
yıl, Noel'in o gün düştüğü dışında, hiç gözlemlendi
Tutkunun anısına hızlı günler olarak. Hakkında olduğu özel gün
Mesih'in Tutkusu Her Yıl Anlatıldı İyi Cuma olarak bilinir
(q.v.). Mahommedan geleneğine göre, Cuma, Müslüman
Sabbath, Adem'in yaratıldığı, cennete girdiği gündü ve
kovuldu ve tövbe günü, ölüm günü, öldüğü gündü.
ve diriliş günü olacak.




Friedberg, Almanya'da iki kasabanın adı.

1. Yukarı Bavyera'da, esas olarak bilinen eski bir kale ile küçük bir kasaba
Moreau'nun 24 Ağustos 1796'daki zaferi
Avusturyalılar.

2. Der Wetterau'da Friedberg, Hesse-Darmstadt'ın Büyük Dükalığı'nda,
ABD'nin üzerindeki bir Eminence, 14 m. Demiryolunda Frankfort-on-Main'den N.
Cassel'e ve Hanau'ya bir çizginin kavşağında. Pop. (1905) 7702.
hala eski duvarlar ve kulelerle çevrili pitoresk bir kasaba ve
Güzel Gotik kasabası olan birçok ortaçağ binası içerir
Kilise (Protestan) ve eski kale özellikle dikkat çekicidir. .
Grand-Ducal Saray'ın güzel bir bahçesi var. Okullar teknik içerir
ve tarım akademileri ve bir öğretmen semineri. Üreticileri var
şeker, eldiven ve deri ve bira fabrikaları. Friedberg Roman
ancak ilk olarak 11. yüzyılda bir kasaba olarak bahsediliyor. 1211'de
Özgür bir imparatorluk şehir oldu, ancak 1349'da sayılara söz verildi
Schwarzburg ve daha sonra sık sık el değiştirdi, sonunda 1802'de
Hesse-Darmstadt'a geçiyor.

  Bkz.
  1857).




Fransız kimyager ve mineralogcu Friedel, Charles (1832-1899) doğdu
12 Mart 1832'de Strassburg'da. Strassburg'da mezun olduktan sonra
Üniversite bir yılı babasının sayım evinde geçirdi, bir bankacı
ve tüccar ve sonra 1851'de anne ile Paris'te yaşamaya gitti
Büyükbaba, Georges Louis Duvernoy (1777-1855), Doğal Profesör
Kolej de tarihi ve karşılaştırmalı anatomi tarihi ve
Fransa. 1854'te C. A. Wurtz'un laboratuvarına ve 1856'da
H. H. de Senarmont'un (1808-1862) örneği,
Ecole des Mines'teki mineralojik koleksiyonlar. 1871'de başladı
A.L. O. L. Des Cloizeaux (1817-1897) yerine ders vermek
Ecole Normale ve 1876'da Mineraloji Profesörü oldu.
Sorbonne, ancak 1884'te Wurtz'un ölümü üzerine bu pozisyonu değiştirdi
Organik Kimya Başkanı için. Montauban'da 20.
Nisan 1899. Friedel hem mineraloji hem de organik olarak ayrım yaptı
kimya. Birincisinde önde gelen işçilerden biriydi,
Emile Edmond Sarasin (1843-1890) ile 1879'dan 1887'ye kadar işbirliği,
Minerallerin yapay yollarla oluşumunda, özellikle
ısı ve basınç yardımıyla ıslak yol ve başarılı oldu
çok sayıda doğal bileşik üremesi. 1893'te
Sülfürün etkisi ile elmas yapma girişiminin sonucu
450 ° C'de karbüratörlü dökme demir. C. siyah bir toz aldı
analiz edilemeyecek kadar küçük ama çizilecek kadar zor
korindon. Ayrıca piroelektrik fenomenlere çok dikkat çekti
iki anının teması olarak hizmet eden kristallerin
D.Sc. 1869'da ve belirlenmesi
kristalografik sabitler. Organik kimyada,
1857'de başlayan ketonlar ve aldehitler,
Diğer doktora tezi. 1862'de ikincil propil alkolü hazırladı,
ve 1863'te James Mason Crafts (d. 1839) ile uzun yıllardır
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde profesör, Boston,
Silikonun çeşitli organometalik bileşikleri elde edildi. Birkaç yıl sonra
Albert Ladenburg ile aynı unsurdaki daha fazla çalışma
silikokloroform ve yakın benzetmenin bir gösterisine yol açtı
Silikon ve karbonun kombinasyonunda davranış arasında var. İçinde
1871, R.D. Da Silva (d. 1837) ile gliserin sentezledi, başlayarak
Propilen'den. 1877'de el sanatları ile ilk yayını yaptı.
Benzen homologlarını sentezlemek için verimli ve yaygın olarak kullanılan yöntem
Şimdi genellikle "Friedel ve Crafts Reaksiyonu" olarak bilinir. Temeldi
Metalik alüminyumun amil üzerindeki etkisinin kazara gözlemlenmesi üzerine
klorür ve bir hidrokarbon ve bir organik bir araya getirmekten oluşur
ikisinin kalıntıları olduğunda alüminyum klorür varlığında klorür
Bileşikler daha karmaşık bir vücut oluşturmak için birleşir. Friedel ile ilişkilendirildi
Wurtz, ikincisinin _dictionnaire de chimie_'sini düzenlemede ve
1884'ten sonra yayınlanan takviyelerin denetimi.
1899'da _revue generale de chimie_'nin kurucusu. Yayınları
Bir _Notice Sur la Vie et les Travaux de Wurtz_ (1885), _cours de dahil
Chimie Organique_ (1887) ve _cours de Mineralogie_ (1893). O gibi davrandı
1892'de Cenevre'de düzenlenen Uluslararası Kongre Başkanı
Yağ asidi serisinin isimlendirmesinin gözden geçirilmesi.

  J. M. Crafts'ın _journal'da basılmış bir anıt konferansına bakın.
  1900 için Londra Chemical Society_.




Friedland, Bohemya kasabası, Avusturya, 103 m. N.E. Prag tarafından demiryolu ile.
Pop. (1900) 6229.
Duvarlar, üç banliyö içerir. Müdür endüstri
yün ve keten bez üretimi. Friedland esasen dikkat çekicidir
Küçük bir tepede heybetli bir durum işgal eden eski kalesi için
kasabaya komuta etmek. Yuvarlak bir saat kulesinin üzerine inşa edildiği söyleniyor
Sitesi 1014 gibi erken; ve mevcut kale 13'ten kalma
yüzyıl. Otuz yıl ve yedi yıl içinde birkaç kez kuşatıldı
Yıllar savaşları. 1622'de ondan alan Wallenstein tarafından satın alındı
Friedland Dükü unvanı. Ölümünden sonra sayılmak için verildi
Ferdinand II tarafından Mathias Gallas. Ve 1757'den beri
İstiridye gallas. 1868-1869'da muhteşem bir şekilde restore edildi.




Friedland, Almanya'da yedi kasabanın adı. Şimdi en önemlisi
Bu Mecklenburg-Strelitz'in Büyük Dükalığı'nda, Muhlenteich'te, 35
M. N.E. Demiryolu tarafından Neu-Brandenburg'a Strelitz. Pop. 7000.
iyi bir gotik kiliseye ve bir spor salonuna sahiptir ve
yün ve keten bez, deri ve tütün. Friedland kuruldu
1244 Margraves tarafından John ve Otto III. Brandenburg.




Prusya kasabası olan Friedland, alek üzerine, 27 m. S.E. Konigsberg
(Pop. 3000), Fransızlar arasında savaşan savaş sahnesi olarak ünlü
Napolyon ve General Bennigsen tarafından yönetilen Ruslar,
14 Haziran 1807 (bkz. Napolyon Kampanyaları). Ruslar vardı
13. Fransız süvari karakollarını Friedland'dan batıya doğru yönlendirdi,
Ve Bennigsen'in ana cesedi gece kasabayı işgal etmeye başladı. .
Napolyon Ordusu Friedland için harekete geçti, ama yine de
Çeşitli yürüyüş yollarına ve ilk aşamasına dağılmış
Bu nedenle katılım, her zamanki gibi saf bir "karşılaşma savaşı" idi. Kolordu
"Genel Gelişmiş Muhafız" olarak Mareşal Lannes ilk olarak,
Sortlack Wood ve Posthenen'in önünde (14'ünde 2.30-3: 00). İkisi birden
Şimdi taraflar süvarilerlerini serbestçe kullandı.
savaş ve sahip olmak için rakip filolar arasında bir yarış
Heinrichsdorf, Grouchy altında Fransızların lehine sonuçlandı. Lannes içeri
Bu arada Bennigsen'i tutmak için çok mücadele ediyordu, çünkü Napolyon korktu
Rusların ondan tekrar kaçmak istediğini. Aslında, sabah 6'ya kadar
Bennigsen'in nehrin karşısında yaklaşık 50.000 adamı vardı ve
Friedland. Piyade, iki satırda, topçu ile uzatıldı
Heinrichsdorf-Friedland Yolu ve Nehrin üst virajları.
Piyade sağının ötesinde, süvari ve Kazaklar çizgiyi uzattı
Ahşaba N.E. Heinrichsdorf ve Kazakların küçük gövdeleri
Schwonau'ya bile nüfuz etti. Sol kanatta da biraz süvari vardı ve
Alle'in ötesinde, piller onu karşılamak için harekete geçirildi. Ağır
ve Ruslar arasındaki sortlack ahşabında kararsız yangın savaşı
çatışmalar ve bazı Lannes birlikleri. Mortier'in Başkanı (Fransızca
ve Lehçe) Heinrichsdorf'ta Kolordu ortaya çıktı ve Kazaklar sürüldü
Schwonau'dan. Lannes kendi başına ve öğlene kadar Napolyon
Geldi, 40.000 Fransız askeri eylem mahallindeydi. Emirleri
kısaydı: Ney's Corps, Posthenen ve
Sortlack Wood, Lannes Solunda kapanıyor, Merkezi oluşturmak için Mortier
Heinrichsdorf'ta sol kanat. Victor ve gardiyan yerleştirildi
Posthenen'in arkasında rezerv. Süvari kitleleri toplandı
Heinrichsdorf. Ana saldırı Ruslara karşı teslim edilecekti
Napolyon'un dar dilde sıkışık olduğunu gördü
Nehir ve Posthenen değirmen-akışı arasındaki arazi. Üç Süvari
Genel Rezerv'e bölünmeler eklendi. Önceki kurs
Operasyonlar, her iki ordunun hala büyük müfrezeleri olduğu öyle olmuştu
Konigsberg'e doğru. Öğleden sonra imparator tarafından harcandı
Yeni gelen kitleleri oluşturmak, dağıtım bir
topçu bombardımanı. Saat 5'te her şey hazırdı ve Ney, öncesinde
Ağır bir topçu ateşi, hızla sortlack ahşabını taşıdı. Saldırı
aleke doğru itildi. Ney'in bölümlerinden biri (Marchand)
Rusların bir kısmı Sortlack'ta nehre bıraktı. Öfkeli bir suçlama
Marchand'ın soluna karşı süvari, ejderha bölümü tarafından itildi.
Latour-Maubourg. Yakında Ruslar,
Alle, Ney ve Rezerv'in silahları için kolay bir hedef. Ney's
Saldırı gerçekten sonunda durdu; Bennigsen'in rezervi
Süvari büyük bir etki ile suçlandı ve onu düzensizliğe geri götürdü. Gibi
Eylau, gecenin yaklaşımı belirleyici bir başarıyı engelliyor gibiydi, ama
Haziran ayında ve sağlam bir zeminde, Fransızların eski hareketliliği,
değer. DuPont'un Piyade Bölümü Hızla Gelişmiş Posthenen,
Süvari bölümleri Rus filolarını şimdi
nehir kıyısında ve son olarak topçu üzerinde sıkışık ayak kitleleri
General Senarmont, bir kütleyi vaka çekim aralığına yükseltti. Bu
Modern savaşın korkunç topçu hazırlıklarının ilk örneği,
Ve Rus savunması birkaç dakika içinde çöktü. Ney bitkin
Piyade, Bennigsen'in solunun kırık alaylarını takip edebildi
Friedland sokaklarında. Lannes ve Mortier tüm bu zamanlarda yapmıştı
Rus merkezi ve hemen zeminde ve topçuları
şiddetli kayıplar verdi. Friedland'ın kendisinin yanıldığı görüldüğünde,
İki marshal piyade saldırılarını başlattı. Taze Fransız Birlikleri
savaş alanına yaklaştı. DuPont kendini ikinciye ayırt etti
değirmen akışını yansıtarak ve
Rus merkezi. Bu inatçı bir direniş sundu, ancak Fransızlar
Hattı sürekli olarak zorladı ve savaş yakında sona erdi. .
Rusların nehrin üzerinde çekilmesinde katlanılan kayıplar
Friedland çok ağırdı, birçok asker boğuldu. Daha kuzeyde
Allenburg tarafından çekilen sağ kanatın hala kesintisiz birlikleri
yol; Sol kanadın Fransız süvarileri, takip etmesi emredilmiş olsa da,
kalan, bir nedenden dolayı, aktif olmayan. Victors'un kayıpları
86.000'den 12.100 veya%14'ünde Rusların
46.000 veya% 21 üzerinden 10.000 kişi (Berndt, _zahl im Kriege_).

[İllüstrasyon: harita.]




Friedmann, Meir (1831-1908), Macar Yahudi Bilgini. Onun baskıları
Midrash standart metinlerdir. Baş baskıları _sifre_ idi
(1864), _Mekhilta_ (1870), _pesiqla rabbati_ (1880). Zamanında
Ölümü _sifra_ düzenliyordu. Friedmann, ilham alırken
Modern bilimsel üzerine hahambinik metinlerle ilgilenen geleneğe saygı
yöntemler ve eleştirel soruşturmaya göze çarpan hizmet verildi
Midrash ve erken evlerin tarihine.     (I. A.)




Alman teolog Friedrich, Johann (1836-), Poxdorf'ta doğdu
5 Mayıs 1836'da Yukarı Franconia ve Bamberg'de eğitim gördü ve
Münih'te, 1865'te profesörün olağanüstü olarak atandığı
İlahiyat. 1869'da Vatikan Konseyi'ne sekreter olarak gitti.
Kardinal hohenlohe ve dogma dogmasına karşı aktif rol aldı.
Papal yanılmazlığı, özellikle muhalefet piskoposlarına tedarik ederek
Tarihsel ve teolojik materyal. Roma'yı konseyden önce terk etti
kapalı. "Çağının hiçbir Alman dini gibi görünmüyor
Kendisi bir ilahiyatçı olarak çok sıra dışı bir üne sahip ve bunu yapmış
Önde gelen Almancanın güvenilir danışmanı olarak önemli bir pozisyon
Vatikan Konseyi'nde Kardinal. Yol ondan önce oldukça açıktı
Roma Kilisesi'ndeki en yüksek ilerleme, ancak kasıtlı olarak
tüm bu umutları feda etti ve kendini sert bir minibüsün içine yerleştirdi ve
Şüpheli Mücadele "(_The Guardian_, 1872, s. 1004).
Nisan 1871'de Friedrich'e aforoz geçti, ancak reddetti.
Bunu kabul edin ve Bavyera hükümeti tarafından onaylandı. Devam etti
dini işlevleri yerine getirmek ve akademisyeni korumak
pozisyon, 1872'de sıradan profesör olmak. 1882'de
Tarih profesörü olarak felsefi fakülteye transfer edildi. İle
Bu sefer bir dereceye kadar ileri pozisyondan çekildi
ilk başta eski Katolik kilisesini organize etmekle meşgul oldu, çünkü
zorunlu bekarlığın kaldırılması ile uyumlu değildi.

  Friedrich üretken bir yazardı; Başlıca eserleri arasında: _Johann
  Wessel_ (1862); _Die Lehre des Johann Hus_ (1862); _Kirchengeschichte
  Deutschlands_ (1867-1869); _TAGEBUCH WAHREND DES VATIKAN. Özetler
  Gefuhrt_ (1871); _Zur verteidigung meines tagebuchs_ (1872); _Beitrage
  Zur Kirchengeschichte des 18ten jahrh._ (1876); _Geschichte des
  Vatikan. Konzils_ (1877-1886); _ITRAGE ZUR GESCH. des
  Jesuitenordens_ (1881); _Das Papsttum_ (1892); _BEN. v. Dollinger_
  (1899-1901).




Friedrichroda, Saxe-Coburg-Gotha Dükalığı'nda bir yazlık tesisi,
Almanya, Thuringian ormanının kuzey ayağında, 13 m. Demiryolu S.W.
Gotha'dan. Pop. 4500. FIR kaplı tepelerle çevrilidir ve sahip
Çok sayıda yakışıklı villa konutu, bir _kurhaus_, sanatoryum, & c. İçinde
Hemen mahalle güzel ducal av koltuğudur
Reinhardsbrunn, ünlü Benedictine'nin kalıntılarından inşa edildi
Manastır 1085'te kuruldu.




Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası olan Friedrichsdorf
Hesse-Nassau, Taunus aralığının güney yamacında, 3 m. N.E. itibaren
Homburg. Pop. 1300. Bir Fransız Reform Kilisesi, Modern Bir Okul,
Dyeworks, dokuma fabrikaları, tabakhaneler ve tütün üreticileri.
Friedrichsdorf, 1687 yılında Huguenot mültecileri ve
Sakinler hala Fransızca konuşuyor. Philipp Reis için bir anıt var
(1834-1874), 1860 yılında ilk kez telefonu bir bilim olarak inşa eden
okulda ustalaşın.




Wurttemberg Krallığı'nda bir Almanya kasabası olan Friedrichshafen
Demiryollarının kavşağında Constance Gölü'nün doğu kıyısı
Bretten ve Lindau. Pop. 4600. Eski İmparatorluk kasabasından oluşur
Buchhorn ve Hofen manastırı ve köyü. Müdür
Bina, eski adıyla Hofen Provostlarının ikametgahı olan saraydır,
Ve şimdi Kraliyet Ailesi'nin yaz ikametgahı. Saraya
Evanjelik Parish Kilisesi'ne bağlı. Kasabanın hidropatik var
Kuruluş ve favori bir turizm tesisidir. İşte de
Gölü Constance'ın doğal tarihi ve antikacı koleksiyonları
Dernek. Buchhorn'dan bahsedilir (Buachihorn veya Puchihorn olarak)
837 belgeleri ve güçlü bir sayının koltuğuydu. Çizgisi
Sayımlar 1089'da öldü ve yer ilk önce refahlara düştü
1191 Hohenstaufen'e. 1275'te ücretsiz bir imparatorluk şehir yapıldı
Kral Rudolph I. 1802'de bu statüyü kaybetti ve Bavyera'ya atandı,
ve 1810'da Wurttemberg'e. Hofen Manastırı 1050'de kuruldu
Benedictine rahibelerinin bir manastırı olarak, ancak 1420'de bir
Rahip Provostiği. 1802'de bastırıldı ve 1805'te geldi
Wurttemberg. Kral Frederick I. , limanın yapılmasına neden olan
Friedrichshafen'in yeni adı altında birleştirilmiş Buchorn ve Hofen.




Friedrichsruh, Schleswig-Holstein Prusya eyaletinde bir köy,
15 m. S.E. Hamburg, ana demiryolunun ana hattında bir istasyonu ile
Berlin. Adını Bismarck'ın ünlü ülke koltuğuna verir
aile. Ev, gösterişsiz bir yapıdır, ancak park ve
Ünlü Sachsenwald'ın bir kısmını oluşturan mülk çekicidir.
Yakın, Knoll'da, Schneckenberg,
Prens Otto von Bismarck'ın kalıntıları 16.
Mart 1899.




Dostça [1] Toplumlar. Bu kuruluşlar,
Dost Toplumlar Yasası 1896'nın kapsamlı tanımı
Büyük Britanya ve İrlanda'daki bu tür toplumları düzenler, "toplumlar
Üyelerin gönüllü aboneliklerini sağlamak amacıyla
bunun için bağışlar olsun veya olmadan, rahatlama veya
Üyelerin, kocalarının, eşlerinin, çocuklarının, babaların bakımı,
Anneler, kardeşler, yeğenler veya yeğenler veya koğuşlar yetim
Bedensel veya zihinsel olsun, hastalık veya diğer sakatlık sırasında eski
yaş veya dulluk içinde veya yetimlerin rahatlaması veya bakımı için
azınlık sırasında üyelerin çocukları; paranın ödenmesini sigortalamanın
bir üyenin çocuğunun doğumu veya bir üyenin ölümü veya
bir üyenin kocası, eşi veya çocuğunun cenaze masrafları veya
ölen bir üyenin dul eşi veya Yahudi'nin kişilerine saygı duyduğu gibi
ikna, bir miktar para ödenmesi için
kapalı yas; Üyelerin rahatlaması veya bakımı için
istihdam arayışında veya sıkıntılı koşullarda ne zaman veya
gemi enkazı veya teknelerde veya ağların kaybı veya hasarı olması durumunda; için
her yaşta üyelerin veya üyelerin adaylarının bağışlanması; için
aletlerin L15'ini aşmayan herhangi bir miktara yangına karşı sigorta veya
Üyelerin ticaretinin veya çağrısının uygulanması "-ve
L52'ye yıllık gelire güvence için sözleşmeleri (
Dost Toplumlar Yasası 1908 Toplamı L50) ve sigorta için
L300'e brüt toplam (1908 tarihinden önce toplam L200'di). Onlar
daha popüler ve yoğun bir kelime şeklinde tanımlanabilir
daha fakir sınıfların karşılıklı sigorta toplumları,
hastalık ve ölümden kaynaklanan acil durumlarda birbirlerine yardım edin ve
sıkıntının diğer nedenleri. İlk eylemde bir ifade
1793'te geçti, dost toplumların cesaretlendirilmesi ve rahatlaması,
Onları "İyi Arkadaşlık Toplumları" nı belirlemek, başka bir şey
operasyonlarının yararlı aşaması.

Dostça toplumun kökeni, muhtemelen tüm ülkelerde,
Mezar Kulübü. Her dinin politikası olmuştur, eğer gerçekten
Bir insanlığın ortak bir içgüdüsü değil, bir ölülerin bertarafını çevrelemek
Genellikle araçların ötesinde pomp ve harcama koşullarına sahip beden
hayatta kalan akrabaların. Arkadaşlara yardım için çekiciliği ve
Mutlaka takip eden komşular yakında bir sistem olarak düzenleniyor
Dini törenlerle doğal olarak düşen karşılıklı yardım
Ölüm için hangi onur yapılır. Böylece Çin'de mezar var
Neredeyse tüm kasabalarda "uzun ömürlü kredi şirketleri" olarak adlandırılan toplumlar
ve köyler. Yunanlılar arasında [Yunanca: Eranoi]
İhtiyat unsuru ile dini (bkz. Yardım ve Hayır Kurumları). İtibaren
Yunanlılar Romalılar kardeşliklerini benzer bir şekilde türettiler. .
Teutons'ın benzer şekilde yaldızları vardı. İngilizce dostu olsun
Toplum kökenini daha yüksek derecede Roma veya
Cermen etkisi neredeyse hiç belirlenemez. Tarafından sağlanmanın faydası
Mezar üzerine ritüel harcama kombinasyonu
Kesinlikle, bir sonraki adım-koşullarda karşılıklı yardım sağlamak için
Genellikle sıkıntının-kolay olduğu ve bunu aldık
Yunan [Yunanca: Eranoi] ve İngiliz Yaldızları tarafından. Bir diğer
Değişiklik-toplumların çok fazla olmaması gereken
aynı mesleğe sahip kişilerden itibaren komşular-Soon ortaya çıkar; Ve
Bu, sendikalarımızın ve şehir şirketlerimizin mikropları
Orijinal Anayasa. Ancak bu soruların ilgisi
sahip olmak esas olarak antikacıdır. Bir dostun yasal tanımı
Yukarıda alıntılanan toplum, bir organizasyona göre daha karmaşık
eski kardeşlikler ve yaldızların ve farklı
İlkeler. Biri diğerinden büyümüş olabilir. .
bir ortak tarafından bir koşullu olay için bir hükmün ortak unsuru
Katkı her ikisinde de; Ama sadece dostça toplum
Hassasiyetle tanımlayın.
sağlayın ve üyelerin karşılama katkıları ne olmalı
Bu risk.

_United Kingdom ._--
16. yüzyılda dini yaldızların bastırılması ve
Organize bir rahatlama sisteminin yoksul yasası ile ikame
Elizabeth, daha gönüllü ve rahat rahatlama araçları için
Daha önce mevcuttu, modern dost toplumlar sistemi büyüdü. .
Modern dost toplum, özellikle kırsal bölgelerde,
yıllık ziyafetine ve kiliseye alayı,
Bunlardan birinin cenazesi vesilesiyle tüm kardeşler ve
neredeyse açıkça hayatta kalan diğer olaylar
Ortaçağ yaldızları. Son kaydedilen yaldız, 1628'de vardı ve
1634 ve 1639 gibi erken saatlerde dost toplumların kayıtları var.
Bununla birlikte, bağlantıların bağlanması izlenemez. Bir hariç
Forth Firth'da borçlanma limanında toplum, hayır
Mevcut güler yüzlü toplumun tarihini izleyebildiği bilinmektedir
17. yüzyılın sonlarında bir randevunun ötesinde ve hiçbir kayıt kalmadı
16. yüzyılın ikinci yarısında veya
17'nin büyük kısmı. 1666'da kurulan biri 1850'de mevcuttu, ancak
o zamandan beri var olmayı bıraktı. Bu göründüğü kadar şaşırtıcı değil.
Makalede var olan belgelerin sadece sahip olma olasılığı daha düşüktür
baskı icatından bu yana eskisinden daha fazla korunmuştur;
ve bu, herhangi bir toplumun basit kuralları ve kayıtları olurdu
bu aralıkta var oldu-eğer gerçekten de birçoğu kayıt tuttu
hiç. Genel olarak, bu nedenle dostça
Toplum, antik Gild'in çizgisel bir soyundan-asla fikir
Tamamen ölmüş, ancak nesilden korunmuş
küçük ve dağınık toplumların art arda kuşak.

Aynı zamanda, dostça toplumun
Günümüz, yeniden canlanmasına büyük ölçüde Protestan'a borçludur
Toplumlarından biri 1703'te kurulmuş olan Spitalfields mültecileri,
ve isimleri olan aynı ailelerin torunları arasında devam etti
Norman kökenlerini ilan edin. Bu toplum kendini ayırt etti
Makinelerini adapte ettiği zeka
yasanın ardışık değişiklikleri ve tamamen yeniden inşa etti
Dost Toplumlar Kanunları 1875 ve 1876 hükümleri uyarınca kurallar.

Bir diğeri, 1708 yılında Londra'da kurulan ve
Sekreter Ofisi yarım asırdan fazla bir süredir doluydu
Levesque isminin kişileri, biri çevirisi yayınladı
orijinal kuralları. Topluma kimse alınmayacak
Lintot Kilisesi'nin bir üyesi veya bir üyenin soyundan değil
tanınmış bir olasılık, iyi bir Protestan ve
Kraliçe [Anne] ve ülke hükümetine sadık. Kimse
on sekiz yaşın altında kabul edilecek veya alınmamış olanlar
Komünyon'da ve bir kilisenin üyesi olun. Bir üye olmamalı
ilk yıl üyeliğinde rahatlama iddiası var, ama eğer
Yıl içinde hastalandı, onun için bir koleksiyon yapılmalıdır.
üyeler. Hala büyük bir kısmı ile doğan yabancı isimler
Üyeler, mültecilerin torunlarıyla bağlantının
korundu.

Bu toplumlar tarafından verilen Providence örneği çok büyük ölçüde
Rose'un 1793'teki eyleminin çok sayıda varlığını tanıdı
toplumlar ve onlar için çeşitli şekillerde de cesaret verdi
vergilendirmeden bir ölçüde, o günlerde olması gereken ölçüde
büyük maddi değer ve yoksul yasa uyarınca çıkarılmadan muafiyet.
Bu tüzüğün sunduğu faydalar,
toplumlar ve hızlı bir şekilde ortaya çıkan çok sayıda toplum
Kayıtlı, Rose'un eyleminin gerçek bir halk isteğiyle bir araya geldiğini gösteriyor. İçinde
Yalnız Middlesex İlçesi Yaklaşık Bin Toplum Kayıtlandı
Kanunun geçmesinden birkaç yıl sonra ve
Diğer bazı ilçeler neredeyse harikaydı. Daha sonra kurulan toplumlar
Neredeyse hepsi benzer bir tür-küçük kulüpler, iyi özelliğin
Kardeşlik yükselişteydi ve
hastalık ve ölüm sadece aksesuar. Bu bir hüküm ile gösterilir
Bu, erken kayıtlı kuralların çoğunda meydana gelir, yani. bu numara
Üyelerin, duruma göre 61, 81 veya 101 ile sınırlı olacaktır. .
Bu sayılarda meydana gelen garip 1 muhtemelen cumhurbaşkanı veya
Sekreter veya açık bir çoğunluk sağlamak için bir çelişkidir. Birkaç
Bu eski toplumlar hala var ve bir
Bilimselden ziyade iyi şanslara dayanan müreffeh kariyer
hesaplama. Küçük esnaflar veya kişiler arasında kurulan
gelişin, hastalık iddiaları sadece
Hastalığa sıkıntı eşlik etti ve cenaze ödeneği bile
her zaman talep edilmedi.

Toplumlar genellikle herhangi bir bilimsel üzerinde kurulmaz
İlke, bu refahla karşılaşanlar istisnaydı
kural; Ve buna göre dost toplumların başarısız olduğu çığlık
Tüm mahallelerde 1819'da 1869'daki kadar büyüktü. O zamanın bir yazarı
dost toplumların "evrensel" olarak istikrarsızlığından bahsediyor; ve
Bunun, eylemin geçmesine neden olduğuna dair genel inanç
1819.
kendi endüstrilerinden ziyade dar görüşlü rahatlama,
İnsanların ahlaki bozulması ve ağır birikim
cemaat üzerine burthens; ve bir görünümle de arzu edilir
yoksulların rahatlaması için yapılan değerlendirmenin azaltılması
İnsanların alışkanlıklarının iyileştirilmesi, bu teşvik
kendileri veya onların
kendi endüstrisinin meyvelerinden aileler. Katkılarla
Birçok kişinin tasarruflarından bir ortak fona en etkili
Tüm katkıda bulunanları etkileyen kayıplar için hüküm verilebilir;
ve bu nedenle daha fazla tesis ve
Birleşmeye istekli olabilecek kişilere ek güvenlik
zaman zaman küçük meblağları tahsis etmek için ortak bir fona
yukarıda belirtilen amaçlar ve bu tür kişileri
dolandırıcılık veya yanlış hesaplamanın etkileri. "Bu önsöz okumaya devam etti
önceki eylemlerin hükümlerinin yetersiz bulunduğunu
Bu amaçlar ve birçok toplumda büyük istismarlar galip gelmişti
yetkileri altında kuruldu. Bu tüzük ile dostça bir toplum
"sağlanması amaçlanan bir kurum olarak tanımlandı
Bakım için karşılıklı sigorta ilkesine katkı
veya bunlara katkıda bulunanların yardımı, eşleri veya çocukları
hastalık, bebeklik, ileri yaş, dulluk veya başka bir doğal durum veya
Oluşumun, bu şekilde hesaplamaya duyarlı olduğu beklenmedik durum
"Bu eylemin sadece
toplumların bilimsel yönü ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
İyi arkadaşlık unsuru. Kurallar ve tablolar
Adaletlere bir toplum kurmayı planlayan kişiler, daha önce
Onları onaylamak, kendilerini tatmin etmekti.
Toplum, eylemin anlamı dahilindeydi,
ve toplumun oluşumunun yararlı ve faydalı olacağı,
Aynı şekilde diğer toplumların varlığına dikkat edin
semt. Hesaplama ile bağlantılı hiçbir tablo veya kural olmayacak
iki kişi tarafından onaylanana kadar adaletler tarafından onaylandı
En azından, profesyonel aktüerler veya yetenekli kişiler olduğu bilinen
en doğru olana göre, uygun ve uygun olarak hesaplama
davanın doğasının kabul edileceği hesaplanması. Adaletler
Çeyrek oturumları da genel yayınlamaya yetkili bu Kanun tarafından yapıldı.
İçindeki dost toplumların oluşumu ve hükümeti için kurallar
onların ilçesi. Bu tüzüğün pratik etkisi
Ses prensipleri üzerine kurulmalıdır.
Beklendiği kadar büyük görünmüyor. .
Yerel "hesaplamada yetenekli kişiler" olarak kabul edilen adaletler
Okul yöneticileri ve teknik hakkında gerçek bilgisi olmayan diğerleri
Konunun zorlukları, kayıt defteri üzerindeki kısıtlamalar hizmet etti
sadece olmadan kurulan toplum sayısını artırmak için
kayıtlı.

1829'da dost toplumlarla ilgili yasa tamamen
o yılın bir eylemi tarafından yeniden inşa edildi ve bir avukat atandı
Bu eylem uyarınca toplumların kurallarını incelemek ve bunu tespit etmek
Yasaya ve Kanun hükümlerine uyuyorlardı. .
Bu şekilde atanan bariyer John Tidd Pratt (1797-1870); Ve hesap yok
Adalet yapmayan dost toplumların tamamı tamamlanacaktı
Bu beyefendi tarafından verilen dikkate değer kamu hizmeti. Kırk yıldır,
Tüzüğe göre gerçekten çok küçük bir otorite olmasına rağmen
Toplumlar, adı en geniş etkiyi ve çok sayıda
Etkilemeye çalıştığı raporlar ve yayınlar
dost toplumların yönetiminin ses ilkeleri ve
sağlam olmayan ilkeler üzerinde yönetilenleri ortaya çıkarın, onu
Kötülüklere terör. Öte yandan, yardıma hazır olarak ödünç verdi
Yasal bilgisi ve yardıma yönelik büyük zihinsel aktivite
Kanun hükümlerine girerken iyi niyetli toplumlar,
ve böylece birçok mükemmel plana yasal bir organizasyon verdi.

1829 Yasası ile, takdir yetkisi yerine,
Önerilen toplumun oluşumu yararlı ve faydalı olacaktır ve
aktüeryal sertifikanın tablolara gereksinimi,
adaletlerin kendilerini tatmin etmek için yürürlüğe girdi
Kullanılması önerilen tüm taraflara güvenlik ile benimsenebilir
endişeli. Bu hüküm, elbette ölü bir mektup haline geldi ve
1834'te yürürlükten kaldırıldı. Bundan sonra, toplumlar kurmakta özgürdü
kendileri hangi koşullar ve hangi oranları seçtikleri, sağladıkları
sadece kuralların "hesaplandığı
tarafların onları çerçeveleyen niyetini yürürlüğe koyun "ve
"Hukuka uygun."

1846 tarihli bir eylemle, kuralları onaylayan avukat oluşturuldu
"Dost Toplumların Yazı İşleri Müdürü" ve tüm toplumların kuralları
gözaltına alındı. Bir aktüeryal sertifika olacaktı
herhangi bir toplum tescil edilmeden önce elde edildi "
Hastalık ve ölüm yasalarına bağlı herhangi bir faydanın sağlanması. "
1850'de eylemler tekrar yürürlükten kaldırıldı ve değişikliklerle birleştirildi.
Toplumlar "sertifikalı" ve "kayıtlı" olmak üzere iki sınıfa ayrıldı.
Sertifikalı toplumlar,
Belirli bir niteliğe sahip bir aktüer tarafından tablolar,
üzerinde ilerlediği hastalık ve mortalite verilerini belirlemek için,
ve hesaplamalarda varsayılan faiz oranı. Diğer
Toplumlar sadece kaydedilecekti. Çok az toplum
"Sertifikalı" sınıftan oluşur. Sınıfların ayrımı
yürürlükten kaldırıldı ve eylemler 1855'te tekrar birleştirildi. Bu Kanun uyarınca,
hangi olası enlemin kurallarının çerçevelerine itiraf ettiği
Toplumlar, 21.875 toplum tescil edildi, çok sayıda
Lodges veya bağlı emir mahkemeleri olmak ve eylem devam etti
1875'in sonuna kadar zorla.

Dost Toplumlar Yasası 1875 ve bunu değiştiren birkaç eylem
Yine de, aslında, bu toplumların düzenlendiği yasa
biçiminde yerini iki konsolide edici eylemle değiştirdiler, yani. .
Dost Toplumlar Yasası 1896 ve Toplama Toplumları ve Endüstriyel
Güvence Şirketleri Yasası 1896. Bu mevzuat hala
daha başarılı olanı işaret eden izin verici ve elastik karakter
önceki eylemler, ancak belirleme üyelerine ampler araçları sağlar
ve yönetim ve sahtekarlığı kısıtlayan kusurları düzeltme. .
Kayıt Defteri İşi, bir Baş Kayıt Şirketi'nin kontrolü altında,
üç ülkenin her birinde bir aktüerle yardımcı kayıt memuru.
Bir
bir toplumu veya kural değişikliğini kaydettirmek için yardımcı kayıt görevlisi ve
Kayıt defterinin askıya alınması veya iptal edilmesi durumunda,
Yüksek Mahkemeye temyiz yapılmadan önce. Bir
Kayıt memurunun görüşüne göre belirli bir isim reddedilebilir
İsmin, üyeleri veya halkı doğası gereği aldatması muhtemeldir.
toplum veya kimliğine ilişkin. Şefin görevi
Yazı İşleri Müdürü, diğer şeylerin yanı sıra, her toplumdan geri dönmesini istemek
her yıl makbuzlarının ve harcamalarının, fonlarının ve
etkiler; ve ayrıca her beş yılda bir varlıklarının değerlemesi ve
Yükümlülükler. Belirli bir kısmının uygulanması üzerine
Üyeler, toplumun büyüklüğüne göre değişen şef, şef
Yazı İşleri Müdürü, işlerini incelemek için bir müfettiş atayabilir veya
Herhangi bir şeyi düşünmek ve belirlemek için üyelerin genel toplantısını arayın
çıkarlarını etkileyen madde. Bunlar kullanılan güçlerdir
Mükemmel bir etki ile. Sahtekarlığın olduğu davalar meydana geldi
Bu tarafından tespit edildi ve cezalandırıldı, muhtemelen
Aksi takdirde gün ışığına çıkarıldı. Diğerlerinde bir kötü yönetim sistemi
maruz kaldı ve etkili bir şekilde kontrol edildi. Özel toplantılar çağırma gücü
toplumların kurallarında kusurları düzeltmelerini, kaldırmasını sağladı
görevden alınan prosedürün istismardan suçlu olduğu memurlar & c.
Kurallar bir nedenden dolayı veya başka bir uygulanamazdı. Bir uygulamada
Üyelerin benzer bir kısmı, Baş Kayıt Memuru olabilir, eğer bulursa
Bir toplumun fonlarının mevcut iddiaları karşılamak için yetersiz olduğunu
üzerinde veya katkı oranlarının kapsamı yetersiz olması
güvence altına alınan faydalar (aktüasyonuna danışır), topluma sipariş edin
feshedilmek ve fonlarının nasıl uygulanacağını yönlendirmek. Otorite
masrafı yönlendirmek için baş kayıt memuruna verilir (ön,
tesadüfi, & c.) Bir muayene veya özel toplantı tarafından
eğer bir toplumun üyeleri veya memurları veya eski üyeleri veya memurları
Başvuru sahipleri tarafından veya
toplumun fonlarından. Ayrıca,
Hazine, herhangi bir güler yüzlü toplumu hükümlerden muaf tutmak için
Toplumlar Yasası
hükümler başvurmamalıdır. 1895'ten sonra kayıtlı her toplum
Bu hükümlerin geçerli olduğu "toplama kelimelerini kullanmaktır
Toplum "isminin son sözleri olarak.

Bebeklerin üyeliğine ilişkin yasa üç kez değiştirildi. 1875 Yasası, mevcut toplumların herhangi bir kurala devam etmesine izin veriyor veya
çocukları yürürlükte olan üye olarak kabul etme pratiği
herhangi birinde on altı yaşın altındaki üyelik
Tamamen bestelenen bir çocuk toplumu dışında başka dava
o yaşın altındaki üyeler. Hazine,
Bu tür çocuk toplumlarının kaydı. 1887'de maksimum yaşları
Üyeler yirmi bire kadar uzatıldı. 1895'te hayır
Toplumun, bir yaşın altında herhangi bir üyeye sahip olması gerekir, ister
mevcut bir kural tarafından yetkilendirilmiş olsun ya da olmasın; Ve her toplumun
bir yıldan fazla her yaşta üyeleri kabul eden bir kural koyma hakkına sahiptir, ancak
Dost Toplumlar Yasası tarafından 1908 üyeliğine küçüklere izin verildi
bir yılın altında. 1895'in yürürlüğe girmesi üzerine Hazine
faaliyete geçmek, kayıt defteri için düzenlemelerini iptal etti
çocuk toplumları; Ve hala gönderilecek uygulama olsa da
tamamen yirmi bir yaşın altındaki kişilerden oluşan kayıt dernekleri, bunlar
Toplumlar hiçbir şekilde diğer toplumlardan farklı değil,
memur ve komite aramak zorunda oldukları koşullar
herhangi bir toplumun komitesinin hiçbir üyesi olarak dışarıdan yönetim
Yirmi bir yaşın altında olabilir. Tanıtmak için
Toplumlar yaratmanın bu anormal sürecinin devam etmesi
Varlık koşullarına göre, Dost Toplumlar Yasası
kendi kendini yönetemiyorlar, eylem kolay bir yöntem sağlar
çocuk toplumlarını ve sıradan toplumları veya şubeleri birleştiren veya
üyeleri ve bir çocuk toplumunun fonlarını bir
şube sayısı. Okul çocuklarının ve genç çalışan bayanların sorumluluğu
Hastalığa küçüktür ve bu toplumlar sıklıkla fon biriktirir,
üyelikleri geçici olduğu için, sahipsiz kalır ve
bazen yanlış uygulandı.

  1875 ve 1876 mevzuatı, bir
  Sir Stafford tarafından başkanlık edilen Kraliyet Yüksek Otorite Komisyonu
  1870'den 1874'e kadar oturan Northcote (daha sonra Lord Iddesleigh)
  ve kuruluşla ilgili kapsamlı bir soruşturmayı kovuşturdu ve
  Çeşitli dost toplumlar sınıflarının durumu. Raporları
  Bir düzineden fazla büyük bluebook işgal edin. Kayıtlı bölündüler
  Dost toplumlar 13 sınıfa.

  Birinci sınıf, bağlı toplumları veya "emirleri" içeriyordu, örneğin
  Oddfellows'un Manchester Birliği, Antik Ormancılar Düzeni,
  Rechabitler, druids, & c. Bu toplumların merkezi bir organı var,
  Manchester örneğinde olduğu gibi bazı büyük kasabada yer alan her bir
  Birlik veya ormancılarınki gibi bir yerden bir yere hareket etmek.
  Bu merkezi beden altında, ülke (çoğu durumda) parsel
  ilçelere ve bu bölgeler yine bir dizi
  "Lodges", "mahkemeler", "çadırlar" olarak adlandırılan bağımsız şubeler veya
  kendileri tarafından yönetilen ayrı bir fona sahip olan "bölümler", ancak
  Merkezi kuruluşun kontrolü altındaki bir fona da katkıda bulunmak.
  Bu büyük siparişlerin yanı sıra, her biri daha küçük bağlı bedenler vardı
  1000'den fazla üyeye sahip olmak; ve toplumun bağlı biçimi
  Harika bir cazibe var gibi görünüyor. Gerçekten de, Victoria kolonisinde,
  Avustralya, mevcut tüm dost toplumlar bu sınıftan. .
  Siparişlerin "sırları" vardır, ancak bunlar güvenli bir şekilde söylenebilir,
  çok masum bir karakter ve sadece tanımlama amacına hizmet ediyor
  "Kavrama" bilgisiyle uzak bir şubenin bir üyesi ve
  Mevcut şifre, & c. Gerçekten şimdi olmaktan çok uzaklar
  toplantılarının muhabirler ve
  Gazetelerde yayınlanan tartışmalar ve ormancıların sırası
  yayınlarından açık bir karar verdi
  Gizemin etkisi.

  1875'ten önce var olan locaların çoğu kendilerini dönüştürdü
  Kayıtlı Şubeler. Bu amaçla oylamanın
  1895'te çıplak olarak değiştirilmelidir.
  çoğunluk oyu. Anlaşmazlıkların çözülmesine ilişkin hükümler
  1885 yılında şubeler arasındaki her anlaşmazlık tanımına genişletildi ve
  merkezi beden ve 1895'te kırk günün
  bundan sonra bir üye mahkemeye başvurabilir.
  Toplum bunu başaramıyor, başvurana kadar çalışmaya başlamayacak
  emir tarafından oluşturulan tüm mahkemelere ardıl olarak yapılmıştır
  amaç için. 1887'de hiçbir bedenin bir
  Kayıtlı şube ayrı bir toplum olarak kaydedilmelidir.
  bir sertifika üretimi üzerine, ayrıldığı emrinden veya
  kovuldu; ve 1895'te böyle bir beden olmaması daha da yürürlüğe girdi
  ayrılma veya sınır dışı edildikten sonra, herhangi bir ad veya numara kullanmalıdır
  hala siparişin bir şubesi. Genel olarak siparişler,
  Özellikle daha büyük olanlar, değerlemeleri dikkatlice denetlediler
  şubelerinin ve koşulların olduğu gibi
  uygulanabilir hale getirildi, şubeler için zorladı.
  Değerlemelerin açıkladığı eksikliklerin azaltılması. Onlar
  çaba sarf etmek için elden çıkarılan şubelerin
  Bu konuda kendilerine yardım edin, merkezi bir fondan yardım edilebilir.
  İkinci sınıf "genel toplumlardan" oluşuyordu, esasen
  Komiserlerin 8'i numaralandırdığı Londra'da var
  Yaklaşık 60.000 üye ve çeyrek milyon dolar.

  Üçüncü sınıf "İlçe Dernekleri" ni içeriyordu. Bu toplumlar var
  ama yararı için olanlar tarafından çok destekleniyor
  tüm yüksek katkı oranları elde etmiş olan,
  Güvenli finansal sağlamlık.

  Sınıf 4, "yerel kasaba toplumları" çok sayıda. Bazıları arasında
  Daha büyük toplumlardan "Chelmsford Proverient" den bahsedilebilir,
  "Brighton ve Sussex Mutual", "Cannon Caddesi, Birmingham"
  "Birmingham General Provent." Bu grupta da dahil edilebilir
  Yahudi arasında kurulan ilginç toplumlar
  toplum. Kısmen sıradan dost toplumlardan farklıdırlar
  Ölüm üzerine verilen faydaların doğası,
  tören döneminde istihdam kaybını telafi edin
  "Oturma Shiva" olarak adlandırılan Yahudi yasası tarafından kabul edilen inzivaya çekilmiştir.
  Ayrıca yas tutanlar ve haham için bir taksi ve bir mezar taşı sağlarlar
  ayrılanlar için ve sıradan bir dostla aynı faydalar
  hastalık sırasında toplum. Bazıları ayrıca bir ibadet yeri sağlar. İle ilgili
  Bunlar "Barış Takipçileri" (Aralık 1797'de kayıtlı), "Bikhur
  Cholim veya Hasta Ziyaretçileri "(Nisan 1798)," Hozier Holim "
  (1804), bahsedilebilir.

  Sınıf 5, küçük olanı da dahil olmak üzere "yerel köy ve ülke toplumları" idi
  köylerde ve kırsal bölgelerde bulunan kamu evi kulüpleri,
  büyük oranı kayıtlı olmayan.

  Sınıf 6, "belirli ticaret toplumlarından" kuruldu.

  Sınıf 7 "Toplumları Bölme" idi. Bunlar 1875'ten önce yetkisiz
  Yasa gereği, üyeler için çok çekici olmalarına rağmen. Onların
  Uygulama genellikle her Ocak ayında yeniden başlamaktır ve
  Abonelik genellikle sıradan bir şekilde tahsil edilenden biraz fazla
  herhangi birine hasta ödeneği verildiği güler yüzlü toplum
  Yıl boyunca hastalanabilecek üye ve Noel'de denge
  o kadar uygulanmayan üyeler arasında eşit olarak bölünür,
  Yeni yıla başlamak için küçük bir miktar kaldı. Yaramazlık
  sistemin, fon birikimi olmadığı için,
  Toplum uzun süreli hastalık veya yaşlılık sağlayamaz ve
  ya tamamen ayrılır ya da hasta ve yaşlı üyelerini
  Yardımına en çok ihtiyaç duydukları zaman. Ancak bu değil
  toplumların popülaritesini bozdu ve 1875 Yasası,
  Yasanın korunmasının olmaması gerektiği ses prensibi üzerine
  Herhangi bir dernek biçiminden saklanır, bir toplumun
  sadece hepsinin
  Toplum hakkındaki mevcut iddialar, bir bölüm almadan önce karşılanmalı
  yer.

  Sınıf 8, "Dostu Dostu Toplumlar", özelliklerini birleştirin
  dostça bir toplumun bankası. Tarafından tasarlandılar
  Hon. ve Rev. S. Best, belirli bir oranın
  Hasta ödeneği, bir üyenin ayrı
  Bu şekilde kullanılmadığı takdirde onun yararına korunan mevduat hesabı.
  Avantajları, tasarruf için sundukları cesarette ve
  Bazen dost toplumlara dile getirilen bencil itirazla karşılaşmak,
  Hasta olmayan adamın parası için hiçbir şey almadığı; onların
  Dezavantaj, hastalık vakalarını karşılamamasıdır, bu yüzden
  Üyenin kendi depozitosunun tamamını tüketecek kadar uzatılmıştır.

  Sınıf 9, "toplama toplumları" denir çünkü onların
  Katkılar, evden eve bir makineden alınır
  Koleksiyon. Bunlar çok zahmetli bir soruşturma konusuydu ve
  Komiserler tarafından yakından dikkat edin. Bir ile uğraşıyorlar
  hem araçlar hem de
  istihbarat, sıradan dost üyelerinin
  Toplumlar çizilir. Memurlar tarafından kazanılan büyük emoller ve
  koleksiyoncular, harcamaların yüksek yüzdesi (genellikle yarısını aşıyor
  katkılar) ve aşırı gecikme sıklığı
  Sigortacılar yönetimlerinde yaramazlıklara işaret ediyor. "Radikal Kötülük
  tüm sistemin (komisyon üyelerinin sözleri) yalan söylemek
  Koleksiyonerlerin istihdamı, doğrudan altında değil
  Üyelerin denetimi ve kontrolü, bir denetim ve kontrol
  mezar toplumlarında kesinlikle ulaşılamaz olmaktan korkuyoruz
  tamamen yerel değil. "Öte yandan,
  Bu toplumlar, hayat sigortasının faydalarını bir sınıfa uzatır.
  Diğer toplumlar, yani almayacak sınıfa ulaşamaz
  bir ofise katılma sorunu, ancak bir
  bir evden eve kanvaser tarafından sigorta ve düzenli olarak ziyaret edilmek
  Toplayıcı katkıları ödemelerini sağlamak için. Pek çok
  tüm anayasa hatalarına rağmen bu toplumlar ve
  yönetim, büyük fayda oldu. Bunların büyük kaynağı
  Hatalar, toplumların yöneticilerinin eğilimidir
  basitçe mütevelli heyeti olduklarını unutmak ve endişeye bakmak
  kendi yararları için yönetilecek kendi kişisel mülkleri olarak.
  Bu toplumlar yerel ve genel olmak üzere iki çeşittir. General için
  Toplumlar 1875 Yasası belirli katı hükümler yaptı. Her biri
  Üye, bir kuruş için kuralların bir kopyasıyla döşenecekti ve
  aynı ücret için imzalı bir politika. İçin fayda kaybı
  Ödeme, on dört gün yazılmadan uygulanmayacak
  fark etme. Bir üyenin bir toplumdan diğerine transferi değildi
  yazılı izni olmadan yapılacak ve topluma bildirim
  etkilenen. Hiçbir koleksiyoncu yönetici olmayacak, oy kullanmaya veya herhangi bir
  toplantı. Her yıl en az bir genel toplantı yapılacaktı
  hangi bildirim ya reklam veya mektupla verilmelidir veya
  Her üyeye posta kart. Denge sayfası açık olacak
  toplantıdan yedi gün önce denetim ve
  Kamu Muhasebeci, Derneğin bir memuru değil. Anlaşmazlıklar olabilir
  herhangi bir şeye rağmen, adaletler veya ilçe mahkemeleri tarafından yerleşmiş
  Toplumun aksine kuralları. İle yakından ilişkili
  Bu toplumların yönetimi sorusu,
  Bebek hayatı tarafından yapılan, bunlar tarafından sunulan tesisler aracılığıyla
  Çocukların ölümü hakkında sigorta yapmak için toplumlar. Bu
  Assises kayıtlarından ve birçok kişiden gerçek bir risk kesindir.
  şüphe koşulları; Ancak bunun kapsamı ölçü olamaz,
  ve muhtemelen abartılı. Temin etmek asla yasal olmamıştı
  beş yaşın altındaki bir çocuğun ölümünde L6'dan daha fazla veya daha fazla
  on altındaki bir kişinin ölümünde L10'dan. 1875 eyleminden önce,
  Ancak, yasanın olduğunu tespit etmek için hiçbir makine yoktu.
  uymak ya da uygulamak için. Bu, bu eylem tarafından sağlanır,
  Yine de biraz kusurlu. Fatura eve gittiğinde
  Lordların, bir değişiklik yapıldı ve güvence sınırını azalttı
  üç yaşın altındaki çocuk L3'e, ancak bu değişiklik
  Ne yazık ki Avam Kamarası tarafından aynı fikirde değildi.

  Sınıf 10, yıllık gelir toplumları, İngiltere'nin batısında hakimdir. Bunlar
  Toplumlar azdır ve işleri azalır. Çoğu
  hükümetin dost toplumları sübvanse ettiği dönemde ortaya çıktı
  Onlara izin vererek L4: 11:% 3 faiz. Şimdi yıllık gelirler olabilir
  doğrudan ulusal borç komiserlerinden satın alındı. Bu toplumlar
  Ancak İrlanda'da daha fazla.

  Sınıf 11, kadın toplumları çoktur. Birçoğu benziyor
  En azından adına bağlı siparişler, kendilerini kadın olarak adlandırıyor
  Ormancılar, garip kız kardeşler, sadık Orangewomen, rahatlatıcı kız kardeşler vb.
  ileri. Kurallarında, bir üye gibi bir hüküm bulunabilir
  "bir turuncu kadın gibi davranmayan" para cezasına çarptırılacaktır. Birçok
  kayıtsızdır. İngiltere'nin kuzey ilçelerinde onlar
  Bazen "yaşam kutuları" olarak adlandırılır, şüphesiz eski geleneğinden
  katkıları bir kutuya yerleştirmek. Mütevelli Heyeti, Sayman ve
  Komite genellikle kadındır, ancak çok sık sekreter
  Adam, küçük bir maaş ödedi.

  12. sınıfa göre komisyon üyeleri çeşitli toplumları içeriyordu
  Dışişleri Bakanı tarafından yetkilendirilen amaçlar
  1855 tarihli Dost Toplumlar Yasası uyarınca kayıtlı
  çalışan erkek kulüpleri ve bazı özel yetkili toplumlar,
  ve şimdi dost toplumlar olarak tanımlanan diğerleri. Arasında
  Bu amaçlar üyelere istihdam arayışında yardımcı olmaktadır;
  Ticaretin gevşek mevsimlerinde üyelere yardım etmek; geçici vermek
  sıkıntılı koşullarda üyelere rahatlama; kömür alımı ve
  üyelere sağlanacak diğer zorunluluklar; rahatlama veya bakım
  topallık, körlük, delilik, felç veya bedensel incinme vakası
  kazalar yoluyla; Ayrıca, hastalık tarafından kaybına karşı güvence veya
  Ticaret veya tarımda istihdam edilen sığırların ölümü; durumunda rahatlama
  gemi enkazı veya teknelere veya ağlara zarar veya hasar; ve sosyal toplumlar
  ilişki, karşılıklı yardımseverlik, zihinsel ve ahlaki gelişme,
  Rasyonel Rekreasyon, & c.

  Sınıf 13 sığır sigortası toplumlarından oluşuyordu.

  Bunlar komisyon üyelerinin bölündüğü on üç sınıftır
  Kayıtlı dost toplumlar. Kayıtlı 26.034 toplum vardı veya
  Yürürlükteki dost toplumlar için çeşitli eylemler kapsamında sertifikalı
  1793 ve 1855 arasında; Ve gördüğümüz gibi, 21.875 toplum
  1 Ocak 1876'dan önce 1855 Yasası uyarınca kayıtlı
  1875 Yasası faaliyete geçti. Bu nedenle toplumların toplamı
  Yasal bir anayasanın verildiği 47.909 idi. Bunlardan 26.087
  Kayıt memuru onun için çağırdığında var olduğu varsayıldı
  Yıllık getiri, ancak sadece 11.282 gerekli getiriyi sağladı. Bunlar
  3.404.187 üye ve L9.336.946 fonu vardı. Yirmi iki toplum
  her biri 10.000'den fazla üyeyi iade etti; 30.000'den fazla dokuz. Bir toplum (The
  Kraliyet Karaciğer Dostu Society, Liverpool, koleksiyonun en büyüğü
  Dernekler) 682.371 üye iade etti. Bir sonraki sırada
  Aynı sınıf, 159.957 ile United Güvence Derneği, Liverpool
  üyeler; Ancak bu sınıfın tüm toplumlarında üyelik oluşur
  çok büyük ölçüde bebekler. 11.260'daki üyelerin ortalaması
  Her biri 10.000'den az üyesi olan toplumlar sadece 171 idi.

  Kayıtlı toplumlar buydu; Ama büyük bir arkada kaldı
  kayıt dışı toplumların organı. Artan bilgiyle
  Kayıt, [2] ve üzerine yapılan gerçek ilkelerin avantajları
  dost toplumlar kurulmalıdır, kayıtlı olmayanların sayısı
  Toplumlar, kayıtlı olanlarla karşılaştırıldığında, çok fazla olmalı
  az.

  Aktüeryal tarafta, en yüksek derecede gereklidir.
  dost toplumların olması gerektiği üyelerinin çıkarları
  finansal olarak sağlam,-başka bir deyişle,
  Varlık, girdikleri nişanları karşılayabilir
  üyeleriyle. Bu amaçla üyelerin
  Katkılar, uygun şekilde yeterli olduğunu kanıtlayacak kadar sabit olmalıdır.
  Üyelere vaat edilen faydaları sağlamak için yönetim. Bunlar
  Faydalar neredeyse tamamen sağlık durumuna bağlıdır ve
  hayat; yani, hasta olduğunda üyelere ödeme biçimini alırlar.
  verilen yaşlara ulaştıktan sonra üyelere ödemeler veya ödemeler
  üyelerin ölümleri ve sık sık bir üye tüm bunlar için
  Faydalar, yani. Haftalık bir ödeme, herhangi bir zamanda hasta olursa
  belirli yaş, hayatın geri kalanı için haftalık bir ödeme
  o yaşa ulaşmak ve ölümü üzerine ödenecek bir miktar. Tabii ki
  Hastalıktaki ödeneğin nesnesi,
  çalışamaması sonucunda haftalık ücret kaybedilir ve
  Belirli bir yaşa ulaştıktan sonra haftalık ödemenin nesnesi
  Üye muhtemelen geçimini sağlayamayacak kadar sakat olacak
  çağrısının veya mesleğinin uygulanması, ona
  yaşamın zorunluluğu ve böylece fakirden bağımsız olmasını sağlayın
  rahatlama. Büyük bir grup ne zaman inanmak için her sebep var
  Aynı yaştaki ve çağrıya sahip kişiler gözlenir, bulunur
  aralarında hakim olmak için, bir diğeri ile alındı, ortalama sayı
  Geçişte gün hastalığı ve ortalama mortalite oranı
  Her yaşam yılı boyunca, ki
  daha önce gözlemlere dayanan istatistiklerle sağlanan sonuçlar
  Benzer durum grupları üzerinde yapılır. Bu nedenle,
  Elde edilebilecek gerekli istatistikler, uygun hesaplama
  Karşılığında bir toplum üyeleri tarafından ödenecek katkı oranları
  hastalık sırasında veya belirli bir
  Yaş veya ölüm üzerine, aktüeryal bir uzman tarafından kolayca yapılabilir.
  Buna göre, bu istatistikleri sağlamak için, 1875 eylemi,
  Bir tüzükte ilk kez ortaya çıkan bir yasanın devamı
  1829'da, her kayıtlı topluma beş yıllık yapmayı gerektiriyordu
  üyeleri tarafından yaşanan hastalık ve mortalite geri dönüşleri. İle
  1880 yılı beş yıllık on dönem tamamlandı ve
  Her birinin sonu birkaç getiri alındı. Bazıları
  Bunlar aktüerler tarafından tablo haline getirilmişti, en son tablolar
  1855'te biten beş yıl boyunca.
  Sonraki beş Quinquennial dönem için tam getiri seti.
  Bunların herkes için bir kez tablo haline getirilmesi gerektiği kararlaştırıldı ve
  için yeterli malzeme alacakları düşünülüyordu.
  benimsenebilecek hastalık ve mortalite tablolarının inşası
  dost toplumlar için standart tablolar olarak gelecek; Ve bu
  daha fazla toplumlara yükü yüklemenin anlaşılmaz olacağını
  bu tür iadeler yapmak. Yasanın bu gereksinimi buna göre
  1882'de yürürlükten kaldırıldı. Tablolamanın sonucu, 1896'da bir
  1367 folio sayfasının bluebook'u,
  Yaklaşık dört buçuk milyon yıllık deneyim. Bunlar
  Tablolar genel olarak, önceki gözlemlerle karşılaştırıldığında, bir
  hastalığa karşı artan sorumluluk. Bu çıkarım tarafından onaylandı
  Bay Alfred W. Watson'ın gözlemleri, bağımsız aktı
  Oddfellows Düzeni, Manchester Unity Dost Derneği,
  Bu toplumun hastalık ve ölüm deneyiminin araştırılması
  800.000'den fazla uzanan beş yıl 1893-1897 boyunca
  Bireyler, 3.000.000 yıldan fazla ömür ve 7.000.000 haftalık
  hastalık.

  Dost Toplumlar Ulusal Konferansı'nın kurulması
  Emirler ve diğer birkaç toplum
  yasada iyileştirmeler elde etmek ve toplumların sağlanmasında
  Herhangi bir
  onlar tarafından eğlendirilen şikayet. Bir dükkan üyeliğinin şikayeti
  Kulüp bazı işverenler tarafından bir istihdam koşulu yapıldı ve
  Kulübün kuralları, üyelerin diğerlerinden çekilmelerini gerektirdi
  toplumlar, bir bölüm komitesinin atanmasına yol açtı,
  Böyle bir istihdam koşulunun yapılması önerildi
  yasadışı, bazı durumlar dışında ve her durumda olması gerekir
  bir toplumdan çekilmeyi bir koşul haline getirmek yasadışı
  istihdam. 1902'de bu öneriye dayanarak bir eylem geçti.

  Birlikte bir araya gelme toplumları arasında artan bir uygulamadır
  üyeleri için tıbbi katılım ve ilaç alın
  Tıbbi derneklerin oluşumu. 1895'te sendikalar etkinleştirildi
  bu tür derneklere katılmak için ve katkıda bulunan bir
  toplum veya sendika, bir dernekten çekilmemelidir.
  Üç aylık bildirim. Bu derneklerin çalışması
  Tıp mesleği üyeleri tarafından memnuniyetsizlikle bakıldı ve
  Bir uzlaşma kurulunun oluşturulması önerildi
  dost toplumlar konferansının temsilcilerinden oluşan
  ve eşit sayıda tıbbi adam.

  Aşağıdaki rakamlar kayıtlı toplumların getirilerinden türetilmiştir
  ve 1905 yılının başlarına kadar kayıtlı toplumların şubeleri:

    +--------------------------------------------- --------+-----------+-----------+------------+
    |                                                         | Sayı | Sayı | Miktar |
    |                                                         |  İade. |  Üyeler. |   Fonlar. |
    +--------------------------------------------- --------+-----------+-----------+------------+
    | Sıradan Dost Toplumlar (Sınıf 2 ila 8, 10 ve 11) |   6.938 | 3.132.065 | L17.042.398 |
    | Şubeleri olan toplumlar (Sınıf 1) |  20.819 | 2.606.029 | 23.446.330 |
    | Dost Toplumlar Toplama (Sınıf 9) |      45 | 7.448.549 |  7.862.569 |
    | Yardımsever Dernekler (Sınıf 12) |      75 |    26.509 |    317,913 |
    | Çalışan Erkek Kulüpleri (Sınıf 12) |     913 |   236.298 |    318.945 |
    | Özel Yetkili Toplumlar (Sınıf 12) |     122 |    75.089 |    628.759 |
    | Özel Yetkili Kredi Dernekleri (Sınıf 12) |     517 |   115,511 |    771.578 |
    | Tıbbi Dernekler (son paragrafa bakınız) |      95 |   324,145 |     62.049 |
    | Sığır Sigortası Dernekleri (Sınıf 13) |      57 |     3.736 |      7.746 |
    | Mağaza Kulüpleri (1902 Yasası altında) |       7 |    10.859 |        773 |
    |                                                         +-----------+-----------+------------+
    |                                                         |  29.588 | 13.978.790 | L50,459,060 |
    +--------------------------------------------- --------+-----------+-----------+------------+

_British İmparatorluk ._-- İngiliz Kolonilerinin çoğunda
Anne ülkesine benzer konu kabul edildi. Onlarda
Avustralya Milletler Topluluğu ve Yeni Zelanda'da bağlı olan
Siparişler alanı tutar, eğer varsa, az sayıda bağımsız dost
toplumlar. Victoria Eyaleti 1000'den fazla locaya sahip
100.000'den fazla üye ve yaklaşık 1-1/2 milyon pound fon, ortalama
Üye başına neredeyse L14. Kayıt memurunun yanı sıra bir hükümet var
Yükümlülükler ve hesapları tarafından dost toplumlar için aktüer
Tüm toplumlar her beş yılda bir değerlidir, bu da bir yöntem
Değerleme süreçlerinde tekdüzelik. Dost toplumlar
Diğer Avustralasya devletleri çok fazla ne de çok zengin değil, ama
her dava uyanık kamu görevlilerinin gözetimi altında. Yeni
Zelanda, 1841'de New Plymouth'da dostça bir toplum kuruldu,
Bu yerleşimin ilk yılı. Nelson'da bir toplumun oluşumu
göçmenler tarafından gemideki geçişlerinde çözüldü ve
İlk toplantı birkaç gün sahile yakın uzun eğreltiotu arasında yapıldı
indikten sonra. Toplumların artık bir kayıt memuru, bir aktüer, bir
avukat ve iki kamu değerleyicisini gözden geçirme. Soruşturmalar yapıldı
Hastalık deneyimlerine, olumlu bir şekilde karşılaştırılan sonuçlarla
Manchester Birliği ve Kayıt Ofisi ile
daha yüksek yaşlara kadar anne-ülke, daha büyük hastalık göründüğünde
daha düşük mortaliteden kaynaklanır. Üye başına ortalama fonlar L19, 10'dur.
Yaklaşık beşte dördü satın almaya veya gerçek ipoteklere yatırılır
emlak.

Cape Colony'de hiçbir toplumun kayıt yaptırmasına izin verilmez.
kayıt şirketinin memnuniyeti
şarj etmeyi önermek, faydalarını sağlamak için yeterlidir
hibe vermeyi taahhüt eder. Sonuç, üçte birinden biraz daha fazlası
Mevcut toplumların kaydedilmesi.

Ontario eyaleti Kanada'nın hakimiyetinde kapsamlı güçler
Kayıt memuruna kontrol verilir ve toplumlar kabul edilmez.
Kayıt Defteri, koşullara uyduklarının kesin bir kanıtı olmadan
Yasa tarafından uygulanan kayıt defteri. İşlemlerinin çok tam iadeleri
gerekli ve yayınlanmış ve herhangi biri
Kayıt Defteri Koşulları gözlemlenecek. Bu koşullar geçerli değil
Sadece Ontario'da var olan toplumlar için, ancak yabancı toplumlar için
orada işlem yapmak. Batı Hint Adaları'nın birçoğunda,
İngiliz mevzuatı ve kayıt memurları modeli atandı.

_European ülkeleri ._-- Yabancı ülkelerde dostça gelişme
Toplumlar farklı çizgiler üzerinde ilerledi. Belçika'nın bir _Commission var
Royale Permanente Des Societes de Secours Mutuel_. Yasalar altında
1851 ve 1894 toplumları, tanınan ve iki sınıfa ayrılmıştır.
tanındı. Tanınan toplumlar 1886'da sadece yaklaşık yarısındaydı
Birçoğu tanınmayanlar. 1904'te yaklaşık 7000 tanındı
700.000 üyeli toplum. Ayrıcalıklarından hoşlanırlar
kuruluş, damga vergisinden muafiyet, armağan duyuru
Resmi Moniteur ve ücretsiz posta ücreti olabilir.

Fransa'da İkinci İmparatorluk altında yardımcı olmak için bir plan hazırlandı
Dost Toplumlar, onlara kolektif sigortalar vererek
hükümet güvenliği. Toplumlar,
Caisse Des Depots et sevkiyatlarındaki fonlar,
İngiliz Ulusal Borç Komisyonu. Toplumların ikili sınıflandırması
Fransa'da "yetkili" olanlar ve "onaylanmış". Bir yasa ile
1 Nisan 1898'de dostça bir toplum kurulabilir.
Kurallarının bir kopyasını ve Sousprefet ile memurların listesini yatırmak.
Onaylanmış toplumlar
Eski yaş emekli maaşlarının satın alınmasına yardımcı olmak. Daha yüksek
Konsey çalışmaları hakkında tavsiyelerde bulunmak için kurulmuştur.

Almanya'da 7 Nisan 1876'da bir yasa kabul edildi (
1 Haziran 1884) Kayıtlı Dost Toplumlar için Reçete
İngiltere'de kendi takdirine bırakılan birçok şey
kurucular; ve bir miktar resmi müdahale sağladı
Burada tamamen bilinmeyen yönetimleri. Müfettişlik
Otoritenin her toplumun kitaplarını inceleme hakkı vardı,
kayıtlı olsun ya da olmasın ve bir topluma çağırmak için resmi bildirimde bulunmak
Borçlar, temerrütleri hariç tutun, avantajlar veya yasadışı kararları iptal edin.
Daha yüksek bir otorite, bazı durumlarda, toplumların
çözüldü. Gönüllü toplumlarla ilgili bu hükümler; Ama öyleydi
Toplumsal yetkililerin de oluşumunu sipariş etme yetkisi
dostça toplum ve tüm işçileri zorlayan bir düzenleme yapmak
Zaten bir toplumun üyeleri katılacak. O zamandan beri harika bir dizi
İmparatorluk tüzükleri geçti, 1883'te bunun için başlıyor
Hastalık Sigortası, 1884 yılında işçilerin kazası için izledi
Yasalarda geliştirilen 1885'te hastalık sigortasına genişletilen sigorta
Katılan kişilerin kaza ve hastalık sigortasıyla ilgili
1886'da tarım ve orman arayışları,
Bina Ticareti ve Denizciler ve Deniz Kazanma Araştırmalarına katılan diğerleri
1887 ve sakatlık ve yaşlılık sigortası ile ilgili yasa tarafından taçlandırıldı
1889'da. Seçkin bir aktüer olan Bay H. Unger,
Alman işçi sigortası ve yönetici organları (hastalık fonları,
Ticaret Dernekleri, Sigorta Kurumları)
işçilerin pozisyonunu sosyal ve sıhhi yönde iyileştirmek için,
İç barış ve Alman İmparatorluğu'nun refahının yararına.

Hollanda'da mezar kulüplerinin ve hastalık sayısının
fayda toplumları nüfusla orantılı olarak daha büyük görünüyor
diğer ülkelerden daha; Ancak mezar kulüplerinin bir
bilimsel temel ve bebek üzerinde olumsuz bir etkiye sahip
mortalite. Nüfusun yarısı bazı mezar kulübünde veya diğerlerinde sigortalıdır.
Hasta fayda toplumları, İngiltere'de olduğu gibi, bazıları iyi ve bazıları
kötü bir finansal durumda; ve mevzuat İngiliz sistemini takip ediyor
Zorunlu tanıtım, rekabet özgürlüğü ile birlikte.

İspanya'da dost toplumlar dini yaldızlardan büyüdü. Onlar
1887 tarihli bir eylemle düzenlenir. Aktüeryal durumları
geriye doğru, ancak iyileşme belirtilerini göstermek. (E.W. B.)

_OMEDED Eyaletler ._-- Kardeş toplumlar başlığı altında
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'de dost toplumlar olarak bilinenler,
Üyelere karşılıklı yardımın temeli, karşılıklı sigorta
Her türlü dernekler ve fayda dernekleri. Çeşitli var
sınıflar ve çok çeşitli kardeşler dernekleri. Öyle
Bu nedenle, somut bir tarihsel ifadesi vermek zor
köken ve büyüme; Ancak, fayda özelliklerine sahip olanlarla uğraşmak
Hastalık, kaza veya ölüm durumunda belirli miktarların ödenmesi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarihlerinin neredeyse
19. yüzyılın son yarısında. Daha önemlisi
Eski organizasyonlar, 1771'de kurulan gelişmiş kırmızı adamlar sırasıdır
ve 1834'te yeniden düzenlendi; Ormancıların Eski Düzeni, 1836; Eski düzen
Amerika Hibernyalıları, 1836; Birleşik Antik Druid Düzeni, 1839;
Bağımsız Rechabit Düzeni, 1842; Bağımsız B'nai Düzeni
1843 yılında kurulan B'rith; Birleşik Amerikan Mekaniği Düzeni, 1845;
İsrail'in Özgür Oğullarının Bağımsız Düzeni, 1849; United'ın Junior Siparişi
Amerikan Mekaniği, 1853. Çok büyük bir oran, muhtemelen daha fazla
Gizli örgütleri olan toplumların yarısı yarısında fayda öder
Hastalık, kaza, sakatlık ve cenaze masrafları durumunda
ölüm. Bu toplum sınıfı İngilizce dostudan çıktı
toplumlar ve masonik özelliklere sahiptir. Masonlar ve diğer
Gizli toplumlar, hepsi de fayda özelliklerine sahip olmasa da
Belirgin kuruluşlar, bu tür özelliklere sahip yardımcı toplumlara sahiptir.
Ayrıca büyük ölçüde Mason'a dayanan bir gizli toplum sınıfı
temel nesneleri için faydaların ödenmesi
biraz form. Bunlar Oddfellows, Pythias Şövalyeleri, Şövalyeler
Şeref, Kraliyet Arcanum ve bazıları. Birçok sendikanın şimdi var
Kabul edilen fayda özellikleri, özellikle tipografik birlik
Birçok alt sendikanın ve büyük yayınevinin karşılıklı rahatlaması var
sadece yerel bir karakter ve bazılarının daha önemli olan ilişkileri
Gazeteler böyle karşılıklı rahatlama veya fayda toplumlarına sahiptir. New York
Bir bütün olarak alınan sendikalar, büyük miktarda para ödediler
Üyelerin işsiz kaldığı veya hasta olduğu veya
grev ya da öldü. Tüm bu avantajlar için bir yıl içinde ödenen toplam
500.000 doların üzerindeydi.

Tüm kardeşlerin üyeliğini vermek imkansız
Amerika Birleşik Devletleri'nde dernekler; Ancak, Oddfellows dahil,
Masonlar, tamamen fayda dernekleri ve daha büyük sınıfların tüm sınıfı
Kardeş organizasyonlar, üyelik 6.000.000'in üzerinde. Arasında
Daha da önemlisi, üyelik söz konusu olduğunda,
Pythias, Oddfellows, Amerika'nın Modern Woodmen, Antik
Birleşik İşçilerin Düzeni, Geliştirilmiş Kızıl Adam Düzeni, Kraliyet Arcanum,
Maccabees Şövalyeleri, Birleşik Amerikan Mekaniği Junior Düzeni,
Amerika Ormancıları, Bağımsız Ormancılar Düzeni, & c. Bunlar ve
Diğer kuruluşlar her yıl büyük miktarda para ödüyor
Çeşitli formlar.


    Değerlendirme Sigortası.

  Yaklaşık 1870 yılından bu yana yeni bir fayda organizasyonu geldi
  var. Bu, değerlendirme planına dayanan bir hayat sigortasıdır,
  bir üye öldüğünde değerlendirmeler alınır; veya daha yakın zamanda,
  Ölümden önce düzenli değerlendirmeler, ölüm sonrası olarak
  Değerlendirmeler, araçların araçlarını güvence altına almak için yanlış bir yöntem kanıtladı
  Ölüm Faydaları Ödeme. Yaklaşık 200 karşılıklı fayda sigortası var
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şirketler veya dernekler "
  Sistem "; yani, sosyal için düzenli toplantıları var
  amaçlar ve genel gelişme için ve çalışmalarında bulunur
  Gizli toplumlara ait mistisizm, formlar ve törenler
  genel olarak. Bu unsurlar,
  Bu dernek sınıfı oldukça sağlam. Locaların "işi"
  Üyelerin başlatılması ve çeşitli derecelerden geçmesi
  birçok insan için ve küçük yerlerde,
  Şehrin Eğlenceleri, bu localar üyelerin bulunduğu bir tesis oluşturur
  çeşitli yeteneklerine oyun verebilir. Çoğunda özellikler
  Masonik ritüel belirgindir. Sigorta miktarı
  Tek üye bu tür derneklerde taşıyabilir. Şövalyelerde
  Bu sınıfın birincisinden biri olan onur, 500 $ arasında değişen politikalar
  2000 $ 'a kadar verilir. Kraliyet Arcanum'da maksimum 3000 dolar. Bu
  Sigorta şekli kooperatif olarak adlandırılabilir ve birçok unsura sahiptir
  bu, onu uygulayan kuruluşların sıradandan daha güçlü hale getirmesini sağlayan
  Değerlendirme sigortası şirketleri, belirtilen üyeler toplantısı olmayan.
  Bu kooperatif sigorta toplumları federalde düzenlenmiştir
  Plan-Örneğin Onur Şövalyeleri olarak-yerel meclislere sahip olmak,
  Lodge-Room elemanının yürürlükte olduğu yer; devlet örgütleri,
  yerel organların delegeler ve ulusal organizasyon gönderdiği,
  tüm sigorta işini yöneticisi aracılığıyla yürütür
  memurlar. Yerel toplumlar, belirli bir tutarı ödüyor
  eyalet ve ulusal ofislerin desteği ve başlangıçta
  Ücretli ölüm değerlendirmeleri, çağrıldığı gibi, şimdi aylık olarak düzenli ödeme yapıyorlar
  Mortem sonrası zayıflıktan kaçınmak için değerlendirmeler
  değerlendirme. Bu kuruluşların sahip olduğu zorluk
  Sigorta işini yürütmek ortalama yaşı korumaktır
  düşük bir noktada üyelik, çünkü ortalama bir artışla
  Değerlendirmeler artar ve bu tür birçok kuruluşun harika olması
  genç üyeleri değerlendirmelerinin olması gerektiğine ikna etme sorunu
  Yaşlı üyeler arasındaki ağır kayıpları telafi etmek için arttı. .
  Bu tamamen sigorta derneklerinin deneyimi
  henüz mutlak sağlamlıklarını göstermek için yeterli veya
  arzu edilebilirlik, ancak çok sayıda kişiyi etkinleştirdiler
  Sınırlı sigorta çok düşük bir oranda taşımanın anlamına gelir. Onlar yok
  Düzenli seviye prim sigortasına maddi olarak müdahale etti
  İşletmeler, çünkü insanları anlamaya teşvik ettiler.
  sigortanın faydaları ve gerçekten bir eğitim gücü olmuştur
  Bu yön.


    Demiryolu Yardım Departmanları.

  Demiryolu yardımında modern bir fayda ilişkisi yöntemi bulunur
  Bazı büyük demiryolu şirketlerinin departmanları. Bunlar
  Departmanlar, yarardan farklı bir plan üzerinde düzenlenir
  İşgücü örgütlerinin ve gizli toplumların özellikleri,
  üyeler sadece ölüm nedeniyle ödemeler değil, aynı zamanda
  hastalık veya kaza durumunda belirli miktarların yardımı,
  Kısmen hayırseverden fonlara katkıda bulunan demiryolu şirketleri
  ve kısmen finansal güdülerden. Ana demiryolu şirketleri
  Bu yardım departmanlarını kuran Amerika Birleşik Devletleri
  Pennsylvania, Philadelphia & Reading, Baltimore ve Ohio,
  Chicago, Burlington & Quincy ve bitki sistemi. Rahatlama
  Departman, çalışanlara, demiryollarına ve halka fayda sağlar,
  Çünkü "çıkarların ve
  İşgücü, sermaye ve toplumun refahı yaygın ve uyumludur ve
  antagonizmden daha çok çaba işbirliği ile teşvik edilebilir ve
  Çatışma. "Demiryolu tümünün yirmisinde bir destek istihdam ediyor
  nüfus ve derneklerinin çoğu kuruluşları
  üyelerine yardım ve sigorta sağlayın. Kardeşliği
  Lokomotif Mühendisler, Amerika Demiryolu İletkenlerinin Düzeni,
  Lokomotif İtfaiyecilerin Kardeşliği, Demiryolunun Kardeşliği
  Trainmen, Demiryolu Trackmen'in Kardeşliği, Switchmen Birliği,
  Demiryolu Carmen'in Kardeşliği ve Demiryolu Emri
  Telgraflar, hepsi rahatlama ve fayda özelliklerine sahiptir. En eskisi ve
  Bunların en büyüğü lokomotifin uluslararası kardeşliği
  Mühendisler, Ağustos 1863'te Detroit'te kurulan. Diğer emek gibi
  üst sınıf işçilerin kuruluşları, nesneleri
  Demiryolu işlerinin kardeşlikleri kısmen sosyal ve kısmen
  eğitim, ancak bu büyük amaçlara ek olarak,
  Üyelerini rahatlama ve fayda özellikleri yoluyla koruyun. Elbette
  Demiryolu şirketlerinin yardım departmanları,
  Demiryolunun yardım ve sigorta özellikleri emir verir, ancak her ikisi de
  Yardım sağlama yöntemleri başarılı ve faydalıdır.

  Çeşitli Amerikan örgütlerinin tarihi için bkz. Albert C.
  Stevens, _ Kardeşlikler Cyclopaedi_ (New York, 1899); _Gerçekler
  _faternal monitör tarafından yayınlanan kardeşler için_, Rochester,
  N.Y.; Yıllık ifadeler için, "_world_ almanac", "Demiryolu Yardımı
  Departmanlar, "" Demiryolu Çalışanlarının Kardeşlik Yardım ve Sigortası "
  "Baskı ticaretinde karşılıklı rahatlama ve fayda dernekleri,"
  "Amerikan Sendikalarının Fayda Özellikleri," _bulletins_ No. 8, 17,
  ABD Çalışma Bakanlığı'nın 19 ve 22'si.     (C.D. W.)


Dipnotlar:

  [1] "arkadaş" kelimesi (o.e. _freond_, ger. _Freund_, Hollandalı _vriend_)
    aşk anlamına gelen eski bir Cermen fiilinden türetilmiştir. Kullanılırken
    Genellikle düşmanın tam tersi olarak, özellikle terimdir
    Herhangi bir dereceye kadar, ancak özellikle yüksek derecede kişisel
    Cinsel aşk unsuru olduğu iyi niyet, sevgi veya saygı
    yok.

  [2] Bunlar kısaca özetlenebilir:-(1) araziyi tutma gücü ve
    sadece randevu alarak mütevelli heyetlerinde mülk verilmesi; (2) çare
    fonların yanlış uygulanmasına karşı; (3) İflas veya
    Memurun ölümü; (4) Stokun şef yönüne göre transferi
    kayıt memuru; (5) damga görevlerinden muafiyet; (6) Küçükler üyeliği;
    (7) düşük maliyetle doğum ve ölüm sertifikaları; (8) Yatırım
    Ulusal Borç Komiserleri ile; (9) Kabul üzerine para cezalarının azaltılması
    kopya'ya; (10) İpoteklerin sadece makbuz ile taburcu edilmesi; (11)
    memurların hesap oluşturma yükümlülüğü; (12) Yerleşimi
    anlaşmazlıklar; (13) Eşler ve çocuklar için cenaze masraflarının sigortası
    sigortalanabilir ilgi olmadan; (14) Ölümde Adaylık; (15) Ödeme
    yönetim olmadan; (16) kamu denetçilerinin ve değerleyicilerin hizmetleri;
    (17) Kopyaların kanıtlanabileceği belgelerin kaydı.




Arkadaşlar, toplumu, Hıristiyanların bir organı tarafından benimsenen,
Yasa ve genel kullanım, yaygın olarak Quaker olarak adlandırılır. Küçük olsa da
Sayı, toplum tekil bir ilgi konumu işgal eder. Ki
dini tarihin öğrencisi bir form sergilediği dikkat çekicidir.
Hıristiyanlığın yaygın türlerinden yaygın olarak ıraksak,
Formüle edilmiş bir inanç gerektirmeyen dini burs
abonelik ve ayin, rahiplik veya dış ayin yok ve
Kadınlara kilise organizasyonunda erkeklerle eşit bir yer verir. .
İngiliz anayasal tarihinin öğrencisi başarıyı gözlemleyecektir.
hangi arkadaşlar, sadece pasif direniş gücü ile elde edildi,
Yasama Meclisi ve Mahkemelerden, tüm scruples için hoşgörü
ve geleneklerinin yasal olarak tanınması. Amerikan tarihinde onlar
önemli bir yer işgal ettikleri kısım nedeniyle
New Jersey ve Pennsylvania kolonizasyonunda oynadı.

İngiltere'de Quakerism tarihi üçe ayrılabilir
Dönemler:-(1) 1647'de George Fox'un ilk vaazından
1689 Tolerans Yasası; (2) 1689'dan 1835'te Protestan Harekete;
(3) 1835'ten günümüze.


  George Fox.

1. _Period 1647-1689 ._-George Fox (1624-1691), bir dokumacının oğlu
Leicestershire'daki Drayton-the-The-The-The (şimdi Fenny Drayton olarak adlandırılır)
Toplumun Kurucusu. Kamu bakanlığına 1647'de başladı, ancak
Ayrı bir şekilde oluşturmaya başladığını gösteren hiçbir kanıt yok
dini beden. Çağdaşın biçimciliğinden ve ölümünden etkilendi
Hıristiyanlık (bunlardan itiraflarında çok fazla kanıt var
Puritan yazarlarının kendileri) Tövbein önemini vurguladı
Ve kişisel çabalar gerçeğin ardından. Ancak, vaazı ne zaman
takipçileri çekti, bir topluluk oluşmaya başladı ve izler
Organizasyon ve disiplin çok erken zamanlarda not edilebilir. 1652'de
Westmorland ve North Lancashire'da ayrılan kişi sayısı
Ortak ulusal ibadetten, [1] tilki etkisi altına girdi,
Ve Preston Patrick'te bu topluluk (eğer böyle çağrılabilirse)
Quaker Kilisesi'nin çekirdeğini oluşturdu. İki yıl boyunca
Hareket İngiltere'nin kuzeyinde hızla yayıldı ve 1654'te
Altmıştan fazla bakan Norwich, Londra, Bristol,
Midlands, Galler ve diğer bölümler. Fox ve diğer vaizler konuştu
Ne zaman fırsat teklif edildiğinde,-bazen kiliselerde (düşüyor,
çoğunlukla, minberleri işgal etmek için), bazen ahırlarda, bazen
pazar haçları. İçsel bir manevi deneyimdeki ısrar,
Arkadaşlar tarafından zamanın dini yaşamına yapılan büyük katkı,
Ve binlerce kişi için yeni bir vahiy olarak geldi. Gösterilecek kanıtlar var
bu "gerçeğin yayınlanması" için düzenlemenin esas olarak
Tilki ve onun ve yabancı misyonların masraflarının doğduğu
ortak bir fondan. Margaret Fell (1614-1702), Thomas'ın karısı Fell Fell
(1598-1658), Lancaster Duchy'nin başkan yardımcısı ve daha sonra
George Fox, Ulverston yakınlarındaki Swarthmore Hall evini açtı.
Bu vaizler ve muhtemelen büyük ölçüde bu fona katkıda bulundu.

Dini deneyimin kişisel yönü üzerindeki ısrarları bunu yaptı
arkadaşların herhangi bir erkeğin ortamı veya
ilahi ibadet amacıyla bina
diğerleri. Ruhun işleyişi hiçbir şekilde zamanla sınırlı değildi veya
bireysel veya yer. Bu yöne koydukları büyük stres
Hıristiyan gerçeği, onların inançsızlıkla suçlanmasına neden oldu
Kutsal Yazıların ilhamı hakkında güncel ortodoks görüşleri ve
Mesih'in kişi ve işi, her zaman reddettikleri bir suçlama. Zıt
Zamanın Puritan öğretisine, olasılık konusunda ısrar ettiler,
Bu hayatta, günah karşısında tam bir zafer. Robert Barclay, biraz yazıyor
Yirmi yıl sonra, mükemmellik derecesini ve olasılığı kabul ediyor
ondan düşme (_apology_, prop. viii.). Mutlaka böyle bir öğretim
Fox ve arkadaşlarını tüm dini bedenlerle çatışmaya getirdi
İngiltere'nin ve sürekli olarak mücadele ettiler
Presbiteryenler, Bağımsızlar, Baptistler, Piskoposluklar ve Wilder
Rankorlar ve Muggletonyalılar gibi mezarlar. Çatalık
Genellikle her iki tarafta bir gayret ve dilin acısı ile yürütülür
dönemin karakteristiği idi. Çok az veya hayır olmasına rağmen
gelecekteki bir yaşamın sevinçlerine veya dehşetlerine atılan stres,
Hareket, bu fiziksellerin çoğunun nadiren eşlik etmiyordu
Genellikle şiddetli olan semptomlar vicdana hitap eder ve
kaba bir çokluğun duyguları. Bu fiziksel nedeniyle
"Quaker" adının ilk verildiği veya
başka bir nedenden ötürü verildiğinde uygun olarak kabul edilir (bkz.
1650'de Derby'de Adalet Bennet ile ilgili _journal_ ve Barclay's
_Apology_, Prop. II, S 8). İlk arkadaşlar kesinlikle bunu iddia etti
Teptirmeyi ve titremeyi bilmeyenler,
Musa, David ve diğer azizlerin deneyimi.

En eski taraftarlardan bazıları, ölçülmemiş olmayan değersizlere düşmüş
tür. Bazıları İbranice peygamberleri taklit etti.
Sembolik feshi, öngörme veya uyarı, yalınayak gitme eylemleri,
veya çanakta veya soyunma ve birkaç durumda kısa süre için,
tamamen çıplak; Bazı durumlarda kadınlar bile kendilerini ayırt ettiler
Davranış savunucusu. James Nayler (1617? -1660) davası,
Fox'un mezar uyarısına rağmen, mesihlerin ödenmesine izin verdi
O, bu örneklerden en iyi bilinen; açıklanacaklar
kısmen zihinsel rahatsızlık ile, bir
tek fikir ve kısmen zamanın genel dini heyecanı ile
ve toplum sınıflarında hüküm süren görgü kuralları
Bu bireylerin birçoğu geldi. Unutulmalıdır ki
Zaman ve uzun zaman sonra kesin veya resmi bir üyelik yoktu veya
topluma giriş sistemi ve herhangi birine açıktı
Quaker olma ününü kazanmak için toplantılara katılmak.

İlk arkadaşların faaliyeti İngiltere ile sınırlı değildi.
İngiliz Adaları. Fox ve diğerleri Amerika ve Batı'da seyahat ettiler
Hindistan Adaları; Bir diğeri Kudüs'e ulaştı ve karşı vaaz verdi
Rahiplerin batıl inançları; Mary Fisher (FL. 1652-1697), "Dini
Kız, "Smyrna, Morea ve Mahommed IV Mahkemesi'ni ziyaret etti.
Adrianople; Alexander Parker (1628-1689) Afrika'ya gitti; Diğerleri Yapıldı
Roma'ya giden yollar; Engizisyon tarafından iki kadın hapsedildi.
Malta; İki adam Avusturya ve Macaristan'a geçti; ve William Penn, George
Fox ve diğerleri Hollanda ve Almanya'da vaaz verdiler.

Quaker topluluğunun kendisini bir
Organizasyon. Bunun başlangıcı William'dan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Dewsbury (1621-1688) ve George Fox; 1666'ya kadar değildi
Kilise organizasyonunun tam sistemi kuruldu. .
Sipariş edilmiş bir sistemin ve disiplinin tanıtımı doğal olarak,
İnsanların bazı şüphe ile içe doğru ışığa inanmayı öğretmişlerdir
Her bir adam, davranışları için tek gerçek rehberdi. Proje
Yaklaşık yirmi yıldır kararlı muhalefetle (1675-1695) bir araya geldi
Vücutta önemli şöhretli kişiler. John Wilkinson ve John
Westmorland'ın hikayesi, Bristol'den William Rogers ile birlikte
işlerin yönetimi ile ilgili tilkiye karşı taraf
Toplum, şüphe ile ilgili olarak toplantılar için herhangi bir sabit düzenleme
kilise işi yapmak ve aslında böyle bir yer bulamaz
toplantılar hiç. Karşı bağımsızlık ilkesi için durdular
Fox'un son zamanlarda olduğu kilise hükümetinin Presbiteryen biçimi
"Aylık Toplantılar" da kuruldu (aşağıya bakınız). Hepsine karşı çıktılar
Seyahat eden bakanların düzenli dağılımı için düzenleme
farklı yerler ve hatta masraflarının ödenmesi için (bkz.
üstünde); Ayrıca herhangi bir disiplin gücüne şiddetle itiraz ettiler
Kadınların ayrı iş toplantılarına emanet edildi,
Veba (1665) ve yangından sonra büyük önem taşıyor
Londra (1666), zayıf rahatlama ihtiyacının sonucu olarak. Onlar da
Zulüm anında ibadet için gizlice buluşma hakkını iddia etti
(aşağıya bakınız). Onlarla önemli ölçüde takip ettiler ve
rakip bir kuruluş, ancak çok geçmeden bir sayı onların
Orijinal Lider. William Rogers, Hıristiyan'daki görüşlerini ortaya koydu
Quaker_, 1680; Muhalif hikayesi, bir dereceye kadar anlatılır.
_ Milletler Topluluğu Dini Toplumlarının İç Yaşamı_, R.
Barclay ("Apolog" değil); En iyi hesap bir broşürde verilmiştir
John S. Rowntree tarafından _micah'ın annesi_.

Eski bir İskoç ailesinin soyundan gelen Robert Barclay (q.v.)
esas olarak Paris'te, İskoçlarda liberal bir eğitim almıştı
Amcası rektör olduğu kolej, Quakers'a 1666'da katıldı.
William Penn (q.v.) yaklaşık iki yıl sonra onlara geldi. Quakers
her zaman aktif tartışmalar ve büyük bir yol ve
Makaleler onlar tarafından verildi; Ama şimdiye kadar bunlar küçük bir hesaptı
edebi açıdan. Ancak şimdi daha mantıklı ve
Literatürlerine bilimsel yönler yazılarıyla verildi.
Barclay, özellikle gerçek Hıristiyan İlahi için _APOLOJİ_
Latin (1676) ve İngilizce (1678) 'de yayınlandı ve eserleri
Penn, aralarında _no crown_ ve _maxims_ veya _fruits
Solitude_ en iyi bilinenlerdir.


  Zulüm.

Yükselişleri ile geçmesi arasındaki tüm süre boyunca
1689 Hoşgörü Yasası, Quakers neredeyse sürekli nesneydi
olağanüstü sabitlik ile katlandıkları zulüm ve
sabır; zamanında açıkça buluşma görevinde ısrar ettiler
zulüm, ibadet için gizli meclisleri diğer gibi tutmayı reddetmek
Konformistler yapıyorlardı. Hapishanede ölen sayı 400'e yaklaştı,
ve şiddet ve kötü kullanımdan en az 100 tane daha yok oldu. Bir Dilekçe
II. Charles'ın ilk Parlamentosu'na. 3179'un
hapsedildi; Sayı 1662'de 4500'e yükseldi, Beşinci Monarşi
arkadaşların hiçbir şekilde endişelenmediği, büyük ölçüde
Bu artıştan sorumlu. Onların olduğunu gösterecek hiçbir kanıt yok
herhangi bir şekilde Commonwealth'in herhangi bir parseliyle bağlantılıydı veya
Restorasyon dönemleri. II. James'e bir dilekçe. 1685'te 1460
o zaman hapishanedeydi. 1662 Quaker Yasası ve Konvansiyon
1664 eylemi İngiltere'den bir sayı taşındı ve
Son adlı Yasa ve 1670 (İkinci Konvansiyon Yasası) Yüzlerce
Hanehalkı tüm mallarından umutsuzdu. Altında olan ceza yasaları
Acı çeken arkadaşlar kronolojik olarak bölünebilir.
Milletler Topluluğu ve Restorasyon Dönemleri. Birincisi altında bir
Hükümete karşı çok az suçlama. Birkaç hapis cezası,
1650-1651'de Derby'de George Fox'unki dahil,
1650 Küfür Yasası uyarınca, herhangi birine ceza verdi
Kendisini çok Tanrı olduğunu ya da Tanrı'ya eşit olduğunu iddia eden bir suçlama
Arkadaşlar, doktrinleri nedeniyle tuhaf bir şekilde sorumludur.
mükemmellik. 1655'te kraliyetçi bir ayaklanmadan sonra, bir bildiri
Roma Katolikliğinden şüphelenilen kişilerin
Papalık otoritesini çeken yemin etmek için gerekli ve
Transubstantiation. Cizvit olmakla suçlanan Quakers,
ve yemin etmeyi reddetmek, bu bildiri altında acı çekti ve
1656'nın daha katı eylemi altında. Önemli bir sayı kırıldı
Vagrancy eylemleri altında (39 Eliz. C. 4; 7 Jac. I. C. 4)
Gezici Quaker vaizlerini kapsayacak şekilde gergin. Onlar da geldiler
1644, 1650 ve 1656 tarihli Kanun hükümleri uyarınca
Rab'bin gününde seyahat etmek. Vaizlerin kesintisi
İlahi hizmeti kutlamak, suçluyu üç aya kadar sorumlu hale getirdi '
Mary'nin ilk yılının tüzüğü altında hapis cezası, ama arkadaşlar
Genellikle hizmet bitene kadar konuşmak için bekledi. [2] Rab'bin Günü
1656 Yasa ayrıca hizmeti rahatsız eden herhangi birine karşı cezalar çıkardı,
Ancak tüzük dışında birçok arkadaş açık saygısızlıktan dolayı hapsedildi.
bakanlar ve sulh hakimleri. Restorasyonda 700 arkadaş, hapsedildi
Aşağı ve bazı küçük suçlar için özgürlüğe ayrıldı. Sonra
Orada restorasyon, arkadaşların ve diğerlerinin zulmüne başladı
Kralın ilanına rağmen,
İhale vicdanları için özgürlük ilan eden Breda
Barışın rahatsızlığına neden oldu. En yaygın nedenleri arasında
Hapishane, hakimler ve sulh hakimleri tarafından kabul edilen uygulamaydı.
arkadaşlara ihale (özellikle başka hiçbir ücret kanıtlanamadığında
onlara karşı) üstünlük ve bağlılık yeminleri (5 eliz. 1 ve 7
Jac. I. c. 6). Herhangi bir koşulda yemin etmeyi reddetme
çok acı. Yasa 3 Jac. I. c. 4, sonucunda geçti
Kiliseye gitmediği için Roma Katoliklerine karşı barut planı
Arkadaşlara karşı yürürlüğe koyun ve altında muazzam para cezaları alındı.
Quaker Yasası 1662 ve 1664 ve 1670 tarihli Conventicce Yasaları
Kiliseye katılımı zorlamak ve ciddi cezalar vermek
Diğer dini toplantılara katılanlar,
En şiddetli zulüm. 1670 eylemi muhbirlere verildi
maddi ilgi (para cezasının üçte birine sahip olacaklardı)
Yasayı kıran konformist olmayanları avlamak ve bu ve diğer
Tüzükler mahkumiyetleri güvence altına almak için haksız yere gerildi. Biraz benzer
35 Eliz eylemi. C. 1., daha da şiddetli cezalar çıkarma, asla
yürürlükten kaldırıldı ve bazen arkadaşlara karşı yürürlüğe girdi. .
Milis Yasası 1663 (14 araba. II. C. 3),
Milis için bir adam bulmayı reddetti, bazen yürürlüğe girdi.
Ondalık ve diğer dini talepleri ödemeyi reddetme
Bu konuda yapılan çeşitli yasalar uyarınca sürekli ve ağır hacizler
adına. Bu durumlar bir dereceye kadar 19.
yüzyıl. Daha fazla bilgi için bkz. "Erken etkileyen ceza yasalarına
İngiltere'de arkadaşlar "(yukarıdaki özetin alındığı) Wm.
Chas. Braithwaite, Hakikatin İlk Yayıncıları_. 15.
Mart 1672 Charles II. ceza yasalarını askıya aldığını bildirdi
dini konularda ve kısa bir süre sonra,
Büyük mühür, hapishaneden yaklaşık 500 quaker serbest bıraktı,
para cezaları ve mülklerini serbest bıraktığı gibi serbest bıraktı
_praemunire_. John Bunyan olmasına rağmen
Dilekçeyi dinlerken, Quakers'a, arkadaşlarına acı bir şekilde karşı çıktı
Onlar tarafından düşünülmüş, adını listeye eklemelerini istedi ve
Bu şekilde özgürlüğünü kazandı. Bunun memnuniyetsizliği
Kraliyet ayrıcalığının uygulanması, kralın indüklenmesi
Ertesi yıl, ilanını geri çekmek ve buna rağmen
ona itiraz ediyor, zulüm onun boyunca aralıklı olarak devam etti
saltanat. II. James'in katılımıyla. Quakers ona hitap etti (bkz.
yukarıda) William için bilinen dostluğu nedeniyle biraz umutla
Penn ve Kral kısa bir süre sonra yargılamaların kalmasını sağladı
Exchequer'da Quaker'lara karşı bekleyen tüm konular
Ulusal ibadette katılım. 1687'de ilanı geldi
Vicdan Özgürlüğü ve 1688 devriminden sonra hoşgörü
1689 Yasa, Quakers'ın zulmüne son verdi (diğerleriyle birlikte
Muhalifler) kilisede katılım için. Bundan sonra yıllarca
Ondalıkların ödenmemesi nedeniyle hapis cezası verdiler ve,
Diğer muhaliflerle birlikte, çeşitli sivil altında kaldılar
GENEL'in bir parçası olan kademeli olarak kaldırılması
İngiltere Tarihi. En azından hoşgörü Yasası'nı başaran yıllarda
sayılarından on ikisi kovuşturuldu (genellikle bir kereden fazla
manevi ve diğer mahkemeler) Piskopos olmadan okulu tutmak için
lisans. Dini büyümenin
hoşgörü, bir hariç olmak üzere,
İlk başta birkaç Baptist, muhalifler arasında neredeyse yalnız duruyordu
halka açık toplantılarını açık ve düzenli olarak düzenlemek.

Hoşgörü Yasası, William ve Mary'nin tek yasası değildi.
Quakers faydalandı. Yasama organı sürekli olarak onların
Yemin etmeyi reddetme ve sadece söz konusu eylem değil, aynı zamanda başka bir
Aynı saltanat ve daha sonra çok sayıda kişi,
tuhaf arkadaşların sarsıntıları (bkz. Davis'in Yasama
Friends_, Bristol, 1820) ile ilgili yürürlüğe girerler.


  Düşüş dönemi.

2. _Period 1689-1835 ._-- 18. yüzyılın başından beri gayret
Quaker bedeninin azalması. Birçok "genel" ve diğer toplantılar olmasına rağmen
belirlemek amacıyla ülkenin farklı bölgelerinde yapıldı
quakerizm, tüm Hıristiyan kilisesinin olacağı fikri
içinde emildi ve Quaker'ların aslında kilise verdikleri
"tuhaf bir insan" oldukları anlayışına bir yer, daha fazlası
başkalarına göre, Tanrı'nın iradesini anladı. .
Bu dönemin quakerizmi büyük ölçüde geleneksel bir türdü; Yaşıyor
elbisesinin ve dilinin özelliklerine artan vurgu yaparak;
gelişen ve sertleşen disipline çok fazla dayandı
titiz formlar; ve üyelerinin düzeltilmesi veya hariç tutulması
Dönüşümlerin kazanılmasından daha fazla dikkat.

Gereken yasalarla siyasi ve belediye hayatından hariç tutuldu
Ya yemin etmek ya da Rab'bin Sofrası'na göre katılmak
yerleşik kilisenin ayinlerine, sadece kendilerini değil
anlamsız zevk arayışlarından, ancak müzik ve sanattan
genel olarak, yüksek ortalama edebi kültür seviyesine sahip olmak (ancak
Bilim ve tıpta bazı Eminence adamları üretmek), Quakers
kendilerini esas olarak toplumlarının işi ile işgal ettiler,
ve hayırseverliğin çağrıları. İlk zamanlardan George Fox ve birçok
Diğerleri eğitime yoğun bir ilgi duymuştu ve 1779'da
Erkek ve kız çocukları için bir okul olan Pontefract yakınlarındaki Ackworth'ta kuruldu; Bu
1808'de Sidcot'taki bir okulun yeniden oluşturulması izledi.
Mendips ve 1811'de Londra, Islington Road'da; oldu
Daha sonra Croydon'a ve daha sonra Safran Walden'e kaldırıldı. Diğerleri
o zamandan beri York'ta ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde kuruldu ve
İrlanda. Bunların hiçbiri artık sadece çocukları için ayrılmıyor
Arkadaşlar.

Bu dönemde Quakerism dışarıdan ikisi tarafından çok çizildi.
farklı adamlar. Voltaire (_dictionnaire felsefe_, "quaker,"
"Hoşgörü") merakını çeken bedeni tarif etti,
Tüm parlaklığı ile sempati ve alaycı. Thomas Clarkson
(_ Quakerism_poriture_) ayrıntılı ve sempatik bir
Quakers'ın aralarında seyahat ederken bildiği gibi açıklama
köle ticaretine karşı haçlı seferi üzerinde evden eve.

3. _ 1835 ._-- 18. yüzyılda içe doğru doktrin
Işık, bir eğilim getirecek kadar özel bir öneme sahipti
Sıkerin veya en azından ihmal etmek için yazılı kelimeyi (Kutsal Yazılar)
"dışa dönük" ve zorunlu olmayan. 19'unun başlarında
yüzyıl bir Amerikalı arkadaşı Elias Hicks, bu doktrini onun
en uzak sınırlar ve bunu yaparken "içinde Mesih" üzerinde stres attı
pratik olarak kişiyi ve çalışmayı çok az hesaba katmak gibi bir şekilde
"dışa dönük", yani tarihi Mesih. Sonuç bir ayrılıktı
Amerika'daki toplumun,
Günümüz (aşağıya bakınız, "Amerika'da Quakerism"). Bu bir sayaca yol açtı
Beacon tartışması olarak bilinen İngiltere'de hareket,
1835'te Manchester'dan Isaac Crewdson tarafından yayınlanan uyarı yayını,
belirgin bir "evanjelik" tipin görüşlerini savunmak. Çok tartışma
ortaya çıktı ve belirli sayıda arkadaş (Beaconites oldukları gibi
bazen) ana stoktan ayrıldı. Arkalarında bıraktılar
Ancak, orta olarak tanımlanabilecek birçok etkili üye
parti ve Quaker'a daha "Protestan" bir ton vermeye çalıştı
doktrin. Elizabeth Fry'ın kardeşi Norwich'ten Joseph John Gurney
yüksek sosyal konumunun ve çeşitli yazılarının araçları (bazıları
1835'ten önce yayınlanmıştır), bu hareketin en önemli aktörüydü.
Toplumu terk edenler, biraz süre boyunca bir
Kendi ayrı organizasyonu, ancak er ya da geç çoğu
Evanjelik Kilisesi veya Plymouth Kardeşler'e katıldı.

Diğer nedenler Quaker Derneği'ni değiştiriyor. Yürürlükten kaldırma
Test Yasası, Quaker'ların Parlamentoya Kabul edilmesi Sonuç olarak
yemin etmek yerine onaylamalarına izin verilmelerinin (1832, ne zaman
Joseph Pease Güney Durham için seçildi),
Londra Üniversitesi ve daha yakın zamanda
Oxford ve Cambridge Üniversiteleri Konformist olmayanlara, hepsi
Vücut üzerindeki etkileri. Elbise özelliklerini terk etti
ve dilin yanı sıra müzik ve sanata düşmanlığı ve
literatürde daha geniş bir tat geliştirdi. Aslında, erkek sayısı,
ya Quakers ya da Quaker kökenli ve meslek
İngiliz yaşamındaki etki pozisyonları,
bağlı oldukları küçük gövde. 19. yüzyılda
Arkadaşların çıkarları genişledi ve artık yakın değiller
toplum.

_Doctrine ._-- Bir doktrinleri kesin olarak belirtmek kolay değildir
(en azından İngiltere'de) hiçbir zaman abonelik talep etmedi
Creed ve görüşleri şüphesiz az ya da çok kesin olan
Değişiklikler. Şimdi var olan keskin ayrım yok
arkadaşlar ve diğer Sacerdotal olmayan evanjelik bedenler arasında; bunlar var,
Teorik olarak en azından Quakerism'in manevi mesajını büyük ölçüde kabul etti.
Aradaki acil cemaat gerçeğinde özel ısrarları ile
Tanrı ve insan, arkadaşlar bu görüş ve uygulamalara yönlendirildi.
Yine de onları Hıristiyanlarından işaret ediyorlar.


  Kilise.

Neredeyse tüm farklı görüşleri (örneğin yemin etmeyi reddetmeleri,
Savaşa karşı tanıklıkları, profesyonel bir bakanlığı kullanmadıkları,
ve kadın bakanlığını tanımaları)
İngiltere, çeşitli bireyler veya mezhepler tarafından, öfkeli çekiş
17'nin ortasının yoğun dini heyecanı sırasında
yüzyıl. Yine de, Quakers'ın yükselişinden önce, bu görüşler
Hiçbir yerde herhangi bir insan tarafından tutulduğu gibi bulunamamıştır; Hala
herhangi bir merkezi inancın sonucu olarak kabul edildiler veya
prensip. Daha ziyade bu ilahi düşünceye vurgu yapmak
cemaat, makul sonuçları üzerinde ısrar ettiklerinde (
Onlara öyle görünüyor), arkadaşların ayrı bir topluluk oluşturduğu. .
Bir adamın vaaz vermesi, başkalarının dışlanmasına atanması,
İlahi bir çağrı hissediyor ya da yapmak değil, bir sınırlama olarak kabul edilir.
Ruhun çalışması ve bu sorumluluğun gereksiz bir konsantrasyonu
daha geniş bir daire tarafından paylaşılmalıdır. Aynı nedenden dolayı
Düzenlenmiş bir vokal programı ile ibadet zamanını işgal etmeyi reddetmek
hizmet; Toplantının hizmetinin olmasını isteyerek sessizce buluşurlar
manevi rehberliğe bağlı olacaktır. Böylece herhangi bir erkek veya kadına bırakılır
vokal dua sunmak, kutsal metinleri okumak veya böyle söylemek
Tahmin edilebileceği gibi teşvik veya öğretim. Geç yılların içinde
Pazar akşamı toplantılarının bazılarında,
amacıyla set adresleriyle meşgul edilecek zamanın bir kısmı
Cemaat üyelerine veya Quaker'ı iletme talimatı
Mevcut olabilecek başkalarına mesaj, tüm ibadet toplantıları
halka özgürce açık olmak. Birkaç toplantıda ilahiler
Bazen söylendi, çok nadiren herhangi bir düzenlemenin bir parçası olarak
belirli bir ilahi için her zaman bireyin isteği üzerine
cemaatin ihtiyacına uygun. Sessizlik dönemleri
vokal ile meşgul olanlarla eşit olarak ibadet zamanları olarak kabul edilir
Hizmet, arkadaşlar, manevi yaşamın sağlamlığının
en iyisi, her birinin en iyi şekilde teşvik edilmesi için tanıtılan
Tanrı'nın kendisi için iradesi ve Hıristiyan bursuna çekilecek
diğer ibadetçiler. Özel stresin atıldığı noktalar
:-(1) her bireye dayanan sorumluluk payı,
vokal hizmetine çağrılır olsun ya da olmasın, doğru manevi için
toplantının atmosferi ve cemaatin refahı için; (2)
Bekleyen her ibadetçinin keyif alabileceği ayrıcalık
Rab, konuşulan kelimelere güvenmeden, ne kadar yararlı ya da diğerine
dışsal konular; (3) Her birey için özgürlük (bir arkadaş olsun veya
değil), başkalarının yardımı için, olabileceği gibi mesaj
Söylemeye çağrılan hissi; (4) Teslim etmek için yeni bir ilahi çağrı duygusu
Önceki düşünce olsun
ona verilir ya da verilmez. Bir arkadaş toplantısının temelini oluşturması gereken fikir
Böylece Robert Barclay tarafından ortaya çıktı: "Sessiz girdiğimde
Tanrı'nın halkının meclisleri, aralarında gizli bir güç hissettim,
Kalbime dokundum ve ona yol açtığımda, kötü zayıflamayı buldum
İçimde ve iyi yükseltilmiş "(_apology_, xi. 7). Birçok yerde arkadaş
yapamayanlara manevi yardım getirme ihtiyacını hissetti
sıradan tarzlarının biraz şiddetli disiplini ile kâr
tapmak. Bu ihtiyacı karşılamak için (esas olarak Pazar akşamları)
"arkadaşların ibadet toplantıları" olmayan toplantılar, ancak
diğerlerine benzer hatlarda yapılan hizmetler
dini bedenler, bazı durumlarda, zamanın bir kısmı için ayrılmıştır
sessiz ibadet ve cemaatin herhangi birinin söyleme özgürlüğü
cesaret veya dua sözleri.

Başlangıçtan itibaren arkadaşlar,
Vaftiz ve Rab'bin Sofrası, Sacerdotal olmayan bir ruhla bile. Onlar
Bununla birlikte, gözlemlerin gerçeklere yüce değer ekleyin
hatırlatıcılar veya türlerdir-vaftizde uzaklaşmaktan daha fazlası
etin pisliği ve Mesih ile hayati birliğe
herhangi bir dış törenin arkasında. Tanıklıkları _ primeily_ aleyhine değil
Bu dış gözlemler; Onların kullanılmadıkları,
Gerçekliğin gölgesini değiştirme tehlikesi. İnanıyorlar
250 yıldan fazla deneyim, inanç için geniş bir emir verir
Mesih'in onlara sürekli bir dışarıya karar vermediğini; Açık
Aksine, yerleşim yöntemine uzaylı olduğunu düşünüyorlar.
Her zaman için dakika, dış kurallar, ancak ilkeleri ilan etti
Kilisesinin Kutsal Ruh'un rehberliğinde,
Günün değişen ihtiyaçları. Yaşamın her olayının
bir kutsallığa dönüştürülebilir, bir lütuf aracı,
Stephen Grellet'in sözleri: "
Onun lütfu beni sevgili oğlunun inancına getirdi, hiç kırdım
sıradan yaşam süresinde bile, ekmek veya sarhoş şarap
Kırık bedenin anısı ve bazı dindar hisler
Sevgili Rabbim ve Kurtarıcı'nın kan dökülmesi. "


  Bakanlar.

Herhangi bir erkek veya kadının bakanlığının yardımcı olduğu tespit edildiğinde
Cemaat, aylık toplantı (aşağıya bakınız), ciddiden sonra olabilir
dikkate alın, bireyin sahip olduğuna inandığı gerçeğini kaydedin.
Bakanlığa ilahi çağrı ve onu olmasını teşvik ettiğini
Hediyeye sadık. Bu tür bakanların "kabul edildiği" veya
"Kaydedildi"; Vaaz vermek için atanan _not_ ve
Onların onaylarının gerçeği, herhangi bir özel sunma olarak kabul edilmez.
onlar üzerinde statü. Çeşitli aylık toplantılar yaşlılar veya bazıları
arkadaşların bedeni, olabileceği gibi cesaret veya kısıtlama konusunda tavsiyelerde bulunmak
ve genel olarak bakanlığı bakım altına almak için gerekli.


  Kadınlar.

Kadın Bakanlığı ile ilgili olarak, arkadaşlar yok
kehanet ve öğretim hediyelerinin biriyle sınırlı olduğuna dair kanıt
seks. Aksine, manifest bir nimetin dayandığını görüyorlar.
kadınların vaazları ve neredeyse evrensel yasağını bir
Ülkelerde geleneksel olan kadınların inzivaya çekilmesinin kalıntısı
Hıristiyanlığın yükseldiği yer. Paul'ün özel yasağı (1
Kor. xiv. 34, 35) özel koşullar nedeniyle görüyorlar
zaman ve yer.


  Savaş.

Arkadaşlar her zaman savaşın kurallara ve ruha aykırı olduğunu kabul etti
İncil'in alt dürtülerinden yayıldığına inanarak
insan doğası ve sonsuz yaşamının tohumundan değil
Tanrı'nın Ruhuna Yanıt Kapasitesi. Tanıklıkları temelli değil
_ -primeRily_, kendi içinde veya hatta güç kullanımına herhangi bir itirazda
savaşın acı ve yaşam kaybını içermesi; Kökleri
İtiraz, savaşın hem sonuç hem de
hırs, gurur, açgözlülük, nefret ve karşı çıkan her şeyin nedeni
Mesih'in zihnine; ve elde edilecek hiçbir sonun haklı gösteremeyeceği
Bu araçların kullanımı. Bundan habersiz olmasa da, tüm ahlaki gibi
Sorular, pratik zorlukların belirli bir sınır alanı olabilir,
Arkadaşlar her şeyi gerçeklerin testine getirmeye çalışıyor
görülmemiş olsa da, ebedi olan ve ideali tutmak için ortaya konan
George Fox tarafından, o yaşam ve güç sayesinde yaşamak
Savaşın _SOCASYASYONU ._


  Yeminler.

Arkadaşlar her zaman gerçeği konuşmayı zorlama girişiminin
Yemin araçları, hukuk mahkemelerinde ve başka yerlerde, bir
Çift gerçeğin standardı. Bu inanç için Kutsal Kitap Varantını bulurlar
Mat. v. 33-37 ve James v. 12. Bu açıdaki ifadeleri
büyük miktarda yalancılığı aklımızda tuttuğumuzda daha iyi anlaşıldı
hukuk mahkemeleri ve genel olarak hakim olan küfürlü küfür
Toplumun yükseldiği zaman. "İnsanlar sonuna kadar yemin ediyor
gerçeği konuşabilir; Mesih, erkeklerin sonuna kadar gerçeği konuşmasını sağlarlardı
Yemin etmeyin "(W. Penn, _a Yemin Tedavisi_).


  İlahiyat.

Hıristiyanlığın temel doktrinleri ile ilgili olarak,
Arkadaşlar Derneği esasen diğerlerinden farklı değildir
Hıristiyan bedenleri. Aynı zamanda kesin tanımdan kaçınma
Katı bir inançta somutlaşmış, dışa doğru kullanımları ile birlikte
Vaftiz ve akşam yemeği yönetmelikleri, onları önemli ölçüde açık bıraktı
yanlış anlama. Görüldüğü gibi, yüce bir görüşe sahipler
Kelime olarak Mesih'in ilahi ve işi et ve kurtarıcı olur
dünyanın; Ama her zaman sert trinitarian'dan küçüldüler
_Definitions_. Aynı ruhun
Kutsal yazılar hala erkekleri doğru bir şekilde anlamaya yönlendiriyor. "Sen
Kutsal Kutsal Yazıları Profesle: Ama neye tanık ve deneyimliyorsunuz?
Onlarda ne ilgi var? Mühürünüze oldukları için ayarlayabilir misin?
İçindeki aynı ruhun çalışmasıyla doğru
Kutsal Kadimler mi? "(William Penn, _a christendom için çağrı veya çağrı).
belirli dönemler, bir uç noktaya itilen bu doktrin bir
Kutsal Yazıların pratik değerlemesi, ancak geç saatlerde
Mevcut arkadaşların modern eleştirilerin sonuçlarıyla korkusuzca yüzleşmelerini sağladı,
ve İncil çalışmasına büyük ölçüde artan bir ilgiye katkıda bulunmuştur.
Son birkaç yıldır şekle yeni bir hareket başlatıldı
daha uzun veya daha kısa süreler süren ders okullarının
İncil, dini ve sosyal konuları inceleme amacı. İçinde
1903 Woodbrooke'de Selly Oak'ta bir mülkte kuruldu.
Erkekler ve kadınlar için kalıcı bir yerleşim olan Birmingham'ın etekleri
Bu soruların modern çizgiler üzerinde incelenmesi. Dışa başlangıcı
Bu hareket, 1895 Manchester Konferansı idi.
Quaker tarihi. Genel olarak konuşursak, toplumun
"Protestan" olarak bilinen çeşitli görüş tonlarını içerir.
Modern düşünceyi almakta kesin bir tereddütle,
düşünme ve benimseme özgürlüğü bulan "gelişmiş" pozisyon
Bilimsel, dini veya diğer düşünürlerin yeni önerileri. .
Bununla birlikte, farklılıklar nadiren basılır ve nadiren akut hale gelir. Ayrı
az ya da çok kesinlikle belirtilebilen doktrin noktalarından (
her zaman oybirliği ile) Quakerism bir _atmosfer_, bir yaşam tarzı,
Sorulara yaklaşma yöntemi, bir alışkanlık ve zihin tutumu.

_ İskoçya'da Quakerism ._-Quakerism çok yakında İskoçya'da vaaz edildi
İngiltere'deki yükselişinden sonra; Ama İskoçya'nın kuzeyinde ve güneyinde
bu vaazdan bağımsız olarak ve bu vaazdan önce, kişi grupları
ulusal ibadet biçiminden memnun olmayan ve tanışanlar
Bağlılık için sessizce birlikte. Doğal olarak bu topluma düştüler.
Aberdeen'de Quakers önemli ölçüde bekletti ve orada katıldı
Bazı etki ve pozisyon kişileri, özellikle Alexander Jaffray,
Bazen Aberdeen Provost ve Ury'den Albay David Barclay ve
Oğlu Robert, _apology_ yazarı. Çok fazla ışık atıldı
1826'daki keşifle Aberdeenshire'daki Quakers'ın tarihi
Bir ms. _Diary_ of Jaffray, açıklamalarla yayınlandığından beri (2.
ed., Londra, 1836).

_İreland ._-- İrlanda'daki Quakerism'in babası William Edmondson;
Vaazları 1653-1654'te başladı. Quakers'ın _isteri
Wight ve Rutty tarafından İrlanda_ (1653'ten 1752'ye) danışılabilir.
1670 yılında kurulan Dublin Yıllık Toplantısı Londra'dan bağımsız
Yıllık toplantı (aşağıya bakınız).

_America ._-- Temmuz 1656'da iki kadın Quaker, Mary Fisher ve Ann Austin,
Boston'a geldi. Heresy'ye karşı genel yasa uyarınca kitapları
Hangman tarafından yanmış, büyücülük belirtileri arandılar,
beş hafta hapsedildi ve sonra gönderildi. Aynı yıl boyunca
sekiz kişi İngiltere'ye geri gönderildi.

1656, 1657 ve 1658'de,
Quakers Massachusetts'e ve ilk kez yürürlüğe girdi
Mahkumiyet Bir kulak kesilmelidir, ikincisinde kalan kulak,
ve üçüncü mahkumiyette dil sıcak bir şekilde sıkılmalıdır
ütü. Bu insanları eğlendiren veya
toplantılarında mevcut. Bunun üzerine belki de olmayan Quakers
Marcus Aurelius'un erkenden şikayet ettiği inatçı olmadan
Hıristiyanlar, Massachusetts'e davet edilmiş gibi koştu ve sonuç
Koloninin Genel Mahkemesi, onları ölüm acılarını yasakladı ve
dördü, üç erkek ve bir kadın, reddettiği için asıldı
Yargı yetkisinden veya içinde inatçı bir şekilde geri dönmek için ayrılın.
Quaker'ların zaman zaman tahriş edici olabileceği inkar edilemez: bazıları
Onlar, kurumları ve yöneticilerinin kamuoyu ile alay ettiği görülüyor
koloni ve kamu ibadetini kesintiye uğrattı; Ve birkaçı
Erkekler ve kadınlar sık ​​sık fanatizm ve düzensizlik ile hareket etti
zamanın dini tartışmalarını karakterize etti. Ayrıntılar
Vali Endecott'un Bildiriler ve Yeni Sulh Ceza Hakkları
Besse'nin Quakers of the Quakers_ (aşağıya bakınız) 'da verilen İngiltere
okumak için şaşırtıcı. II. Charles'ın restorasyonu üzerine. bir anıt
İngiltere'deki Quakers tarafından kendisine zulümleri belirten sunuldu
diğer üyeleri New England'da yaşadıkları. Hatta
Dikkatsiz Charles, koloniye bir emir vermek için taşındı.
Quaker'ların dinleri için asılmasını etkili bir şekilde durdurdu,
Hiçbir şekilde yeni bir vücudun zulmüne son vermesine rağmen
İngiltere.

Evde zulüm gören ve ezilen Quakers'ın
ve New England'da, gözlerini boş kısımlara çevirmeli
Amerika ve ormanlarının ortasında kuruluş umudunu besleyin, bazıları
Baskıdan sığınmak ve bir Tanrı şehrinin yeryüzüne benzerliği. 1660 gibi erken bir tarihte George Fox, arazi satın alma sorununu düşünüyordu
Kızılderililerden. 1671-1673'te Amerikan plantasyonlarını ziyaret etmişti
Carolina'dan Rhode Island'a ve Hintlilere ve
yerleşimciler; 1674'te New Jersey'in (q.v.) bir kısmı Lord tarafından satıldı
Berkeley, Edward Byllynge için güvenle John Fenwicke'ye. Her iki adam da
Quaker'dı ve 1675'te Fenwicke büyük bir şirketi ile
Ortak din adamları Atlantik'i geçti, Delaware Körfezi'ne çıktı ve indi
Salem olarak adlandırdığı verimli bir noktada. Byllynge,
Koşullarında utanan, araziye olan ilgisini
Penn ve diğerlerinin alacaklıları için mütevelliler olarak elleri; davet ettiler
Yorkshire ve Londra'daki alıcılar ve Quaker şirketleri
en büyük alıcılar. 1677-1678'de sekiz yüzlü beş gemi
göçmenler, esasen Quakers, koloniye geldi (sonra ayrıldı
New Jersey'in geri kalanı, West New Jersey adında) ve kasaba
Burlington kuruldu. 1677'de West New'in Temel Yasaları
Jersey yayınlandı ve en mutlak biçimde tanındı
Demokratik eşitlik ilkeleri ve mükemmel vicdan özgürlüğü.
New York Valisi iddialarından gelen bazı sıkıntılara rağmen
ve York Dükü'nden koloni gelişti ve 1681'de birincisi
Çoğunlukla Quaker'lardan oluşan koloninin yasama meclisi
tutulmuş. Masrafları için yıllık toplam L200 toplamayı kabul ettiler.
onların milletvekilleri; Valilerine L20 maaşı verdiler; Onlar
Hintlilere ateşli ruhların satılmasını yasakladı ve hapis cezası
borç için. (Bkz. New Jersey.)


  William Penn.

Ama sorgulamanın ötesinde,
Amerika'da Quakerism, William Penn (q.v.) tarafından temeldir.
yürürlüğe girmeyi umduğu Pennsylvania kolonisi
mezhepinin ilkeleri-ordu olmayan bir koloniyi bulup yönetecek veya
askeri güç, Hintlileri adalet ve nezaketle azaltmak için
medeniyet ve Hıristiyanlık, yeminsiz adaleti idare etmek ve
İnanç veren herkese eşit bir hoşgörü uzatmak
Tanrı. Bunun tarihi, Amerika'nın tarihinin bir parçası ve
Özellikle Pennsylvania (q.v.). İlgi çekici nokta
18. yüzyılda Amerika'daki arkadaşların tarihi,
Kendilerini kölelik ve köle ticaretindeki karmaşıklığın temizlediği. Erken
1671 olarak George Fox, Barbados'dayken kölelerin nazik muamelesine danışın
ve bunların nihai kurtuluşu. William Penn özgürlüğü sağladı
on dört yıllık hizmetten sonra kölelerin. 1688'de Alman dostları
Philadelphia, Germantown, söylenen ilk resmi protestoyu gündeme getirdi.
köleliğe karşı herhangi bir dini beden. 1711'de bir yasa geçti
Pennsylvania kölelerin ithalatını yasaklayan, ancak reddedildi
İngiltere'deki Konsey tarafından. Önde gelen kölelik karşıtı işçiler Ralph'di
Sandiford, Benjamin Lay, Anthony Benezet ve John Woolman. [3] Sonunda
18. yüzyıldan kölelik, arkadaşlar arasında neredeyse soyu tükenmişti ve
Bir bütün olarak toplumun kaldırılması için işlenmiş
1865, şair Whittier baş yazarlardan ve işçilerden biri
neden. Erken zamanlardan günümüze kadar arkadaşlar
Kuzey Amerika yerlilerinin refahı için. 19.
Yüzyıl büyük ölçüde bölümden biridir. Long Island'dan Elias Hicks (q.v.)
N.Y., Ortodoks Görüşlerle Tutarsız Doktrinler
Mesih ve Kutsal Yazılar ile ilgili olarak ve bir ayrılık ortaya çıktı
1827-1828 (yukarıya bakınız). Takipçileri "Hicksites" olarak bilinir, bir isim
resmi olarak kendileri tarafından kullanılmayan ve sadece amaçları için kabul edilmez
Açıklama bazı protesto altında. Kendi organizasyonları var, varlık
Yaklaşık 20.000 üye olan yedi yıllık toplantıya ayrıldı, ancak
Bu toplantılar, bağlantı kuran resmi kuruluşun bir parçası olmaz
Londra Yıllık Toplantı Amerikan'da diğer arkadaş bedenleriyle
kıta. Bu ayrılık "Protestan" üzerinde güçlü ısrara yol açtı
Mesih, kefaretle ilgili görüşler (terimin olağan anlamıyla)
empoze edilmiş doğruluk, Kutsal Yazılar ve c. Bu kendini gösterdi
İngiltere'de Beaconite Tartışması (yukarıya bakın) ve başka bir bölümde
Amerika'da. New England bakanı John Wilbur, bir partiye başkanlık etti
Yeni evanjelizme karşı protesto, aşırı stres atarak
"İç ışık"; Sonuç, "Wilburitler" in daha ayrılmasıydı veya
"Hicksites" gibi "daha küçük beden" ayrı
kendi bağımsız organizasyonu. 1907'de bölündüler
Yedi yıllık toplantılar (bazı küçük bağımsız organlarla birlikte,
bireyciliğe atılan aşırı vurgu sonucu)
Yaklaşık 5000. Genel olarak, "daha küçük beden"
eski elbise ve konuşma biçimlerine katı bir bağlılık,
müzik ve sanat ve "içe doğru hafif" ısrar etmek
Zamanlar, ayrılır ama Kutsal Yazılar veya Tarihi Mesih için çok az yer,
Her ne kadar kesin ya da amaçlanan bir reddi olmadan. 1908'de
Biri de dahil olmak üzere Amerika'da "Ortodoks" yıllık toplantılarının sayısı
Kanada, on beş yaşındaydı, toplam üyelik yaklaşık 100.000. Onlar
çoğunlukla benimsenen, daha fazla veya daha az derecede,
"Pastoral Sistem", yani her birinde bir erkek veya kadının atanması
İbadet toplantısını "yürütmek" ve devam etmek için cemaat
Pastoral çalışma. Çoğu durumda papaz bir maaş alır. Birkaçı
Bakanlarından gelen talep, belirli bir gövdeye kesin abonelik
Doktrin, çoğunlukla sıradan "evanjelik" tip. Konularında
Organizasyon, dışarıya yönelik yönetmeliklerin kullanımı (bu nokta söz konusudur
küçük bir istisna, esas olarak Ohio'da) ve kadın bakanlığı,
İngiliz arkadaşlarından farklı değiller. Yıllık toplantıları
Baltimore ve Philadelphia pastoral sistemi benimsememişlerdir; .
İkincisi çok güçlü bir muhafazakar unsur içerir ve aksine
Londra ve diğer "Ortodoks" yıllık toplantılarının pratiği, IT
Resmi olarak "daha küçük beden" toplantılarını (yukarıya bakın)
Arkadaş Derneği toplantıları. 1902'de "Ortodoks"
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplantılar "beş yıllık bir toplantı" kurdu,
Konuları dikkate almak için her beş yılda bir temsili beden toplantısı
herkesin refahını etkilemek ve böyle hayırsever ve
Ortak olarak yapılabilecek dini çalışma, ör. İle ilgili konular
Yabancı misyonlar, temperans ve barış ve Zencilerin Refahı ve
Hintliler. Kuruluşun dışında iki yıllık toplantı,
Ohio ultra evanjelik gerekçelerle, Philadelphia'nın
konuyu dikkate aldı. Kanada ilk kez katıldı ve
Geri çekildikten sonra, yine 1907'de katıldı.

  Bkz. James Bowden, _ Amerika'da Arkadaş Derneği
  (1850-1854); Allan C. ve Richard H. Thomas, _ Arkadaşların Tarihi
  Amerika'da (4. Baskı, 1905); Isaac Sharpless, _ Quaker
  Pennsylvania'da Hükümet_ (1898, 1899); R.P. Hallowell, _The Quaker
  Massachusetts_ (1887) ve _The Pioneer Quakers_ (1887) istilası.

_Organizasyon ve disiplin ._-- Birbirini izleme görevi
iyilik için ilk arkadaşlar tarafından ısrar edildi ve somutlaştı
bir disiplin sistemi. Nesneleri (a)
adil borçlarının ödenmesinde başarısız olun veya aksine
Quaker Etiği Standardı ve İnatçı veya Brüt Hariç Edilmesi
Vücuttan gelen suçlular ve bunun olayı olarak işitme
kendilerini mağdur olduğunu düşünen bireylerden veya toplantılardan temyiz;
(b) Yoksulların bakımı ve bakımı ve Hıristiyan için hüküm
çocuklarının eğitimi, toplumun
Ülkenin farklı bölgelerinde yatılı okullar kuruldu; (c)
"Dışa dönük şeylerle ilgili tüm farklılıkların" dostça yerleşimi, ya
tartışmalarda veya anlaşmazlığın sunulmasıyla
Tahkim ve üyeler arasındaki tüm hukuk işlemlerinin kısıtlanması
İzin hariç; (d) bakanların "kaydı" (yukarıya bakınız); (e)
Quaker formlarına göre evlilikten önceki tüm adımların bilincinde;
(f) Doğumların, ölümlerin ve evliliklerin kaydı ve giriş
üyelerin; (g) Sertifika veya onay mektuplarının verilmesi
evlerinden uzaklaşan bakanlara veya üyelere verildi
bir toplantıdan diğerine kaldırılması; ve (h) yönetimi
Topluma ait mülk. İşletme toplantıları
Quaker doktrini yaymak için düzenlemelerle ilgilen,
ve çeşitli dini, hayırsever ve sosyal yapmak için
Faaliyetler Mutlaka Arkadaş Derneği ile sınırlı değil.


    Periyodik "toplantılar".

  Quaker Kilisesi'nin mevcut organizasyonu esasen
  demokratik; Quaker ebeveynlerinden doğan her kişi bir üyedir ve
  kendi istekleri üzerine kabul edilenlerle birlikte
  herhangi bir toplantının iş meclislerine katılma hakkına sahip
  ki üye. Toplum bir dizi olarak organize edilir
  Presbiteryen modelini zihni hatırlatan katılan toplantılar.
  "Hazırlık toplantısı" genellikle tek bir cemaatten oluşur;
  Sırada sırayla "aylık toplantı" geliyor, yürütme organı, genellikle
  Birlikte çağrılan birkaç hazırlık toplantısını benimsemek
  aylık (bazı durumlarda daha az sıklıkta); Sonra "üç aylık
  Toplantı, "birkaç aylık toplantıyı benimsemek; ve son olarak"
  Toplantı, "Büyük Britanya'nın tamamını (ancak İrlanda değil) kucaklamak.
  Birkaç yıllık veya "genel" toplantılar farklı olarak yapıldı
  İhtiyaç duyulduğu gibi düzensiz aralıklardaki yerler ortaya çıktı, bir ilki
  Kesintisiz dizi 1668'de buluştu. O tarihten 1904'e kadar
  Londra'da düzenlendi. 1905'te Leeds'te ve 1908'de Birmingham'da bir araya geldi.
  Resmi unvanı "Londra Yıllık Toplantısı". Yasama
  Büyük Britanya'da arkadaşların bedeni. Politika sorularını göz önünde bulundurur,
  Ve bazı oturumları,
  dini, hayırsever, eğitim ve sosyal hizmet hakkında raporlar
  devam ediyor. Oturumları her yıl Mayıs ayında bir hafta işgal ediyor.
  Temsilciler her bir üstün toplantıdan her bir alttan gönderilir,
  Ama başkalarına göre öncelikleri yok ve tüm arkadaşlar katılabilir
  Herhangi bir toplantı ve bunlardan herhangi birine katılın. Eski
  Sistem iki kat idi, erkekler ve kadınlar
  kendi atanan iş. Geç yıllarda toplantılar,
  çoğunlukla, tüm erkekler ve kadınlar için eşit özgürlükle birlikte tutuldu
  görüşlerini belirtin ve tüm komitelere ve diğerlerine hizmet etmek
  Randevular. Bu toplantıları yürütme modu dikkat çekicidir. A
  Sekreter veya "katip" olarak adlandırıldığı gibi başkan veya başkan olarak hareket eder;
  Resmi karar yoktur; Ve oylama veya alkış yok.
  Katip
  montaj ve bir dakika içinde kaydeder. Daimi Daimi Komitesi
  toplumun "ıstıraplar için toplantı" olarak bilinir (yerleşik
  1675'te), birçok kişinin zulmünün
  Arkadaşlar Hıristiyan bakımını ve maddi yardımı istedi.
  verebildik. Temsilcilerden oluşur (erkekler ve
  Kadınlar) Üç aylık toplantılar ve kaydedilen tüm bakanlar tarafından gönderildi
  ve yaşlılar. Çalışmaları arkadaşların çıkarları ile sınırlı değildir; BT
  baskı ve sıkıntı çağrısına duyarlıdır (örn. Bir kıtlık)
  dünyanın her yerinde, sık sık büyük miktarda para toplar
  aynısını hafifletir ve genellikle başarılı bir şekilde ve çoğunlukla müdahale eder
  tanıtım olmadan, yetkilendirme yetkisine sahip olanlarla
  bir iyileşme hakkında.

  Quaker cesedi tarafından bilinen ofisler şunlardır: (1) _minister_ (
  "Ofis" terimi kesinlikle uygulanamaz, yukarıya bakın
  "kayıt"); (2) görevi "teşvik etmek ve yardım etmek
  genç bakanlar ve başkalarına Tanrı'nın bilgeliğinde, bkz.
  vesileyle "; (3) _overseer_, özellikle emanet edilen
  Hıristiyan bakımının görevi ve birbirlerine ilgi duyduğu Quakers
  Bir kilisenin tüm üyelerinde zorunlu olarak tanın. Çoğu
  Aylık toplantılar Yoksulların bakımı gözetmenlere bağlıdır.
  Bu memurlar, zaman zaman, toplantılardan ayrı
  Üyelerin Genel Kurulları, ancak için özel organizasyon
  Bakanlar ve Yaşlılar Toplantısı olarak bilinen yıllar, yeniden oluşturulmuş
  1876'da Bakanlık ve Gözetim Toplantısı olarak
  1906-1907.

  Hem organizasyon hem de disiplin bu şimdiki form
  sadece bir kalkınma süreciyle ulaşıldı. 1652-1654 gibi erken
  evliliklerle uğraşmak için hafif bir organizasyonun kanıtıdır,
  Kötü rahatlama, "düzensiz yürüyüşçüler" tahkim meseleleri & c. .
  Üç ayda bir veya farklı ilçelerin toplantıları var gibi görünüyor
  ayrı cemaatlerin ilk sendikaları oldu. 1666'da tilki
  kurulan aylık toplantılar; 1727'de büyükler ilk olarak atandı; içinde
  1752 gözetmenler eklendi; ve 1737'de çocukların hakkı
  Üye olarak kabul edilecek Quaker'lar tam olarak tanındı. İlişkin
  Genel olarak 18. yüzyıl, yukarıya bakın.

  Geç yıllarda Quaker disiplininin katı
  Rahat: Elbise ve dilin özellikleri terk edildi;
  Üye olmayan veya iki üye olmayan arasında evlilik artık mümkün
  Quaker toplantı evinde; Ve başka yerlerde evlilik sona erdi
  vücuttan dışlanmayı içerir. Her şeyden önce, üyelerinin çoğu var
  "Yeni olmayan ama eski olan inançlara gelin
  ödüllendirilebilir ve harici tarafından cezalandırılabilecek kötü alışkanlıklar
  Disiplin, sağlayan erdemlerin ve kötü alışkanlıkların kural olarak değil veya
  Mar Ruh "(Hatch, _bampton dersleri_, 81).


    Hayırsever çıkarlar.

  Quaker bedeninde her zaman gerçek bir hayırseverlik damarı vardı.
  Hiçbir şeyde bu konudan daha göze çarpmadı
  kölelik. George Fox ve William Penn dini güvence altına almak için çalıştılar
  Kölelerin öğretimi. 1676 gibi erken bir tarihte Barbados Meclisi geçti
  "Quakers olarak adlandırılan insanların negroes getirmesini önlemek için bir eylem
  toplantıları. "Amerika'daki arkadaşların köleliğe olan tutumu hakkında bkz.
  "Amerika'da Quakerism" bölümü (yukarıda). 1783'te ilk dilekçe
  köle ticaretinin kaldırılması için Avam Kamarası'na ve
  Kölelik Quakers'tan yükseldi; Ve uzun ajitasyonda
  Toplum öne çıktı.

  1798'de kendisi bir arkadaş olan Joseph Lancaster, ilk okulunu açtı
  yoksulların eğitimi için; ve intisit olmayan dini nedeni
  Quakers'ın istikrarlı desteğinde bulundu. Ayrıca bir
  Sir Samuel Romilly'nin cezayı iyileştirme çabalarının aktif kısmı
  Kod, Elizabeth Fry adının olduğu hapishane reformunda (a
  Arkadaş) özellikle bağlantılıdır ve iyileştirme çabalarında
  İngiltere'de Lunatics Durumu (York'taki Arkadaşların Geri Çekilmesi,
  1792'de kurulan, İngiltere'nin en eski örneğiydi.
  deli tedavisi). Quaker için çabaların
  Yoksulların eğitimi ve genel olarak hayırseverlik, ancak
  her zaman karakter olarak Hıristiyan olmuştur, öncelikle üstlenilmemiştir
  Proseltes'i vücudun içine getirmek amacıyla ve
  büyük ölçüde yapıldı.


    Eğitim.

  Yetişkin okulları sayesinde, arkadaşlar bir
  kendi toplumlarının sınırlarının ötesinde dini etki. .
  Hareket 1845'te Birmingham'da başladı.
  Sokak köşelerindeki şezlonglar; okuma ve yazma şefdi
  Sunulan indüksiyonlar. Okullar karaktersiz karakter ve
  Temelde Hükümette Demokratik: Amaç, en iyi olanı ortaya çıkarmaktır
  erkeklerde ve onları arkadaşlarının yardımı için harekete geçmeye teşvik etmek. İken
  Çalışma aslında dindar bir okul olan karakter olarak dindar
  ayrıca bir erkeğin sosyal, entelektüel ve fiziksel kısımlarına hitap eder
  doğa. İncil öğretimi okul oturumunun merkezi kısmıdır:
  Dersler esas olarak hayatın pratik sorunlarıyla ilgilidir. .
  hüküm süren kardeşlik ruhu büyük ölçüde
  hareketin başarısı. 1909'un sonunda bağlantıya sahipti
  "Ulusal Yetişkin Okulu Dernekleri Konseyi" ile 1818
  yaklaşık 113.789 üyeliği olan erkekler için "okullar"; ve 402
  Yaklaşık 27.000 üyeliği olan kadınlar. Hareket, ki
  sadece arkadaşların kontrolü altında daha uzun, hızla
  arasında dini bir burs getirmenin başlıca araçlarından biri
  Organize kiliselerin büyük ölçüde ulaşamadığı bir sınıf. .
  Çalışmanın toplumun kendisi üzerindeki etkisi şu şekilde özetlenebilir:
  üyeliğe bir miktar ek; Bir yararlılık alanının yaratılması
  daha genç ve daha aktif üyeler için; genel bir karışım
  Sosyal sorulara ilgi. [4]

  Pazar okullarına çocuklar için güçlü bir ilgi yetişkinden önce geldi
  Okul hareketi. Hala mevcut olan en eski okullar
  Bristol'da, 1810'da erkekler için ve aşağıdaki kızlar için
  yıl. Bundan daha önce birkaç izole çaba gösterildi; öyle
  1800'de Skipton yakınlarındaki Lothersdale'de bir okul olduğu açık
  "Her iki cinsiyetin gençliğinin korunması için ve onların
  yararlı öğrenme eğitimi "; ve başka bir Nottingham.
  Daha önce hala Rossendale'deki Pazar ve Gündüz Okullarıydı,
  Lancashire, 1793'ten kalma. 1909'un sonunda vardı
  Arkadaşların İlk Günlük Okul Derneği 240 Okulları ile Bağlantı
  2722 öğretmen ve 25.215 akademisyenle, çok azı
  arkadaşların çocukları. Bu rakamlara dahil olmayan sınıflar
  genellikle daha önce veya
  ibadet için sabah toplantısının bir kısmı; içinde
  Bu belirgin mezhepsel öğretim verilir. Aylık organ,
  _TEACHERS VE YAPILDI_.


    Yabancı görevler.

  Arkadaş Derneği üyelerinin "geçici komitesi"
  1865 yılında yabancı topraklarda hizmet teklifleriyle uğraşmak için kuruldu. İçinde
  1868 Bu, Arkadaşların Dış Misyon Derneği'ne gelişti,
  Şimdi Hindistan'da Misyonerlik İşini Yetiştiriyor (1866'da Başladı), Madagaskar
  (1867), Suriye (1869), Çin (1886), Seylan (1896). 1909'da numara
  Misyonerlerin (eşler dahil) 113 idi; organize kiliseler, 194;
  üyeler ve taraftarlar, 21.085; okullar, 135; öğrenciler, 7042; hastaneler
  ve dispanserler, 17; Tedavi edilen hastalar, 6865; Abonelikler yükseltildi
  L3245'in yanı sıra Büyük Britanya ve İrlanda'daki arkadaşlardan L26.689
  iş alanlarında alındı. Üç Aylık Organ, _ Missions_.

  _ Quakerism ._-- 1909'un sonunda 18.686 vardı
  Büyük Britanya'daki Quakers (sayı çocukları içerir); Ve
  Üyelikte değil, "ortaklar" ve alışılmış "katılımcılar", 8586; sayı
  düzenli olarak toplantı cemaatleri, 390. İrlanda-üye, 2528;
  Üyelikte olmayan alışılmış katılımcılar, 402.

  Arkadaş Derneği'nin Merkez Ofisleri ve Referans Kütüphanesi
  Londra olmadan Bishopsgate, Devonshire House'da yer alıyorlar.

  _Bibliyografi ._-İlk arkadaşların yazıları çok sayıda:
  En dikkat çekici olanı, George Fox ve Thomas'ın _journals_
  Ellwood, hem otobiyografi, _apology_ hem de Robert'ın diğer eserleri
  Barclay ve Penn ve Penington'un eserleri. 18'in başlarında
  Bir Hollandalı Quaker olan Century William Sewel, toplumun bir tarihini yazdı
  ve bir İngilizce çeviri yayınladı; Modern (küçük) tarihler
  T. Edmund Harvey (_ Quakers'ın Yükselişi) tarafından yazılmıştır ve
  Bayan Emmott (_ Quakerism'in hikayesi). _ Quakers'ın acıları_
  Joseph Besse (1753),
  İngiltere ve Amerika'daki ilk arkadaşlar. Mükemmel bir portre
  Erken Quakerism, William Tanner'ın arkadaşlarındaki
  Bristol ve Somersetshire_. _ Disiplin Kitabı
  1783'ten 1906'ya kadar basılı baskılar,
  organizasyon ve ayrıca tarafından verilen tanıklıkların bir derlemesi
  Farklı dönemlerde, Hıristiyan gerçeğinin önemli noktalarına,
  ve çoğu zaman zamanın özel koşulları tarafından çağrıldı. _
  Milletler Topluluğu Dini Toplumlarının İç Yaşamı_ (Londra,
  1876) Appolog'un soyundan gelen Robert Barclay tarafından çok fazla
  Quakers hakkında ilginç bilgiler. Ayrıca bkz. Dizindeki "Quaker"
  Masson'un Milton_ _Life için. Joseph Smith'in _descriptive kataloğu
  Friends 'Books_ (Londra, 1867) başlığının bilgilerini verir
  vaatler; Aynı yazar ayrıca bir eser kataloğu da yayınladı
  Quakerizme düşmanca. Quakerism'in manevi olarak açıklanması için
  tarafı Whittier'in şiirlerinin çoğuna atıfta bulunulabilir, ayrıca _quaker
  Strongholds_ ve _light Aring_ Caroline E. Stephen tarafından; _ Toplum
  arkadaşları, inancı ve pratiği_ ve John'un diğer eserleri
  Stephenson Rowntree, _a Dinamik İnanç_ ve diğer eserleri Rufus M.
  Jones; _Authority ve Işık İçinde ve EDW'nin diğer eserleri. Grubb,
  ve "Swarthmore dersleri" dizisi ve yukarıdaki tarihler
  adı geçen. _John Stephenson'da çok değerli bilgiler bulunacak
  Rowntree: Hayatı ve Çalışması_ (1908). Modern ileriye doğru tarihin tarihi
  Hareket John Wilhelm tarafından _essays and addresses_
  Rowntree ve onun tarafından düzenlenen _present gün kağıtlarında. Sosyal Yaşam
  18. yüzyılın ve 19'unun ilk yarısı
  _ Bir Quaker ailesinin, Cleveland Richardsons_, Bayan tarafından
  Boyce ve _ ingilizce babası Edward Pease'in günlükleri
  Demiryolları_, Sir A. E. Pease tarafından düzenlendi. Yararlı olabilecek diğer işler
  danışın John Woolman, Stephen Grellet ve
  Elizabeth Fry; ayrıca _ Hakikatin ilk yayıncıları
  Çeşitli ilçelerde Quakerism'in yükselişinin çağdaş açıklamaları.
  Quaker ile bağlantılı olarak (resmi olarak değil) yayınlanan süreli yayınlar
  beden _the friend_ (haftalık), _ ingiliz friend_ (aylık), _the
  Arkadaşların tanığı_, _ dostu messenger_, _the Friends 'Fellow
  Kağıtlar_, _ Arkadaşların Üç Aylık Muayene Eden_, _ Arkadaşların Journal'ı '
  Tarihsel Toplum_. Resmi olarak yayınlandı: _ Toplantılar Kitabı_ ve
  _ Dostların Yıl Kitabı_. Ayrıca, yakın zamanda bahsedilen çalışmalara bakın
  Yetişkin okullarında ve Amerika, İskoçya ve
  İrlanda ve bu makalenin başka yerlerinde; Ayrıca Fox, George. (A.N. B. )


Dipnotlar:

  [1] Commonwealth'e atıfta bulunulan ve bu sırada,
    Katedrallerin ve kiliselerin Piskoposlukları tarafından işgal edildi.
    Richard Baxter Tipi, Presbiteryenler, Bağımsızlar ve birkaç Vaftizci.
    Bunlar ve İngiltere Kilisesi'nin din adamları değil,
    George Fox tarafından sürekli olarak "rahipler" olarak anılıyor.

  [2] "Rahip yaptıktan sonra" vaaz konusunda, "
    Bkz. Barclay'ın dini toplumlarının hayatı
    Commonwealth_, ch. xii.

  [3] Woolman'ın _journal_ ve _works_ dikkat çekicidir. Bir vizyonu vardı
    bencilliğe değil, aşka dayanan bir politik ekonominin
    arzu ama kendini inkar etmek.

  [4] Bkz.
    ve H. B. Binns. Hareketin organı bir ve hepsi, yayınlandı
    aylık. Ayrıca bkz.




Fries, Elias Magnus (1794-1878), İsveç botanikçisi, Femsjo'da doğdu.
Smaland, 15 Ağustos 1794'te. Babasından papaz
Femsjo'daki kilise, erken çiçeklenme bilgisi aldı
bitkiler. 1811'de Lund Üniversitesi'ne girdi, burada 1814'te
Botanik ve 1824'te Profesör seçildi. 1834'te oldu
Upsala'da pratik ekonomi profesörü ve 1844 ve 1848'de
Rigsdag'daki o şehir üniversitesini temsil etti. Ölümünde
Goran Wahlenberg (1780-1851) Botanik profesörü olarak atandı.
8 Şubat 1878'de öldüğü Upsala. Fries kabul edildi
1847'de İsveç Kraliyet Akademisi üyesi ve yabancı bir üyesi
1875'te Londra Kraliyet Derneği.

  Cryptogamia'nın bir yazar olarak birinci sıradaydı. O yazdı
  _Novitiae florae suecicae_ (1814 ve 1823); _Observations
  Mycologicae_ (1815); _Flora hollandica_ (1817-1818); _Systema
  Mycologicum_ (1821-1829); _Systema Orbis Vegetabilis_, tamamlanmadı
  (1825); _Elenchus fungorum_ (1828); _Lichenographia Europaea_ (1831);
  _Epicrisis Systematis Mycologici_ (1838; 2. baskı veya _hymenomycetes
  Europaei_, 1874); _Summa Vejetilyum İskandinaviae_ (1846); _Sveriges
  Atliga och Giftiga Svampar_, renkli plakalarla (1860); _Monographia
  Hymenomycetum Suecicae_ (1863), _icones hymenomycetum_, cilt.
  Ben. (1867) ve pt. Ben. Vol. ii. (1877).




Fries, Jakob Friedrich (1773-1843), Alman filozof, doğdu
Barby, Saksonya, 23 Ağustos 1773'te.
Niesky'deki Moravya Kardeşleri Akademisi ve Felsefe
Leipzig ve Jena, bir süre seyahat etti ve 1806'da
Heidelberg'de Felsefe ve İlköğretim Matematik Profesörü. Yine de
Psikolojik düşüncesinin ilerlemesi onu terk etmeye zorladı
Moravyalıların olumlu teolojisi, her zaman bir takdiri korudu
manevi veya sembolik önemi. Onun felsefi konumu
Çağdaşlarıyla ilgili olarak,
Eleştirel çalışma _reinhold, fichte und schelling_ (1803; 1824'te yeniden basıldı
_polemische schriften_) ve daha sistematik incelemelerde _system
Der Philosophie ALS EVIENDE WISSENSCHAFT_ (1804), _wissen, Glaube und
Ahnung_ (1805, Yeni Ed. 1905). En önemli incelemesi, _neue
Oder Antropologische Kritik Der Vernunft_ (2. baskı, 1828-1831), bir
yeni bir psikolojik analiz temelini vermeye çalışın
Kant'ın eleştirel teorisi. 1811'de _System der logik_ (ed.
1819 ve 1837), çok öğretici bir çalışma ve 1814'te _Julius und
Evagoras_, felsefi bir romantizm. 1816'da Jena'ya davet edildi.
teorik felsefe başkanını doldurun (matematik ve dahil olmak üzere
fizik ve felsefe uygun) ve bir haçlı seferi üzerine girdi
hakim romantizm. Siyasette güçlü bir liberaldi ve
Sendikacı ve organizasyonuna ilham vermek için çok şey yaptı
_Burschenschaft_. 1816'da görüşlerini bir broşürde yayınlamıştı, _vom
Deutschen Bund und Deutscher Staatsverfassung_, "
Almanya'nın "ve etkisi ajitasyona güçlü bir itici güç verdi
1819'da Carlsbad kararnamelerine yol açtı.
Alman hükümetlerinin temsilcileri. Karl Sand, katili
Kotzebue, öğrencilerinden biriydi; Ve bir mektubu, bir başkasında bulundu
öğrenci, hanımefendi gizli toplumlara katılmaya karşı uyarır,
Şüpheli yetkililer tarafından suçluluğunun kanıtı olarak bükülmüş. O öyleydi
Mainz Komisyonu tarafından kınandı; Weimar'ın büyük-duke'si
onu profesörlüğünden mahrum etmek zorunda kaldı; Ve yasaktı
Felsefe üzerine ders. Ancak Büyük Dükülme ona ödemeye devam etti.
Stipend ve 1824'te Jena'ya matematik profesörü olarak hatırlandı
ve fizik, onun içindeki felsefe dersine de izin almak
belirli sayıda öğrenci için kendi odaları. Son olarak, 1838'de
Sınırsız ders verme hakkı ona geri yüklendi. 10'da öldü
Ağustos 1843.

  Jena sırasında yazılan birçok eserin en önemlisi
  profesör _handbuch der Praktischen felsefesi
  (1817-1832), _Handbuch der Psychischen Anthropologie_ (1820-1821,
  2. baskı. 1837-1839), _die Mathematische naturphilosophie_ (1822),
  _System der Metaphysik_ (1824), _die geschichte der felsefe_
  (1837-1840). Fries'in felsefe bakış açısı bir
  değiştirilmiş Kantianizm, Kant'ın eleştirisini uzlaştırma girişimi ve
  Jacobi'nin inanç felsefesi. Kant ile _kritik_ veya
  gerekli olan bilgi fakültesinin eleştirel soruşturması
  Felsefeye ön. Ama Kant'tan her ikisi de açısından farklıydı
  Bu eleştirinin temeli ve metafizikle ilgili olarak
  sonuç verilen sonuçlar. Kant'ın bilgi analizi,
  izole edilmiş bir
  Posteriori deneyim gerçekleri. Ama patates kızartması gibi görünmüyordu
  yeterli doğrulukla, geldiğimiz modu inceledi
  Bunun bilgisi a priori bir element. Ona göre sadece biliyoruz
  Bunlar iç veya psişik deneyim yoluyla ön prensipler; Onlar
  o zaman hepsinin aşkın faktörleri olarak kabul edilmezler
  deneyim, ancak bizim tarafımızdan keşfedilen gerekli, sabit unsurlar
  iç deneyimimizde. Buna göre, Scotch School gibi patates kızartması,
  Psikoloji veya Bilincin Analizini Temel
  felsefe ve bilgi eleştirisini antropolojik olarak adlandırdı
  eleştiri. Patates kızartması Kant'tan farklı olduğu ikinci bir nokta manzara
  acil ve arabuluculuk bilişleri arasındaki ilişki ile ilgili olarak alınır.
  Fries'e göre, anlayış tamamen kanıt fakültesidir;
  Kendi içinde geçersizdir; Hemen sertifika tek kaynağıdır
  bilgi. Sebep, gösteremeyeceğimiz ilkeleri içerir, ancak
  çıkarılabilir ve uygun inanç nesneleridir. Bunda
  Sebep'in görünümü kızartma Kant yerine Jacobi'ye yaklaşıyor. Onun
  Çoğu orijinal fikir, bilginin bilme, inançtan mezun olmasıdır
  ve sunum. Fenomenleri, şeylerin varlığını nasıl biliyoruz
  bize doğada görünüyor; Gerçek doğaya, ebedi inanıyoruz
  şeylerin özü (iyi, gerçek, güzel); yoluyla
  Sunum (_ahnung_) Bilgi ve inanç arasındaki aracı,
  Mantıklı, varlığını, varlığını kabul ediyoruz.
  fenomen.

  Bkz. E.L. Henke, _J. F. Fries_ (1867); C. Grapengiesser, _J. F. Fries,
  Ein Gedenkblatt_ ve _kant'ın "Kritik der Vernunft" und deren
  Fortbildung Durch J.F. Fries_ (1882); H. Strasosky, _J. F. Fries als
  Kritiker der Kantischen Erkentnistheorie_ (1891); Ersch Makaleleri
  ve Gruber's _allgemeine Encyklopadie_ ve _allgemeine Deutsche
  Biyografi_; J. E. Erdmann, _Hist. Felse._ (Eng. Çev., Londra,
  1890), Cilt. ii. S 305.




Fries, John (c. 1764-1825), Amerikan isyancı lideri, doğdu
1764'te "Hollandalı" (Almanca) inişten Pennsylvania. Bir güzergah olarak
Müzayede S.E.'deki Almanlarla iyi tanıştı. parça
Pennsylvania. Temmuz 1798'de, United arasındaki sıkıntılar sırasında
Devletler ve Fransa, Kongre doğrudan bir vergi aldı (konutlarda,
Pennsylvania'nın çağrıldığı 2.000.000 dolarlık topraklar ve köleler)
237.000 dolar katkıda bulunmak. Eyalette çok az köle vardı ve
Vergi buna göre konut evleri ve arazileri üzerinde değerlendirildi, değeri
Evler pencerelerin sayısı ve boyutu ile belirlenir. .
Yargılamaların sorgulamalı doğası, arasında güçlü bir muhalefet uyandırdı
Almanlar ve birçoğu ödeme yapmayı reddetti. Fries, varsayarak
Liderlik, yürüyen yaklaşık altmış kişilik bir silahlı grup düzenledi
Ülkenin değerlendiricileri korkutması ve insanları cesaretlendirmesi hakkında
direnmek için. Sonunda vali milisleri çağırdı (Mart 1799) ve
Liderler tutuklandı. Fries ve diğer iki kişi iki kez denendi
ihanet (Samuel Chase'den ikinci kez) ve
Asılı, ancak Nisan 1800'de Başkan Adams tarafından affedildiler ve
Genel af 21 Mayıs'ta yayınlandı. Olay, çeşitli olarak bilinir
"Fries İsyanı", "Sıcak Su İsyanı"-Çünkü Sıcak Su
Değerlendiricileri evlerden ve "Ev Vergisi İsyanı" nı yönlendirmek için kullanılır.
Fries 1825'te Philadelphia'da öldü.

  Bkz. T. Carpenter, _two John Fries'in denemeleri ... Shorthand'da Alın
  (Philadelphia, 1800); McMaster'ın _History'sinin ikinci cildi
  Amerika Birleşik Devletleri_ (New York, 1883); ve W.W. H. Davis, _ Fries
  Rebellion_ (Doylestown, Pa., 1899).




Hollanda'nın bir eyaleti olan Friesland veya Vriesland, S.W., W. ve N.
Zuider Zee ve Kuzey Denizi tarafından, E. Groningen ve Drente tarafından ve
S.E. Overysel tarafından. Ayrıca Ameland Adaları ve
Schiermonnikoog (bkz. Frizi Adaları). Alan, 1281 sq. M.; pop. (1900)
340,262. Friesland toprağı doğal olarak üç bölüme düşer
kuzey ve kuzey-batıda deniz kilden oluşan, düşük-fen arasında
güney-batı ve kuzeydoğu ve nispeten küçük bir alanda
güneydoğuda yüksek fen. Kil ve alçak biliş, bereket veriyor
Eyaletin baş endüstrileri için çayır arazisi-sığır yetiştirme
ve peynir ve tereyağı yapımı. At üremesi de uygulandı
yüzyıllar boyunca ve siyah Frizya atının cinsi iyi bilinmektedir. Açık
Kil toprakları tarımı da kapsamlı bir şekilde uygulanmaktadır. İçinde
High-Fen Bölge Turba Digging baş meslektir. Etkisi
Ancak bu endüstri, bir diluviyal kum alt topraklarını çıplak bırakmaktır.
Sonraki ekim için çok az teşvik sunar. General'e rağmen
Ancak toprağın üretkenliği, Friesland'ın sosyal durumu
geriye dönük bir durumda kaldı ve birçok bölgede yoksulluk yaygın.
Mülkün mülkiyeti büyük ölçüde devamsızlık elinde
Ev sahipleri, köylülüğün toprağa çok az ilgisi var, kâr
diğer illeri zenginleştirmeye gitmek. Dahası, doğası
Çayır arazilerinin doğurganlığı, küçük manuel gerektirecek
Emek ve diğer endüstriyel geçim araçları henüz gelmedi
var. Bu durum bir
Friesland'ın bazen hangi olduğu için sosyal-demokratik çığlık
"Hollanda İrlanda" olarak kabul edilir. İlin su sistemi
Yüksek topraklarda birkaç küçük nehir (şimdi büyük ölçüde kanalize) içerir
Doğuda ve geniş kanallar, su yolları ve gölleri ağının
bütün kuzey ve batı. Başlıca göller Tjeuke Meer, Sloter Meer,
De Fluessen ve Sneeker Meer. Kuzey kıyısında en düşük gelgitler
ilin, Waterstage'nin planı, hükümet departmanı
(1879'dan kalma), gereksizlerin en büyük kaldırılmasını sağlar
Yüzey suyu Lauwerszee'ye. Ama uzun mesafe nedeniyle
Su, ilin belirli bölgelerinden seyahat etmelidir ve
Lauwerszee'nin sürekli durgunluğu, drenaj sorunu bir
Tuhaf bir şekilde zor olan ve seller bazen kaçınılmazdır.

İlin nüfusu küçük köylerde eşit olarak dağıtılmaktadır.
Başlıca pazar merkezleri Leeuwarden, Baş Kasabalar, Sneek,
Bolsward, Franeker (qq.v.), Dokkum (4053) ve Heerenveen (5011). İle
tüm bu kasabaların franeker ve heerenveen hariç başlangıçta
Orta Denizi girişinde ortaya çıktı. Liman kasabaları az ya da çok
çürümüş; Bunlar arasında Stavoren (820), Hindeloopen (1030), Workum (3428),
Harlingen (q.v.) ve Makkum (2456).

  Tarih için bkz. Frizyalılar.




Friz. 1. (Fr. _frise_ ve ital. _Fregio_, Lat.
_Phrygium, sc. opus_, frygian veya işlemeli çalışma),
Bir siparişin entabatürünün merkezi bölümüne mimarlık (bkz.
Sipariş), ancak herhangi bir dikdörtgen yatay özelliğe de uygulandı, tanıtıldı
dekoratif amaçlar için ve oyma ile zenginleştirilmiş. Doric Frieze vardı
Triglifler gibi yapısal bir köken, dikey destek önerir. İyonik
Friz tamamen dekoratifti ve muhtemelen en erken yoktu
Örnekler, Likian mezarlarında bulunan kopyalara göre yargılayabilirsek
kayada. Caryatide portikosunda friz yok
Erechtheum, ancak iyonik tapınaklarda tanıtımı olabilir
daha fazla yüksekliğin gerekli olması gerektiğinde
Lacunaria'yı destekleyen kirişleri taşımak için entable
Peristyle. Erechtheum'un frizinde figürler (yaklaşık 2 ft.
yüksek) beyaz mermerde oyulmuş ve kelepçelerle bir arka plana yapıştırılmıştır
Siyah Eleusinian mermeri. Korojik anıtın frizini
Lysicrates (10 inç yüksek) hikayeyi temsil eden figürlerle oyulmuş
Dionysus ve Korsanlar. Şimdiye kadar şekillendirilmiş en dikkat çekici friz
Parthenon Cella'nın duvarının dışında mıydı
Panathenaic kutlamalarının alayını temsil etmek
Festival. 40 inç yüksekliğinde ve 525 ft.
Peristyle altındaki tüm bina. Neredeyse Batı'nın tamamı
friz var _in situ_; Geri kalanların yarısı İngilizlerde
Müze ve kalıntılar kadar Atina'da ya da diğer müzelerdedir.
Bazı Roma tapınaklarında, Antoninus ve Faustina Tapınağı'nda olduğu gibi
Ve güneş tapınağı, friz özenle oyulmuş ve daha sonra
İş, "pulvinated" teriminin verildiği dışbükey yapılır.

2. (muhtemelen "kıvırcık" ile bağlantılı; kıvrılmak için;
Kelimeyi Friesland ile bağlamanın nedeni), kalın, pürüzlü bir yün
çok kalıcı kalitede ve ağır bir şekerleme ile, küçük oluşan kumaş
tutamlar veya bukleler. Büyük ölçüde İrlanda'da üretilmiştir.




Frigate (Fr. _fregate_, span. Ve liman. _Fragata_;
Kelime belirsizdir; Geç lattan türetilmiştir. _fabricata_,
ve Fr. _Batiment_, bir geminin yanı sıra bir bina için
karşılaştırılmış; Başka bir öneri, kelimeyi GR'den türetir. [Yunan:
Aphraktos], çitleştirilmiş veya korumasız), başlangıçta küçük bir hızlı, dengesiz
Akdeniz'de kullanılan kürek veya yelkenlerle tahrik edilen gemi. .
Bu nedenle, savaş için kullanılan silahsız büyük açık teknelerin kullanılır
16 ve 17. sırada Doğu Hint Adaları'nda Portekizliler tarafından
yüzyıllar. Fransızlar ilk olarak bu terimi belirli bir tür türüne uyguladı
18. yüzyılın ikinci çeyreğinde savaş gemileri. Yedi
Yıllar Savaşı (1756-1763), "fırkateyn" in kesin benimsenmesini işaret etti
Standart bir gemi sınıfı, çizginin gemilerinin yanına gelen ve
Seyir ve keşif amacıyla. Üç direkli, tamamen
Tek bir güverte üzerinde taşınan ana silahlandırma ile hileli, hızlı gemiler,
ve kaka ve hacizde ek silahlar. Silah sayısı
24 ila 50 arasında değişti, ancak 30 ila 40 arasında silah olağan miktardı
taşındı. "Fırkateyn" bu tür için adı olarak kullanılmaya devam etti
Buharlı ve ironklad gemilerin tanıtılmasından sonra bile gemi, ancak
Sınıf şimdi "kruvazör" olarak bilinen ile temsil ediliyor.




İngiliz denizciler tarafından yaygın olarak verilen isim olan Fırkateyn-Bird,
Uçuşunun hızlılığı, diğerlerine yakın seyir alışkanlığı
türler ve cesur bir şekilde takip eden, büyük bir deniz kuşuna [1]-
_Fregata Aquila_ Çoğu ornitolog-Fransızca _fregatte_ ve
İspanyol denizcilerinin _rabihorcado_. Linnaeus tarafından
cins _pelecanus_ ve ailesine atanması _pelecanidae_
Profesör St George Mivart ilan edene kadar hiç şüphe edilmedi
(_Trans. Zool. Soc._ x. S. 364)
Eksenel iskeleti, yeterince iyi karakterleri tespit edemedi
Profesör J. F. Brandt tarafından adlandırılan gruptaki o aileyle birleştirin
_Steganopodes_. Bu karara itiraz etmek için bir zemin yok gibi görünüyor
_fregata_ cinsini _pelecanidae_'den ayırmak,
Ancak sistemistler muhtemelen kaldırmaya başlamadan önce duraklayacaklar
_Steganopodes_ ve sonuç büyük olasılıkla
Frigate-kuşların farklı bir aile kuracağı düşünülecektir.
(_Fregatidae_) o grupta. Osteoloji çok dikkat çekici bir şekilde
_fregata_, bilinen diğer tüm kuşlardan farklıdır. Furcula
Sternum'un karinasıyla simfizinde sıkıca birleşir ve
ayrıca rami'nin her birinin üst ekstremitesindeki korakoidlerle
Her bir koracoidin ön ucu, proksimal ucu ile de birleşiyor
Scapula. Böylece tüm sternal aparattaki tek eklemler
Korakoidlerin sternumla buluştuğu yerdir ve sonuç bir kemiktir
Mükemmel katı olacak çerçeve esnekliği değildi
Furcula Rami sınırlı miktarda harekete izin verir. Bu
Mekanizma, kuşun sahip olduğu fakülte ile yakından ilişkilidir.
Havada önemli bir zaman için yükselen algılanabilir
Kanatların hareketi neredeyse hiç şüphe edilemez.

İki tür _fregata_ var, ancak farklı olarak
Çok az ama coğrafi dağılım. Daha büyük, _f. Aquila_,
Tropik bölgelerde ve zaman zaman dünyanın her yerinde geniş bir aralığa sahiptir
sınırlarını geçer. Daha küçük, _f. minor_, sınırlı görünüyor
Madagaskar'dan Moluccas'a ve güneye doğru doğu denizleri
Avustralya, özellikle Torres Strait'te bol miktarda olmak-diğeri
Ancak türler de orada bulunur. Kanat yayılımı
Bir kuğu ve çok küçük bir vücuda eşit olan bu kuşların yüzdürme yaratıcılığı
çok harika. Bir veya daha fazlasını izlemek güzel bir manzara
Derin mavi gökyüzüne karşı yüzen tepe, uzun çatal kuyruğu
Alternatif olarak bir çift makas ve kafa gibi açma ve kapatma,
elbette rüzgarda tutulur, yandan diğer yana eğimli olurken
Kanatlar sabit bir şekilde genişletilmiş tüm görünüm içindir, ancak esinti olabilir
Sürekli olarak güç ve yön bakımından değişir. Eşit derecede iyi
balık tutarken bu kuşların sağladığı kontrast veya göründüğü gibi
daha sık, diğer kuşları, özellikle de göğüsleri soyarken,
Balık tutuyorlar. O zaman uçuşlarının hızı gerçekten görülüyor
avantajın yanı sıra,
kurbanları kaçmaya çalışırken hızlı yollarını değiştirin
saldırı. Gales fırkateyn kuşlarının sık sık alçak uçtuğu söylenir ve
Arazinin yakınında veya üstünde görünüm, üreme süreleri dışında,
bir kasırga taşımak için. [2] Genellikle tek başına veya çiftler halinde görüldü, hariç
Yırtıcı ihtimal onları bir araya getirmeye teşvik ettiğinde,
büyük şirketler ve O. Salvin grafiksel olarak tanımladı (_ibis_, 1864,
P. 375) İngiliz Honduras sahilindeki yerleşimlerinden biri,
Mayıs 1862'de ziyaret etti. Burada en yüksek olanı seçtiler
Mangrov ağaçları [3], zayıf yuvalarını inşa edecek ve
Leeward tarafını tercih edin. Her yuvaya yerleştirilen tek yumurta beyaz bir
Ve bir karabatak gibi kireçli kabuk. Yuvalar
Saf beyaz aşağı giyinmiş ve puf toplarına benzeyecek kadar kalın.
Dilek teşhir edildiğinde, gaga, baş, boyun ve karın beyaz, bacaklar ve
Ayak mavimsi beyaz, ama vücut yukarıda karanlık. Yetişkin dişiler tutuyor
altındaki beyaz, ama yetişkin erkekler bunu kaybeder ve her iki cinsiyette de
Olgunluk Üst tüy çok bitter çikolata kahverengidir, neredeyse
Siyah, parlak bir metalik parlaklık ile, kadınlardaki ayaklar
erkeklerde pembe ve siyah-sonuncusu da parlak bir kızıl
Koruma, enflasyon yeteneğine sahip ve kanattayken algılanabilir. .
_f. Minor_ tamamen _f'ye benziyor gibi görünüyor. Aquila_.
J. M. Bechstein'a göre, bu son türün bir örneği
Ocak 1792'de Weser'in ağzında elde edildi. (A.N.)


Dipnotlar:

  [1] "savaş adamı" da bazen ona uygulanır ve belki de
    eski isim; Ama daha az farklı, bazıları daha büyük
    Albatroslar sözde ve en azından kitaplarda genellikle
    kullanımdan çıktı.

  [2] Dolayısıyla, "Kasırga-kuş" adlarından bir diğeri
    Türler bazen bilinir.

  [3] Kaptan Taylor, yuvalarını da düşük çalılarda buldu
    Fonsec Körfezi'ndeki aynı ağacın (_ibis_, 1859, s. 150-152).




Frigg, Kuzey Mitolojisinde Tanrı Odin'in (Woden) karısı. O idi
Her ikisi de kıtadaki diğer Cermen halklarında da bilinir (O. H. Ger.
_Friia_, langobardic _frea_) ve isminin hala
Cuma günü hayatta kalır (O. E. _FRIGEDAEG_). O genellikle yanlış tanımlanır
Freyia ile. (Bkz. Cermen Halkları, _ad Fin_.)




Frigidarium, Latin terimi (_frigidus_, soğuk) açıklığa uygulandı
Genellikle soğuk bir yüzme olduğu Roma termasının alanı
Banyo ve bazen banyoya (bkz. Banyolar). Verilen açıklamadan
Aelius Spartianus (A.D. 297) tarafından
frigidarium, aralıklı çubuklardan oluşan bir tavanla kaplandı.
yaldızlı bronz ve bu ifade bir dereceye kadar
T-şekilli birçok demirin keşfi ile doğrulanmıştır.
Termae'nin frigidarium'unun kaldırımı altındaki kazılar
Caracalla. Dr. J. H. Middleton, Antik Roma'nın Kalıntıları_ (1892)
Muhafaza duvarlarının bir kısmında derin batma
Büyük kirişlerin uçlarını alın. Panellerin
Kafes işi tavanı ışıktan yapılmış betonla dolduruldu
PUMIZ TAŞI.




Friis, Johan (1494-1570), Danimarkalı devlet adamı, 1494'te doğdu ve
Odense'de ve Kopenhag'da eğitim gördü, çalışmalarını yurtdışında tamamladı. Bir kaç
Eski Danimarka Asaleti arasında Danca'da çok önemli bir yer işgal ediyor
Tarih Johan Friis olarak,
Üç kralın hükümdarlığı sırasında alem hükümeti. O biriydi
Reform ve destekleyicisine uyacak olan büyücülerin ilki
Kral Frederick I. (1523-1533), Apostazisi çok zengin bir şekilde ödüllendirildi
mirasçılarının restore etmesi gereken yağmalanan kilisenin ganimetlerinin
1.000.000 kron değerinin mülkü. Friis Claus'u başardı
Gjoodsen 1532'de İmparatorluk Şansölyesi olarak ve bu haysiyeti ona kadar tuttu
ölüm. Sonraki interregnum sırasında güçlü bir şekilde katkıda bulundu.
Funen ve Jutland soyluların Başkanı, Hıristiyan'ın seçilmesine
III. (1533-1559), ancak "sayının savaşı" sırasında alındı
Tahta Katolik adayı Kont Christopher tarafından mahkum
ve ona saygı göstermek zorunda kaldı. Daha sonra mantıklı rüşvetle
Almanya'ya kaçmaya devam etti ve bundan sonra III. Hıristiyan'a katıldı. Lubeck ile barışı sonuçlandıran tam görevlilerden biriydi.
Hamburg Kongresi ve daha sonra aktif rol aldı.
Reformun gerektirdiği büyük ulusal yeniden yapılanma çalışması,
Danimarka ile Alman partileri arasında arabulucu olarak hareket eden
Hıristiyan III'ün önceki yıllarında üstünlüğe itiraz etmek.
Bu, sakinliği ve ılımlı bir Lutheran olarak yapabilirdi ve
Sağduyu, dizginsiz şiddet ile avantajlı bir şekilde tezat oluşturdu
çağdaşları. Yeniden yapılandırılmış ilk şansölye olarak
Kopenhag Üniversitesi, Friis manevi en büyük ilgiyi aldı
ve bilimsel meseleler ve bir mirasın ilk bağışçısıydı.
kurum. Ayrıca, özellikle öğrenilmiş erkekler toplumundan zevk aldı.
"Antik anıtlar ve onların
Tarih. "Hans Svaning'i Saxo'nun tarihini tamamlamaya teşvik etti
Danimarka ve Anders Vedel Saxo'yu Danimarka'ya çevirecek. Onun cömertliği
Yoksul öğrenciler için iyi biliniyordu; Ama liberal olmayı göze alabilir, çünkü
Spoline kilise mülkündeki payı onu
Danimarka'daki en zengin adamlar. Kral Frederick II. (1559-1588), kim
Anlaşılan ama çok az devlet işleri, Friis neredeyse her şeye gücü yetenüydü.
İskandinav yedi yıllık savaşından büyük ölçüde sorumluydu
(1562-70), Danimarka arasındaki ilişkileri daha da kötüleştirmek için çok şey yaptı
ve İsveç. Friis, birkaç gün önce 5 Aralık 1570'te öldü
yorucu ve gereksiz bir son veren stettin huzuru
çabalamak.




Frimley, Chertsey Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Surrey, İngiltere, 33 m. W.S.W. Londra'dan Londra ve Güney-Batı tarafından
demiryolu ve 1 m. Hampshire'daki Farnborough N.. Pop. (1901) 8409.
sağlıklı iklim, batısının kumlu heath-district'teki konumu
Surrey ve Aldershot kampına yakınlığı,
Bir konut ilçesi olarak büyüme. Doğuda Moorland,
Chobham sırtlarının pitoresk yüksekliği; ve 3 m. N.E. Bagshot,
Bir konut kasabasına büyüyen başka bir köy,
Aynı isim Berkshire'a uzanıyor. Bisley kampı, 1890'da
Ulusal Tüfek Birliği toplantıları Wimbledon'dan kaldırıldı,
4 m. E. iğne yapraklı ağaçlar ve orman gülleri karakteristiktir
toprağın ürünleri ve büyük fidanlıklar
Yetiştirme.




Frimont, Johann Maria Philipp, Palota sayısı, Antrodocco Prensi
(1759-1831), Avusturyalı General, Avusturya Süvarilerine asker olarak girdi
1776'da Bavyera Sarvisi Savaşı'nda komisyonunu kazandı ve
Türk savaşlarına ve ilk kampanyalara karşı katıldı
Sık sık ayrım yaptığı Fransız devrimci orduları.
1796'da Frankenthal'da Maria Theresa'nın haçını kazandı. İçinde
1800 kampanyası kendini büyük ölçüde süvari lideri olarak ayırt etti.
Marengo (14 Haziran) ve gelecek yıl büyük general oldu. İçinde
1805 Savaşı, İtalya'da tekrar istihdam edildi ve daha da ün kazandı
Caldiero Savaşı'nda cesurluğu. 1809'da yine aktif gördü
İtalya'da Teğmen Field Mareşal rütbesinde ve 1812'de
Rus kampanyasında Schwarzenberg'in Kolordusu süvarisine liderlik etti. O
1813-14 kampanyalarında yüksek komuta yaptı ve verildi
Brienne-La Rothiere ve Arcis-Sur-Aube'de göze çarpan hizmet. İçinde
1815 İtalya'daki Avusturyalıların Başkomutanıydı ve ordusu
Fransa'ya 11. sırada girilen Lyons'a kadar nüfuz etti
Temmuz. İşgal ordusu ile birkaç yıl Fransa'da kaldı,
ve 1819'da Venedik'te emretti. 1821'de Avusturya Ordusu'na liderlik etti
Napoliten isyancılarına karşı istihdam edildi ve 24.
Mart ayında Napoli'ye girmişti. Kral Ferdinand'dan ödülü
Napoli, Antrodocco Prensi'nin başlığı ve yakışıklı bir toplamı
para ve kendi efendisinden süvari genel rütbesi. Sonrasında
Bu Kuzey İtalya'da komuta etti ve birçok kişi ile başa çıkmaya çağrıldı.
İtalyan Vatanseverlerin Salgınları. Aulic'in başkanı oldu
1831'de konsey, ancak birkaç ay sonra öldü.




Almanya'nın Baltık kıyısında bir lagün olan Frisches Haff
Danzig ve Konigsberg arasında Doğu ve Batı Prusya illeri. 52
M. uzunluğunda, 4 ila 12 m. geniş, 332 metrekare m. bölgede ve
Baltık'tan dar bir tükürük veya arazi bankası ile ayrılmıştır. Bu engel
1510'da bir fırtına tarafından açıldı ve kanal bu şekilde oluştu, şimdi
22 ft derinliğe kadar taranan,
gemiler. Haff akışına Nogat, Elbing, Passarge,
Pregel ve frisching, sonuncusu frisches Haff
Muhtemelen ortaya çıktı.




Frischlin, Philipp Nikodemus (1547-1590), Alman filolog ve şair,
22 Eylül 1547'de Wurttemberg'deki Balingen'de doğdu.
Babası cemaat bakanıydı. Üniversitede eğitim gördü
1568'de şiir başkanına terfi etti ve
tarih. 1575'te _rebecca_ komedisi için
İmparator II. İmparator II'den önce Regensburg.
Laureateship ve 1577'de bir sayım palatine yapıldı (_comes
palatinus_) veya _pfalzgraf_. 1582'de korumasız dili ve pervasız
Hayat, Tubingen'den ayrılmasını gerekli kıldı ve bir
Yaklaşık iki yıl boyunca tuttuğu Carniola'daki Laibach'ta ustalık.
1584'te üniversiteye döndükten kısa bir süre sonra tehdit edildi
ahlaksız davranış suçlamasıyla ilgili bir cezai kovuşturma ve
Tehdit 1587'de Frankfort-on-Main'e çekilmesine yol açtı.
Aylar Brunswick Gymnasium'da öğretti ve aynı zamanda
Strassburg, Marburg ve Mainz'de ara sıra ikamet etti. Ondan
Son olarak adlandırılan şehir, belirli iftira mektupları yazdı, bu da
Mart 1590'da tutuklandı. Kalesi hapsedildi
Hohenurach, Reutlingen yakınlarında, 29 Kasım gecesi
1590, kendini hayal kırıklığına uğratmaya çalışırken bir düşüşle öldürüldü.
hücresinin penceresi.

  Frischlin'in üretken ve çok yönlü dehası çok çeşitli üretti
  hem şairler arasında hem de arasında bir rütbe hakkı veren eserler
  akademisyenler. Latince ayetinde sık sık başarılı bir şekilde taklit etti
  klasik modeller; Onun komedileri tazelik ve canlılık olmadan değildir;
  ve bazı versiyonları ve yorumları, özellikle de
  _Georgics_ ve _bucolics_ of Virgil, şimdi iyi unutulmuş olsa da,
  zamanının bursuna önemli katkılardı. Orada
  Eserlerinin toplanan baskısı yok, ancak _opera poetica_
  1535 ve 1636 arasında on iki kez yayınlandı. En yaygın olanlar arasında
  Bilinen _Hebraiis_ (1590), bir Latin destanı
  Yahudilerin Kutsal Yazılar tarihi; _ELEGEACA_ (1601), onun
  Yirmi iki kitapta toplanan lirik şiir; _opera scenica_
  (1604) altı komedi ve iki trajediden oluşan (birincisi arasında,
  _Julius Caesar Redivivus_, tamamlandı 1584); _grammatica latina_
  (1585); Callimachus ve Aristophanes versiyonları; ve
  Persius ve Virgil hakkında yorumlar. D.F. Strauss'un monografisine bakın
  (_Leben und schriftten des dichters und Philologen Frischlin_, 1856).




Frisi, Paolo (1728-1784), İtalyan matematikçi ve astronom, doğdu
13 Nisan 1728'de Milano'da. Barnabit'te eğitim gördü
Manastır ve daha sonra Padua'da. Yirmi bir yaşındayken
Dünya figüründe bir inceleme ve itibar
Kısa süre sonra Sardunya Kralı tarafından atanmasına yol açtı.
Casale Koleji'nde Felsefe Profesörlüğü. Onun dostluğu
Liberal görüşlere sahip bir adam olan Radicati ile Frisi'nin kaldırılması ile
büro amirleri, bir
vaiz. 1753'te Paris'in ilgili üyesi seçildi
Bilim Akademisi ve kısa bir süre sonra profesör oldu
Milano'daki St Alexander Barnabite Koleji'nde felsefe. Bir
Bu sefer genç bir Cizvit tarafından acımasız saldırı
Dünya figüründe tez, onun temelini attı
J. dahil düşmanları olan Cizvitlere karşı düşmanlık
D'Alembert, J. A. N. Condorcet ve diğer ansiklopedistler, daha sonra
Kendisini yakından ilişkilendirdi. 1756'da Leopold tarafından atandı,
Toskana'nın büyük-duke, matematik profesörlüğüne
Pisa Üniversitesi, sekiz yıl boyunca tuttuğu bir görev. 1757'de o
St Petersburg İmparatorluk Akademisi'nin bir ortağı oldu ve
Londra Kraliyet Derneği Yabancı Üyesi ve 1758'de bir üyesi
Berlin Akademisi, 1766'da Stockholm ve 1770'te
Kopenhag ve Bern akademileri. Birkaç Avrupa taçlı kafadan
Çeşitli zamanlarda özel ayrım izleri aldı ve
İmparatoriçe Maria Theresa ona yıllık 100 payet (L50) emekli maaşı verdi.
1764'te Palatine Okullarında Matematik Profesörü olarak kuruldu
Milano'da ve Papa VI. dini
yargı yetkisi ve laik bir rahip olma yetkisi. 1766'da o
Fransa ve İngiltere'yi ve 1768'de Viyana'yı ziyaret etti. 1777'de oldu
Milano Mimarlık Okulu Direktörü. Onun bilgisi
Hidrolikler,
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde kanalların ve diğer su yollarının yönetimi.
Şimşek iletkenlerinin ilk kez tanıtıldığı yoluyla
Binaların korunması için İtalya'ya. 22.
Kasım 1784.

  Yayınları şunları içerir: --_ Disquisitio Mathematica'daki Causam Physicam
  figurae ve magnitudinis terrae_ (Milan, 1751); _Saggio della moral
  Filosofia_ (Lugano, 1753); _Nova Electricitatis teorisi (Milano,
  1755); _Dissertatio de Motu Diurno Terrae_ (Pisa, 1758);
  _DisserTationes variae_ (2 cilt 4to, Lucca, 1759, 1761); _Del modo di
  regolare i fiumi e i Torrenti_ (Lucca, 1762); _Cosmographia Physica ET
  Mathematica_ (Milan, 1774, 1775, 2 cilt 4to, baş çalışması); _Dell '
  Architettura, Statica e Idraulica_ (Milan, 1777); ve diğer incelemeler.

  Bkz. Verri, _Memorie ... del Signor Dom Paolo Frisi_ (Milan, 1787),
  4to; Fabbroni, "ELOGI D 'ITALYI," _atti di Milano_, cilt.
  II.; J. C. Poggendorff, _Biograf. Litterar. Handworterbuch_, cilt. Ben.




3 ila 20 m. ondan
anakara ve Zuider Zee E. ve N.'den geriliyor
Jutland, Hollanda ve Almanya kıyılarında. Bölünürler
Üç grup:-(1) Batı Frizyan, (2) Doğu Frizyan ve (3)
Kuzey Frizyan.

Frizi adalarının zinciri, eskisinin dış saçaklarını
kıta sahil çizgisi ve anakaradan sığlıklarla ayrılır,
Wadden veya Watten olarak bilinen, _Maria Vadosa_
Romalılar. Kum tepelerinin sağladığı korumaya bakılmaksızın ve
Taşlar ve kereste tarafından desteklenen toprak setleri, Frizya adaları
Fırtınanın kalıcı saldırıları altında yavaş ama emin adımlarla parçalanıyor
ve sel ve eski Frizya atasözü "_de nich olacak diken mut wiken_"
("Dikler inşa etmeyecek kim gitmelidir") Hala iyi durumda. Çoğu
Frizi efsaneleri ve halk şarkıları batık köylerle ilgilenir ve
Wadden'in hain sularının altına gömülü olan mezralar.
Heinrich Heine, bu efsaneleri _Nordseebilder_'de kullandı,
1825'te Norderney'i ziyaret sırasında bestelendi. Prusya ve Hollandaca
Hükümetler, her yıl korunması için büyük miktarlar harcıyor
adalar ve bazı durumlarda deniz tarafındaki erozyon
İç taraftaki arazinin birikmesi ile dengelenen ince kumlu
deniz banyosu için çok uygun olan plajlar, birçoğunu çeken
Yaz aylarında ziyaretçiler. Bu adaların sakinleri kendilerini destekliyor
denizcilik, pilotaj, sığır ve koyun otlatma, balık tutma ve
Çok az tarım, esasen patates yetiştiriyor.

Adalar, iyi ışıklı olsa da, navigasyon için tehlikelidir ve
Enkaz tablosuna bir bakış, tüm zincirin yoğun noktalı olduğunu gösterecektir.
En dikkat çekici felaketlerden biri H.M.S. "La Lutine,"
Ekim 1799'da Vlieland'dan mahrum bırakılan 32 silah, sadece bir el
kurtarılmak, İngiltere'ye ulaşmadan önce ölen. "La Lutine"
Amiral Duncan tarafından Fransızlardan yakalandı, büyük bir
Lloyd's'de yazılan külçe ve tür miktarı. .
Hollanda Hükümeti enkazı talep etti ve kurtarmanın üçte birini verdi
Külçe balıkçılarına. Ara sıra geri kazanımlar küçük miktarlarda yapılmıştır
bu da tekrarlanan anlaşmazlıklara ve tartışmalara yol açtı, sonunda
Hollanda Kralı Büyük Britanya'ya, Lloyd'un yarısı için
enkazın geri kalanı. Operasyonlara başlayan bir Hollandalı kurtarma şirketi
Ağustos 1857'de, iki yıl içinde L99.893'ü kurtardı, ancak
bazı L1,175.000'in hala hesaplanmadığı tahmin edilmektedir. Geminin
1859'da kurtarılan dümen bir sandalyeye dönüştürüldü ve
Bir masa, şimdi Lloyd's'in elinde.


  Batı Fremian.

Batı Frizi adaları Hollanda Krallığı'na aittir ve
Texel veya Tessel (71 metrekare), Vlieland (19 sq. m.), Terschelling
(41 sq. M.), Ameland (23 metrekare), Schiermonnikoog (19 sq. M.), aynı zamanda
Boschplaat ve Rottum'un çok daha küçük adaları olarak
pratik olarak ıssız. Texel'in kuzey ucuna Eierland denir,
veya çok sayıda deniz kuşunun yumurtasına referans olarak "yumurta adası"
orada bulunanlar. Texel'e bir kum eşliğinde katıldı
1629-1630 ve şimdi ana adadan ayırt edilemez. Texel
Zaten 8. yüzyılda anakaradan ayrıldı, ancak bir
Bir zamanlar alkmaar kadar uzanan Frizya eyaleti ve sayımı
Kuzey Hollanda, sayımlara sahip olana kadar
Hollanda. Ada, Ağustos ayından İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi.
Aralık 1799. Oude Schild köyünde bir liman var. Adası
Terschelling bir zamanlar ayrı bir lordluk oluşturdu, ancak eyaletlere satıldı
Hollanda. Batı-Artchelling'in ana köyünde bir liman vardır. Gibi
9. yüzyılın başlangıcında Ameland,
İmparatorun hemen tutulan etkili Cammingha ailesi ve
Bağımsızlıklarını tanıyarak Amelanders 1369'daydı
Holland ve Friesland arasındaki savaşta tarafsız olduğu ilan edildi,
Cromwell 1654'te savaşa göre aynı beyanda bulunurken
İngiltere ve Birleşik Hollanda arasında. Camminghas kalesi
Ballum köyünde 1810'a kadar ayakta kaldı ve son olarak
Dört yüzyıl sonra 1829'da kayboldu. Bu adaya katıldı
1873 yılında inşa edilen bir taş güce tarafından Friesland anakarası
Çamur depozitosunun teşvik edilmesi. Schiermonnikoog adası
Bir köy ve deniz feneri var. Rottum bir zamanlar
Rottum'da eski manastır, 8 m. Groningen N.,
kalıntılar.


  Doğu Frizyan.

Wangeroog hariç, büyük Dükalık'a ait
Oldenburg, Doğu Frizi adaları Prusya'ya aittir. Oluştururlar
Borkum (12-1/2 metrekare), iki deniz feneri ile ve vapurla bağlanmış
Emden ve Leer ile; Memmert; Juist (2-1/4 metrekare), iki cankurtaran ile
istasyonlar ve vapur tarafından Norddeich ve selamsiel ile bağlantılı;
Norderney (5-1/2 metrekare); Bir cankurtaran istasyonu ile Baltrum; Langeoog (8
sq. m.), vapur tarafından bitişik adalarla ve
Anakarada Benseriel; Spiekeroog (4 metrekare), tramvay ile
banyo plajına nakliye ve vapurla bağlanır
Carolinenziel; ve bir deniz feneri ve cankurtaran ile wangeroog (2 metrekare)
istasyon. Tüm bu adalar deniz banyosu için ziyaret edilir. Başlangıçta
18. yüzyıldan Wangeroog şimdiki alanının sekiz katını oluşturuyordu.
Borkum ve Juist, orijinal adanın hayatta kalan iki parçasıdır.
Drusus tarafından _fabaria_ olarak bilinen Borkum (380 metrekarede hesaplanmıştır) ve
1170'te deniz kenarında kiralanan _Burchana_ olarak pliny. Neuwerk
ve Elbe'nin ağzından yer alan Scharhorn, ait olan adalar
Hamburg eyaletine. Neuwerk, bazı bataklıklar içeren bazı bataklıklar
Dikler, iki deniz feneri ve bir cankurtaran istasyonu vardır. Düşük suda yapabilir
vagon ile Duhnen'den ulaşılacak.


  Kuzey Frizyan.

1250 yılı hakkında Kuzey Frizi Adaları'nın bölgesi tahmin edildi
1065 metrekarede; 1850'ye kadar bu sadece 105 metrekareye düşmüştü. Bu
Grup, Nordstrand adalarını (17-1/4 metrekare) kucaklar.
1634 bitişik Pohnshallig ve
Nordstrandisch-Moor; Pelworm (16-1/4 metrekare), bir çemberle korunan
Dikler ve vapur tarafından anakarada Husum ile bağlantılı; Amrum (10-1/2
sq. m.); Fohr (32 metrekarelik); Sylt (38 metrekare); Rom (16 metrekare),
müdürü Kirkeby olan birkaç köy; Fano (21 metrekare m.);
ve Heligoland (1/4 metrekare). Fano hariç,
Danca, tüm bu adalar Prusya'ya ait. Kuzey Friz grubunda
Hallij adı verilen birkaç küçük ada da var. Bu yükseliş
genellikle deniz seviyesinin sadece birkaç metre yukarıda ve taçlandırılır
Yapay bir höyüğün üzerinde duran ve bir
Çevreleyen Dike veya Set.

  Bibliyografya.-Bakma, _de bodem van nederland_ (1856); Göz kırpmak,
  _Nederland en zijne bewoners_ (1892); P.H. Witkamp, ​​_aardrijkskundig
  Woordenboek van nederland_ (1895); P.W. J. Teding van Berkhout, _de
  Landaanwinning op de friesche wadden_ ​​(1869); J. De Vries ve T.
  Focken, _ostfriesland_ (1881); D. F. Buitenrust Hettema, _fryske
  Bybletek_ (Utrecht, 1895); Dr Eugen Traeger, _Die Hallij Der
  Nordsee_ (Stuttgart, 1892); Ayrıca _globus_, cilt. lxxviii. (1900), Hayır.
  15; P. Axelsen, _deut. Rundschau kürk geog. u. Statistik_ (1898);
  Christian Jensen, _vom dunenstrand der nordsee und vom wattenmeer_
  (Schleswig, 1901), bibliyografya içeren; _Osterloh, wangeroog
  und Sein Seebad_ (Emden, 1884); Zwickert, _fuhrer durch das nordseebad
  Wangeroog_ (Oldenburg, 1894); Nellner, _die nordseeinsel spickeroog_
  (Emden, 1884); Tonders, _die nordseeinsel Langeoog_ (2. baskı, Norden,
  1892); Meier, _die nordseeinsel borkum_ (10. baskı, Emden, 1894);
  Herquet, _die insel borkum_, & c. (Emden, 1886); Scherz, _die
  Nordseeinsel Juist_ (2. baskı, Norden, 1893); von bertouch, _vor 40
  JAHREN: Natur und vezulur auf der insel nordstrand_ (Weimar, 1891); W.
  G. Black, _Heligoland ve Kuzey Denizi Adaları_ (Glasgow,
  1888).




Frizyalılar (Lat. _FriSii_; Med. Lat. _Frisones_, _fresifes_,
_Fresones_; Kendi dillerinde _fresa_, _fresen_), Cermen insanı
(Düşük Alman) stoğu, çağımızın birinci yüzyılında
Kıyı işgalindeki Romalılar, ağzından uzanan topraklar
Scheldt EMS'ninkine. Her ikisi de konuşmayla neredeyse ilişkiliydiler
ve Saksonlara ve Açılara ve diğer düşük Alman kabilelerine kan
EMS'nin doğusunda ve Holstein ve Schleswig'de yaşıyordu. Birincisi
Frizyalıların tarihsel bildirimleri Tacitus'un _annals_'da bulunur.
Drusus tarafından (veya bunların bir kısmı) kolu ve
Roma halkının _socii_ oldu. 28.
Yetkili onları isyan etmeye itti ve boyun eğdirmeleri bundan sonra
nominal. CN'ye tekrar gönderdiler. 47 yılında Domitius Corbulo,
Ancak kısa bir süre sonra İmparator Claudius,
Ren'in sol bankasına tüm Roma birlikleri. 58'de denediler
Ren ve
Yssel ve 70 yılında Claudius Civilis kampanyasına katıldılar.
Bu zamandan itibaren isimleri pratik olarak kayboluyor. Açısından
Coğrafi konumları Ptolemy, sahilde yaşadıklarını belirtiyor
EMS kadar bructeri'nin üstünde, Tacitus da onlardan bahsediyor
Ren'e bitişik. Ama inanmak için bir neden var
Zuider Zee'nin batısında bulunan Hollanda'nın bir kısmı ilk başta
farklı bir insanlar, CannineFates, bir kardeş kabilesi tarafından yaşanan
Batavi. Bu insanların bir izi belki de adına korunur
Kennemerland veya Kinnehem, daha önce aynı bölgeye başvurdu.
Muhtemelen, Tacitus'un ifadesi sadece dönem için iyi durumda
Civilfates'i duyduğumuzda sivil isyanından sonra
son kez.

Göç döneminin hareketleriyle bağlantılı olarak Frizyalılar
Her ne kadar bazılarının teslim olduğu söyleniyor olsa da, neredeyse hiç bahsedilmedi
293 yıl hakkında Roma Prensi Constantius'a. Öte yandan
Hollanda sahil bölgelerinde Saksonları çok sık duyun.
Daha sonraki zamanların Saksonları (Eski Saksonlar) bir iç insanlar olduğu için bir
İki ülkenin olduğundan şüphelenmeye pek yardımcı olamaz
kafası karışmış veya daha olası olan, önemli bir karışım
Nüfus, fetihle veya başka bir şekilde, gerçekleşmişti. Procopius
(_Goth._ iv. 20) Frizyalılardan uluslardan biri olarak
onun gününde İngiltere'de yer aldı, ancak başka kaynaklardan hiçbir kanıtımız yok
ifadesini desteklemek için. Anglo-Sakson şiirinde söz sık sık
Folcwalda'nın oğlu Finn adında bir Friz kralından yapılmış,
Danimarkalı Kral Healfdene'in vassalı olan belirli bir HNAEF ile çatışma,
5. yüzyılın ortalarında. HNAEF öldürüldü, ancak takipçileri
Daha sonra intikamda Finn'i öldürdü. Olay birçok kişide belirsiz
Saygı, ama belki de HNAEF'in baş takipçisi olduğunu belirtmek gerekir,
Hengest, muhtemelen Kentish'in kurucusu ile aynı olabilir
Hanedan. 520 yılı hakkında Frizyalıların katıldığı söyleniyor.
Frankish Prens Theodberht, korsan bir keşif gezisini yok etmek
Gotar Kralı Chocilaicus (Hygelac) altında Ren'e yelken açmıştı.
Yüzyılın sonuna doğru çok daha fazlasını anlamaya başlarlar
Frank yazılarında belirgin bir şekilde. Hiç şüphe yok ki bu zamana kadar
Bölgeleri her iki yönde de büyük ölçüde genişletilmişti. Muhtemelen
Bazı Frizyalılar deniz eğimlerinde açılar ve Saksonlar ile yer aldı
keşifler ve istilalarında komşularına yardım etti ve
Daha sonra İngiltere ve İskoç ovaları.

Franks'ın gücünün yükselişi ve hakimiyetlerinin ilerlemesi
Northward, 7.
Yüzyıl hala tüm sahillere sahipti ve
Görünüşe göre modern Flanders'ın büyük kısmı üzerinde hüküm sürdü. Altında
Frank Kral Dagobert'in Korunması (622-638), Hıristiyan
Misyonerler Amandus (St Amand) ve Eligius (St Eloi)
Bu Flaman Frizyalıların dönüşümü ve çabalarına katıldı
belli bir başarı ölçüsü ile; ama kuzeyde bir bina
Dagobert tarafından Kilise At Trafectum'da (Utrecht) bir kerede şiddetli uyandırdı
Zuider Zee'nin dinsiz kabilelerinin düşmanlığı. "Ücretsiz"
Frizyalılar bu Frank karakoluna sınırlarında dayanamadılar.
Utrecht saldırıya uğradı ve yakalandı ve kilise yok edildi. Birincisi
Frizyalılar arasında herhangi bir başarı ile karşılaşmak misyonerdi.
Sahilde bir fırtına tarafından sürülen York'tan İngiliz Wilfrid,
Kral, AdGild veya AdGisl tarafından misafirperver alındı ​​ve izin verildi
karada Hıristiyanlığı vaaz etmek. AdGild, kabul etmiş gibi görünüyor
Frank Kralın Overlordship, Dagobert II. (675). Onun altında
Ancak halefi, Radbod (Frisian Redbad),
Hıristiyanlığı ve Frizileri Frank'den kurtarmak için
boyun eğme. Ancak savaşta Heristal'in Pippin tarafından dövüldü
Dorstadt (689) ve Batı Frisia'yı (_frisia'ya bırakmaya zorlandı
citerior_) Scheldt'ten Zuider Zee'ye fatih. Açık
Pippin'in Ölümü Radbod yine Franks'a saldırdı ve
Köln, Pippin'in doğal oğlu Charles Martel'i yendi.
Ancak sonunda Charles galip geldi ve Frizyalıları
göndermek. Radbod 719'da öldü, ancak birkaç yıl boyunca halefleri mücadele etti
Frank gücüne karşı. Ancak son bir yenilgi,
Onları 734'te Charles Martel tarafından Franks'ın üstünlüğünü güvence altına aldı
Kuzeyde, Charles'ın günlerine kadar değildi
(785) Frizyalıların boyun eğmesinin tamamlandığı. Bu sırada
Hıristiyanlık fetihlerini toprakta, esas olarak
hayat boyu işçiler ve İngiliz Willibrord'un vaaz edilmesi
692'de Frisia'ya geldi ve Utrecht'i karargahı yaptı. O öyleydi
Frizyalıların Roma Başpiskoposu'nda ve dönüşünde kutsanmış (695)
Kuzey Hollanda'da bir dizi piskopos kurdu ve
739'daki ölümüne kadar işçilerine aralıksız olarak devam etti. Bu bir
Hem Wilfrid hem de Willibrord'un bulduğu ilginç gerçek
Frizyalılara vaaz etmede ilkinden hiçbir zorluk yok
Kendi Anglo-Sakson'a neredeyse müttefik olan yerli lehçe
dil. Willibrord tarafından kurulan Utrecht'in görüşü şef olarak kaldı
Kuzey Hollanda'yı gününden kendimize görün. Friesland
Aynı şekilde, daha büyük misyoner işçilerinin bir kısmı
Willibrord, ünlü Boniface, Almanların Havarisi
bir İngiliz. Friesland'daki Dokkum'da bir şehitle tanıştı
Ölüm (754).

Büyük Charles, bir kod altında Frizyalılara önemli ayrıcalıkları verdi
_lex fisionum_ olarak bilinir, eski yasalara dayanarak
ülke. Freemen unvanını aldılar ve seçmelerine izin verildiler
kendi _podestat_ veya imparatorluk valileri. _Lex fisionum_ üçünde
Bölgeler açıkça ayırt edilir: Batı Frizia Zwin'den
Flie; Flie'den Lauwers'a Orta Frisia; Doğu Frizia
Weser'e Lauwers. Verdun Bölüm Anlaşmasında (843) Frizia
Lotaringia veya Lorraine'in bir parçası oldu; Mersen Antlaşması'nda (870)
Doğu Franks (Avusturya) ve
Batı Franks (Westrasia); 880'de tüm ülke birleşti
Avustralya; 911'de Charles'ın Basit, Kral Dominyonu'na düştü
Batı Franks, ancak Doğu Frizia bölgeleri onların
bağımsızlık ve uzun zamandır kendilerini çok basit bir
Demokratik moda. Batı Frisia'nın tarihi yavaş yavaş kendini kaybeder
Holland'ın sayımının ve Utrecht'in görülmesi (bkz. Holland ve
Utrecht).

İstila arasındaki aralık sırasında Frizyalıların etkisi
İngiltere'nin ve bağımsızlıklarının kaybı daha büyük olmalı
Genellikle tanınır. Onlar denizcilerdi ve nişanlandılar
büyük ölçüde ticarette, özellikle köle ticareti, şefleri
Emporium Wyk Te Duurstede. Söz konusu dönemde
Batı arasındaki ilişki için önemli arkeolojik kanıtlar
Norveç kıyıları ve Kuzey Denizi'nin güneyindeki bölgeler ve değer
Bunun 9. yüzyılın başlarında sona ermiş gibi görünüyor.
Muhtemelen ilk görünüşün ya da daha doğrusu sadece kaza değil
Batı'daki İskandinav korsanlarının yeniden ortaya çıkması kısa süre içinde gerçekleşti
Frizyalıların devrilmesinden sonra. Radbod'un hakimiyetleri genişlediğinden beri
Duerstede'den Heligoland'a kadar gücü hiçbir şekilde olmamalı
düşünceli.

Yukarıda tartışılan Frizyalıların yanı sıra Kuzey denilen bir insan var
Schleswig'in batı kıyısında yaşayan Frizyalılar. Şu anda bir Frizyalı
lehçe sadece Tondern ve Husum arasında konuşulur, ancak daha önce
Hem kuzeyde hem de güneyde daha uzağa uzanmıştır. Tarihsel zamanlarda bunlar
Kuzey Frizyalılar Danimarka krallığının özneleriydi ve bağlantılı değil
İmparatorluğun Frisyalıları ile herhangi bir şekilde. İlk olarak bahsediliyorlar
Saxo Grammaticus, Knud V'nin sürgünüyle bağlantılıdır. Saxo tanındı
Frizen kökenli olduklarını, ancak ilk ne zaman olduğunu bilmiyorlardı
bu bölgeye yerleşti. Hala çeşitli görüşler düzenleniyor
soru; Ancak orijinal yerleşimcilerin
8. yüzyılda Franks tarafından kovulan Frizyalılar. İkisinden biri
Kuzey Friz dili tamamen Frizen kökenlidir.
Şüpheli, Frizyalı'nın İngilizceye bağlı olduğu yakın ilişki.
Komşu adaların sakinleri Sylt, Amrum ve Fohr,
Kindred bir lehçe konuşun, görünüşe göre kendilerini hiç görmediler
Frizyalılar ve bunların doğrudan oldukları birçok akademisyenin görüşü
Eski Saksonların torunları.

1248'de İmparator haline gelen Hollanda'dan William,
Frizyalılar sayılarında eski özgürlüklerini ödüllendiriyor
onu Aachen kuşatmasında vermişlerdi; Ama 1254'te
İsyan ettiler ve William ortaya çıkan yarışmada hayatını kaybetti.
Birçok mücadeleden sonra West Friesland tamamen bastırıldı ve
Bundan sonra Hollanda ilçesinde neredeyse emildi. Ama
Zuider Zee'nin doğusundaki Frieslanders inatla tekrarlandı
onları boyun eğme girişimleri. 14. sırada
Yüzyıl Ülke bir anarşi durumundaydı; küçük lordlar fırladı
varoluşta, ortak weal'ın çıkarları unutuldu veya
göz ardı edildi ve insanlar hiziplere ayrılmaya başladı ve
Bunlar sürekli olarak birbirleriyle küçük savaş sürdürüyordu. Böylece
Oostergoo'nun fetkooper'ları (fatmongers),
Westergoo Schieringers (Eelfishers).

Bu durum, Hollanda sayılarının
Fetihlerini doğuya doğru itin, ancak Frizyalıların ana bedeni
Hollanda sayımı eline geçtiğinde hala bağımsız
Philip Burgundy'nin iyiliği. Philip tüm ülkeye iddiada bulundu, ancak
İnsanlar İmparatorluğun Korunmasına İtiraz Edildi ve Frederick III.,
Ağustos 1457'de, imparatorluğa doğrudan bağımlılıklarını kabul etti ve
Philip'i haklarının resmi bir kanıtını ortaya çıkarmaya çağırdı. Philip's
Halef, Charles the Bold,
Saygılarını güvence altına almak için 1469'da Enkhuizen; Ama konferans
sonuçsuzdu ve dükün dikkati yakında diğerleri tarafından emildi
ve daha önemli işler. Avusturya Maximilian'ın evliliği
Burgundy'nin varisi, servetlerde bir değişikliğin üretken olmasıydı
Vlie ve Lauwers arasında yer alan Frisia'nın bu kısmından. İçinde
1498 Maximilian, babası Frederick III'ün politikasını tersine çevirdi. Ve
daha sonra Friesland eyaleti olarak bilinen bu bölgeyi ayırdı,
İmparatorluktan. Saksonya Albert'e bir fief olarak verdi.
Tüm direnci iyice ezdi. 1523'te her şeyle düştü
İmparatorun güçlü yönetimi altında Hollanda İlleri
Charles, Maximilian'ın torunu ve Burgundy Mary.

Lauwers'ın doğusunda bulunan frizi'nin bu kısmı bölünmüş
tarih. Lauwers ile EMS arasında yer alan kısım
Ülkenin geri kalanı gibi, bağımsızlık için bazı mücadeleler
Kendini Charles'a gönderin. Nihayetinde kasabanın eyaleti oldu
ve Groningen Bölgesi (Stadt en Landen) (bkz. Groningen). .
1454'ten beri EMS ve Weser arasındaki en doğu kısmı
bir ilçe oldu, Edzard Cirksena'nın torunları tarafından yönetildi ve
İmparatorluğa bağlı. Cirksenas'ın sonuncusu Kont Charles Edward,
1744'te öldü ve mirasçıların varsayılan olarak Erkek Prusya kralı aldı
İlçenin bulundurulması.

Friesland eyaleti yedi ilden biriydi
Utrecht Birliği olarak bilinen anlaşma, kendilerini direnmek için birbirine bağladı
İspanya'nın zulmü. 1579'dan 1795'e kadar Friesland,
Birleşik İller Cumhuriyeti'nin kurucu kısımları, ama her zaman
Kıskançlıkla egemen haklarında ısrar etti, özellikle de
Hollanda'nın baskın eyaletinin tecavüzleri. Sürdürüldü
Cumhuriyet döneminin tamamı boyunca belirli bir farklılık
farklı bir
lehçe ve ayrı bir stadtholder. Count William Lewis
Nassau-Siegen, yeğeni ve Sessiz William'ın damadı seçildi
Stadtholder ve 17 ve 18.
Yüzyıllar, Stadtholderhip, torunlarından biri tarafından tutuldu.
Orange'dan Frederick Henry, altı ilin stadtholderdı, ancak
Friesland ve hatta takip eden stadtholderless dönemlerinde
II. William'ın ölümleri. ve William III. Frizyalılar turuncu
Nassau-Siegen ailesine karşı durdu. Son olarak,
1748 Devrimi, Friesland Stadtholder Nassau-Siegen'den William
(Varsayılan olarak Elder Line'ın erkekleri William olmuştu
IV., Portakalın Prensi), tüm
iller. 1815'te torunu William I.
Hollanda. "Frizian" Nassaus'un erkek hattı sona erdi
Kral III. William'ın ölümü ile. 1890'da.

  Bibliyografya-Bkz. Tacitus, _Ann._ IV. 72 f., Xi. 19 f., Xiii. 54;
  _Hist._ iv. 15 f.; _Germ._ 34; Ptolemy, _geogr._ II. 11, S 11; Dio
  Cassius Liv. 32; Eumenius, _paneg._ iv. 9; Anglo-Sakson şiirleri,
  Finn, Beowulf ve Widsith; _Fredegarii chronici continuatio_ ve
  Çeşitli Alman yıllıkları; _Esta regum francorum_; Eddius, _vita
  Wilfridi_, Cap. 25 f.; Bede, _hist. Eccles_, iv. 22, v. 9 f.; Alcuin,
  _Vita Willebrordi_; I. Unsset, Nordisk OldKyndighed için _aarbger
  (1880), s. 89 ff. (Cf. E. Mogk, Paul'ün _grundriss d. Germ.
  Philologie_ II. P. 623 ff.); Ubbo Emmius, _Rerum frisicarum historia_
  (Leiden, 1616); Pirius Winsemius, _Chronique van vriesland_ (Franoker,
  1822); C. Scotanus, _beschryvinge End Chronyck van des heerlickheydt
  Van Frieslandt_ (1655); _Groot Plasabe En Charter-Boek Van Friesland_
  (Ed. Baron C.F. Zu Schwarzenberg) (5 cilt, Leeuwarden, 1768-1793);
  T. D. Wiarda, _ost-frieschische gesch._ (cilt. I.-Ix., Aurich, 1791)
  (Cilt x., Bremen, 1817); J. Dirks, _geschiedkundig onderzoek van den
  Koophandel der Friezen_ (Utrecht, 1846); O. Klopp, _gesch.
  Ostfrieslands_ (3 cilt, Hanover, 1854-1858); Hooft Van IddeKinge,
  _Friesland en de friezen de middeleeuwen_ (Leiden, 1881); A.
  Telting, _het oudfriesche stadrecht_ (Lahey, 1882); P.J. Blok,
  _Friesland im Mittelalter_ (Leer, 1891).




Frith (veya Fryth), John (c. 1503-1533), İngiliz Reformcu ve Protestan
Şehit, Westerham, Kent'te doğdu. Eton ve King's'te eğitim gördü
Kolej, Cambridge, Gardiner, daha sonra Winchester Piskoposu
Onun öğretmeni. Kardinal Wolsey'in davetiyle, derecesini aldıktan sonra
(Aralık 1525) yeni kurulan ST Koleji'ne göç etti
Frideswide veya Cardinal College (şimdi Mesih Kilisesi), Oxford. .
Reform hareketinde gösterdiği sempatik ilgi
Almanya, sapkın olarak şüphelenilmesine neden oldu ve
birkaç ay hapis cezası. Daha sonra ikamet etmiş gibi görünüyor
Başta yeni kurulan Marburg Protestan Üniversitesi'nde
birkaç akademisyen ve not reformcuları ile tanıştı,
Özellikle Patrick Hamilton (q.v.). Frith'in ilk yayını bir
Şehitlikten kısa bir süre sonra Hamilton'un _places_ 'ın çevirisi
yazarı; ve kısa bir süre sonra antikristin _ revelasyonu_,
Almanca'dan çeviri, _A tabancasıyla birlikte ortaya çıktı.
Christen Reader_, "Richard Brightwell" (Frith olması gerekiyor) ve
_An antitezi Christes Actes ve bizim
Babam Popes_, "Malborow'da Hesse Lande'de", 12 Temmuz
1529. Üç kitapta bir inceleme olan Purgatory_ _Disputacyon.
Rastell'e karşı, Sir T. More ve Fisher (Rochester Piskoposu)
Sırasıyla, 1531'de aynı yerde yayınlandı. Marburg'dayken,
Frith ayrıca Oxford'da tanıdığı Tyndale'e de yardım etti
(veya belki de Londra'da) edebi işçilerinde. 1532'de geri döndü
İngiltere'ye, görünüşe göre, önceden
Okuma. Tutuklanması için varantlar hemen hemen yayınlandı.
Sir T. More'un örneği, sonra Lord Chancellor. Frith sonuçta düştü
Essex'teki Milton Shore'daki yetkililerin eline geçti.
Flanders'a kaçış noktası. Onun titizliği
Sir T. Audley'de kulede hapis cezası biraz azaldı
Şansölyeyi başardı ve her ikisinin de
Cromwell ve Cranmer büyük hoşgörü göstermek için elden çıkarıldı. Ama
"Lytle Treatise" el yazmasının hain dolaşımı
Frith'in bir arkadaşının bilgisi için yazdığı ayinler ve
Yayına herhangi bir bakış olmadan, düşmanlığı heyecanlandırmak için daha fazla hizmet etti
düşmanlarının. Önünde vaaz veren bir vaazın sonucunda
Kral "kutsallıklar", Frith'in incelenmesi gerektiğini emretti; O
daha sonra denendi ve inkar etmekten suçlu bulundu
Araf ve transbstantiasyon doktrinleri,
gerekli inanç eşyaları. 23 Haziran 1533'te teslim edildi
laik kola ve 4 Temmuz'da Smithfield'de
kazıkta yakıldı. Esaretinde yazdı, birkaçının yanı sıra
İlgi Mektupları, More'un Frith'in "Lytle'a karşı mektubuna bir yanıt
inceleme "; ayrıca kendinizi bilmek için _a ayna veya cam başlıklı iki yol,
ve aynayı ya da aynayı izleyebileceğiniz camı
Vaftiz_.

Frith, İngilizce'de ilginç ve şimdiye kadar önemli bir figür
dini tarih, ilk sürdüren ve savunan
Mesih'in bedeninin ve kanının kutsallığı ile ilgili bu doktrin
Sonuçta İngiliz Cemaat Ofisi'ne dahil edildi.
Frith'in ölümünden yirmi üç yıl sonra,
O ofis, "Mesih'in doğal bedeni ve kanı cennette, değil
Burada, "hakimlerinden biri olan Cranmer,
aynı inanç. Üç yıl daha fazla, halka açık olmuştu
tüm İngiliz ulusuna inanan inanç.

  Bkz. A. Ahşap, _athena Oxonienses_ (ed. P. Bliss, 1813), i. P. 74;
  John Foxe, _ACTS ve MOTUNTS_ (Ed. G. Townshend, 1843-1849), s. S.
  1-16 (ayrıca dizin); G. Burnet, _Hist. kilisenin reformu
  İngiltere'nin (Ed. N. Pocock, 1865), i. P. 273; L. Richmond, _The
  İngiliz kilisesinin babaları_, i. (1807); _ John'un hayatı ve şehitliği
  Frith_ (Londra, 1824), İngiltere Kilisesi Tract tarafından yayınlandı
  Toplum; Deborah Alcock, _six Kahraman Men_ (1906).




Frith, William Powell (1819-1909), İngiliz ressam, doğdu
Aldfield, Yorkshire'da, 9 Ocak 1819'da ailesi taşındı
1826, babasının Dragon Inn'in ev sahibi olduğu Harrogate'e
Ve o zaman çocuk genel eğitimine bir okulda başladı.
Knaresborough. Daha sonra yaklaşık iki yıl boyunca ST'deki bir okula gitti
Margaret's, Dover yakınlarında, özellikle altına yerleştirildi
Çizim-Master'in yönü, hazırlığına doğru bir adım olarak
Babasının istediği meslek
onu evlat edinmesi. 1835'te tanınmış sanatta öğrenci olarak girildi
Bloomsbury'de Henry Sass tarafından tutulan okul, ikiden sonra geçti
Yıllar Kraliyet Akademi Okullarına. İlk bağımsız deneyimi
Lincolnshire'da birkaç ay boyunca gittiğinde 1839'da kazanıldı
portreler için birkaç komisyon yürütmek; Ama yakında başladı
Kompozisyonlar ve 1840'ta ilk resmi "Malvolio,
Kontes Olivia'dan önce çapraz kıyılmış, "Royal'da ortaya çıktı
Akademi. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca birkaç önemli üretti
Resimler, aralarında "Squire Thornhill, kasaba maceralarını ilişkilendiren
Vicar'ın ailesi "ve" köy papazı ",
O zamanın genç erkeklerinin en umut verici olanlarından biri olarak itibar.
Bu son çalışma 1845'te sergilendi ve o yılın sonbaharında
Kraliyet Akademisi'nin bir ortağı seçildi. Rütbeye tanıtımı
Boşluğu doldurmak için seçildiği 1853'te akademisyen izledi
Turner'ın ölümünden kaynaklanıyor. Onun sırasında boyadığı baş resimler
Ortak görev süresi şunlardı: "Olden'de İngiliz neşeli bir yapım
Zaman, "" Büyücülükle Suçlanan Yaşlı Kadın "," Yaşın Gelmesi "," Sancho
ve Don Quixote, "" Calais Valisi'nden önce Hogarth "ve
"Goldsmith'in 'iyi huylu adamı' sahne"
1850 Bay Sheepshanks tarafından ve onun tarafından Güney Kensington'a miras bırakıldı
Müze. Sonra kazanılan büyük kompozisyonların ardışıklığı geldi
Sanatçı olağanüstü bir popülerlik. "Denizde Yaşam" daha iyi
"Ramsgate Sands" olarak bilinen 1854'te sergilendi ve tarafından satın alındı.
Kraliçe Victoria; 1858'de "Derby Günü"; 1860 yılında "Claude Duval"; "
Tren İstasyonu, "1862'de;" Galler Prensi'nin Evliliği, "
1865'te Kraliçe Victoria için boyanmış; "II. Charles'ın son Pazar günü."
1867'de; 1871'de "Salon d'Or"; "Harabe Yolu," bir seri, içinde
1878; Bir galeride gösterilen benzer bir dizi olan "Servet Yarışı"
King Street, St James's, 1880'de; 1883'te "Özel Görüş"; ve "John
Holyrood'da Knox, "1886'da. Frith de önemli sayıda çizdi
tanınmış insanların portreleri. 1889'da fahri emekli oldu
Akademisyen. "Derby Günü", İngiliz Sanat Ulusal Galerisinde.
Gençliğinde, çevrili olduğu erkeklerle ortak olarak,
romantizme yönelik eğilimler ve ressam olarak birçok başarıyı attı
yaratıcı konular. Bunlarda kendisinin sahip olduğunu kanıtladı
bir renk uzmanı ve manipülatör olarak olağanüstü nitelikler,
en iyi yöneticileri arasında güvenli bir yer kazanmaya söz verdi
İngiliz Okulu. Ancak orta döneminde yeni bir yön seçti.
Halkın ilk girişimlerine verdiği karşılama
Kendi zamanlarının hayatını göster, önemli bir dizi üstlendi
görgü ve ahlakları hakkında yorum yaptığı büyük tuvallerden
Toplum bulduğu gibi. Resimli bir vaiz oldu, ressam
modern varlığın günlük olayları hakkında ahlaki; Ve o
teknik çeşitliliğinden bazılarını feda etti. Ancak bir
dikkate değer karakterizasyon duygusu ve akut bir takdir
Dramatik etki. Frith 2 Kasım 1909'da öldü.

  Frith, _autobiografisini ve anımsatanlarını 1887'de yayınladı ve
  _ 1889'da anımsama_.




Fritillary (_fritillaria_: lat. _Fritillus_, satranç tahtası,
Yapraklarındaki damalı işaretlerden arandı), Hardy cinsi bir cins
yaklaşık 50 içeren doğal düzen liliaceae'nin soğanlı bitkileri
Kuzey yarımkürede yaygın olarak dağıtılmış türler. Cins
İngiltere'de fritillary veya yılanın başı tarafından temsil edilen,
İngiltere'nin güney yarısındaki nemli çayırlarda, özellikle de
Oxfordshire. Çok daha büyük bir bitki taç imparatorluğudur (_f.
Imperialis_), Batı Asya'nın yerlisi ve bahçelerde iyi biliniyor. Bu
yaklaşık 3 ft.
yapraklarla döşenmek, üstte yakın iken bir taç geliştirilir
Bir sürü parlak yeşil yaprakla aşılan büyük kolye çiçekleri
Kökün alt kısmı, sadece daha küçük. Çiçekler
Çan şeklinde, sarı veya kırmızı ve bazı formlarda iki katına çıkar. Bitki
İyi bahçe topraklarında özgürce büyür, derin bir iyi drene tınlı tercih eder,
ve gübrenin üst giyilmesi için daha iyidir.
Çiçekli sahne. Bir tür beş veya altı kökten oluşan güçlü kümeler
çok ince etki. Arka sıra için çok uygun bir konu
karışık çiçek sınırları veya çalıların ön kısmındaki girintiler için
sınırlar. Nisan ayında veya Mayıs başında çiçek açıyor. Birkaç isim var
Çeşitler, ancak en çok büyüyenler tek ve çifte
sarı ve tek ve çift kırmızı, tek kırmızı
Yapraklar sırasıyla beyazla çizgili olarak çeşitli çeşitler
ve sarı.

"Fritillary" aynı zamanda bir tür kelebeğin adıdır.




Hesse-Cassel'in Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası olan Fritzlar
Eder'in sol kıyısında, 16 m. S.W. Cassel'den, Demiryolunda
Webern-Wildungen. Pop. (1905) 3448. Güzel bir konumdadır
Evanjelik ve iki Roma Katolik ile eski moda bir yer
Kiliseler, ikincisinden biri, St Peter, çarpıcı bir ortaçağ
yapı. Almanya'nın Elçisi 732 Boniface gibi kuruldu
St Peter Kilisesi ve Frideslar'da küçük bir Benedictine Manastırı,
"Sessiz Ev" veya "Barış Evi". Çok geçmeden okul bağlandı
Manastırla ünlü oldu ve önceki akademisyenleri arasında
Sturm, Fulda Başrahip ve Wurzburg'un İkinci Piskoposu Megingod numaralı.
Boniface kendini gözetimine devam edemediğini bulduğunda
Toplumun kendisi, ofisi Glastonbury Wigbert'e emanet etti.
Böylece Fritzlar'ın ilk başrası oldu. 774'te küçük yerleşim
Saksonlar tarafından alındı ​​ve yakıldı; Ama yakında iyileşti
darbe. 786'dan kısa bir süre için piskoposluğun koltuğuydu
741'de Boniface tarafından kurulan Buraburg.
919'da Fritzlar Henry I. Alman kralı seçildi. Başında
13. yüzyılda köy belediye hakları aldı; 1232'de
Thuringia ve müttefiklerinin Landgrave Conrad tarafından yakalandı ve yakıldı;
1631'de Hesse'den William tarafından alındı; 1760'da başarıyla
General Luckner tarafından Fransızlara karşı savundu; Ve 1761'de
Fransızlar tarafından işgal edildi ve müttefikler tarafından başarısız bir şekilde bombalandı. Olarak
Prenslik Fritzlar, Mainz Başpiskoposluğuna tabi olarak devam etti
1802'ye kadar Hesse ile birleştirildiğinde. 1807'den 1814'e
Westphalia Krallığına aitti; Ve 1866'da Hesse ile geçti
Cassel'e Prusya.




Friuli (yerel lehçede, _furlanei_),
Adriyatik deniz, şu anda İtalya ve Avusturya arasında bölünmüş, İtalyan
Udine eyaletine ve bölgesine dahil edilen kısım
Portogruaro ve Avusturya, Gorz eyaletinden oluşan ve
Gradiska ve Sözde Idrian Bölgesi. Kuzey ve doğuda
Friuli, Julian ve Karnikal Alplerin bölümlerini içerirken, güney
Isonzo, Tagliamento tarafından zengin bir şekilde sulanan bir alüvyon düzlüğüdür ve
kuru sırasında küçük hacim olmasına rağmen birçok daha az akarsu
Sezon, yağmurdan sonra muazzam sellere gelin veya çözün. .
Furlanyalılar olarak bilinen sakinler, çoğunlukla İtalyanlardır, ancak bir
Kelt unsurları içeren kendi lehçeleri. Alanı
Ülke yaklaşık 3300 metrekaredir; Yaklaşık 700.000 kişi içeriyor.

Friuli, adını Roma kasabası _forum julii_'den alır veya
_ForoJulium_, Paulus Diaconus tarafından söylenen modern Cividale
Julius Caesar tarafından kuruldu. M.Ö. 2. yüzyılda bölge
Romalılar tarafından boyun eğdi ve Gallia Transpadana'nın bir parçası oldu.
Roma döneminde, forum Julii'nin yanı sıra, ana kasabaları
Concordia, Aquileia ve Vedinium. Ülkenin fethinde
Lombards 6. yüzyılda otuz altıdan biri yapıldı
Duchies, başkent forum julii veya dedikleri gibi Civitas
Avusturya. Lombard Düklerinin listesini tekrarlamaya gerek yok
Hat, Gisulf'tan (d. 611) kurban düşen Hrothgaud'a
776 civarında Charlemagne'e muhalefet; İsimleri ve istismarları olabilir
Paulus Diaconus'un _Historia Langobardorum_'da okuyun ve bunlar
esas olarak Avarlar ve diğer barbar halklarıyla mücadelelerde işgal edildi,
ve Lombard krallarının iddialarına direnirken. Keşif,
Ancak, 1874'te Gisulf'un Cividale'deki mezarından ilginç bir kanıt
tarihçinin özgünlüğünden. Charlemagne Hrothgaud'un yerini doldurdu
Kendi takipçilerinden biriyle ve Friuli'nin sınır konumu ile
yeni sayım hatları, dükler veya margraves (çünkü bunlar çeşitli
belirlenen) aleyhindeki istismarlar tarafından önem kazanma fırsatı
Bulgarlar, Slovenyalılar ve doğudaki diğer düşman insanları. Sonrasında
Charlemagne Friuli'nin ölümü genel olarak servet içinde paylaştı
Kuzey İtalya. 11. yüzyılda Ducal hakları daha büyük
Friuli'nin bir kısmı İmparator Henry IV tarafından verildi. patriğin üzerinde
Aquileia'nın; ama 14. yüzyılın sonuna doğru, soylular
Başpiskopos'u yendikten sonra Venedik'in yardımında
güvence altına alarak Ezop'un tanınmış masalının yeni bir örneğini verdi
ülkenin kendisi için bulundurulması. Friuli'nin doğu kısmı
Gorz sayıları tarafından 1500 yılına kadar tutulan, hatlarının başarısızlığında
Alman kralı Maksimilian I. tarafından tahsis edildi ve kaldı
Napolyon savaşlarına kadar Avusturya Evi'nin bulundurulması. Tarafından
1797'de Campo Formio Barışı Venedik Bölgesi de geldi
Avusturya ve 1805'te İtalya'nın Napolyon krallığının oluşumu üzerine
Passariano Departmanı tüm Venedik'i içerecek şekilde yapıldı
ve Avusturyalı friuli'nin bir kısmı ve 1809'da geri kalanı eklendi
Illyrian Eyaletleri. Friuli Dükü Başlığı Mareşal tarafından doğdu
Duroc. 1815'te tüm ülke imparatoru tarafından kurtarıldı
Kendisi Ducal unvanını ve armasını üstlenen Avusturya; Ve o
1866 yılına kadar Venedik kısmının tekrar İtalya'ya verilmesi
Prag huzuru. Ülkenin başkenti Udine ve kolları
bir tarlada taçlı bir kartal vardır.

  Bkz. Manzano, _Annali del friuli_ (Udine, 1858-1879); ve _compendio di
  Storia Friulana_ (Udine, 1876); Antonini, _il friuli orientale_
  (Milan, 1865); von Zahn, _friaulische Studien_ (Viyana, 1878); Pirona,
  _Vocabolario friulino_ (Venedik, 1869); ve L. fracassetti, _la
  Statistica Etnografica del friuli_ (Udine, 1903).     (T. as.)




Froben [Frobenius], Joannes (c. 1460-1527), Alman yazıcı ve bilgin,
1460 yılı hakkında Bavyera'daki Hammelburg'da doğdu.
Basel'deki üniversite kariyeri, burada
Ünlü yazıcı Johannes Auerbach (1443-1513), bir baskı kurdu
1491 civarında o şehirde ev ve bu yakında bir Avrupa'ya ulaştı
doğruluk ve tat için itibar. 1500'de kızıyla evlendi
Ortaklığa giren kitapçı Wolfgang Lachner'ın
o. Sadece sahip olmayan Erasmus (q.v.) ile dostluk açısından idi.
kendi eserleri onun tarafından basıldı, ancak Frobenius'un baskılarını denetledi
St Jerome, St Cyprian, Tertullian, Poitiers Hilary ve St Ambrose.
Yunanca'daki (1516) _neues Testament_, Luther tarafından onun için kullanıldı.
çeviri. Frobenius, metinlerini aydınlatmak için Hans Holbein'i istihdam etti. BT
Yunan babalarının baskılarını yazdırma planının bir parçasıydı. Yapmadı,
Ancak, bu projeyi gerçekleştirmek için yaşa, ancak çok güvenilir bir şekilde
oğlu Jerome ve damadı Nikolaus Episcopius tarafından idam edildi.
Frobenius Ekim 1527'de öldü. Basel'deki çalışmaları bu şehri yaptı.
16. yüzyıl Alman Kitap Ticaretinin Önde gelen merkezi. Varlıklı
Frobenius'un ölüm yılında yazılan Erasmus mektubu,
hayatının özeti ve karakterinin bir tahmini; Ve içinde erasmus
arkadaşının ölümü için kederinin çok daha fazlası
Kendi kardeşinin kaybı için hissettiğinden daha dokunaklı,
"Bilimin tüm elçilerinin yas giymesi gerektiğini" ekledi. .
Epistle, Yunan ve Latince bir kitabeyle sonuçlanır.




Frobisher, Sir Martin (c. 1535-1594), İngiliz Navigator ve Explorer,
Normanton cemaatinde Altofts'tan Bernard Frobisher'ın dördüncü çocuğu,
Yorkshire, 1530-1540 arasında bir süre doğdu. Aile geldi
Aslen Kuzey Galler'den. Erken yaşta bir okula gönderildi
Londra ve bir akraba bakımı altında yer aldı Sir John York,
1544 onu küçük bir filoya ait bir gemiye koydu
Tüccar Gine'ye yelken açıyor. 1565 yılına kadar kaptan olarak anılıyor
Martin Frobisher ve 1571-1572'de denizde kamu hizmetinde olmak
İrlanda kıyılarında. 1559'da evlendi. 1560 veya 1561 gibi erken bir tarihte
Frobisher, bir
Cathay ve Hindistan'a Kuzey-Batı geçişi. Böyle bir rotanın keşfi
o dönemde üstlenilen Arktik yolculukların çoğunun güdüsü müydü
Ve uzun zaman sonra, ama Frobisher'ın özel liyakati ilk oldu
Bu işletmeye ulusal bir karakter vermek. On beş yıldır o
Boşuna, projesini taşımak için gerekli araçlar
infaz, ancak 1576'da, esas olarak Warwick Earl'ün yardımıyla,
İki küçük kabuktan oluşan bir keşif gezisinin komuta edilmesi
"Gabriel" ve "Michael", her biri yaklaşık 20 ila 25 tonluk ve
10 ton, toplam 35 mürettebat.

Blackwall'da çapa tarttı ve iyi bir kelime aldıktan sonra
Greenwich'teki Kraliçe Elizabeth'ten, 7 Haziran'da yelken açtı.
Shetland Adaları. Fırtınalı hava ile karşılaşıldı
Pinnace kayboldu ve bir süre sonra "Michael" terk edildi; Ancak
28 Temmuz'da "Gabriel"
Lat'taki Labrador sahilini gördü. 62 derece. 2 'N. Birkaç gün sonra
Frobisher Körfezi'nin ağzına ulaşıldı ve kuzeye doğru daha uzak bir ilerleme
Buz ve aksine rüzgarlarla önlenen frobisher yelken açmaya kararlı
Batıya doğru bu pasajı (Boğaz olarak düşündüğü) görmek için
"Kendini aynı şekilde bir açık denizde taşıyabilir mi?
Backe Syde. "18 Ağustos'ta Kasap Adası'na ulaşıldı ve
Bazı yerliler burada karşılanan, onlarla ilişki sürdürüldü
Sonuç, Frobisher'ın beş adamının
Tuzaklı ve yakalandı ve hiç görmedim. Boşuna almaya çalıştıktan sonra
Adamlarını geri döndürün, Frobisher eve döndü ve 9'da Londra'ya ulaştı
Ekim.

Aceleyle erkekler tarafından getirilen şeyler arasında bir şeyler vardı
"Kara Dünya", tıpkı sanki başka bir şey gelmeyecek gibi görünüyordu
Bu sefer, görünüşe göre değersiz olan yurtdışında
"Kara Dünya" gerçekten altın cevheri yığınıydı. Nasıl olduğunu söylemek zor
Bu söylenti ortaya çıktı ve içinde herhangi bir gerçek olup olmadığı veya
Frobisher, taşıma araçları elde etmek için bir aldatmacaya taraftı.
Hayatının harika fikrini. Hikaye, her halükarda şimdiye kadar
başarılı; En büyük coşku mahkeme ve
zamanın ticari ve spekülasyon dünyası; Ve gelecek yıl çok daha fazlası
Birincisinden daha önemli bir keşif, kraliçe borç verme
Kraliyet Donanması'ndan "yardım" ve L1000'i masraflara abone olmak
keşif. Bir tüzükle bir Cathay şirketi kuruldu
taçtan, şirkete her bir yelken yapma hakkı vermek
Doğu ama Doğu; Frobisher herkesin yüksek amirali olarak atandı
onun tarafından keşfedilebilecek topraklar ve sular. 26 Mayıs'ta
1577 Gemilerin "Yardımı" nın yanı sıra keşif gezisi
"Gabriel" ve "Michael", tekneler, placnaces ve bir toplu
Madenciler, Rafineriler ve Sol Blackwall da dahil olmak üzere 120 erkeğin tamamlayıcısı,
ve İskoçya'nın kuzeyinde yelken, ağızda salonun adasına ulaştı
17 Temmuz'da Frobisher Körfezi. Birkaç gün sonra ülke ve
Körün güney tarafı ciddiyetle elinde bulundu
Kraliçe'nin adı. Birkaç hafta artık cevher toplamak için harcandı, ama çok
Keşif yolunda çok az şey yapıldı, Frobisher özellikle
Komisyonu tarafından "daha fazla keşfini ertelemeye yönelik
başka bir zamana kadar geçiş. "Çok fazla parley ve bazıları vardı
yerlilerle çatışma ve ciddi ama nafile girişimler
Bir önceki yıl yakalanan adamları kurtar. Geri dönüş başladı
23 Ağustos ve "Yardım" 23.
Eylül; Ayrılan "Gabriel" ve "Michael" daha sonra geldi
Bristol ve Yarmouth'da.

Frobisher Windsor'daki Kraliçe tarafından alındı ​​ve teşekkür edildi. Harika
hazırlıklar yapıldı ve önemli bir gider,
Büyük miktarda "cevher" (yaklaşık 200 ton) tahlilini eve getirdi.
Bu çok zaman aldı ve arasında önemli bir anlaşmazlığa yol açtı.
Çeşitli partiler ilgileniyor. Bu arada kraliçenin ve başkalarının inancı
yeni keşfedilen bölgenin üretkenliğinde güçlü kaldı,
kendisi _meta incognita_ adını verdi ve gönderilmesi kararlaştırıldı
her zamankinden daha büyük bir keşif gezisi,
100 kişilik bir koloninin kurulması. Frobisher yine alındı
Greenwich'teki Kraliçe ve Majesteleri ince bir altın zinciri attı
boynunun etrafında. 31 Mayıs 1578'de keşif gezisi
On beş geminin tamamı, Harwich'ten ayrıldı ve İngiliz kanalı tarafından yelken açıyor
20 Haziran'da Frobisher ve burada Grönland'ın güneyine ulaştı.
Bazı adamları inmeyi başardı. 2 Temmuz'da ön ayak
Frobisher Körfezi görüldü, ama fırtınalı hava ve tehlikeli buz
randevunun kazanılmasını engelledi ve ayrıca
100 tonluk barikat "Dennis" in enkazı, filoyu farkında olmadan yükseltti
Yeni (Hudson) Boğazı. Yaklaşık 60 m ilerledikten sonra. bu "yanlış
Strait, "Görünen isteksizliğe sahip Frobisher geri döndü ve birçoğundan sonra
Tamponlar ve Ayrılmalar Filo sonunda Frobisher'da demirlemeye geldi
Koy. Bir yerleşim kurma girişiminde bulunuldu ve büyük bir
cevher miktarı gönderildi; Ancak, beklendiği gibi, çok şey vardı
muhalefet ve çok heterojen bir şirket arasında biraz hoşnutsuzluk değil,
ve Ağustos ayının son gününde filo,
Ekim başında ulaşılan İngiltere. Böylece sona erdi
Frobisher'ın kendisi tutulamasa da, bir fiyaskodan biraz daha iyiydi
sonuç için suçlamak; Şema tamamen kimerikti ve
"Cevher" eritmeye değmez gibi görünüyor.

1580'de Frobisher, Kraliçe'nin gemilerinden birinin kaptanı olarak istihdam edildi.
İrlandalı isyancılara yardım etmek için İspanya tasarımlarının önlenmesi ve
Aynı yıl, geri dönüşün katip unvanının bir hibesi aldı.
Kraliyet Donanması. 1585'te "Primrose" a, Sir'e Amiral Yardımcısı olarak komuta etti
F. Drake Batı Hint Adaları'na ve kısa süre sonra
Ülke, İspanyol Armada tarafından istila ile tehdit edildi,
Frobisher'ın adı, Lord High Amiral tarafından bir
Kraliçe "Bu alanın en büyük deneyime sahip adamlar
Hath, "ve" zafer "deki sinyal hizmetleri için dispersiyonda
Armada'dan şövalyeydi. Hakkında gezmeye devam etti
1590'a kadar kanal, küçük bir filo komutasına gönderildiğinde
İspanya Sahili. 1591'de yerli alttoflarını ziyaret etti ve orada evlendi
İkinci karısı, Lord Wentworth'un kızı, aynı zamanda
Yorkshire ve Notts'ta bir toprak sahibi. Ancak çok az buldu
bir ülke hayatı için boş zaman ve ertesi yıl
Sir Walter Raleigh tarafından İspanyol sahiline donatıldı, geri döndü
Zengin bir ödülle. Kasım 1594'te bir filo ile nişanlandı
Fort Crozon'da bir yara aldığında Brest'in kuşatması ve rahatlaması
22 Kasım'da Plymouth'da öldü. Onun vücudu
Londra'ya götürüldü ve St Giles ', Cripplegate'e gömüldü. Görünmesine rağmen
Rulmanında biraz kaba ve çok katı bir
Disiplin çok sevilmek için, Frobisher şüphesiz
Zamanının en yetenekli denizcileri ve İngiltere'nin büyükleri arasında rütbeli
Deniz Kahramanları.

  Bkz. Hakluyt's _Voyages_; Hakluyt Society'nin _ üçlü yolculukları
  Frobisher_; Rev. F. Jones'un _Life of Frobisher_ (1878); Julian
  Corbett, _drake ve Tudor Navy_ (1898).




Frock, başlangıçta geniş kollu uzun, gevşek bir elbise, daha fazla
dini emirlerin üyeleri tarafından giyilen. Kelime türetildi
O. Fr. _froc_, biraz belirsiz kökenli; Ortaçağ lat.
_FROCKUS_ _floccus_ olarak da görünür, ki bu orijinal ise, DU olarak
Cange (_literula mutata_), kelimeyi "sürü" ile bağlayacağını önerir
(q.v.), düzgün bir sürü yün. Başka bir öneri,
Alman _rock_, bir ceket (bkz. "Rochet"), bazı nadir durumlarda
_hrock_ olarak bulunur. Frock'tan resmi soyma parçası oldu
kınanmış bir durumda bozulma veya yoksunluk töreninin
keşiş; Dolayısıyla "Unfrock" ifadesi (Med. Lat. _defrocare_, Fr.
_defroquer_) Rahiplerin ve rahiplerin kutsaldan bozulması kullanılır
emirler. Orta Çağ'da "Frock" da uzun gevşek bir ceket kullanıldı
Erkekler ve bir kat posta tarafından giyilen "Posta Frock". Bir şey içinde
Bu his, kelime 19. yüzyılda uzun süren bir kat için hayatta kaldı
Şimdi "frock ceket" olarak adlandırılan etekler. Şimdi başlıca kullanılan kelime
Bir çocuğun veya genç kız elbisesinin, vücut ve etek için İngilizce, ancak
Sıklıkla bir kadının elbisesinden kullanılır. Du Cange (_glossarium_, s.v.
_flocus_) bir kadının giysisi için kelimenin erken kullanımından alıntı yapar
(_Miracula S. Udalrici_, Ap. Mabilon, _ACTA Sanctorum Benedict_, Saec.
v. s. 466). Burada bir şeytana sahip bir kadın iyileştirildi ve onu gönderiyor
Aziz mezarına giysiler ve bir dalmatik yapılması emredilir
Flocus veya _frocus_. "Frock" da "Smock
frock, "bir zamanlar İngiliz köylüsünün tipik dış giysisi.
Giyen keten veya başka bir malzemeden oluşur,
diğer kıyafetler ve diz hakkında asılı kalma; karakteristik özelliği
"Sminging", boynun etrafında büzülmüş bir petek dikiş ve
omuzlar.




Froebel, Friedrich Wilhelm Ağustos (1782-1852), Alman filozof,
Hayırsever ve eğitim reformcusu, Oberweissbach'ta doğdu,
21 Nisan 1782'de Thuringian Ormanı Köyü.
Çok ortak noktası olan Comenius, onun içinde ihmal edildi.
Gençlik ve kendi erken acılarının anısı onu daha sonra yaptı
Hayat, çocukların mutluluğunu teşvik etmek için daha istekli. Annesi
Bebeklik döneminde kaybetti ve babası, Oberweissbach papazı ve
Çevredeki bölge, cemaatine katıldı ama ailesine değil.
Friedrich'in yakında bir üvey annesi vardı ve ihmal başardı
üvey dikkatli dikkat; Ama anne amcası ona üzüldü ve verdi
Stadt-Ilm'de birkaç yıl boyunca bir ev. Burada köye gitti
Okul, ama birçok düşünceli erkek gibi bir dunce için geçti. Boyunca
Her zaman gizli bağlantılar ve altta yatan bir birlik için arıyordu
her şeyde. Türde hiçbir şey parça parça algılanmayacaktı
Okul ve Froebel'in zihni, kendisi için olduğu gibi meşgul,
Üstatlar için işe yaramazdı. Bu nedenle üvey kardeşi düşünülüyordu
Bir üniversite eğitimine daha değerli ve Friedrich çıraklıydı
Bir ormancı için iki yıl (1797-1799). Thuringian ormanında kendine bırakılan Froebel, doğayı incelemeye başladı,
ve bilimsel eğitim olmadan,
Doğa yasalarının tekdüzeliği ve temel birliği. Yıllar sonra
Ünlü Jahn (Alman jimnastikçilerinin "Baba Jahn")
Tanıştığı bir queer adamının Berlin öğrencisi, her türlü
Taşlardan ve örümcek ağlarından harika şeyler. Bu queer adam Froebel'di;
ve gözlemden genel gerçekler yapma alışkanlığı
Doğa, özellikle bitkilerden ve ağaçlardan, yalnız
Ormanda başıboş. Hiçbir eğitim daha uygun olamazdı
doğuştan mistisizm eğilimini güçlendirmek; Ve o ayrıldığında
Orman on yedi yaşın başında, sahip olduğu görülüyor
Tüm hayatı boyunca onu etkileyen ana fikirler. Anlama
Ona hakim olan diğerlerine hakim oldu; Ve özlem duydu
çeşitli uygulamaları bulabileceği doğa bilimlerini inceleyin
doğanın evrensel yasaları. Büyük zorluklarla katılmak için ayrıldı
Jena Üniversitesi'ndeki ağabeyi ve bir yıl boyunca orada
Ders odasından ders odasına gitti.
kendisine herhangi bir şeyden çok daha fazla cazibe olan bilimler
kendi başına bilim. Ancak Froebel'in para ödeneği çok küçüktü ve
Paranın yönetimi konusundaki becerisi asla büyük değildi, bu yüzden üniversitesi
Kariyer, otuz borçlu dokuz haftalık bir hapis cezasına çarptırıldı
şilinler. Daha sonra eve çok zayıf beklentilerle döndü, ama çok daha fazlası
"Kendine Tamamlama" seyrini dediği şeyi niyetinde
(_Vervollkommnung meines selbst_) dünyevi bir
bakış açısı. Çiftçiliği öğrenmek için gönderildi, ancak hatırlandı
Babasının başarısız sağlığının sonucu. 1802'de baba
Öldü ve şimdi yirmi yaşında olan Froebel kendisi için değişmek zorunda kaldı. BT
Gerçek mesleğini bulmadan bir süre önce ve sonraki üçü için
Ve yarım yıl onu şimdi Almanya'nın bir bölümünde işte buluyoruz
Bir diğeri-bazen kara tutma, bazen muhasebeci olarak hareket eden,
bazen özel sekreter olarak; Ama bütün bunlarda onun "dış hayatı çok uzaktı
iç yaşamından çıkarıldı "ve dış koşullarına rağmen
Büyük bir görevin önünde yattığı için gittikçe daha fazla bilinçli oldu
insanlığın iyiliği. Ancak görevin doğası açık değildi
O ve kaza ile kararlı görünüyordu. Mimariyi incelerken
Frankfort-on-Main'de bir modelin yönetmeni ile tanıştı.
Pestalozzi coşkusunu yakalayan okul. Bu arkadaş
Froebel'in gerçek alanının eğitim olduğunu gördü ve onu
Mimarlıktan vazgeçin ve model okulunda bir gönderi yapın. Bu okulda
Froebel iki yıl boyunca dikkate değer bir başarı ile çalıştı, ama o zaman
Emekli ve bir ailenin üç bayanının eğitimini üstlendi. Bunda
Kendini tatmin edemedi ve ebeveynlerin rızasını aldı
Çocukları Neuchatel yakınlarındaki Yverdon'a götürmesi ve orada oluşması
Onları ünlü Pestalozzi kurumunun bir parçası. Böylece 1807'den
1809'a kadar Froebel, çeşme kafasında pestalozzizmde içiyordu,
ve Pestalozzi'nin başladığı işi sürdürmek için kendini nitelendiriyor.
Eğitim Bilimi için Pestalozzi'nin deneyiminden kurtulmak zorunda kaldı
Pestalozzi'nin kendisinin çıkaramadığı ilkeler. Ve "Froebel,
Pestalozzi öğrencisi ve efendisi gibi bir dahi,
Reformer Sistemi; Pestalozzi'nin geldiği sonuçları almak
Froebel, konumunun gereklilikleri sayesinde fikirleri geliştirdi
Onlara dahil, daha fazla deneyimle değil,
insanın doğası ve böylece gerçek insan anlayışına ulaştı
Kalkınma ve Gerçek Eğitimin Gereksinimlerine "(Schmidt's
_Geschichte der padagogik_).

O insanı ve doğayı tutmak, aynı şekilde ilerledikçe
kaynak, aynı yasalarla yönetilmelidir, Froebel daha fazlasını özlemiş
Doğa Bilimi Bilgisi. Pestalozzi bile ona benzemedi
"İlahi Vasfında Bilim Onur." Bu nedenle devam etmeye karar verdi
On bir yıl çok kaba bir şekilde kesintiye uğrayan üniversite kursu
Daha önce ve 1811'de Gottingen'de çalışmaya başladı, o zaman ilerledi
Berlin'e. Ama yine de bu sefer kral tarafından çalışmaları kesintiye uğradı
Prusya'nın "Halkıma" kutlanan çağrısı. Prusya olmasa da,
Froebel kalp ve ruh bir Almandı. Bu nedenle çağrıya cevap verdi,
Lutzow'un Kolordusu'na katıldı ve 1813 kampanyasından geçti.
Askeri Ardor zihnini eğitimden almadı. "Her yer,"
"Aldığım yorgunluklara gelince, benim
Geleceğin eğitimci olarak çağırdığım düşünceler; Evet, birkaç nişanda bile
yer almak zorunda kaldım. Bunlarda bile deneyim toplayabilirim
Kendime önerdiğim görev. "Froebel'in askeri ona
disiplin ve birleşik eylemin değeri, bireyin nasıl ait olmadığı
kendisi ama tüm vücuda ve tüm vücudun nasıl desteklediği
bireysel.

Froebel, iki adamın dostluğu tarafından vatanseverliği için ödüllendirildi
isimleri her zaman onunla ilişkilendirilecek,
Middendorff. Froebel'den on yaş küçük olan bu genç adamlar
Sahada ona bağlı ve daha sonra onun sadık kalmıştı
takipçiler, uğruna hayattaki tüm beklentilerini feda etmek
Fikirlerini yerine getiriyor.

Fontainebleau Barışında (Mayıs 1814'te imzalanmıştır) Froebel
Berlin ve Profesör altında Mineraloji Müzesi'nin küratörü oldu
Weiss. Hükümetten bu randevuyu kabul ederken
Eğitimci olarak çalışmalarından bir kenara dönün; Ama öğretmezse
öğrenme. Giderek daha fazla düşünce ona tek bir şey
İnsan için ihtiyaç duyulan bir birlik, mükemmel evrimin birliğiydi
varlığının yasalarına uygun, bilim gibi evrim
Doğanın diğer organizmalarını keşfeder. O ilk başta amaçladı
Doğa biliminin öğretmeni olun, ancak çok daha geniş görüşler şafaktan önce
onun üzerine. Langetal ve Middendorff Berlin'deydi, öğrenim gördü.
Froebel onlara teorisinde ve uzunluğunda düzenli eğitim verdi,
Desteklerine güvenerek, kendisini fark etmeye karar verdi
"Yeni Eğitim" fikri. Bu 1816'daydı. Birinden üç yıl önce
Bir din adamı olan kardeşleri, Fransızlardan yakalanan ateşten öldü
mahkumlar. Dul eşi hala Griesheim'daki papazlıkta yaşıyordu,
Ilm köy. Froebel görevinden vazgeçti ve Griesheim'a yola çıktı
Yaya olarak, son Groschen'i ekmek yoluna harcıyor. İşte o
yetim yeğeninin ve yeğenlerinin eğitimini üstlendi ve ayrıca iki
Daha fazla yeğen onu başka bir erkek kardeş tarafından gönderdi. Bunlarla bir okul açtı
ve Middendorff'a ve Langetal'e gelip yardım etmek için yazdı
deney. Middendorff bir ya da iki yıl sonra langethal geldi,
Okul Keilhau'ya taşındığında, bir diğeri Thuringian
Yeni inancın mekânı haline gelen köyler. Keilhau Froebel'de,
Langetal, Middendorff ve Barop, Middendorff'ların bir ilişkisi, hepsi
evli ve bir eğitim topluluğu kurdu. Böyle bir gayret olamazdı
meyvesiz ve okul yavaş yavaş arttı, ancak yıllarca
Froebel başlarında olan öğretmenler için en büyük boğazlarda
para ve bazen yemek için bile. On dört yıllık deneyimden sonra
başka kurumlara başlamaya kararlı
Keilhau'daki ebeveyn kurumu ve özel bir arkadaş tarafından sunuluyor
Wartensee'de bir kale kullanımı, Lucerne kantonunda ayrıldı
Keilhau Barop yönetiminde ve Langetal ile açtı
İsviçre Kurumu. Ancak zemin çok hasta seçilmişti. .
Katolik din adamları, Protestan istilası olarak düşündüklerine direndi,
ve aynı kantonda Wartensee ve Willisau'daki deney,
Kurumun 1833'te taşındığı, hiç adil bir şansı olmadı. BT
Froebel'in çağrısındaki Middendorff'un karısını ve ailesini bıraktığı boşuna
Keilhau'da ve bir zamanlar İsviçre'de dört yıl boyunca çalıştırıldı
onları görmek. İsviçre kurumu hiç gelişmedi. Ama İsviçre
hükümet büyük eğitimcinin varlığını hesaba katmak istedi;
Böylece genç öğretmenler eğitim için Froebel'e gönderildi ve son olarak
Froebel Burgdorf'a taşındı (Bernese bir kasabaya biraz ve ünlü
Pestalozzi'nin işçilerinden otuz yıl önce)
bir kamu yetimhanesinin kurulması ve ayrıca bir dersi denetlemek
okul yöneticileri için öğretim. Kantonun ilkokul öğretmenleri
Burgdorf'ta her alternatif yılda bir üç ay geçirmek ve orada
Deneyimleri karşılaştırın ve Froebel ve
Bitzius. Bu öğretmenlerle yapılan konferanslarında Froebel
Okullar, onlara getirilen hammadde durumundan muzdaripti.
Okul çağına ulaşılana kadar çocuklar tamamen ihmal edildi.
Froebel'in uyumlu gelişim anlayışı doğal olarak onu
En erken yıllara çok önem ver ve onun büyük çalışması _The
1826 gibi erken yayınlanan Man_ Eğitimi, esas olarak
Yedi yaşına kadar çocuk. Burgdorf'ta düşünceleri çok
küçük çocukların uygun tedavisi ile işgal edildi ve
Onlar için,
Onların en çok ilgilendiklerini gözlemledi. Yürütme hevesinde
Yeni planları resmi kısıtlamalara karşı sabırsızlandı; Böylece geri döndü
Keilhau'ya ve kısa süre sonra ilk _kingarten_ veya
"Çocuk Bahçesi", komşu Blankenburg köyünde (1837).
Anaokulunun tüm için önemine sıkı sıkıya ikna oldu
insan ırkı, Froebel sistemini haftalık bir kağıtla tarif etti (onun
_Sonntagsblatt_) 1837'nin ortasından 1840'a kadar ortaya çıktı.
Ayrıca büyük kasabalarda ders verilen; Ve düzenli bir ders verdi
Blankenburg'daki genç öğretmenlere talimat. Ama yine de
Anaokulunun ilkeleri yavaş yavaş yol alıyordu,
Birinci anaokulu fon istemek için başarısız oldu. Vazgeçilmeliydi
ve şimdi bir dul (1839'da karısını kaybetmişti) Froebel, devam etti
Keilhau'da ve 1848'den itibaren öğretmenler için son
Hayatının dört yılı, Liebenstein'da veya yakınında, Thuringian'da
orman ve Meiningen Dükalığı'nda. Bu son yıllarda
Adam Froebel en iyi gelecek nesiller olarak bilinecek, çünkü 1849'da
Etkisinin çemberi içinde çekildi, büyük bir kadın
Entelektüel Güç, Barones von Marenholtz-Buw, bize
Friedrich froebel_ _Recollections'da tek hayata benzeyen portre
Biz var.

Bunlar muhtemelen Froebel'in en huzurlu günleri gibi görünüyordu. Tekrar evlendi
1851'de ve şimdi kendini kadınların eğitimine adanmış
eğitimciler, zamanını genç kadın sınıfına talimat vermek için geçirdi
öğretmenler. Ama en azından çeyrek dönemden sorun geldi
beklenen. Büyük Devrim Yılında (1848) Froebel umuyordu
İyileşme için genel hevesle hesaba katmak ve
Middendorff, anaokullarında Almanca'ya bir adres sunmuştu
Parlamento. Bunun yanı sıra, Froebel'in yeğeni, Profesör Karl Froebel
Zürih, sosyalizmi öğretmesi gereken yayınlanmış kitaplar. Doğru,
Amca ve yeğen o kadar yaygındı ki "yeni Froebelyalılar"
"Eski" düşmanları, ancak ayrım göz ardı edildi ve
Friedrich ve Karl Froebel, bazılarının birleşik savunucuları olarak kabul edildi.
yeni bir şey. Yakında yer alan tepkide Froebel kendini buldu
Sosyalizm ve dindarlıktan şüphelenilen ve 1851'de "kültüs bakanı"
Von Raumer, okulların kurulmasını yasaklayan bir ferman yayınladı
Prusya'da "Friedrich ve Karl Froebel'in İlkeleri" nden sonra. Bu bir
Hükümetine bakan yaşlı adama ağır darbe
"_Cultus-STAAT_" Prusya destek için Prusya ve feshi ile karşılandı. İster bu yeni tartışmanın endişesinden veya ne sebep olsun,
Froebel kararnameden uzun süre hayatta kalmadı. Yedinci doğum günü
Mayıs 1852'de büyük bir sevinçle kutlandı, ancak 21.
Haziran ve son meskeninin yakınındaki bir köy olan Schweina'ya gömüldü.
Marienthal, Bad-Liebenstein yakınında.

"Din üzerine kurulmayan tüm eğitim verimsizdir." Bu Mahkum
doğal olarak Froebel'in her şeyin birliği konusundaki anlayışından sonra,
Hepsinin devam ettiği ve kimin içinde olan orijinal birliğe bağlı bir birlik
"Yaşa, hareket et ve varlıkları var." İnsan ve doğanın bir kökenli olduğu gibi
Aynı yasalara tabi olmalıdırlar. Dolayısıyla froebel, Comenius iki gibi
ondan önce yüzyıllar önce, ilkeler için doğa seyrine baktı
insan eğitimi. Bu onun temel inancı olduğunu ilan etti: "
yaratılış, doğada ve maddi dünyanın sırası ve
İnsanlığın ilerlemesi, Tanrı bize gerçek türü (_urbild_) verdi
Eğitim. "Kültivatör ağaçlarda ve bitkilerde hiçbir şey yaratmadığı için,
Yani eğitimci çocuklarda hiçbir şey yaratmıyor,-sadece denetliyor
doğuştan fakültelerin gelişimi. Şimdiye kadar Froebel kabul ediyor
Pestalozzi; Ama bir açıdan onun ötesine geçti. Pestalozzi bunu söyledi
Fakülteler egzersizle geliştirildi. Froebel,
Eğitimin işlevi, fakülteleri uyandırarak geliştirmekti
_voluntry aktivite_. İç dürtüden dava
(_SELBSTTATIGKEIT_) ihtiyaç duyan tek şeydi.

Froebel'in eyleme geçtiği öne çıkan, insanın olduğu doktrini
öncelikle bir yapıcı ve hatta bir yaratıcı ve sadece
"Öz-aktivite", eğitim yoluyla önemi vardır. Ama öyleydi
Froebel'in en büyük ilgiyi ödediği yaşamın ilk aşaması. O
Rousseau ile her yaşın kendi tamlığına sahip olduğu ve
Daha sonraki aşamanın mükemmelliğine ancak
Daha önceki mükemmellik. Eğer bebek olması gereken şeyse
bebek ve çocukken çocuk, olması gereken şey olacak
Oğlum, doğal olarak yeni sürgünler sağlıklı bitkiden kaynaklanır.
O halde her aşama, bakılmalı ve öyle bir şekilde eğilimli olmalı
kendi mükemmelliğine ulaşabilir. Muazzam önemden etkilendim
İlk aşamada, Pestalozzi gibi froebel kendini adadı
Annelerin Talimatı. Ama Pestalozzi gibi,
Çocuklar tamamen annenin elinde. Pestalozzi, çocuğun
aileye aitti; Öte yandan Fichte,
toplum ve devlet. Zihni uyumlu hale getirmekten memnun olan Froebel
görünür çelişkiler ve "tüm ilerlemelerin yaşadığını kim öğretti
uzlaşmalarına karşı, "çocuğun ait olduğunu iddia etti
hem aileye hem de topluma ve bu nedenle çocukları olacak
Günün birkaç saatini ortak bir hayatta ve iyi organize edilmiş olarak geçirin
ortak istihdamlar. Aramayacağı çocukların bu meclisleri
Okullar, içindeki çocuklar için yeterince yaşlı olmamalı
Okul. Böylece _Kingarten_, Bahçesi adını icat etti,
ve müfettişlere "çocuk bahçıvanları" dedi. Harika koydu
kendi zemin planını geliştiren her çocuk üzerinde stres, ama bu
İsim seçimi nedeni değil. Daha ziyade düşündü
Bu kurumların genç insan bitkilerinin olduğu muhafazalar olarak
beslendi. Anaokulunda çocukların istihdamı
_oynamak_. Ancak çocukların zevk aldığı herhangi bir meslek kendileri için oyun oynar;
ve Froebel bir dizi istihdam icat etti.
Bu duyguyu çocuklara göre, yine de görüldüğü gibi
Yetişkin bakış açısı, farklı bir eğitim nesnesi. Bu nesne,
Froebel'in kendisi, "çocuklara istihdam etmek için"
tüm doğaları ile anlaşma, bedenlerini güçlendirmek,
Duygularını egzersiz yapmak, uyanış zihinlerini meşgul etmek ve onların aracılığıyla
onları doğa ve diğer yaratıklarla tanıştırma duyuları;
özellikle kalbi ve sevgileri doğru yönlendirmek ve
Onları tüm yaşamın orijinal zemine, kendileriyle birliğe götürür. "

  Froebel'in kendi eserleri: _Menschenerziehung_ ("İnsanın Eğitimi"),
  (1826), Fransızca ve İngilizceye çevrilmiş; _Padagogik
  D. Anaokulları_; _Kleinere schriften_ ve _mutter- und Koselieder_;
  Toplanan baskılar Wichard Lange (1862) ve
  Friedrich Seidel (1883).

  A. B. Hauschmann'ın _friedrich frobel_ uzun ve tatmin edici bir
  biyografi. İddiasız ama kullanışlı küçük bir kitap _f. Froebel, bir
  Biyografik Sketch_, Matilda H. Kriege, New York (Steiger). Çok
  Froebel'in hayatı ve düşüncelerinin iyi bir açıklaması Karl Schmidt's
  _Geschichte d. Padagogik_, cilt. IV.; Ayrıca Adalbert Weber'in
  _Geschichte d. Volksschulpad. u. D. Kleinkdererziehung_ (Weber
  dikkatlice yetkililer verir). Daha az uygun bir hesap için bkz. K.
  Strack's _Geschichte d. Deutsch. Volksschulwesens_. Frau von
  Marenholtz-Bulow onu _erinnerungen an f. frobel_ (tercüme etti
  Bayan Horace Mann, 1877). Bu bayan, baş tercümanı
  Froebel, ilkelerini _das türünde açıkladı. sein wesen_ ve
  _Die u. Die neue erziehung_. H. Courthope Bowen bir
  "Büyük Eğitimciler" dizisinde anı (1897). İngiltere'de Bayan Emily
  A. E. Shirreff, Froebel'in Sisteminin _Principles'i yayınladı ve
  Froebel'in hayatının kısa taslağı. Ayrıca bkz. Dr Henry Barnard'ın _Papers
  Froebel'in Anaokulu_ (1881); R. H. Quick, _EDucational Reformers_
  (1890).     (R.H. S.)




Kurbağa, [1] Zoolojide bir isim, biraz geniş bir uygulama, kesinlikle
Aileye ait bir hayvan _ranidae_, ama aynı zamanda başka bir
_Ecaudata_ veya alt sınıf Batrachia (q.v.) siparişinin aileleri.

Uygun kurbağalar ortak İngiliz türü tarafından yazılmıştır, _rana
temporaria_ ve Yenilebilir Kurbağa gibi müttefikleri _r. ESCENTA_,
ve Amerikan Boğa-Frog _r. Catesbiana_. _Rana_ cinsi olabilir
Silindirik enine süreçlerle sertleştirilen ecaudata olarak tanımlanır
sakral omurlara, üst çenede ve vomer üzerindeki dişlere, bir
Serbest ve çatallı çıkıntılı dil, yatay bir öğrenci
ve az ya da çok perdeli ayak parmakları. Dağıtılmış yaklaşık 200 tür içerir
Güney'in büyük kısmı hariç tüm dünyada
Amerika ve Avustralya. Bazı türler tamamen suculdur ve
Tamamen Wedbed ayak parmakları var, diğerleri karasal, ancak
üreme mevsimi, diğerleri oyuklar için uyarlanmıştır.
İç ayak parmağının tabanında çok geniş ve keskin kenarlı tüberkül,
Birkaçı olmasa da, basamakların uçları disklere genişletilmiş
Ağaçlara tırmanabilirler. Eski sınıflandırmaların çoğunda
Bu fizyolojik karakterlere büyük önem verildi ve
Çok sayıda tarihli sayesinde cinslerin sayısı oluşturuldu.
O zamandan beri keşfedilen formlar terk edilmelidir. Arboreal
Böylece türler,
iç yapıları. Artık bu tür uyarlamaların
nispeten küçük bir önem ve kurulması için kullanılamaz
doğal veya filogenetik bir sınıflandırmada cinslerden daha yüksek gruplar.
Arboreal _ranidae_ ile birlikte ağaç frogları _hylidae_
Eskiden gruplandırılmış, anatomik yapılarında yakın bir benzerlik göster
kurbağa için, _bufonidae_ ve bu nedenle
Gerçek kurbağalar, aralarındaki yüzeysel benzerlik ne olursa olsun.

Bazı kurbağalar büyük boyutta büyür. Doğu United'ın boğa çantası
Devletler ve Kanada, yaklaşık 8 inç uzunluğa ulaşıyor. burnundan havalandırmaya,
uzun zamandır cinsin devi olarak kabul ediliyor,
Solomon Adaları'nda _rana guppyi_ (8-1/2 inç) keşfi ve
Güney Kamerun'da _rana goliath_ (10 inç).

Aile _Ranidae_, bazıları çok sayıda cinsi kucaklıyor
çok dikkat çekicidir. Bunlar arasında Batı'nın kıllı kurbağası
Afrika, _trichobatrachus robustus_, bazı örnekleri
Vücudun ve uzun karakırlarla kaplı arka uzuvların kenarları,
işlevi bilinmiyor ve müttefiki _gampsosteonyx batesi_,
Parmakların ve ayak parmaklarının son falanksının keskin olduğu, pençe benzeri
ve cildi delikler. Bu aileye de _rhacophorus_
Doğu Asya, Arboreal Kurbağalar, bazıları için dikkat çekici
parmaklar ve ayak parmakları arasında son derece gelişmiş ağlar
Kurbağa dallarından sıçradığında bir paraşüt olarak hareket ettiğine inanılıyor
Ağaçlar (A.R. Wallace'ın Uçan Çözmesi), diğerleri gözlemlendi
yaprakları sarkan su arasında hava yuvaları yapmak, bir alışkanlık
Yakın müttefikleri tarafından Tropikal Afrika'nın _chiromantis_ tarafından paylaşıldı.
_Dimorphognathus_, Batı Afrika'dan, bir cinselliğin eşsiz örneğidir.
Dimorfizm Dişte, erkeklere bir dizi
alt çenede, kadınlarda olduğu gibi büyük keskin dişler
Ailenin diğer üyeleri dişi. Meraklı boynuzlu kurbağa
Solomon Adaları, _ceratobatrachus guentheri_, ki
_ranidae_'den ayrılmış, her iki cinsiyette de alt çenede dişler vardır,
_Dendrobates_ ve _cardioglossa_ gibi birkaç form olsa da
Bu hesap farklı bir aileye yerleştirildi, dişleri yok
Hepsi, kurbağalarda olduğu gibi. Bu gerçekler önemi önemsiz bir şekilde militar
bir zamanlar sınıflandırmada dişe bağlı
Kaçmaz Batrakians.


DİPNOT:

  [1] "Kurbağa" kelimesi O.E. _frocga_ veya _frox_, cf. Flemenkçe
    _vorsch_, ger. _Frosch_; Skeat, olası bir orijinal kaynak önerir
    Kök "zıplamak", "Bahar" bkz. Ger. _froh_, mutlu,
    Neşeli ve "Frolic". Terim de aşağıdakilere uygulanır
    Nesneler: Bir atın toynaklarının merkezindeki azgın kısım; BİR
    bir kılıç, süngü ve c. A
    Hala askeri üniformalarda kullanılan bir ceketin önüne sabitleme,
    Süs ile birleştirilen karşı taraflarda iki düğmeden oluşan
    ilmekli örgüler; ve demiryolu inşaatında iki nokta
    Raylar çapraz. Bunlar çeşitli aktarılan uygulamalar olabilir.
    hayvanın adı, ancak bir atın "kurbağası" da deniyordu
    "Frush," muhtemelen Fransızca adının bir yolsuzluğu _fourchette_, lit.
    Küçük çatal. Süs örgüsü de daha büyük olasılıkla
    "Frock," Lat. _tüy yumağı_.




Kurbağa-bit, botanikte, bilinen küçük bir yüzer bitki için İngilizce adı
Botanik olarak _hydrocharis morsus-ranae_, siparişin bir üyesi
Hydrocharideae, monokotiledonlar ailesi. Bitkinin rozetleri var
Yuvarlak yüzen yapraklar ve çilek bitkisi gibi çoğalır
Sonunda yeni yaprak rozetlerinin geliştiği koşucu araçları.
Staminat ve pistilla çiçekler farklı bitkilere verilir; Onlar
Üç küçük yeşil sepal ve üç geniş oval beyaz zar var
yaprakları. Etli olan meyve İngiltere'de bulunamıyor. Bitki
İngiltere'de göletler ve hendeklerde meydana gelir ve İrlanda'da nadirdir.




Frogmore, Windsor, İngiltere Kraliyet Demesne'de bir konakta,
Home Park, 1 m. S.E. Windsor Kalesi. George III tarafından işgal edildi.
Kraliçe, Charlotte ve daha sonra Kraliçe Annesi Kent Düşesi tarafından
1861'de burada ölen Victoria.
Küçük göl, gerekçesiyle Kent Düşesi Türbesi ve
Kraliyet Türbesi. Birincisi ile çevrili dairesel bir binadır
İyonik sütunlar ve bir kubbe içinde yükselen
Mezar, üst odada iken Düşes'in bir heykelidir. Orada
aynı zamanda Prenses Hohenlohe-Langenberg'in bir büstü, kraliçenin üvey kız kardeşi
Victoria; ve girişten önce kraliçe tarafından dikilen bir anıt
Lady Augusta Stanley (d. 1876), Dean Stanley'in karısı. Kraliyet
Türbesi, merkezi sekizgen fenerle haçlı bir bina, zengin
Mermerler ve mozaiklerle süslenmiş, (1862-1870) ile dikildi (1862-1870)
Kraliçe Victoria, Albert, Prens Consort'un mezarında, kimin yanında
Kraliçenin kendisi 1901'de gömüldü. Ayrıca
Prenses Alice ve Prens Leopold, türbede. Güneyinde
Konak Kraliyet Bahçeleri ve Süt ürünleridir.




Frohlich, Abraham Emanuel (1796-1865), İsviçre şair, 1'de doğdu
Şubat 1796'da Babası Babası, Babası
bir öğretmen. Zürih'te teoloji okuduktan sonra 1817'de papaz oldu
ve on kişilik yaşadığı kendi kasabasına öğretmen olarak geri döndü
yıllar. Daha sonra Alman dili profesörü olarak atandı ve
Ancak, kaybeddiği Aarau'daki kanton okulunda edebiyat, ancak
1830'un siyasi kavgalarında. Daha sonra görevini aldı
Kanton Kolejinin Öğretmeni ve Rektörü ve ayrıca atandı
Parish Kilisesi'nde Bakan Yardımcısı. Aargau'da Baden'de öldü
1 Aralık 1865'te. Eserleri --_ 170 fabeln_ (1825);
_Schweizerlieder_ (1827); _Das Evangelium St Johannis, Liedern_
(1830); _Elgien bir wieg 'und sarg_ (1835); _Die epopoen; Ulrich
Zwingli_ (1840); _Ulrich von hutten_ (1845); _Auserlesene Mezmurlar und
Geistliche Lieder Fur Die Evangelisch-Reformirte Kirche Des Cantons
Aargau_ (1844); _Uber den Kirchengesang der Protestanten_ (1846);
_Trostlieder_ (1852); _Der Junge Deutsch-Michel_ (1846); _Reimspruche
Aus Staat, Schule, und Kirche_ (1820). Toplanan bir baskısı
5 ciltte eserler 1853'te Frauenfeld'de yayınlandı. Frohlich en iyisi
İki kahraman şiiri ile tanınan _ulrich zwingli_ ve _ulrich von
Hutten_ ve özellikle de sıralanan masalları için
Hagedorn, Lessing ve Gellert.

  Bkz. R. Fasi tarafından _life_ (Zürih, 1907).




Frohschammer, Jakob (1821-1893), Alman teolog ve filozof
6 Ocak 1821'de Regensburg yakınlarındaki Illkofen'de doğdu.
Roma Katolik rahipliği için ailesi tarafından teoloji okudu.
Münih, ama felsefeye sürekli büyüyen bir cazibe hissetti. Yine de,
Çok tereddütten sonra, en çok yanlış adını aldığı şeyi aldı
ve 1847'de rahipliğe girdi. Onun keskin mantıklı
Akıl ve kendi ile çatıştığı otorite sabırsızlığı
mahkumiyetler, onu bu tartışmasız itaat için oldukça uygunsuz
Kilise talep etti. Sadece piskoposun açık meydan okumasından sonra
Regensburg, çalışmalarına devam etmek için izin aldığını
Münih. İlk başta kendini daha çok çalışmaya adadı
Dogma Tarihi ve 1850'de _Beitrage zur'u yayınladı
Kirchengeschichte_, dizin expurgatorius üzerine yerleştirildi. Ama o
gerçek mesleğinin felsefe olduğunu hissetti ve bir
Kısa zaman olağanüstü bir ilahiyat profesörü oldu,
1855'te felsefe profesörü. Bu randevu esas olarak
iş, _uber den ursprung der Menschlichen seelen_ (1854),
insan ruhunun özel bir yaratıcı tarafından implante edilmediğini iddia etti
her durumda hareket edin, ancak ikincil bir yaratıcı eylemin sonucuydu.
Ebeveynlerin bir parçası: bu ruh ve beden, bu nedenle konu
kalıtım yasalarına. Bu 1855 yılında
Tartışmalı _Menschenseele und Physiologie_. Suçtan yoksun
Bu eserlerin dini amirlerine verdiği işlerde yayınladı.
1858 Die Philosophie ve Grundriss der Metaphysik_ _einleitung,
Thomas Aquinas doktrinine saldırdı, bu felsefe
Teolojinin elçisi. 1861'de ortaya çıktı _uber Die aufgabe der
Naturphilosophie ve ihr verhaltnis zur naturwissenschaft_,
Beyan, tamamen mekanik anlayışa karşı yönlendirildi
ve yaratıcı bir gücün gerekliliğini teyit etti. Aynı
yıl yayınladı _uber die freiheit der wissenschaft_
hedefi gerçeğe karşı olan bilimin bağımsızlığını sürdürdü
otorite ve ikincisine aşırı saygıyı kınadı
Alman Katolikleri tarafından oynanan önemsiz kısmı olan Roma Kilisesi
edebiyat ve felsefede. Papa tarafından kendisi tarafından kınandı
11 Aralık 1862'nin Apostolik Özeti ve Teoloji Öğrencileri
derslerine katılması yasaktı. Kamuoyu şimdi keskin bir şekilde
heyecanlı; Münih öğrencileri ve kraldan alkışladı,
Randevusuna borçlu olduğu, onu sıcak bir şekilde destekledi. Bir konferans
Katolik _savants_, 1863'te Dollinger Başkanlığı altında düzenlendi,
Kilisede otoritenin yüce olması gerektiğine karar verdi. Ancak ne zaman,
Dollinger ve okulu sırayla eski Katolik'i başlattı
Hareket, Frohschammer kendini davalarıyla ilişkilendirmeyi reddetti,
yeterince ileri gitmediklerini ve ilanlarının
1863 zemini ayaklarının altından kesmişti. Bu sırada vardı
1862, _athenaum_'u liberal Katolikliğin organı olarak kurdu. İçin
Bu, Darwinian'ın Almanca'sında ilk yeterli hesabı yazdı
Sıcak bir takdir mektubu çizen doğal seleksiyon teorisi
Darwin'den. 1871'de aforoz edildi, üçü ile cevap verdi
Binlerce olarak şef olarak broşür olarak çoğaltılan makaleler
Avrupa Dilleri: _der Fels Petri in Rom_ (1873), _der Primat Petri
und des papstes_ (1875) ve _das christenthum christi und das
Christenthum des papstes_ (1876). _Das neue wissen und der neue
Glaube_ (1873) Kendini güçlü bir rakibi olarak gösterdi.
Papal yanılmazlığı doktrini itibariyle Strauss'un materyalizmi. Onun
daha sonraki yıllar bir dizi felsefi eserle işgal edildi.
En önemlisi: _die Phantasie als grundprincip des
WeltProcesses_ (1877), _uber Die Genesis der Menschheit und deren
Geistige Intwicklung, Sittlichkeit und Sprache_ (1883) ve
_Uber Die organizasyonu und Cultur der Menschlichen Gesellschaft_ (1885).
Sistemi, hayal gücünün birleştirici ilkesine dayanmaktadır
(_Phantasie_), ki
Doğanın yanı sıra terimin olduğu öznel zihinsel fenomenler
genellikle sınırlıdır. Bavyer Yaylalarında Bad Kreuth'da öldü
14 Haziran 1893.

  Teolojik konularda diğer incelemelere ek olarak, Frohschammer
  aynı zamanda _monaden und weltphantasie_ ve _uber die
  Bedeutung der Einbildungskraft, Der Philosophie Kants und Spinozas_
  (1879); _Uber Die Principien der Aristotelischen Felsefe ve Die
  Derselben_ (1881) 'de Bedeutung der Phantasie; _Die felsefe als
  İdeal Wissenschaft und System_ (1884); _Die Philosophie des Thomas von
  Aquino Kritisch Gewurdigt_ (1889); _Uber Das Mysterium Magnum des
  Daseins_ (1891); _System der Philosophie im ummriss_, pt. Ben. (1892).
  Otobiyografisi A. Hinrichsen'in _deutsche Denker_'da yayınlandı.
  (1888). Ayrıca bkz. F. Kirchner, _uber Das Grundprincip des
  WeltProcesses_ (1882), F'ye özel referansla; E. Reich,
  _Weltanschauung und Menschenleben; Betrachtungen Uber Die Felsefe
  J. Frohschammers_ (1894); B. Munz, _J. Frohschammer, der Felsefe der
  Weltphantasie_ (1894) ve _briefe von und uber J. Frohschammer_
  (1897); J. Friedrich, _jakob Frohschammer_ (1896) ve _systematische
  und Kritische Darstellung der Psychologie J. Frohschammers_ (1899); A.
  ATTENSPERGER, _J. Frohschammers Philosophisches Sistemi Im Grundriss_
  (1899).




Froissart, Jean (1338-1410?), Fransız kronikleştirici ve Raconteur, tarihçi
kendi zamanlarının. Froissart'ın kişisel tarihi, koşullar
doğum ve eğitiminin, hayatının olayları, hepsi olmalı
kendi ayetlerinde ve kroniklerinde arandı. Kendi başına sahipti
Yaşam Boyu Petrarch'ın adımlarına katılan gibi bir şöhret yok; Ne zaman
Öldü, bir bölümün iyi olabileceği haleflerine gelmedi
_Chronicle_'a eklendi, ne tür bir insan olduğunu kimin
yazdı. Tedavi olduğu Lestines köyü uzun zamandır unuttu
Orada büyük bir yazar yaşadı. İçindeki hiçbir eve işaret edemezler
Valenciennes, notlarını bir araya getirdiği ve yaptığı konaklama olarak
Kişisel anımsamalardan tarih. Ne zaman veya nerede olduğundan emin değil
Öldü ya da gömüldüğü yerde. Bir kilise, bu doğru, şüphesiz
Kemiklerini tutmanın onurunu iddia ediyor. St Monegunda'nın
Chimay.

  "Galorum Sublimis Honos ve Fama Tuorum,
   Hic froissarde, jaces, _si modo forte jaces_. "

Bu nedenle, onun içindeki dağınık ifadelerin
Yazılar, tolere edilebilir bir şekilde bağlı bir
her yıl hayatının tarihi. Adamın kişiliği,
Maceralarından bağımsız olarak, aynı süreçle ulaşılabilir.
Froissart'ın anlamı olmadan tasvir ettiği bulunacak
kendisi açık ve iyi tanımlanmış taslakta. Ataları _jures_
Sambre Nehri'nin yakınında yatan küçük Beaumont kasabasının (aldermen)
Ardennes ormanının batısında. 14. yüzyılın başlarında
Beaumont'tan Kale ve Seigneurie Jean'in eline düştü, genç
Hainaut sayısının oğlu. Bu jean ile Sire de Beaumont,
Neyse ki olmayan Jean Le Bel adlı belirli Liege kanonu
sadece hayatın tadını çıkarmak için içerik. Seigneur tarafından kışkırttı
Çağdaş tarih yazmak, "La Pure Veriteit de tout li fait anlatmak
Entierement al Manire de Chroniques. "Bu görüşle iki derleme
Günlük kitapları. Ve Jean Le Bel'ın Günlükleri sadece
Beaumont Kalesi'ne ait edebi anıtlar. Yüz yıl
Ondan önce Baldwin d'Avernes, o zaman seigneur,
Bir Günlük veya Şecere Kitabı yazdı. Bu nedenle olmalı
Froissart kendi kroniklerini üstlendiğinde olmadığını hatırladı
Yeni bir fikir tasarlamak, ancak sadece tanıdık çizgileri takip etmek.

Yaklaşık 20 m. Beaumont'dan müreffeh Valenciennes şehri duruyordu,
14. yüzyılda önemli ayrıcalıklara ve gelişen
Ticaret, sadece Bruges veya Ghent gibi yerlerden ikincisi,
nüfus ve servet. Beaumont, bir zamanlar rakibi, şimdi kabul edildi
Valenciennes, hırslı olanın servet arayabileceği bir yer veya
ilerleme ve göç edenler arasında babası
Foissart. Oğlunun ayetlerindeki tek bir pasajdan
Armorial rulmanların ressamıydı. Zaten not edilebilirdi, zaten
Valenciennes'de Ressamlar Okulu olarak adlandırılabilir. Bunlar arasında
Jean ve Colin de Valenciennes ve Andre Beau-Neveu, froissart
Hiçbir ülkede eşit olmadığını söylüyor.

Genel olarak doğum için kabul edilen tarih 1338'dir. Yıllar sonra
Froissart ayette sahneleri ve arayışları hatırlayarak kendini memnun etti
çocukluğunun. Bunlar belirsiz genellemelerde sunulmaktadır. Orada
Diğer erkeklerden farklı olduğunu gösterecek bir şey yok ve ne yazık ki,
Bir okul çocuğunun hayatının fotoğrafının ortasında bir fotoğrafı olmadı
Burjuva çevresi, gelecek nesiller kadar ilginç olacaktır.
Mahkeme ve şövalyelerin bu sadık portresi
onun _chronicle_. Olduğu gibi, el becerisi oyunlarını sevdiğini öğreniyoruz ve
satranç ve taslakların hareketsiz eğlencelerinden ziyade beceri,
derslerini bilmediğinde dövüldü, arkadaşlarıyla birlikte
Turnuvalarda oynadı ve her zaman bilinçli olduğunu-bir ifade
Şüphe ile kabul edilmesi gereken-doğduğu

  "Loer Dieu et Servir Le Monde. "

Her durumda, bir yerde ve aynı zamanda tekil olarak doğdu
yaratıcı bir çocuğun beynini doldurmak için uyarlanmıştır. Valenciennes o zaman bir
Romantik dernekler açısından son derece zengin şehir. Duvarlarından uzak olmayan
Ardennes'in büyük ormanının batı saçak, hafızaya kutsal
Pepin, Charlemagne, Roland ve Ogier. Scheldt kıyısında
Birbiri arkasında durdu, o zaman harabeye değil, ama afişlerle parlak,
zırh parıltısı ve adamların silahları, kaleler
Şimdi unutulan seigneurlar, günlerinde birçok cesur için ünlülerdi
Silahların feat. Valenciennes Kalesi,
_PerceForest_ Romantizm. En görkemli ve en doğdu
Şanssız kahraman Baldwin, Konstantinopolis'in ilk imparatoru. Bütün
Ortaçağ yaşamının ihtişamı Froissart'ın yerli şehrinde görülecekti:
Salle Le Comte'nin duvarları parladı-belki de onun tarafından boyanmış
Baba-afişlerin ve kaskların altındaki kollar ve scutcheons
Lüksemburg, Hainaut ve Avesnes; Sokaklar şövalyelerle kalabalıktı
ve askerler, rahipler, zanaatkârlar ve tüccarlar; Kiliseler zengindi
vitray, narin oyma ve değerli oyma ile; Vardı
Çocuğun olabileceği zengin aydınlatılmış el yazmalarıyla dolu kütüphaneler
zevkle bakış; Her yıl _puy d'Amour'un _fete_ vardı
De Valenciennes_, yarışan ayetlerini duyacağı
şairler; Festivaller, maskeler, mummerler ve ahlaklar vardı. Ve,
Başka bir yerde ne olursa olsun, bu mutlu şehirde sadece
savaşın sefaleti değil, ihtişam; olmayan tarlalar işlenmişti ve
Güvenlikte hasatlar; İçindeki işçi zanaatına yol açtı
iyi ücret için tahammül edilmeden. Ama çocuğun gözleri döndü
kasaba değil kale; Şövalyelerin ihtişamıydı
onu göz kamaştırdı, daha sonra sürekli olarak gördü ve devam etti
Sahada bir Prens Gallant'ı göz önünde bulundurun, giyim parıltısı, cömert
neredeyse bir tanrı olarak largesse.

Ay, yaşamın ilk dört yılını yönetiyor; Merkür Sonraki
on; Venüs takip ediyor. Son tanrıça ona göründüğünde on dört yaşındaydı
Şahsen bize söylediği gibi, zamanından sonra ve onu bilgilendirdi
Bir bayanı sevecekti, "Belle, Jone, et gente." Bu mutlu bekliyor
Etkinlik, geçimini en iyi nasıl kazanacağını düşünmeye başladı. Önce onlar
onu bir ticari pozisyona yerleştirdi-şimdi ne olduğunu söylemekle etkilenebilir
kibar-ki bu sadece "La Marchandise" olarak adlandırıyor. Bu kuşkusuz biraz anlamına geliyor
Bir tür alım ve satış, hiç bir el sanatları değil. Çok yakında
Terk edilmiş ürün-"Araba Vaut Mieux Science Qu'argens"-ve çözüldü
öğrenilmiş bir katip olmak için. Sonra doğal olarak ayetler yapmaya başladı,
diğer her katip. Doğal olarak ve hala karakterde
Öğrenilmiş bir katipten, Venüs'ün kehanetini yerine getirdi ve aşık oldu.
Bir gün romantizm kitabı okuyan bir demoisel buldu. Bilmiyordu
Kim olduğunu, ama ona doğru nazikçe çaldığında, ona hangi kitabı sordu
okuyordu. _Cleomades_'in romantizmiydi. Tekil diyor
Bir iki sayfa okurken mavi gözlerinin ve adil saçlarının güzelliği ve
O zaman-neredeyse biri Dante'nin anımsadığından şüphelenir ...

  "Adont laissames nous le lire."

Böylece asker, şövalye veya şair için gerekli olan bir
Metresi-ayetler yazabileceği. Zengindi ve o
fakir; Asil doğdu ve gizlendi; O yapmadan çok önce
Froissart'ın geleneksel türden bile bağlılığı kabul et
ona teklif etti ve bu hiçbir şekilde pratike müdahale etmez
hayatının işi. Ve bu umutsuz bir şekilde, gençlerin tutkusu
Şair aynı kalıyor ve bayanın soğukluğu değişmeden,
Bu tutkunun seyri bir süre devam etti. Ne de öyle değildi
Froissart'ın kendisine verdiği kendi kasabasından ayrılması günü
röportaj ve onun içindeki gözyaşları ile onun ile nazikçe konuştu
gözler, bu "doulce pensee" ona sahip olmayacağını garanti eder
Onu tekrar görmesi gereken kadar neşeli bir gün.

On sekiz yaşındaydı; İstediği her şeyi öğrenmişti
öğrenmek; Ayet mekanik sanatına sahipti; İnce okumuştu
klasik literatür stoku erişilebilir; Dünyayı görmeyi özlemişti. O
Zaten bir ayrım almış olmalı, çünkü yola çıkarken
İngiltere Mahkemesi, yanında mektupları alabildi
Bohemya Kralı Tavsiye ve Hainaut sayısına
Kraliçe Philippa, ikincisinin yeğeni. Kraliçe tarafından iyi karşılandı,
Her zaman kendi vatandaşlarını karşılamaya hazır; Ballades yazdı ve
Onun ve bayanlar için vireller. Ama bir yıl sonra çam etmeye başladı
"La Tres Douce, Simple, ET Quoie" nin bir başka manzarası
Sadakatle. İyi Kraliçe Philippa, değiştirilmiş görünüşünü algılıyor ve tahmin ediyor
Sebep, aşık olduğunu itiraf etti ve onu görmek istiyor
metresi. Ona _conge_ verdiği şartla
geri dönmek. Genç katipin zaten öğrendiği açıktır.
Kendini prenslerle iç içe geç.

Tek aşk macerasının sonucu basit ve etkilenmemiş
_trettie de l'Espinette amoUeuse_'de anlatıldı. Bu bir tutkuydu
tanınmış geleneksel sevginin tanınmış çizgileri üzerinde yürütülmüştür; çift
Menekşe ve gül alışverişinde bulunan bayan baladları kabul etti; Froissart oldu
Açıkça ya da gizli olarak tanınmış sevgilisi, sadece bir onur unvanı,
ki bu da ona verilen ve onun üzerine bir ayrım yaptı
kim aldı. Ancak amour'un ilerlemesi kabaca kesintiye edildi.
"Malebouche" veya Calumny Sanatları. Hikaye, her neyse,
Malebouche bayanın kulağına fısıldadı tam bir rüptüre yol açtı.
_Damoiselle_ sadece sevgilisiyle konuşmayı reddetti veya
onu kabul et, ama onu saçından ele geçirdi ve bir
avuç. Ne de ona tekrar uzlaşmazdı. Yıl
Daha sonra, Froissart tek aşk pasajının hikayesini yazdığında,
hala onun anısına zevk aldığını gösteriyor, seviyor
onun portresini çizin ve neyin düşüncesine düşkünlükle kalıyor
Bir zamanlar onun içindi.

Belki de üzüntüsünü iyileştirmek için Froissart o dolaşımlara başladı
hayatının en iyi kısmı tüketilecekti. İlk ziyaret etti
Avignon, belki de bir fayda istemek, belki de
Cambray Piskoposundan Papa veya Kardinal'e mesaj. İçinde
1360 yılı ve masum VI. Papalık şehrinden
Paris'e gitmiş gibi görünüyor, belki de diplomatik bir görevle suçlanıyor.
1361'de beş yıl yokluğundan sonra İngiltere'ye döndü. O
devamsızlık iznini liberal bir ruhla yorumladı ve
onun hoşnutsuzluğunu önlemek için bir bakış açısıyla olabilir
Bir kitabın hediyesi olarak getirdiği iyi kalpli koruyucusu
Kendi başına yazılmış kafiyeli kronikler. Buna rağmen
Gençlik, kendi kendine "A Rimer et a dikter" görevini üstlendi-
Sadece "ayete dönüş" anlamına gelir-kendi zamanının savaşlarının bir açıklaması,
"tout derleme" kitabında İngiltere'ye taşıdı-
tarih,-ve Hainaut'tan asil metresi Philippa'ya sunuldu,
sevinçle ve nazikçe onu aldı. Böyle kafiyeli bir kronik hayır
yeni bir şey. Bir Colin zaten Crecy savaşını ayete dönüştürmüştü.
Kraliçe genç Froissart'ı sekreterlerinden biri yaptı ve
"Beaux ditties et taites amoureux ile ona hizmet edin. "

Froissart muhtemelen rahat yaşamaya devam etmekten memnun olurdu
Bu geleneksel övgü, övgü ve okşama atmosferi, dökülüyor
virelayları ve chansons, kolay monotonluk talebine göre, ama
Kraliçe Philippa'nın kışkırtması için
daha fazlasını için bilgi almak için seyahat etmenin uygunluğu
kafiye kronikleri. Froissart'ın ilkini yaptı.
ciddi yolculuk. Yolun büyük bir bölümünü dolaşmış gibi görünüyor
yalnız veya sadece hizmetçileri tarafından eşlik ediyor, çünkü
Onun arasında ayette hayali bir konuşma oluşturarak yolculuk
at ve onun tazı. Bu onun yayınlanan şiirleri arasında bulunabilir, ancak
Perusal'ı geri ödemiyor. İskoçya'da uygun bir resepsiyonla tanıştı,
Sadece Kral David'den değil, Douglas'tan William'dan ve Earls'tan
Fife, Mar, Mart ve diğerleri. Bu yolculuğun hediyelik eşyaları bulundu
Chronicles'a dağılmış. Açıkçası çok etkilendim
İskoçlar; Douglas cesaretinden, Campbell,
Ramsay ve Graham; Konukseverliği ve kaba hayatını anlatıyor
Yaylalar; Stirling ve Roxburgh'un büyük kalelerine hayran kalıyor ve
Melrose'un ünlü manastırı. İskoçya'daki seyahatleri altı sürdü
aylar. Güneye dönerek Roma'nın tüm seyri boyunca sürdü
duvar, gerçek ruha sahip olduğunu göstermek için tek başına yeterli bir şey
bir arkeolog; Carlisle'nin Carlon olduğunu düşündü ve
Kral Arthur'un başkentini bulduğu için kendini tebrik etti; O arar
Sıradan insanların hala eski İngilizleri konuştuğu Westmorland
dil, Kuzey Galler; Severn'in kıyılarını aşağı indi ve geri döndü
Oxford aracılığıyla Londra'ya-"L'Ascole d'Amque-suffort."

Londra'da Froissart, Fransa Kralı John'un hizmetine girdi
Sekreter ve her gün daha fazla, prensler ve
Büyük bayanlar. Muhtemelen bu dönemde o sanatı edindi.
muhtemelen hiç aşılamadı, insanların ona her şeyi söylemesini sağladı
biliyordu. Hiçbir gazete muhabiri, Amerikalı görüşmeci yok
bu ortaçağ zeka koleksiyoncusuna eşitti. Kraliçe Philippa'dan,
ona genç ve kalıcı sevgisinin ihale hikayesine güvenen
Büyük kocası için, en basit şövalyeye kadar-Froissart konuştu
Beyler rütbesinin altında hiçbiri-hepsi bu adama birleşti
Ne bilmek istedi. Her şeyi bilmek istedi: hikayeyi sevdi
her iki taraftan ve birçok açıdan bir savaşın; O istedi
Her küçük süvari çatışmasının detayları, bir kalenin her yakalanması,
Her cesur eylem ve cesur tapu. Ve daha dikkat çekici olan şey
Hiçbir şey unutmadım. "Ben vardı," diyor, "Tanrı, duyu, hafıza, iyi sayesinde
her şeyin hatırlanması ve bir akıl açık ve ele geçirmeye istekli
öğrenebileceğim eylemler. "Ama henüz yazmaya başlamamıştı
nesir.

Yirmi dokuz yaşında, 1366'da Froissart bir kez daha İngiltere'den ayrıldı.
Bu sefer önce Brüksel'e tamir etti, bir araya getirildi
Mahkemelerinden tüm bölümlerden büyük bir âşık uzmanı
Danimarka, Navarre ve Aragon'un kralları,
Lancaster, Bavyera ve Brunswick. "Rimer et et
Dicter. "Froissart'ın kazandığı ayrım belirtilmiyor; ama o
Hesaplardan göründüğü gibi bir para hediyesi aldı: "Uni Fritsardo,
Dictori, qui est cum regina angliae, dicto die, vi. Motonlar. "

Bu Versifer Kongresi'nden sonra Brittany'ye gitti, burada
Gerçekten orada savaşan göz tanrısı ve şövalyelerden duyuldu
Cocherel ve Auray savaşlarının detayları, harika günü
Otuz ve Jeanne de Montfort'un kahramanlığı. Windsor Herald ona söyledi
Auray ve bir Fransız şövalyesi, bir Antoine de Beaujeu hakkında bir şey verdi
Cocherel'in detayları. Brittany'den güneye Nantes'e gitti,
La Rochelle ve Bordeaux, ziyaretten birkaç gün önce geldi
Richard, daha sonra bu ismin ikinci. Siyah eşlik etti
Prens Dax'a ve onunla İspanya'ya devam etmeyi umuyordu, ama
Bir görevde İngiltere'ye gönderildi. Daha sonra bir kısmını oluşturdu
Lionel Dük of Clarence'a Milano'ya eşlik eden keşif gezisi
Galeazzo Visconti'nin kızı. Chaucer aynı zamanda prenslerden biriydi
Suite. Düğün ziyafetinde Petrarch, arasında oturan bir konuk vardı
Prensler.

Milan Froissart'tan, 20 ile minnetle bir _cotte hardie_ kabul ediyor
Gold florins, İtalya'daki seyahatlerine yol açtı. Bologna'da, sonra
Decadence, takipçisinden Kıbrıs'tan Peter King ile tanıştı ve
Bakan, Eustache de Conflans, birçok ilginç bilgi öğrendi
kralın istismarları. Peter'a Venedik'e kadar eşlik etti, burada
40 dukat hediyesi aldıktan sonra onu terk etti. Onlarla ve onun _cotte ile
Hardie_, hala sıralı 20 florin ile umut edebiliriz, Froissart Betook
kendisi Roma'ya. Şehir o zaman en düşük noktasındaydı: kiliseler
Çatısızdı; Papa yoktu; Hacı yoktu; yoktu
ihtişam; Ve yine de, Froissart ne yazık ki,

      "CE Furent Jadis En Rome
  Li Plus Preu ve Li Plus Sage Homme,
  Araba par sens ton les sanat pasif. "

Roma'da arkadaşı Kral Peter'ın ölümünü öğrendi.
Kıbrıs ve daha da kötüsü, ona onarılamaz bir kayıp, iyinin
Yazdığı Kraliçe Philippa, minnettar hatırlamada--

  "Propices li soit diex a l'ome!
   J'en Suis Bien Tenus de Pyer
   Et ses larghesces escuyer,
   Araba Elle Me Fist et Crea. "

Philippa Dead, Froissart yeni bir patron aradı. O zaman o
kendi ülkesine geri döndü ve yeni bir kitapla kendini sundu
Fransızca, toplamı aldığı Brabant Düşesi'ne
16 frank, ödenen hesaplarda verilen _uni frissardo diktatori_. .
_uni_ kelimesinin kullanımı herhangi bir konum anlamı anlamına gelmez, ancak
Sadece modern Fransız _SIEUR_ ile eşdeğer. Froissart da olabilir
King Rene'nin büyükannesi Yolande de Bar'da bir patron buldu.
Anjou. Her durumda, birinden önemli bir hediye aldı.
Üç veya dört mil bir köy olan Lestines'in Faydası şekli
Binche kasabasından. Ayrıca, tedavisine ek olarak,
Brabant Dükü'nün emeklilik listesi üzerine ve yıllık bir hak kazandı
Tahıl ve şarap verilmesi, biraz para ile para.

Froissart'ın kendi hesabından, hayır tarafından
Dört veya beş ve otuz yaşındayken memnun olacak bir adam anlamına gelir
Parish Rahibinin görevlerini yerine getirmek için rahat oturmak, söylemek
Mass, ölüleri gömmek, köylülerle evlenmek ve gençleri vaftiz etmek.
O günlerde ve o ülkede, diğer görevler gibi görünmüyor
bekleniyordu. Vaaz gerekli değildi, yaşamın tanrısı, dindarlık,
İyi işler ve modern bir dini için zarifler aranmadı.
Bu nedenle, Froissart kendine şikayet ettiğinde
Lestines'in parasının 500 franca var, bir kerede onu yere koymamız gerekmiyor
ya kötü bir rahip olarak ya da istisnai bir şekilde içmek için. Halkı
Yer büyük ölçüde şarap bağımlısı; _taverniers de lestines_
Atasözü iyi şarap sattı; Flemings atasözü neşeli bir
Düzenleme--

  "Ceux de Hainaut Bir Pleines Sakastı."

Froissart, kibar görgülerin cemaat rahibi, şüphesiz içti
gerisi ve kendi söylediklerini dinledi, kaba ülke değil
Şarkılar. Çoğunlukla Gerard d'Obies Derneği'ni tercih etti,
Binche ve o kasabadaki küçük şövalyeler çemberi. Ya da-
her zaman ikamet etmek için görevli değildi-
Coudenberg Mahkemesi ve Dük ile "Moult Frere et Accinte" oldu
Brabant. Ve sonra Kral John'un rehinelerinden biri olan Gui de Blois geldi
Eski günlerde Londra. Prusya'da savaşıyordu
Cermen Şövalyeleri ve şimdi biraz savaştan yoruldu, yerleşmeyi önerdi
Beaumont kalesinde bir süre aşağı indi. Bu prens bir üyeydi
Chatillon'un büyük evi. Blois, Soissons ve
Chimay. Şimdi, 1374 yılı hakkında,
İyi Kaptan. Tanımaya devam etmek için acele eden Froissart'ta,
Yeni bir patron buldu. Dahası, bu Sire de Beaumont,
Büyükbabası, Jean Le Bel'ın patronu, tavsiyelerde bulundu
Froissart, kendi zamanının tarihini ele almak için cidden.
Froissart daha sonra otuz altıncı yılındaydı. Yirmi yıl boyunca vardı
kafiyeli, on sekiz yıl boyunca kraliçeler için ayetler yapıyordu ve
bayanlar. Yine de tüm bu süre boyunca birikiyordu
Tutucu beyin gelecekteki çalışmaları için malzemeler.

Düzenleyerek başladı, tabiri caizse, yani eklemelerle yeniden yazarak,
Jean Le Bel'ın işi; Gui de Blois, diğerlerinin yanı sıra,
Ek Bilgiler. Kendi notları, elde edilen bilgilerden alınmıştır
Seyahatlerinde, ona daha fazla ayrıntı verdi ve 1374'te GUI evlendiğinde
Marie De Namur, Froissart gelinin babası Robert de Namur'da bulundu
Kendini büyük ölçüde ilişkilendirmesi gereken olaylarda paylaştı.
Örneğin, Calais kuşatmasının hikayesi için otorite
ve altı Burgess. Bu malzemelerle birlikte, Froissart kaldı
Lestines'de veya Beaumont'ta, kroniklerini düzenlemek ve yazmak.
Bu dönemde de _espinette amoUeuse_ besteledi ve
_Joli Buisson de Jonesce_ ve _Meliador_ romantizmi. O da oldu
Blois sayısına papaz ve bir chimay kanonu aldı. Sonrasında
Bu randevu, muhtemelen daha fazla bir şey duymuyoruz, ki
istifa etti.

Bu sessiz arayışlarda, on iki yıl geçti, duyduğumuz yıl
Hiçbir şey, muhtemelen anlatacak hiçbir şey olmadığı için. 1386'da seyahatleri
Blois'deki kalesine GUI'ye eşlik ettiğinde tekrar başladı.
Oğlu Louis de Dunois'in evliliğini Marie de Berry ile kutlayın.
Etkinliğin onuruna _pastourelle_ yazdı. Sonra ekledi
Berry Düküne birkaç gün boyunca kendisi, öğrendiği Berry Dükü
güncel olayların belirli özellikleri ve sonra ne olduğunu fark eder
Zamanının en güçlü kolu olacağına söz verdi, acele etti
Yerinde olmak için sluy. Bu limanda Fransızlar
muazzam bir filo toplamak ve en büyük hazırlıkları yapmak
Büyüklük Fatih William'ın işgalini tekrarlamak için. Onlar
İngilizler tarafından istila edilmekten yoruldu ve döndürmek istedi
Tablolar. Konuşma hepsi ülkeyi fethetmek ve arasına bölmek
Şövalyeler, Normanlar tarafından yapıldığı gibi. Net değil
Froissart, işgalcilerle geçmeyi amaçladı; Ama onun sempatileri olarak
olduğu yerde olduğu gibi, kendini içeri tüketiyor
Bu büyük gemilerin ve erkeklerin toplanmasının hayranlığı. "Herhangi biri" diyor,
"Ateşi olan kim, sadece giderek onun hastalıklarından iyileştirilirdi
Filoya bakın. "Ama Berry Dükünün gecikmeleri ve varış
Kötü hava, her şeyi şımarık. İngiltere'nin istilası yoktu. İçinde
Flanders Froissart, gülebekte savaşan birçok şövalyeyle tanıştı ve
Ona birkaç yıl içinde terkedilen sıkıntıları söyleyebilirdi
Ülke, bir zamanlar çok müreffeh. Kendini tarihi tespit etmek için ayarladı
Çeşitli hesapların karşılaştırılması kadar doğrulukla
Görgü tanıkları ve aktörler izin verecekti. Ghent'te kaldı, bunlar arasında
Aynı sınıftan biri olarak o
bir sempatinin asla İngilizce veya Fransızca, belki de
talihsiz ve Flaman'a 300'den az bölüm ayırıyor
Sorunlar, karşılaştırmalı önemi olan tüm orantılı bir miktar
olayların. Chronicle'ın bu kısmı şu adreste yazılmıştır.
Valenciennes. Doğum yerinde bu ikamet sırasında ayetleri
Valenciennes ve Tournay "Puys d'Amour" taç.

Çalışmasının bu kısmı bitti, bundan sonra ne yapacağını düşündü. Oradaydı
Picardy veya Hainault'ta önemli olan her şeyin küçük şansı ve
Fransa'nın güneyine bir yolculuk yapmaya karar verdi.
Yeni bir şey öğren. O zaman elli bir yaşındaydı ve
Yine de, bize söylediği gibi, onun başbakanında "bir yaş, güç ve uzuvlar
Yorgunluk taşıyabiliyor, "ne zaman olduğu gibi yeni yerleri görmek için istekli, 33
Yıllar önce İskoçya'dan geçti ve cesaretin cesaretine hayret etti
Douglas. Güç, iyi hafıza ve iyi olana ek olarak ne vardı
ruhlar, tek başına hoş ve büyük kişisel gücün bir tarzıydı
karakter. Bu bize söylemiyor, ama onun içinde bolca çıkıyor
yazılar; Ve bize söylediği, onun içinde tekil bir zevk aldığı
kitap. "Ne kadar çok çalışırsam," diyor, "
BT."

Bu vesileyle önce Blois'e gitti; Yolda ikiye düştü
İspanya'daki İngiliz ordusunun felaketlerini anlatan şövalyeler; bir
Onlar da ona muhteşem hastaneler ve cömertlik hakkında bilgi verdi
Gaston Phoebus'un, Froissart'ın çözüldüğü işiten Foix sayısı
onu aramak için. İngiliz Poitou ve Guienne eyaletlerinden kaçındı,
ve Berry, Auvergne ve Languedoc aracılığıyla güneye doğru sürdü. Geldi
Foix, sayının Orthez'de olduğunu keşfetti.
Froissart'ın bulduğu Espaing de Lyon adında bir şövalyeye sahip şirket
Sadece savaşmakla kalmadı, aynı zamanda tarif edebilir.

Espaing de Lyon ile bu birkaç günlük yolculuğun hesabı en çok
büyüleyici, en grafik ve en canlı bölümün tamamı
Froissart. Yolun her dönüşü beraberinde yıkılmış bir görünüm getiriyor
Birçok anı şövalyesinin bir hikayesi veya bir
anımsama. Bütün ülke mücadele hikayeleri ile doludur. Froissart
Asla dinleme lastikleri ya da iyi anlatma şövalyesi. "Sainte Marie!"
Sadece Rapture'da Froissart ağlıyor. "Masallarınız ne kadar hoş ve nasıl
Siz onları ilişkilendirirken bana çok karlar kazanıyorlar! Ve kaybetmeyeceksin
Sorununuz, çünkü hepsi hafızaya ve hatırlamaya koyulacak
Yazdığım tarihte. "Orthez'de uzun süre geldi,
Froissart, kimlik bilgilerini sayısına sunmak için zaman kaybetmedi.
Foix. Gaston Phoebus şu anda elli dokuz yaşındaydı. Karısı,
ayrıldığı kimden, Charles'ın kız kardeşi prenses
Guillaume de Machault'un masum ve onun yanında Navarre ve
Şiirsel Amour. Oğlunun sefil ölümünün hikayesi iyi
bilinen ve Froissart'ta okunabilir. Ama bu zaten bir hikayeydi
geçmiş ve sayının tuttuğu devlet bir hükümdardı. İle
Froissart gibi bir ziyaretçi böyle bir prens her şekilde hoş karşılanır.
Her zaman ayet yazan ücretli katiplerin şüphesiz,
Froissart kendini kronikleştirici olarak tanıttı. Tabii ki,
kafiye ve kanıtla beraberinde _Meliador_ romantizmini getirdi; Ancak
Kendini dolaşan bir şair olarak sunmadı. Sayım onu ​​aldı
Nezaketle, misafirinin iyi niteliklerini hızlı bir şekilde keşfetti ve
Sıklıkla onu akşamları yüksek sesle _Meliador_ yüksek sesle okumaya davet etti.
Hangi zaman, diyor Froissart, "Kimse bir kelime söylemeye cesaret edemedi, çünkü
duyulmamı diledi, bu kadar büyük bir zevk dinledi. "
Çok yakında Froissart, bir romantizm okuyucusundan, raconteur oldu
gördüğü ve duyduğu şeyler; Bir sonraki adım, sayımın kendisinin
İşlerden bahsetmeye başladı, böylece not defteri yine talepte bulundu.
Mahkeme hakkında insanları öğrenmek için de iyi bir anlaşma vardı. Bir
Knight kısa süre önce Döndü Doğu'dan Ceneviz İşgali'nden bahsetti
Funagosta; İki tane daha Otterbourne'un yıpranmıştı; diğerleri vardı
İspanyol savaşlarında.

Gaston'u uzun süre bırakan Froissart, eskisinin düğünde yardımcı oldu
Berry Dükü ile genç Jeanne de Bourbon ile
Parisliler tarafından Bavaria Isabeau'ya verilen büyük resepsiyon. O
Sonra Valenciennes'e döndü ve dördüncü kitabını yazmak için oturdu. A
Şu anda yapılan yolculuk, kapsamlı ve
işini bestelediği vicdani ruh; Ayrıca gösteriyor
Huzursuz ve meraklı ruhu. Yılın etkinlikleriyle uğraşırken
1385, Notlarının Orthez'de ve başka yerlerde çekildiğini fark etti.
Castile ve Portekiz'in işleri bütünlük istiyordu. O gitti
Valenciennes ve Bruges'e acele etti, burada kesin hissetti,
Ona yardım edecek bir tane bulun. Aslında, bu harika
Ticari Merkez, Portekizli bir koloni. Onlardan bir
Bazı Portekiz şövalyesi Dom Juan Fernand Pacheco şu anda
Prusya için başlama noktasında Middelburg'da. Anında
Sluys'a binen, bu şövalyeyi yakalamak için zamanında Middelburg'a ulaştı,
kendini tanıttı ve onunla uzay için kesintisiz olarak konuştu
altı gün boyunca, vaadi vaadi hakkında bilgilerini almak
Teşekkür. Önümüzdeki iki yıl boyunca çok az şey öğreniyoruz
hareketler. Ancak, Seigneur gui ile sorun yaşadığı anlaşılıyor
De Blois ve hatta papazlıktan istifa etmiş. Froissart ihale
GUI'nin itibarı ile, geçmiş iyiliklere dikkat ederek ve ne kadar harika
O bir Rab. Yine de gerçeği, azalan yıllarında
Gallant Gui de Blois bir oburluk ve sarhoş oldu ve izin verdi
En büyük bozukluğa düşme işleri. O kadar çok sakat kaldı
Borçla ve Blois ilçesini satmak zorunda olduğu borçlarla
Fransa Kralı. Froissart, kötü danışmanlar üzerindeki tüm suçu bırakır.
"O benim efendim ve efendisiydi" diyor basitçe, "onurlu bir Lord ve
büyük itibar; Ama arayanlarda çok kolay güvendiği
ne refahı ne de onuruna. "Chimay Canon ve
Belki de Lestines'in tedavisi, sanki Froissart değil gibi görünüyor
Patronsuz yaşayabilir. Daha sonra Robert De Namur'u çağırıyor
Seigneur ve ona genel bir girişte, tüm
Kronikleri. Sonra onu Abbeville'de buluyoruz, her şeyi öğrenmeye çalışıyoruz
VI. Charles arasında bekleyen müzakereler. ve İngilizce. O öyleydi
Başarısız, ya ne olduğunu bilenlere ulaşamadığı için
devam ediyor ya da sır çok iyi tutulduğu için. Sonra sonuncusunu yaptı
İngiltere'ye ziyaret, kırk yıl yokluğundan sonra doğal olarak buldu
Onu hatırlayan kimse yok. Burada Kral Richard'a bir kopyasını verdi.
"Amoureux taites" ve mahkemede lehine var. İngiltere'de kaldı
Aylar, arkadaşlarından tüm noktalar hakkında bilgi almak Henry
York ve Gloucester Düklerinden Chrystead ve Richard Sury ve
Hermit Robert'tan.

Fransa'ya döndüğünde, bu şanssız için hazırlıkların devam ettiğini buldu
Sonunda _chronicle_'sinde tanımladığı Haçlı Seferi. Başlandı
Nevers sayısıyla. Ondan sonra birçok şövalye bayrağı yüzdü,
Duke of Duke'un gururlu unvanlarını taşıyan Haçlıların torunları
Atina, Thebes Dükü, Sire de Sidon, Sire de Jericho. Gidiyorlardı
Macaristan aracılığıyla Sultan İmparatorluğunu istila etmek; gidiyorlardı
Mart Güney; Kutsal yerleri fetheteceklerdi. Ve şu anda okuyoruz
Her şey hiçbir şeye nasıl geldi ve katledilen şövalyeler nasıl öldü
Nikopoli şehrinin dışında. Neredeyse sonuç sözleriyle
_Chronicle_ II. Richard cinayeti. İngiltere'nin açıklanması. Onun ölümü
Yazarın kalemi olsa da, uzun ve kalabalık _chronicle_ biter
Birkaç bitmemiş cümle ile mücadele ediyor.

Gerisi belirsiz bir gelenek. Chimay'da öldüğü söyleniyor; öyle
Ayrıca, yoksulluk içinde o kadar büyük öldüğünü söyledi ki ilişkileri
Adını mezarının mezar taşına bile oylamayı göze almıyor; Olumsuz
Arkadaşlarından biri, Eustache Deschamps bile değil, bir pişmanlık çizgisi yazıyor
Anma olarak; Çağının en büyük tarihçisi bir üne sahipti
ölümünün herhangi bir ortak keşişten daha fazla kabul edilmemesi sınırlı
veya belirsiz rahip. Ölüm tarihini isteyerek yerleştirirdik,
1400 yılında _chronicle_ durur; Ama gelenek tarihi atar
1410. Biri için yüzyılın kapanışından daha uygun tarih
O yüzyılı sonsuza kadar ünlü yaptı?

Arkadaşları arasında Guillaume de Machault, Eustache Deschamps,
Bu çöküş çağındaki en kuvvetli şair ve Cuvelier, bir takipçisi
Bertrand du Guesclin. Bu ittifaklar kesin. Muhtemelen
Deschamps'ın şiirsel bir sürdürdüğünü Chaucer'ı biliyordu
yazışmalar; şimdiye kadar yaptığını gösterecek hiçbir şey yok
Christine de Pisan'ın tanıdığı. Froissart onunla daha fazla gurur duyuyordu
düzyazıdan daha şiir. Gelecek kuşak bu görüşü tersine çevirdi ve bir
Ayetinin seçimi yayınlandı, bulmak zor olurdu
Şiirlerinin bir hayranı, hatta bir okuyucu. Tarafından yayınlanan seçim
1829'da Buchon, yarısı bir
paranın gücünün tanımı; _debat dou cheval et dou
İskoçya'daki yolculuğu sırasında yazılmış Levrier_; _dittie de la
un de la margherite_; _l'orlose amoureus_,
Kendini, hayali sevgiliyi bir saatle karşılaştırdığı; .
Erken yaşamının bir taslağını içeren _espinette amoureuse_, özgürce
ve Rondeaux ve virelays eşliğinde hoş bir şekilde çizilmiş; _buisson
kendi gençliğinin hatırlamalarına geri döndüğü de Jonesce_;
ve çeşitli küçük parçalar. Ayetler monotondur; Düşünceler
Şiirsel lütuf olmadan değil, ama sıkıcı uzunlukta ifade edilirler. BT
Bununla birlikte, Foissart'ta Vigoru ve Verve'de beklemek saçma olurdu
Seleflerinin hiçbirine sahip değildi. Marie de zaman gitti
Fransa, Ruteboeuf ve Thibaut de Champagne 13. yüzyılda
Herhangi bir literatürün gurur duyabileceği ayet için bir ortam.
Kısaca, Froissart'ın Şiiri, yayınlanmamış kısım daha iyi değilse
Önümüzden daha fazla, monoton ve mekanik. Şef onu hak et
Sahiplik, diksiyonun basitliğidir. Bu nadiren bir
hoş etki.

Onun _Chronicle_ karakterine gelince, çok az söyleniyor. Var
Bunun ayırt edici değerleri hakkında hiçbir görüş farkı olmamıştı
Harika iş. Yapılan şeylerin canlı ve sadık bir çizimini sunar
14. yüzyılda. Herhangi bir yaşta daha fazla grafik hesabı yoktur. HAYIR
Tarihçi çok ve sadık portreler çizdi. Onlar, öyle
Doğru, erkeklerin yazara göründüğü gibi portreleri, erkeklerin değil, onlar
vardı. Froissart eleştirel değildi; Prensleri görünüşleriyle kabul etti.
Örneğin, Gaston Phoebus de portresinde tanıyacak
Kendi oğlunun kanı ile lekelenmiş zalimce voldupty foix
O'nun olduğunu biliyor muyuz? Froissart'ın yine tarihsel bir duygusu yoktu
sorumluluk; O, güdüleri sormak ve kınamak için yargıç değildi
eylemler; O sadece bir kronikleştiriciydi. Fransızca tarafından suçlandı
Vatanseverlikten yoksun yazarlar. Yine de öyle olduğu unutulmamalı
Ne bir Fransız ne de bir İngiliz, ama bir Fleming. O öyle
acıya duyarsızlıkla suçlandı. Baskıya karşı öfke
Ancak 14. yüzyılda yaygın değildi; Neden Froissart A Talebi
Kendi zamanımızda bile yeterince nadir olan kalite? Yine de anlar var
Limoges katliamını tanımlarken olduğu gibi, gözyaşlarıyla konuşur
Sesi.

Kendi amaçlarıyla yargılanmasına izin verin. "Bu kitaba başlamadan önce,"
"Her şeyi yaratan tüm dünyanın Kurtarıcısına dua ediyorum
hiçbir şeyden, aynı zamanda beni yaratacak ve koyacak ve
o kadar çok değer anlayışı, başladığım bu kitap
devam edebilir ve devam edebilir, böylece okuyacak, görecek olan herkes
ve duyduğunu duyun ve zevk ve memnuniyetle bulabilir. "Delight ve
O zaman zevk onun tek tasarımıydı.

Kişisel karakteri ile ilgili olarak, Froissart onu bizim için tasvir ediyor. Gençlikte olduğu gibi, bize söylüyor, bu yüzden daha ileri kaldı
hayat; Danslarda ve Carols'ta kudretli bir şekilde sevin, işitme âşıklarında ve
şiirler; Köpekleri ve şahinleri seven herkesi sevmeye meyilli; dikme
Şişelerin Çekilmesinde Kulakları,-"Araba Au Voire Prens Grand
plaisir "; iyi tezahürat, muhteşem kıyafet ve neşeli toplumdan memnun,
Ama yaygın bir reveler veya açgözlü bir volüptüs,-her şey
Froissart, her şeyden önce belirlediği iyi davranışlar tarafından yönetildi;
Ve her zaman savaş ve savaş masallarını dinlemeye hevesli. Dediğimiz gibi
Yukarıda, sadece mahkemelerdeki başarısıyla değil, aynı zamanda
Yazılarının tüm tonu, tekil bir kazanan
tarz ve güçlü kişisel karakter. Tamamen günümüzde yaşadı,
ve gelecek değişiklikleri düşünmemişti. Şövalye fikirleri doğdu
en yaygın olarak yayıldı, ama şövalyenin ruhu,
En iyi yazarlar tarafından aşılanmış, çöküşünde,
Şövalye hissi ve tüm kahramanlarına benzerleri atfediyor
Sadece ideal şövalyenin sahip olduğu nitelikler.

  Froissart's Chronicles'ın ilk baskısı Paris'te yayınlandı. BT
  tarih taşımaz; Sonraki baskılar 1505, 1514,
  1518 ve 1520. Buchon'un baskısı, 1824
  Dacier tarafından başladı. En iyi modern baskılar Kervyn De'nin
  Lettenhove (Brüksel, 1863-1877) ve Simeon Luce (Paris, 1869-1888);
  Kaynakça için bkz. Potthast, _bibliotheca hist. Medii aevi_, i.
  (Berlin, 1896). Belleforest tarafından Latince'de bir kısaltma yapıldı ve
  1672'de yayınlandı. Bouchier, Lord tarafından İngilizce çeviri yapıldı
  Berners ve Londra'da yayınlandı, 1525. Bkz. "Tudor Tercümeleri"
  W.P. Ker'in tanıtımı ile Berners (Nutt, 1901) baskısı; Ve
  G. C. Macaulay'ın tanıtımı ile "Globe" baskısı. .
  Thomas Johnes tarafından çevirisi orijinal olarak 1802-1805'te yayınlandı.
  Froissart'ın şiirleri için Scheler'in K. de Lettenhove's'daki metnine bakın
  tam baskı; _Meliador_, Longnon tarafından düzenlendi.
  Societe des aniens Metinler (1895-1899). Ayrıca bkz. Madam Darmesteter
  (Duclaux), _froissart_ (1894).     (W. Be.)




Frome, Frome Parlamento Bölümünde bir pazar kasabası
Somersetshire, İngiltere, 107 m. W. tarafından Londra S. tarafından Büyük Batı tarafından
demiryolu. Pop. Kentsel Bölge (1901) 11.057. Eşitsiz bir şekilde inşa edilmiştir
Burada bir taşla çaprazlanmış olan frome nehrinin üstünde yüksek zemin
Beş kemer köprüsü. Eskiden Frome veya Froome Selwood deniyordu,
Selwood'un komşu ormanından sonra; Ve ülke turu hala
Zengin ormanlık ve pitoresk. Vaftizci St John'un Bölge Kilisesi,
İnce kulesi ve spire ile 14.
yüzyıl ve büyük ölçüde restore edilmiş olsa da, güzel bir şansölye var, bayan
Şapel ve vaftiz. Norman çalışmasının parçaları kaldı; iç mekan
heykeller ve vitray ile özenle süslenmiştir. .
Market-salon, müze, sanat okulu ve ücretsiz bir dilbilgisi okulu,
Edward VI. uyarınca, binalar ve kurumlar arasında not edilebilir. .
Baş endüstrileri demleme ve sanat metal çalışması, ayrıca baskı,
Metal tarafından bulunan ve kumaş üretimi, ipek, aletler ve kartlar için
yün giydirme. Süt tarımı büyük ölçüde mahallede uygulanmaktadır.
Selwood ormanı, uzun zamandır favori bir brigand uğraktı ve hatta
18. yüzyıl, bir parasal ve otoyol çetesine sığındı.

Frome'un (from) Sakson işgali, en erken olan
Kanıt, yerleşim bir manastırın kurulması nedeniyle
705'te Aldhelm. 934'te orada bir Witenagemot yapıldı, böylece Frome
Zaten bazı boyutlarda bir yer olmuştur. Domesday zamanında
Anket Manor Kral William'a aitti. Yerel gelenek bunu iddia ediyor
Frome bir ortaçağ ilçesiydi ve Frome'un Reeve zaman zaman
Edward I'in hükümdarlığından sonra belgelerde bahsedildi. ama hayır yok
Frome'un bir ilçe ve herhangi bir tüzük izi olmadığına dair doğrudan kanıt
ona verildi. Parlamentoda verilene kadar temsil edilmedi
1832 Reform Yasası tarafından üye. Ayrı temsil sona erdi
1885. Frome hiçbir zaman dahil edilmedi. VII. Henry'nin bir tüzüğü. Edmund'a
O zaman malikanenin efendisi Leversedge, fuarlara sahip olma hakkını verdi
22 Temmuz ve 21 Eylül. 18. yüzyılda iki
24 Şubat ve 25 Kasım'daki diğer fuarlar yapıldı.
Sığır fuarları şimdi Şubat ayının son Çarşamba günü yapıldı ve
Kasım ve Eylül ayının son Çarşamba günü bir peynir fuarı. .
Çarşamba Pazarı VII. Ayrıca bir
Cumartesi Sığır Pazarı. Yünlü kumaş üretimi
15. yüzyıldan beri kurulan Frome, tek Somerset kasabası
bu temel endüstrinin sürekli geliştiği.




Fromentin, Eugene (1820-1876), Fransız ressam, La Rochelle'de doğdu
Aralık 1820'de. Okuldan ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca okudu
Louis Cabat, manzara ressamı. Fromentin en eskilerden biriydi
Cezayir'in resimsel tercümanları, oldukça gençken mümkün olan,
Toprağı ziyaret etmek için ve çoğu kişinin konularını öneren insanlar
çalışır ve hafızasını ve portföyünü saklamak için
Kuzey Afrika yaşamının pitoresk ve karakteristik detayları. 1849'da
ikinci sınıf madalyası elde etti. 1852'de ikinci bir ziyaret yaptı
Cezayir, arkeolojik bir misyona eşlik eden ve sonra bunu tamamladı
Ülkenin manzarası ve alışkanlıklarının küçük bir çalışması
işten sonra gerçekçi olanı vermesini sağlayan insanlar
samimi bilgiden gelen doğruluk. Belli bir anlamda onun
Eserler etnolojik katkılardan daha sanatsal sonuçlar değildir
bilim. İlk büyük başarısı 1847 Salonunda üretildi.
"Gorges de la Chiffa." Daha önemli eserleri arasında-"LA Place
de la breche a constantine "(1849);" Enterrement Maure "(1853);
"Bateleurs Negres" ve "seyirci Chez Un Chalife" (1859); "Berger
Kabyle "ve" Courriers Arabes "(1861);" Bivouac Arabe "," Chasse Au
Faucon, "" Fauconnier Arabe "(şimdi Lüksemburg'da) (1863);" Chasse Au
Heron "(1865);" Voleurs de Nuit "(1867);" Centaurs et Arabes Attaques
par une Lionne "(1868);" Halte de Muletiers "(1869);" Le Nil "ve" Un BM
Souvenir d'Esneh "(1875).
Eugene Delacroix. Eserleri çarpıcı kompozisyon ile ayırt edilir,
Büyük bir el becerisi ve renk parlaklığı. İçlerinde verilir
Büyük gerçek ve iyileştirme ile barbarın bilinçsiz ihtişamı
ve hayvan tutumları ve jestler. Ancak daha sonraki çalışmaları işaretleri gösterir
bitkin bir damar ve bitkin bir ruhun eşlik ettiği veya neden olduğu
Fiziksel enfeebement ile. Ancak Fromentin'in
Resimler, bir dahinin sadece bir tarafını gösteriyor, belki de daha fazla
elbette daha az olsa da, literatürde ifade edildi
bolluk. "Dominique", ilk olarak _revue des deux mondes_'de yayınlandı
1862'de ve George Sand'a adanmış, kurgu arasında dikkat çekicidir.
narin ve yaratıcı gözlem için yüzyılın
duygusal ciddiyet. Fromentin'in diğer edebi eserleri --_ ziyaret
Artistiques_ (1852); _Simples pelerinages_ (1856); _Un ete dans le
Sahara_ (1857); _Une Annee Dans Le Sahel_ (1858); ve _les maitres
D'Atrefois_ (1876). 1876'da başarısız bir adaydı
Akademi. 27 Ağustos 1876'da aniden La Rochelle'de öldü.




Frommel, Gaston (1862-1906), İsviçre Teolog, İlahiyat Profesörü
1894'ten 1906'ya kadar Cenevre Üniversitesi. Doğumdan bir Alsatian,
Esas olarak hayatının çoğunu geçirdiği Fransız İsviçre'ye aitti.
En iyi şekilde Vinet'in (q.v.) ruhunu devam ettirmek olarak tanımlanabilir
19. yüzyılın sonunu işaretleyen zihinsel koşullar. Vinet gibi,
Din felsefesini tuhaf bir şekilde derin bir deneyimden türetti
ahlaki taleplerini karşılamak gibi Mesih İncili
bilinç; Ama Vinet'ten daha da gelişti
vicdanın psikolojik analizi ve her şeyi doğrulama yöntemi
Manevi deneyime doğrudan atıfla doktrin. İkisi de çok şey yaptı
Taç ve kriteri olarak ahlaki bireysellik veya kişilik
gerçeklik, her ikisi de Hıristiyanlıkla korelasyonuna inanarak
Tarihsel ve felsefi olarak en samimi idi. Ama Vinet iken
insan otoritesinden gelen özgürlük üzerinde en çok stres attı
ahlaki bilinç, yaşın değişen ihtiyaçları,
daha ziyade insanın ahlaki bir varlık olarak bağımlılığının yönünü geliştirin
Tanrı'nın manevi girişimi, "Özgürlüğünün koşullu doğası".
"Özgürlük birincil değil, ikincil özelliği"
vicdan; "Özgür olmadan önce, yükümlülük konusudur." Açık
Bu, nesnelliğine ilahi iradenin gerçek bir vahiy olarak bağlıdır.
Böylece daha derin bir analizin insanın ötesinde bir analiz taşıdığını iddia etti.
Bilinçten beri Kant'ın kategorik zorunluluğunun bile öznelliği
yükümlülük "une deneyimi emposee sous le mode de l'ar astu." İle
_Imposee_ fromMel kullanımı, insanın duygusunun önceliğini vurguladı.
Kendini ya da Tanrı'nın bilincine karşı yükümlülük. İşte o
Onay için bilinçaltının mevcut psikolojisine hitap etti
sadece entelektüelliği aştığını iddia ettiği analizinin.
Bu temel noktadaki dilinde belki de çok kıskanmıştı
ideal bir unsuru yükümlülük hissinde örtük olarak kabul etmek.
Yine de, bilinçli düşüncenin önceliğinde ısrar etmekte başarılı oldu
ahlaki durumda metafizik nesnellik işareti,
fiziksel deneyim. Ayrıca, Hıristiyan vahiyinde
yer alan evrensel vahiye ait olanla aynı özellikler
vicdan, yani. Tanrı'nın egemen girişimi ve onun yaşam eylemi
tarih. Bu açıdan tamamen psikolojik bir
Din türü (_Agnostisme Religieux_, onun adlandırdığı gibi)-bir eğilim
A. Sabatier ve _symbolo-Fideisme_'de bile gördüğü
Paris Okulu-gerçek ve birleştirici bir inançtan vazgeçiyor. Onun etkisi
Erkekler, özellikle öğrenci sınıfı, dini tarafından büyük ölçüde arttı
Kişiliğinin gücü ve cazibesi. Sonunda, Vinet gibi, o bir adamdı
Mektuplar ve erkek ve sistemlerin nüfuz eden bir eleştirmeni.

  Edebiyat.-G. Godet, _gaston frommel_ (Neuchatel, 1906), bir kompakt
  kaynakların tam atıfı ile eskiz; Cf. H. Bois, _Sainte-Croix_
  1906 için "L'ETUDIANT et Le Professeur." Tam bir baskısı
  Yazılar 1907'de başladı. (J. V. B.)




Fronde, Fransa'da bir iç savaşa verilen isim
1648 ila 1652 ve devamı, 1653-59'da İspanya ile Savaş. Söz
bir askı anlamına gelir ve bu yarışmaya durumdan uygulandı
Cardinal Mazarin'in taraftarlarının pencerelerinin taşlarla pelted olduğunu
Paris mafyası tarafından. Orijinal nesnesi şikayetlerin giderilmesiydi, ama
Hareket kısa süre sonra soylular arasında hizip bir yarışmaya dönüştü,
Richelieu'nun çalışmalarının sonuçlarını tersine çevirmeye ve devirmeye çalıştı
Halefi Mazarin. Mayıs 1648'de yargı görevlilerine vergi alınan bir vergi
Paris'in parlamentosu bu beden tarafından karşılandı, sadece bir ret ile değil
ödemek için, ancak daha önceki finansal emirlerin kınanmasıyla ve hatta
Anayasa reformları planının kabulü talebi ile
Parlamento komitesi tarafından çerçevelenmiştir. Bu tüzük biraz
İngiltere'deki çağdaş olaylardan etkilenir. Ama gerçek yok
İki devir arasındaki benzerlik, Fransız parlamentosu artık
Mahkeme hanlarından daha fazla insan temsilcisi İngiltere'deydi. .
Zamanın siyasi tarihi Fransa makalesinde ele alınmaktadır:
_History_, bu makale esas olarak ordu ile ilgileniyor
Belki de en pahalı ve en az gerekli sivil olanın operasyonları
Tarihte Savaş.

İlk veya "Parlamento" Fronde'un askeri kaydı neredeyse
boşluk. Ağustos 1648'de, Conde'nin zaferi haberleriyle güçlendi
Lens, Mazarin aniden parlamento liderlerini tutukladı, bunun üzerine
Paris ayaklanmaya girdi ve sokakları barikat etti. Mahkeme,
Hemen emrinde hiçbir ordu bulunmamak, mahkumları serbest bırakmak zorunda kaldı
ve reformlar vaat etmek ve 22. gecenin gecesi Paris'ten kaçtı
Ekim. Ancak Westphalia'nın Barışının İmzası Free Conde'nin
Ordu ve Ocak 1649'a kadar Paris'i kuşatıyordu. Rueil'in huzuru
Mart ayında, küçük kan döküldükten sonra imzalandı. Yine de Parisliler
hala ve her zaman anti-kardinalist, İspanyol yardımı istemeyi reddetti,
prens ve asil taraftarları tarafından önerildi ve hiçbir olasılık yok
böyle bir yardım olmadan askeri başarı, gönderildi ve alındı
İmtiyazlar. Bundan sonra fronde, küstah bir hikaye haline gelir
entrikalar ve yarım kalpli savaş, ilkinin tüm izini kaybediyor
Anayasal aşama. Liderler hoşnutsuz prenslerdi ve
Nobles-Monsieur (Orleans Gaston, Kralın Amcası), Büyük Conde
ve kardeşi Conti, Duc de Bouillon ve kardeşi Turenne. İle
Bunlar eklenmeli Gaston'un kızı Mademoiselle de Montpensier (LA
Grande Mademoiselle), Conde'nin kız kardeşi, Madam de Longueville, Madame DE
Chevreuse ve zeki intriguer Paul de Gondi, daha sonra Cardinal De
Retz. Askeri operasyonlar savaşın deneyimi eline geçti
iki büyük ve birçok ikinci sınıf, general ve
Savaşın kibar bir eğlence olduğu soylular. İnsanların duyguları
Büyük tarafa da katıldı.

Rueil'in bu barışı 1649'un sonuna kadar sürdü. Prensler,
Mahkemede bir kez daha, Mazarin'e karşı entrikalarını yeniledi.
Mösyö, Gondi ve Madam de Chevreuse ile bir anlayışa gelin,
Aniden tutuklandı Conde, Conti ve Longueville (14 Ocak 1650). .
Bu _Coup_'ı takip eden savaşa "Prens 'Fronde" denir. Bu
Turenne idi, önceki ve daha sonra onun en sadık askeri
Silahlı isyana başkanlık eden gün. Onun istemlerini dinlemek
Egeria, Madam de Longueville, kardeşini kurtarmaya karar verdi,
Freiburg ve Nordlingen eski Yoldaş. İspanyolca yardımı ile
bunu yapmayı umduğunu; ve o ulusun güçlü bir ordusu
İspanyolların Genel Valisi Archduke Leopold'un altındaki Artois
Hollanda. Ancak ülke tarafının köylüleri
İstilacılar, Şampanya'daki Kraliyet Ordusu Cesar'ın yetenekli elindeydi
De Choiseul, Comte du Plessis-Praslin, elli iki yıllık saydı
Yaş ve otuz altı savaş deneyimi ve Guise'nin küçük kalesi
Archduke'nin saldırısına başarılı bir şekilde direndi. Ancak bunun üzerine Mazarin
Plessis-Praslin'in ordusuna gönderilmesi için
Güneydeki isyanı bastırdı ve Kraliyet General emekli olmak zorunda kaldı.
Sonra, Fransa için mutlu bir şekilde, Archduke harcadığına karar verdi
İspanya Kralı'nın parası ve Fransız kavgalarındaki erkeklerin yeterli.
Muhteşem normal ordu kış mahallelerine çekildi ve ayrıldı
Turenne, prensleri motley bir ev sahibi frondeurs ve
Lorrains. Plessis-praslin zor ve rüşvetle teslim oldu
13 Aralık 1650'de Rethel ve ilerleyen Turenne
Yeri rahatlatın, aceleyle düştü. Ama o korkunç bir rakibdi,
ve orduya eşlik eden Plessis-Praslin ve Mazarin'in kendisi
Kayıp bir savaşın sonucuna ilişkin birçok yanlış. Mareşal seçti
yine de Turenne'i bir karara zorlamak ve savaşı
Blanc-champ (Somme-Py yakınında) veya Rethel sonuçtu. Her iki taraf
güçlü pozisyonlarda duruyordu, Plessis-praslin şüpheli
Süvarilerinin güvenilirliği, Turenne saldırıya kadar zayıf,
_Gardes francaises_ ve
_Picardie_ Alayı. Kraliyet piyade sırasına göre yeniden düzenlenmelidir
Alay kıdem ve Turenne, kâr etmek ve kâr etmek isteyen
görevli bozukluk, kalesinden çıktı ve
en büyük canlılık. Savaş (15 Aralık 1650) şiddetliydi ve
Zaman şüpheli, ama Turenne'nin frondeurları sonunda yol verdi ve
Ordu, bir ordu olarak var olmayı bıraktı. Turenne'nin kendisi,
Dramanda oynadığı, sordu ve genç kralın
Pardon ve bu arada mahkeme, _maison du roi_ ve diğer sadık
birlikler, küçük yükselişleri zorluk çekmeden bastırmıştı (Mart-Nisan
1651). Conde, Conti ve Longueville serbest bırakıldı ve 1651 Nisan ayında
İsyan her yerde çökmüştü. Sonra birkaç aylık oyuk izledi
Barış ve mahkeme Paris'e döndü. Mazarin, bir nefret nesnesi
Tüm prensler, sürgüne emekli olmuştu. "Le Temps Est Un Galant
Homme, "Laissons Le Faire!" Diye belirtti ve bu yüzden kanıtladı.
Alanı karşılıklı kıskançlıklar için serbest bıraktı ve geri kalanı için
Yıl anarşisi Fransa'da hüküm sürdü. Aralık 1651'de Mazarin bir
Küçük Ordu. Savaş tekrar başladı ve bu sefer Turenne ve Conde
birbirlerine karşı çukur. İlk kampanyadan sonra, göreceğimiz gibi,
İç Savaş sona erdi, ancak diğer birkaç kampanya için iki harika
Askerler birbirlerine karşı çıktılar, Fransa'nın savunucusu Turenne,
İspanyol istilacı olarak Conde. Sadece kişilikleri,
Bu yedi yıllık yorgun manevralar, kuşatmalar ve
savaşlar, ancak nedenleri doğru bir şekilde anlamak için
XIV Louis Çağında Daimi Orduları Üretin. ve frederick
Askeri öğrenci, materyalde derinlemesine arama yapmalı ve
Burada konuya karar veren ahlaki faktörler.

Yeni Frondeur'ların çıkışı Guyenne'de (Şubat-Mart ayında gerçekleşti
1652), İspanyol müttefikleri, Archduke Leopold William yakaladı
Çeşitli Kuzey Kaleleri. Loire'de, ağırlık merkezi nerede
Yakında transfer edildi, Frondeurs Intriguers tarafından komuta edildi ve
Conde'nin Guyenne'den gelmesine kadar kavgacı lordlar. Onun cesur
Trenchant Liderliği, Bleneau'nun (7.
Nisan 1652), Kraliyet Ordusunun bir kısmının yok edildiği, ancak
Taze birlikler ona karşı çıkmaya ve ustaca eğilimlerden geldi
Rakipleri tarafından yapılan Conde, Turenne'nin varlığını hissetti ve ayrıldı
eylem. Kraliyet Ordusu da aynı şekilde yaptı. Conde komutanı davet etti
Turenne'nin akşam yemeğine geri dönmesi, izin verdiği için onu acımasızca kaldırdı
Prens'in adamları onu sabah ve veda yoluyla şaşırtacak
Konukuna, "Quel Dommage Que des Braves Gens Comme Nous Se
Coupent la Gorge pour pour un faquin "-bir olay ve bir açıklama
XIV Louis'in demir elle mutlakiyetçiliğini iyice haklı çıkarın. Yoktu
Büyük ölçekte ve halkın turnuvaları sırasında Fransa için umut
Gider _grands seigneurs_ arasında moda idi. Bleneau'dan sonra
Her iki ordu da parlamento ile müzakere etmek için Paris'e yürüdü, de Retz
ve Mlle de Montpensier, Archduke daha fazla kale aldı
Flanders ve Charles IV., Lorraine Dükü, Yağma Ordusu ile
Paralı askerler, Conde'ye katılmak için şampanyadan yürüdü. İkincisine gelince,
Turenne, Conde'yi geçmişte manevra etti ve kendini önüne dikti
paralı askerler ve liderleri, adamlarını aleyhine harcamak istemiyor
eski Fransız alayları, para ödemesi ile ayrılmaya izin verildi ve
İki küçük Lorraine kalesi sözü. Birkaç manevra daha ve
Kraliyet Ordusu, Faubourg St Antoine'deki Frondeurs'ta sarılabildi
(2 Temmuz 1652) Paris'in kapalı kapılarına sırtları ile. .
Kraliyetçiler çizgi boyunca saldırdı ve rağmen bir sinyal zaferi kazandı
Prens ve büyük lordlarının şövalyesi gücü, ama
Kritik an Gaston'un kızı Parislileri açmaya ikna etti
kapılar ve Conde'nin ordusunu kabul etmek. Kendisi silahlarını çevirdi
Bastille takipçilerde. İsyancı bir hükümet düzenlendi
Başkent ve ilan edilen Mösyö Toprak Teğmen.
Mazarin, kamuoyunun ona karşı sağlam olduğunu hissetmek
Yine Fransa ve Prenslerle kavga eden Paris burjuvası,
Kralın 21 Ekim 1652'de şehre girmesine izin verdi.
Mazarin, Şubat 1653'te devredilmedi.

İç Savaş olarak Fronde şimdi sona erdi. Bütün ülke,
anarşi ve prenslerle tiksinti, kralın partisine bakmaya geldi
Emir partisi ve yerleşmiş hükümet ve dolayısıyla fronde
XIV Louis'in mutlakiyetçiliğinin yolunu hazırladı. Genel Savaş
İspanyolca ve bir İspanyol ve
Fransız garnizonu yüz yüze kaldı ve ordusunun enkazı ile Conde
Açıkça ve kesinlikle İspanya Kralı hizmetine girdi. .
"İspanyol Fronde" neredeyse tamamen askeri bir olaydı ve bir
Çok az olağanüstü olay, önyükleme yapmak için donuk bir olay. 1653'te Fransa öyleydi
ne istilacıların ne de savunucuların toplanamadığı yoruldu
Temmuz ayına kadar sahaya çıkmalarını sağlamak için malzemeler. Bir anda, yakın
Peronne, Conde'nin Turenne'i ciddi bir dezavantajla geçirdi, ama yapamadı
Daha istekli olan İspanyol General Kont Fuensaldana'yı galvanize edin
Master'ın askerlerini korumak için belediye başkanı olarak Conde kurmaktan
Fransa Kralı Saray ve ordular tekrar ayrıldı
kavga etmeden. 1654'te temel olay kuşatma ve
Arras'ın kabartması. 24-25 Ağustos gecesi
Prens tarafından o yerin etrafında çizilen dolaşım zekice
Turenne ordusu tarafından fırtınalı ve Conde kasası için eşit kredi kazandı
kuşatma kolordu bir dizi cesurun örtüsü altında geri çekilmesi
Süvari suçlamaları her zamanki gibi kendi başına, kılıç elinde. 1655'te Turenne
Landrecies, Conde ve St Ghislain kalelerini ele geçirdi. 1656'da
Conde Prensi, fırtınaya uğrayarak Arras'ın yenilgisi için kendini canlandırdı
Turenne'nin Valenciennes (16 Temmuz) etrafındaki dolaşımı, ancak Turenne
Güçlerini iyi bir şekilde çekti. 1657 kampanyası olaysızdı,
ve sadece hatırlanacak çünkü 6000 İngiliz Piyade'den oluşan bir ceset,
Mazarin ile İttifak Antlaşması uyarınca Cromwell tarafından gönderildi,
içine katıldı. İngiliz grubunun varlığı ve çok
Dunkirk'i İngiltere tarafından tutulacak yeni bir Calais yapmanın kesin amacı
Sonsuza dek bir sonraki kampanyaya kesinlik ve karar karakteri verdi
Bu tamamen savaşın geri kalanında istiyor. Dunkirk kuşatıldı
Derhal ve büyük güçte ve Avusturya ve Conde Don Juan ne zaman
Mobilyalardan rahatlatıcı ordu ile ortaya çıkan Turenne, cesurca ilerledi
onunla tanış. 14 Haziran 1658'de savaşan kum tepeleri savaşı
Faubourg St Savaşı'ndan bu yana ilk gerçek güç denemesi
Antoine. Bir kanattaki başarılar, diğerinde başarısızlıktan ödün verildi,
Ama sonunda Conde ağır kayıplarla, kendi başarısının başarısı
Tamamen yenilgisini iyi yapamayan süvari suçlamaları
Dunes arasında İspanyol sağ kanat. Burada "kırmızı kreatler"
Bir kıta savaş alanında, önderliğinde ilk görünüm
Sir W. Lockhart, Cromwell'in Paris Büyükelçisi ve her ikisini de şaşırttı
Saldırılarının inatçı şiddetli orduları, çünkü onlar
Tutkuların yükseldiği bir savaşın ürünleri ve kazanma kararlılığı
feodal'ın _degringolade_ 'den daha derin temellere dayanmıştır
şimdi düşündükleri ruh. Dunkirk düştü, son olarak
Zafer ve St George'un Haçını II. Charles'a kadar uçurdu. onu sattı
Fransa Kralı. 1659'da son bir desultorge kampanyası izledi-
Franco-İspanyol Savaşı'nın yirmi beşinci yılı-ve
Pyrenees 5 Kasım'da imzalandı. 27 Ocak 1660'ta
Prens, AIX'te XIV Louis'in affedilmesini sordu ve edindi. .
daha sonra Turenne ve Conde'nin büyük generaller ve itaatkar kariyerleri
Egemenlerinin denekleri Hollanda Savaşları makalesinde açıklanmaktadır.

  Zamanın birçok anısı ve mektubu için G'deki listeye bakın.
  Monod'un _bibliographie de l'Histoire de France_ (Paris, 1888). .
  _Lettres du cardinal mazarin_ dokuz ciltte toplanmıştır
  (Paris, 1878-1906). Bkz. P. Adolphe Cheruel, _histoire de France
  Kolye La Minorite de Louis XIV_ (4 cilt, 1879-1880) ve onun
  _Histoire de France sous le vitese de mazarin_ (3 cilt, 1883); L.
  C. de Beaupoil de Sainte-Aulaire, _histoire de la fronde_ (2. baskı, 2
  cilt., 1860); "Arvede Barine" (Mme Charles Vincens), _la jeunesse de
  La Grande Mademoiselle_ (Paris, 1902); Duc d'Aumale, _histoire des
  Princes de Conde_ (Paris, 1889-1896, 7 cilt.). En ilginç
  Askeri operasyonların hesabı genel olarak Hardy de Perini'nin
  _Turenne et conde_ (_Batailles francaises_, cilt iv.).




Frontenac ve Palluau, Louis de Buade, Comte DE (1620-1698),
Fransız-Kanadalı devlet adamı, Vali ve Teğmen Genel
Henri de Buade'nin oğlu _la nouvelle france_ (Kanada) 'da Fransız kralı
Navarre alayında Albay, 1620 yılında doğdu.
Frontenac'ın izi olmadığı için erken yaşamının detayları yetersizdir
Makaleler keşfedildi. Ancak De Buades bir aileydi
Bearn prensinde ayrım. Antoine de Buade, Seigneur de
Kanada'nın gelecekteki valisinin büyükbabası Frontenac ulaştı
IV. Ve çocukları
Dauphin ile büyüdü, daha sonra XIII. Louis. Louis de Buade
Orduya erken yaşta girdi. 1635 yılında,
Hollanda'da Orange Prensi ve kredi ile savaştı ve birçok kişi aldı
Düşük ülkelerde ve İtalya'daki nişanlar sırasında yaralar. O öyleydi
1643'te Normandiya alayında albay rütbesine terfi etti ve
Üç yıl sonra, kendini kuşatmada ayırt ettikten sonra
Orbitello, bir kol kırıldı, _marechal de camp_ yapıldı.
Hizmeti, sonucuna kadar sürekli görünüyordu.
1648'de Westphalia'nın Barışı, babasının evine döndüğünde
Paris ve evli, ailesinin rızası olmadan Anne de La
Grange-trianon, harika güzel bir kız, daha sonra arkadaş olan ve
Madame de Montpensier'in sırdaşı. Evlilik mutlu değildi,
ve bir oğlunun esassızlığının doğumundan sonra
ayrılık, Indre'deki mülküne emekli olan sayı, burada
Abartılı yaşam kursu umutsuzca borca ​​dahil oldu.
Önümüzdeki on beş yıl boyunca kariyeri hakkında çok az şey biliniyor.
Mahkemede yüksek bir pozisyona sahip olduğunu; Ama 1669 yılında, Fransa
Girit savunmasında Venediklilere yardımcı olmak için bir koşul gönderdi
Türklere karşı Frontenac, birliklerin komutasına yerleştirildi.
Turenne tavsiyesi. Bu seferde askeri ihtişam kazandı; Ancak
Serveti bu şekilde iyileştirilmedi.

Bu dönemde Yeni Fransa işleri dikkatini çekti.
Fransız Mahkemesi. 1665 yılından itibaren koloni başarıyla
Üç dikkat çekici adam tarafından yönetildi-Daniel de Remy de Courcelle,
Vali, Jean Talon, Intandent ve Marquis de Tracy,
Amerika'daki Fransız Kralı için Teğmen-Genel olarak atandı; Ama
Vali ve Indenting arasında görüş farkı ortaya çıkmıştı,
ve her biri diğerinin kamu yararına geri çağırmasını talep etmişti. Buna göre
Yeni Fransa yönetiminde kriz, Frontenac atandı.
başarılı de Courcelle. Yeni vali 12. günde Quebec'e geldi
Eylül 1672. Başlangıçtan itibaren onun olduğu açıktı
bir sömürge genişleme politikasını yürürlüğe koymaya hazır ve
görüşlere denk gelmeyen bir eylemin bağımsızlığı kullanın
hükümdarın veya bakanı Colbert. İlk eylemlerinden biri
Vali, Kanada'da üçünü kurmaya çalıştı
Tesisler-isimler, din adamları ve insanlar-
Fransız mahkemesi ve hırsını azaltmak için önlemler kabul edildi.
Egemen Konseyin gücünü artırmak ve ofisi canlandırarak
Intandent. Ancak Frontenac, baskın ruha sahip, kıskanç bir adamdı
otorite, herkesten kesin itaat etmeye ve hiçbirine vermeye hazırlanıyor.
Olaylar sırasında kısa süre sonra kavgaya karıştı.
Intandent, öncelik ve dini ile ilgili sorulara dokunuyor,
bir veya iki tanesi yargılamalarını eleştirmeye çalıştı. Kilise
Kanada yıllarca dini emirlerle yönetilmişti; için
Bu kadar uzun zamandır düşünülen Quebec'in görülmesi henüz inşa edilmemişti. Ancak
Frontenac'ın gelişinden üç yıl sonra eski bir vicar apostolik,
Francois Xavier de Laval de Montmorenci, Quebec'e Bishop olarak döndü
Kanada'nın tamamı üzerinde bir yargı yetkisi ile. Bu tekrarlanabilir
Vali Churchman, kararlı bir rakip buldu
Devleti kiliseye bağlı hale getirin. Frontenac, bunu takip ediyor
Seleflerinin ayak izlerine saygı, ticaret yayınlamış
Zehirli maddelerin satışına izin veren lisanslar. Piskopos, desteklendi
Indendent tarafından, bu ticareti bastırmaya çalıştı ve bir
İyileştirici eylem elde etmek için Fransa Büyükelçisi. Piskopos'un görüşleri
onandı ve bundan sonra otorite bölündü. Sorunlar ortaya çıktı
Vali ve Egemen Konseyi arasında,
kolonideki bir kalıcı güçle-piskopos;
Intandent'in şüpheleri ve entrikaları Duchesneau
Sabit sıkıntı ve çekişme kaynağı. Kral ve bakanı olduğu gibi
muhalif tarafların temyizlerini dinlemek ve yargılamak
Sabırları sonunda yıpranmıştı ve hem vali hem de
1682 yılında Fransa'ya geri çağrıldı. Frontenac'ın ilk sırasında
Yönetim Ülkede birçok iyileştirme yapılmıştır. .
Savunmalar güçlendirilmişti, Cataraqui'de bir kale inşa edildi (şimdi
Kingston), Ontario, valinin adını ve barış koşullarını taşıyan
bir yandan Iroquois arasında oldukça korunmuştu ve
Fransız ve müttefikleri, Ottawas ve Hurons, diğer yandan. .
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca olayların ilerlemesi,
Vali kötü zamanlanmıştı. Iroquois bir
sakinlere karşı tehdit edici tutum ve Frontenac'ın halefi,
La Barre, böyle bir kurnazlığa karşı bir orduya liderlik etmekten oldukça acizdi
düşmanlar. Bir yılın sonunda La Barre'nin yerini Marquis DE aldı
Denonville, yetenek ve cesaretli bir adam, bazılarını göstermesine rağmen
Batı Iroquois kabilelerine karşı yürürken canlılık, daha çok öfkelendi
onları korkutmaktan ve Lachine katliamı (5 Ağustos 1689)
yönetiminin mutsuz sonuçlarından biri olarak görülmelidir.

Koloninin işleri şimdi kritik bir durumdaydı; Bir adam
Zorluklarla başa çıkmak için deneyim ve karar gerekiyordu ve
Sagacity'de istemeyen Louis Xiv.
Fransa'nın gücünü temsil etmek ve desteklemek için cholerik sayım. Ne zaman,
Bu nedenle, 15 Ekim 1689'da Frontenac, Quebec'e geldi
Vali ikinci kez, hevesli bir karşılama aldı ve
Güven aynı anda kamu zihninde restore edildi. Quebec uzun değildi
Barışın kutsamasının tadını çıkarmak. 16 Ekim 1690'da birkaç yeni
Sir William Phipps'in komutası altındaki İngiltere gemileri ortaya çıktı.
Orleans adası ve bir memur, talep etmek için karaya gönderildi.
kalenin teslim olması. Frontenac, cesur ve korkusuz, bir meydan okuma gönderdi
düşman amiralin cevabı ve o kadar güçlü bir şekilde ele alındı
aceleci olan düşmanı tamamen itmek için toplanmıştı
Geri çekilme, Beauport Shore'da birkaç topçu geride bıraktı. .
Bu olayla valinin prestiji büyük ölçüde arttı ve
Denizden Boston'a yapılan bir saldırı ile avantajını takip etmeye hazırlandı,
Ancak kaynakları girişim için yetersizdi. Şimdi yeni Fransa
düşmanlarından kısa bir solukla sevindi ve aralıkta
Frontenac, dramanın canlanmasını Chateau St-Louis'de teşvik etti
ve koloninin sosyal yaşamına biraz dikkat ettiler. Hintliler,
Ancak henüz bastırılmadı ve iki yıl boyunca küçük bir savaş
korundu. 1696'da Frontenac, sahayı almaya karar verdi.
Iroquois, o sırada yetmiş altı yaşındaydı. Üzerinde
6 Temmuz, Lachine'i önemli bir gücün başında bıraktı.
Bir ay sonra geldi Onondagas köyü. İçinde
Bu arada Iroquois köylerini terk etmişti ve peşinde
İletilemez Ordu, 10 Ağustos'ta dönüş yürüyüşüne başladı.
Eski savaşçı, yürüyüşün yorgunluğunun yanı sıra en genç olana katlandı
Asker ve cesareti ve kahramanlığı için St'in haçını aldı
Louis. Frontenac 28 Kasım 1698'de Chateau'da öldü
St-Louis Kısa bir hastalıktan sonra, Kanada halkı tarafından derinden yas tuttu.
Valinin hataları,
erken çevre tarafından desteklenmiştir. Doğası çalkantılı ve ondan
Komuta etmek için kullandığı genç; Ama orada kaba bir dış cephede
nazik bir kalbin kanıtıydı. Korkusuz, becerikli ve
kararlı ve zorluklar üzerinde az sayıda erkeğin yapabileceği gibi zafer kazandı
ve en kritik pozisyonun tehlikeleri.

  Bkz. _Saymak
  Frontenac ve New Fransa, Louis XIV_ altında, Francis Parkman (Boston,
  1878); _Le comte de frontenac_, Henri Lorin (Paris, 1895);
  _Frontenac et ses amis_, Ernest Myrand (Quebec, 1902).
       (A. G. D.)




Frontinus, Sextus Julius (c. A.D. 40-103), Roman askeri ve yazar. İçinde
70 Şehir Praetor'du ve beş yıl sonra İngiltere'ye gönderildi
Petilius Cerealis'i o adanın valisi olarak yerine getirin. O bastırdı
Susturan ve diğer yerli kabileleri o kadar kontrol altında tuttu
Yerini Agricola (78). 97 yılında,
Roma'daki su kemerleri (_curator aquarum_), sadece verilen bir ofis
çok yüksek duran kişiler. Aynı zamanda kolejin bir üyesiydi
Augurs. Başlıca çalışması _de aquis urbis romae_, iki kitapta,
Roma'nın su tedarikinin bir tarihini ve tanımını içeren,
kullanımı ve bakımı ile ilgili yasalar ve diğer
Mimarlık tarihinde önemli konular. Frontinus da
Askeri Bilim üzerine teorik bir inceleme yazdı (_de re militari_)
ki bu kayboldu. Onun _strateMaticon libri III._
Yunan ve Roma tarihinden gelen askeri stratagem örnekleri,
memurların kullanımı; Planı ve stili farklı olan dördüncü bir kitap
geri kalanından (savaşın ahlaki yönleri üzerinde daha fazla stres atılır, ör.
disiplin), başka bir yazarın çalışmasıdır (G.'nin En İyi Baskı
Gundermann, 1888). Arazi-Surveing ​​atfedilen bir incelemeden alıntılar
Frontinus, Lachmann'ın _gromatici veteres_ (1848) 'de korunur.

  _De aquis_ (metin ve çeviri) 'nin değerli bir baskısı
  C. Herschel (Boston, Mass., 1899) tarafından yayınlanmıştır. Çok sayıda içerir
  çizimler; Eski su kemerlerinin rotalarının haritaları ve
  Frontinus zamanında Roma Şehri; fotoğrafik bir reprodüksiyon
  tek MS. (Monte Cassino); birkaç açıklayıcı bölüm ve
  P.'ye özel referansın yapıldığı öz kaynakça
  Tissot, _etude Sur la durum des agrimensores_ (1879). Bir
  The Works'ün A. tarafından tamamlanması. Dederich (1855) ve bir İngilizce
  _strateMatica_ 'nın R. Scott (1816) tarafından çevirisi.




Frontispiece (Fransızca aracılığıyla, Med. _Frontispicium_, bir
ön görünüm, _frons_, _frontis_, alın veya ön ve _specere_,
Bakın; İngiliz yazımı, "parçaya" yanlış bir uyumdur),
Bir binanın ana cephesi için mimari terim, ancak daha fazlası
Öngörüyorsanız, genellikle zengin bir şekilde dekore edilmiş bir giriş kapısına uygulanır
Biraz sadece ana duvarın önünde, aksi takdirde portal veya sundurma
daha doğru bir terim olun. Ancak kelime daha çok dekoratif için kullanılır
Tasarım veya ile bağlantılı bazı konuların temsili
bir kitabın maddesi ve ilk resimli sayfa olarak yerleştirildi. Bir Tasarım
Bir kitabın bölümünün sonunda kuyruk parçası denir.




Fronto, Marcus Cornelius (c. A.D. 100-170), Roman Gramer,
Retorici ve Avukat, Cirta'da bir İtalyan aileden doğdu
Numidia. Hadrian döneminde Roma'ya geldi ve yakında böyle oldu
bir avukat olarak ünlü ve hatip sadece daha düşük sayılacak
Çiçero. Büyük bir servet topladı, muhteşem binalar inşa etti ve
ünlü Maecenas bahçelerini satın aldı. Antoninus Pius, onun işitmesi
şöhret, evlat edinilen oğulları Marcus Aurelius ve Lucius'a öğretmenlik görevlisi atadı
Verus. 143'te iki ay konsolos oldu, ancak
Asya'nın kötü sağlık gerekçesiyle. Son yılları
Bir kızı hariç tüm çocuklarının kaybı ile cesaretlendirildi. Onun
Bir hatip ve retorist olarak yetenekler,
birçoğu kendilerini bir okula dönüştüren çağdaşlar
Ondan sonra frontoniani, nesneyi destekleyen eski olanı geri yüklemekti
Latince dilinin saflığı ve sadeliği
Yunan sofistike okulun abartı. Ancak övgüye değer
Niyet olabilir, özel olarak önerilen yazarların listesi
Fronto'nun edebi tadı için iyi konuşmayın. Augustan'ın yazarları
Yaş haksız olarak amortisman, Ennius, Plautus, Laberius, Sallust
taklit modelleri olarak tutuldu. 1815'e kadar atfedilen tek mevcut eser
(hatalı olarak) Fronto'ya iki gramer incelemesi vardı, _de nominum
Verborumque differiis_ ve _exempla elocutionum_ (son varlık
Gerçekten Arusianus Messius tarafından). Ancak o yıl Angelo Mai
Milan'daki Ambrosian Kütüphanesinde keşfedildi Palimpsest bir el yazması
(ve daha sonra, Vatikan'da bazı ek sayfalar)
başlangıçta fronto'nun bazı mektupları kraliyet öğrencilerine yazıldı ve
onların cevapları. Bu palimpsest'ler başlangıçta ünlülere aitti
Bobbio'da St Columba Manastırı ve Rahipler tarafından yazılmıştı
İlk Chalcedon Konseyi'nin eylemleriyle. Mektuplar birlikte
Palimpsest'teki diğer parçalarla Roma'da yayınlandı.
1823. İçerikleri yazarın büyük itibarının çok altında kalıyor.
Mektuplar Antoninus Pius, Marcus ile yazışmalardan oluşuyor
Aurelius ve Lucius Verus, fronto öğrencilerinin karakterinin
çok uygun bir ışıkta ortaya çıkıyor, özellikle de sevgi içinde
Her ikisi de eski efendileri için korunmuş gibi görünüyor; ve arkadaşlara mektuplar,
esas olarak tavsiye mektupları. Koleksiyon ayrıca içeriyor
Eloquence, bazı tarihsel parçalar ve edebi önemsemelerle ilgili incelemeler
duman ve tozun övgüsü, ihmal ve bir
Arion'a tez. "Onun tarzı zahmetli bir arkizlik karışımı,
Motley Cento, yardımıyla onun yoksulluğunu gizlediği
bilgi ve fikirler. "
aksi takdirde kaybolacak eski yazarlardan alıntılar.

  Eserlerinin en iyi baskısı S. A. Naber (1867),
  Palimpsest'in hesabı; Ayrıca bkz. G. Boissier, "Marc-Aurele ve Les
  Lettres de F., "_revue des deux mondes_ (Nisan 1868); R. Ellis, in
  _ Philology_ (1868) ve _ Fronto ve M.'nin Karşılaştırılması Aurelius_ (1904); ve Brzoska'nın makalesindeki tam kaynakça
  Pauly's _Realencyclopadie der classischen'in yeni baskısında
  AlterTumswissenschaft_, iv. Pt. Ben. (1900).




Roma eyaletinde İtalya kasabası olan Frosinone (anc. _Frusino_)
53 m. E.S.E. demiryolu ile. Pop. (1901) Kasaba, 9530; Komün,
11.029. Bir yer, 955 ft.
deniz seviyesi, ancak ilgi çekici bina içermez. Antik şehrin
Duvarlar Tek başına küçük bir parça korunur ve başka hiçbir iz yok
Antik çağlar, bir kez olduğu amfitiyatrodan bile görünür değil
bir biletin (_tessera_) bulunduğu (th. Mommsen
_Ber. D. Sachsischen Geselschaft d. Wissenschaften_, 1849, 286). Oldu
Hernican değil, bir Volsiyan; bölgesinin bir kısmı alındı
MÖ 306-303 civarında. Romalılar tarafından satıldı. Kasaba daha sonra bir
_praefectura_, muhtemelen _civitas sinüs suffragio_ ve daha sonra bir
Koloni, ama bunun önemli bir şey duymuyoruz. Hemen yukarıda yer alıyordu
Via Latina.     (T. as.)




Frossard, Charles Auguste (1807-1875), Fransız generali,
26 Nisan 1807 ve Orduya Ekole Politeknik'ten girdi
1827, mühendislere gönderiliyor. Roma kuşatmasına katıldı
1849'da ve 1855'te Sebastopol'unkinde, daha sonra terfi etti
Tugay General. Dört yıl sonra Bölüm Genel ve Şef olarak
İtalyan kampanyasındaki mühendislerin özel bir bildirimini çekti
İmparator Napolyon III.
Hanehalkı ve Prens İmparatorluk Valisi. O onlardan biriydi
Bu dönemde 1866-1870 öngörülen üstün askeri yetkililer ve
Almanya ile kaçınılmaz savaşa hazırlanmaya çalıştı ve
Savaşın salgını Napolyon tarafından bir kolordu arasındaki seçim
Komuta ve genel merkezde baş mühendis görevi. Seçti
II. Kolordu. 6 Ağustos 1870'te pozisyonu tuttu
SPRICHEREN'in Almanlara karşı takviye gelmesine kadar
İkincisi ve diğer Fransız Kolordu'nun görünmediği zorlandı
emekli olmak için. Bundan sonra Metz çevresindeki savaşlara katıldı ve
Kolordularıyla Bazaine'nin ordusunun teslim olmasında yer aldı. Genel
Frossard 1872'de yayınlandı A _RAPPORT Sur les Operations du 2^e Corps_.
25 Ağustos 1875'te Chateau-Villain'de (Haute-Marne) öldü.




Frost, William Edward (1810-1877), İngiliz ressam, doğdu
Londra yakınlarında Wandsworth, Eylül 1810'da. Yaklaşık 1825, William aracılığıyla
Etty, R.A., Bloomsbury'deki bir çizim okuluna gönderildi ve sonra
Orada birkaç yıllık eğitim ve İngilizlerdeki heykel odalarında
Müze, Frost 1829'da okullarda öğrenci olarak kabul edildi.
Kraliyet Akademisi. Antika hariç tüm okullarda madalya kazandı.
MacLise tarafından dövüldü. O yıllarda kendini korudu
portre boyama ile. Bu sefer boyadığı söyleniyor
300 portre. 1839'da Kraliyet Akademisi'nin Altın Madalyasını aldı
"Güç ve Güçle Bağlı Prometheus" resmi için. -Den
1843'te Westminster Hall'da çizgi film sergisi ödüllendirildi
Fauns tarafından endişe duyan "UNA'nın karikatürü için üçüncü sınıf L100 ödülü ve
Satirs.
(1843), "Nymfs Dans" (1844), "Sabrina" (1845), "Diana ve Actaeon"
(1846). 1846'da Kraliyet Akademisi'nin yardımcısı seçildi. Onun
1847'de "Nymph Surgeming Cupid" sergilendi; "Una ve ahşap nymfs"
Aynı yıl kraliçe tarafından satın alındı. Bu Frost'un zamanıydı
1850'den sonra önemli ölçüde azalan en yüksek popülerlik.
Resimler sadece önceki güdülerin tekrarlarıdır. Bunlar arasında olabilir
"Euphrosyne" (1848), "ahşap nymfs" (1851), "Chastity" (1854), "IL
Penseroso "(1855)," Graces "(1856)," Narcissus "(1857)," Zephyr ile
Aurora "(1858)," Graces and Loves "(1863)," Hylas ve The
Perileri "(1867). Frost, kraliyetin tam üyeliğine seçildi
Aralık 1871'de Akademi. Ancak bu haysiyet kısa süre sonra istifa etti. Don
yüksek tasarım gücü yoktu, ancak bazı küçük ve görünüşe göre
Daha az önemli çalışmalar lütuf ve çekicilik olmadan değildir. Teknik olarak, onun
Resimler, bir anlamda çok son derece bitmiş, ama tamamen
ustalık olmadan. 4 Haziran 1877'de öldü.







Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 11, dilim 2, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 37736.txt or 37736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/3/37736/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
