*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alter Ego (Ego değiştir)
Yazar: W. W. Walker
Yayın Tarihi: October 12, 2011 [EBook #37731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alter Ego, by W. W. Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alter Ego
       A Tale

Author: W. W. Walker

Release Date: October 12, 2011 [EBook #37731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALTER EGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Ego değiştir

Bir Masal



Rev. W. W. Walker tarafından


"By Northern Lakes" ın yazarı, "Sabre, Freethought'a İtme", "Düz
Sağlık ve Ahlaklar, Bölüm II, "ve" Occident and Orient "hakkında görüşmeler.




Yazar Sürümü

Toronto

William Briggs

1907




Birinci yılda Kanada Parlamentosu Yasası'na göre girildi
William Wesley Walker tarafından bin dokuz yüz yedi,
Tarım Bakanlığı




  İle

  Lydia Kirby Walker

  kültürlü bir Fransız torunu
  Ve sevinçlerimin sadık ortağı
  ve üzüntüler, bu cilt
  sevgiyle
  özel.




Yazar, Kanada'nın büyük ulusal gazetelerine borçlu ve
Amerika Birleşik Devletleri, Toronto _Globe_ ve _Collier's Weekly_, bazıları için
eskisinden gerçekler ve yuvarlamada ikincisinden bazı figürler
Uzaktaki çatışma ile ilgili hikayenin tarihsel kısmı
Doğu.




Önsöz

Sık sık gelen soruyu öğreten ve yazan erkeklere gelir, nasıl olabiliriz?
bu yüzden kalp ve akılda başkalarını bir
Daha yüksek düşünce ve eylem düzlemi?  Her hayatın Gethsemane olduğu gibi
üzüntü ve trajedi, bu yüzden her hayatın sabah umut yıldızı ve
İnanç ana yayını.

O halde kurtuluşumuz ve başkalarının kaldırılması ve tasarruf edilmesi
Enkarnasyonunu umut içinde olan bu hayati ilkenin kullanılması.
Bunun kullanımı yine de zorluk dağlarına neden oluyor
Yolumuzda porantous'u ve cennete inmek için
köstebek tepeleri.

Ruh iyimser hale getirilir ve hayatı tarafından güzelleştirilir,
Kulak getirilirken, ruhsal olarak konuşurken,
Muzaffer Shout, "Fatihlerden Daha Fazlası!" Ve yeni şarkı, şarkısı
Musa ve Kuzu.




İçerik


   I. Randevu
  İi. Bay Melvin'in evliliği ve öğretileri
 III. Sekreter-Sayman Thompson'un Ölümü-Bir Sürpriz
        uzak doğudan
  IV. 203 metre tepe ve mukden
   V. Mukden Savaşı-ve Bay Devoau'nun çağrısı
        Yardımcı bakan
  VI. Daha fazla öğretim ve bunların nasıl tahmin edildiği




Ego değiştir




Bölüm I.

_ Randevu._

Kanada'nın yaylalarında bir Spire ile çekici bir kilise vardı.
gökyüzüne ve papazı olan
Kursunu sevinçle bitirdi ve şimdi Hallelujah'a katılıyordu
Üst kutsal alanın koroları.  Mezhep yetkilileri
Kilisenin ait olduğu, minberlerine bir adam atadı
ilerici ve bağımsız, çok geniş fikirli.  .
Bunun gerekliliği, yerin nüfusunun
neredeyse tüm dilleri ve inançları temsil etti
Dominion ve sonuç olarak dar görüşlü bir adam atanırsa
Yakında her şeyin gemi enkazını yapardı.

Yeni Bakan, geniş ve gelişmiş olmak çok
onurlu ve hiçbir şekilde başkalarının haklarını ihlal etmeyecekti;
Ama Zion Dağı yerdeki tek kilise olduğu için mükemmeldi
Herhangi bir anlam sorumluluğundan korunmak, koyunları uzaklaştırma şeklinde
Bir erkek kardeşinin katından.  İlk Pazar, Rev.
Thomas Melvin yeni minber ve muazzam bir cemaati işgal edecekti
yapının her parçasını doldurdu.  Metin Kurtarıcının
sözler, "Koyunlarımı besle" ve vaiz onun
Özenli dinleyiciler, büyük bir akıl adamı olduğunu keşfettiler ve
Konuşmacı olarak olağandışı güç ve bir
Kurtarıcının dünyadaki yerini ve onun
iş ve aynı zamanda insanın ve arkadaşlarına karşı yükümlülükleri.

Hafta boyunca bu ilk korkusuz ve güçlü vaaz
Bunu duyan herkesin konuşun.  Ancak bazıları hoşlanmadı,
Onlara görevlerini söylemek hazımsızlıklara neden olurken, diğerleri
Tüm öğütleri beyan etmemesi için kaçan bir adamı sevdikleri için çok mutlu,
hoş ya da hoşnutsuz olsun.  Bir sonraki Şabat gerçeğini açıkladı
Bay Melvin de fiş değildi, kapsam dışında bir şeyler söylediği gibi
İncil'in ve öngörülen teolojinin sınır çizgisinin üzerinde.  Bir
kilisede bir ön koltuk işgal eden ve
Portly kalıp ve güler yüzlü eğilim ve yemekleri gerçekten
Tahmininde her şeyden daha fazla hesap, dedi bayramları unuttum
Söylemek için yeterince uzun bir süre için: "Şarkılarım! Acaba ne
Zaten yeni vaiz demek! "

Ertesi gün akşam yemeği masası fakültesinin dekanı olan arkadaşımız
yeni papazında ve dedi, vaazdan nasıl hoşlandığı sorulduktan sonra
Pazar günü: "Şarkılarım! Bloomin 'beynimin olabileceği şeyler söyledin
'Ardly Hundnand. "Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Melvin bir şeydi
devlet adamı ve bir vaiz ve dar bigotlarla yakında
Geniş ve liberal fikirli tarafından sevildiği için çok nefret ediyordu.  .
Ancak bigots kısa süre sonra olmayı bıraktı.  Kendilerini sınıflandıranlar olmasına rağmen
Diğer mezheplere ait olmak hiçbir durumda yeterince güçlü değildi
Toplumları oluşturun, ancak bağlılık iddia ettiklerine sadık kaldılar
ama bu sık sık Bay Melvin'i duymalarını engellemedi,
bazı durumlarda konuşan vatandaşlarını görmekten çok memnun oldu
Mellow, Fransa'nın müzik dili, o sanat toprakları, bilim ve
edebiyat ve askeri güç.  Cemaati öyle olduğu için
kozmopolit ve her liderliğin temsilcileri içeriyor
Zion Dağı'nın papazı,
İncil en geniş anlamda ve en kapsamlılarını gösterdikleri
Anlam.

Zion Dağı rektörünü veya papazı duyan herkes,
günahın aşılan günahkârlığını tasvir etmekte mükemmel korkusuz ve
Yerdeki belli bir tanınmış adamın çok
ahlakında aşağılık ve birçok genç hayatı mahvetmişti ve
teçhizatı iyi insanlara yönlendirme alışkanlığı ve en çok kimdi
Kanadalı değil, onun yoluyla, kötü işleri için onu açıkça azarladı ve
ailesini kısıtlamadığı için.  Tabii ki, bu adamı kızdırdı,
Ve uzun zamandır Zion Dağı'nın papazının kalıcı bir düşmanıydı,
Ama henüz Galile'nin hizmetçisinin
fethetmek.  Sempatileri, tüm anne kaz tipiydi,
Dayanıklılığı günah işlemek için o kadar yorgun olan çoğu kötü adamla dava
Yalnız durma cesaretinden yoksun ve asla Daniels olmaya cesaret edemezler,
Tanrı'nın emrini dikkate alan her şeyin üstünde.

Rev. Bay Melvin, yerdeki tek yerleşik görevli adam olduğu için,
Çok fazla evliliği vardı.  Gerçekten de, tüm evlilikler-ya da daha doğrusu
Evlilik törenleri-kendisi ve Rev. Babası tarafından gerçekleştirildi
Trenton, ara sıra bir araya gelen Katolik Kilisesi'nin
komşu cemaati kendi inancına sahip insanlara bakan.

Bay Melvin, Peder Trenton ile iki veya üç kez tanıştıktan sonra karar verdi
İyi bir prensip ve gerçek ahlaki değeri olan bir adam olduğunu, aynı zamanda güçlü
Sigara ve güçlü içeceklerden gelen toplam yoksunluğu savunmak,
Bir kültür ve bilim adamı olarak, her ikisinin de etkisinin
zararlı ve zehirli ve bu yerde olacaklardı
kaçınıldı.  Rahip Baba en eşlik eden bir adamdı ve Bay olarak
Melvin, çok iyi bir adam olduğunu söyledi.  Yakında manse davet edildi
Çay için, en keyifli bir zamanın harcandığı ve birçoğunun iyi olduğu yerlerde
Hikaye anlatıldı.  Yakında Bay Melvin'e bir davetiye geldi
Peder Trenton onu bir sonraki kasabadaki evinde ziyaret edecek.  .
Davet derhal kabul edildi ve bir başka mutlu akşam boktan
uzak.  Sıcaklığı görmek için tüm dillere ve inançlara ilham vericiydi.
Bu iki geniş ve
Dünyaya yüksekliğin
İnsan ırkı,
bağnaz ve aptalca atalar, ama sadece bir ruhun uygulanmasında sadece değil
hoşgörülü, ama iyi bir fantezi ve sevgi.

Bazı çok eğlenceli olaylar,
Evlilik Töreni. Daha önce alınmış olan bir adam
Kilise ve "Dünyayı terk edecek misin?
Et ve kötü olan? "Cevabı," Onlardan vazgeçiyorum
hepsi, "soruldu," bu kadının evli karın olacak mı olacaksın
Daha iyi, daha da kötüsü, hastalık ve sağlıkta, ölüm yapana kadar? "Ve
Heyecanında, üyelik resepsiyonunu akılda tutarak, "Ben
Hepsinden vazgeç. "Bir çift olurken başka bir durumda
Birlikte sarıldı, sağdıç aniden eğildi ve selamladı
damat yerine gelin, şimdiki zamanın sonsuz eğlencesine,
ve ikincisinin yüzünün koyu kırmızı bir ton almasına neden olur.




Bölüm II.

_Mr. Melvin'in evliliği ve öğretileri._

Bir süredir Zion Dağı Bakanı veya
Görevdeki veya papaz ya da ona demek istediğiniz her şey
Uzak bir kasabada belirli bir genç bayanı ziyaret etme alışkanlığı.  Şimdi orada
Tabernacle'a ait çok iyi genç bayanlardı, ama
mesafe liyakat ve çekiciliği, manevi kafası gibi görünüyordu
Seçimini başka bir yerde buldum.  Mezun olmasa da Bayan Spencer
rafine içgüdüler ve mükemmel karakterden oluşan iyi okunan genç bir kadın;
Bir süredir okul öğretmişti ve Fransız soyundan geliyordu.  İçinde
Daha sonra kendi seçimi üzerine yorum yapan Bay Melvin,
Kanadalı, ulus inşasında en önemli adımlardan birini gördü
mümkün olduğunca farklı yarışları ve inançları birleştirmekti
Bu ülke ve o hıza sahip olanlardan biriydi.

Bayan Melvin eve getirildiğinde, çok ilginç bir törenden sonra
Spencer çiftliği, insanlar onunla büyülenmişti.
Tabernacle cemaati ona muhteşem bir resepsiyon verdi.

Bakanın karısı her şekilde oluşturulan iyi görüşü haklı çıkardı
İlk bakışta.  Sessiz, göze çarpmayan bir Hıristiyandı,
yakında onu fakirlerle temasa geçiren sempatik doğa ve
Topluluğa etkilendi.  Kendi eliyle hazırlanan birçok sepet
Want'ın evlerine girdi ve birçok ziyaret yapıldı
Cleclied hastayı rahatlattı ve alkışladı ve dönme eğilimindedir
Keder'in bir sevincine dönüş.  Bayan Melvin kendini kanıtladı
Carsville'deki Merhamet Meleği ve kocasını sık sık rahatlattı
Bir övgü hizmetinin sorumluluğunu almak veya bir vaaz vaaz ederek
Şabat Servisi ile bağlantı.  Öğretmen olarak çalışması
Her zaman kabul edilebilir olan akıcı, etkileyici ve mantıklı bir konuşmacı
insanlara.

Bay Melvin şimdi kamuoyunu şekillendirme zamanının olgunlaştığını gördü
Sadece manevi değil, ulusal çizgiler boyunca ve o bile
Konuyla ilgili politikacılara danışın, ancak bir öğretmen olarak başvurdu
kendisi kararlı bir şekilde göreve.

Gelini biraz ondan getirdikten sonra ilk Pazar
Uzak Ev Zion Dağı Tabernacle papazı günah üzerine vaaz verdi ve
bireyin günahkâr ortaklarının arasından çıkması gerektiğini söyledi
feragat ve tekil olmaya cesaret edin ya da çok az umut var.
Bireylerde olduğu gibi, ülkelerde.  Bir
ulusal duyu, bir ülkeyle ilişki kurma, bir
Bir kısmı, sarhoşluk ve ruhsatlılıkla karşılaşacak
Kesinlikle, eğer ondan çıkmazlarsa, harabesini paylaşın,
Elbette ve Tanrı'nın yönettiği ve hüküm sürdüğü gerçeği olarak.

Ertesi Pazar Bay Melvin karakteri vaaz etti ve
Mesih'in nitelikleri, bunu söyleyerek, erkekler arasında yönetmedi veya hüküm sürmedi
İmparatorluk anlamında, o kadar ihtişamla bir kral tahtına oturmuş
Sadece seçilen az sayıda kişi ona yaklaşabilir, ancak tamamen demokratik bir
Zengin ve fakir olan, öğrenilen ve öğrenilmemiş, hepsi
gelebilir, ona bir kurtarıcı, kardeş, arkadaş ve merhametli yüksek bulabilir
Rahip, insan sakatlığı duygusu ile dokunan ve kim
her zaman insanlığa sempati duydu. Üçüncü Pazar konu din, vaiz olup olmadığını soruyor
Kalvinizm veya olsaydı
Arminizm, Brahmanizm veya Budizm, Konfüçyüsçülük veya Zerdüştizm veya
On altıncı yüzyıl fikirleri için dar görüşlü bağnazların tezahürat.

Pauline korkusuzuyla bu soruları da soran adam
kendileri cevap verdi, bunlardan hiçbiri olmadığını söyledi, ama öyle olacak
Hastayı ziyaret etmek için sevgi dolu Mesih Ruhu ile dolu ve
Babamsız, onların sıkıntılarında ve dünyadan çıkmamış,
Mesih Ruhunu tüm yaşam ilişkilerinde gösterir, hangi ruh
en geniş hayırseverlik ve sevgilerden biriydi.

Bu üç önemli vaazdan sonra bakan, onu teşvik etmek
Gençler,
bilgi edinme hattı, konuyla ilgili bir vaaz vaaz etti
eğitim.  Dinleyicilerine bilimsel okumaktan korkmamalarını ve
hem felsefi hem de tarihsel edebiyat ve
Gergin, dedi, eski sevgili fikirlerinizin çoğunun kanıtlanması durumunda
temelleri için sürekli değişen kum vardı.

Araştırma, insanın bu dünyada olduğunu kanıtlarsa
Daha önce öğretildiği gibi 6.000 yerine, kabul etmekten korkmayın,
çünkü Tanrı'nın kendi öğretileri ile mükemmel bir uyum içinde
vahiy ve antika öğretiminden son derece daha doğru
Geçmiş, dünyanın en seçkin otoritesine göre.  Eğer
Eski zamanlar atmosferin kırk beş mil olduğu öğretildi
yüksek, şimdi böyle bir inanca uymaya devam edecek,
kendi gözleri meteorik taşların aleve dönüştüğünü görebilirler
yeryüzünden yüz mil uzakta, böylece atmosferin
o kadar ısınması için bu yükseklikten çok daha fazlası
Parlamak için kilometrelerce atmosferik parçacıklarla çarpışmalıdır.  .
Aynı tarih tarih hakkında da söylenebilir, her aşamada çalışın, yan tarafı açın
ışıklar ve birçok durumda çok farklı olduğunu göreceksiniz.
Size her zaman öğretildi.  Muazzam cemaat
Tutnacle şimdi onların
Eski öğretmenler antediluvian okulundaydı, ancak
Aydınlanmış zihin ve burs o kadar akut ki ölçü olamaz
Akademik derecelere göre aralarında.  Bu ilerici ve gelişmiş
Ancak öğretmen onları tümlerinin ortasında uyardı.
İlerleme İsrail'in Tanrısının onların Tanrısı olduğunu ve
Ona itaat etmek ve temiz, sadık, verimli yaşamlar yaşamak zorunda kalacaklardı,
Bir gün "aferin" duyun ve ustanın sevinçine girin.




Bölüm III.

_Secretary-Sayman Thompson'un ölümü-A
  Uzak doğudan sürpriz._

Tüm Tabernacle yetkililerinden en dindar ve güvenilir olan John'du.
Dış insanda yakışıklı olmasa da, ruh içinde olan Thompson
Güzel.  Gerçekten de, evliliği bir zamanlar bir konu idi.
İyi şaka, Bay Melvin's'in eski bir arkadaşı,
Bilim adamı, onu ziyaret ederken, bir Şabat hizmetine katıldı ve onu gördü
(yani Bay Thompson), bir seyirciye şunları söyledi: "Uzun zamandır aradım
Geliştirme teorisini oluşturmak için eksik bağlantı, ancak sonuncusu
Zion Dağı Tabernacle'da olduğunu bulmayı beklediğim yer ama yine de
İşte! "

Ancak jestlere rağmen, sekreter saymanının nitelikleri vardı
gerçek adamı yapmak için giden zihin ve kalbin ve kelime
Papazına ciddi hasta olduğunu belirledi, Bay Melvin zaman kaybetmedi
kanepesine ulaşırken.  Sorduğu ilk soru, "Sen
Çok acı çekiyorum, kardeşim Thompson, "kim dedi ki," Ben acı çekiyorum
Büyük bedensel ağrı, ama kalp ve et başarısız olsa da
Yaşayan Tanrı. "Takip eden on beş dakika çok kutsaldı
Kayıt ve bakan hasta adamın odasından ayrıldığında
Yüzünün sanki tetikliyormuş gibi göründüğünü fark etti
Cennet sınır bölgesi. Ertesi gün, büro arkadaşımız girerken
etkilenen yetkilisinin evi olan tıp doktoruyla tanıştı.
katılıyordu ve ona arkadaşı için herhangi bir umut olup olmadığını sordu.
Doktor, sorunu zamanında katılmış olsaydı,
Hayat kurtarılmış olurdu, ama şimdi Dünya'da hiçbir güç daha fazlasını yapamazdı
birkaç gün uzatmaktan daha.  Bay Melvin, adamın ne olduğunu gördü
Beceri, Bay Thompson'un sık sık fark ettiği için doğru olduğunu söyledi
Görünüşler herhangi bir şey için giderse ve tamamen sağlık içindeydi ve
görevleri ve hayırseverlik eylemleri ile o kadar güçlüydü ki ihmal etti
tıp bilimi için ona verme şansı olmayana kadar
zaman içinde istişare edilirse, Providence kapsamında olurdu.
yararlılık.  Papaz bir dahaki sefere ölmekte olan cemaatçisini ziyaret ettiğinde,
Neredeyse öğrenilmeyen birinden iyi tavsiyeler aldı
kendisi.  Dedi ki: "Vaazlarınız maneviyata sahipse
Felsefe ve sağduyu yapıyorlar, cemaat yakında
Harika bir manevi yükseliş alın. "Bay Melvin çok aklı başında bir adamdı ve
kâr etmek dışında azarlamaya dikkat etmedi.  Gerçekten de işaretliydi
öğretisinin en iyi adam tarafından onaylandığına iltifat
Cemaat, göksel krallığın eşiğindeyken.

Ertesi gün Bakan, sadık subayı görmeye tekrar çağırdı ve
Soruşturma, umutlarının hala kurtarıcının kanına dayandığını ve
Doğruluk ve Bay Thompson'u takip eden konuşmada
dedi: "Bu saatte ne kadar az hisse senedi, tahvil ve ipotek, ev
ve topraklar, bir sorun.  Şimdi düşünebileceğim tek ev
sevgi dolu bir kurtarıcının net bir başlığı var
kurban ölüm ve insan elleri tarafından oluşturulmamıştır, çünkü
İnşaatçı ve Kurucu Tanrı'dır. "Bay Melvin Bade olarak arkadaşına veda
Bu vesileyle, sürekli battığını gördü ve yakında
Birçok konunun evinde olun.  Ertesi sabah saat iki civarında
Parsonage'deki kapı-çubuk o kadar kuvvetli bir şekilde bastı ki herkes
uyandı ve papazdan gitmesini isteyen bir mesaj teslim edildi
Mümkün, bir kerede Bay Thompson'a, sadece ölüyordu.

Bay Melvin çabucak giyindi ve karanlığının içine girdi
Gece, kısa süre sonra ölmekte olan adamın evine geliyor.  Bir bakış gösterildi
Kumların neredeyse tükendiğini, ama el-class hissetmesi üzerine,
Hasta adam bir süreliğine canlandı ve "Göz görmedi, ne de kulak
Duydu, ne insanın kalbine girmedi,
Tanrı onu sevenler için saklıdır. "Bu sözleri söyledikten sonra
Yorgun görünüyordu ve yastığının derinliklerine battı.  Bay
Melvin onu izledi ve bir süre sonra dudaklarının hareket ettiğini gördü ve
Kulak onlara yakın, "Sonunda ev, sonunda ev" kelimelerini yakaladı.
Sonra dudaklar hareket etmeyi bıraktı ve herkes fidye
Kurtarılmış insanın ruhu nehrin ötesine geçmişti.

Carsville ve dünyanın halkı artık bir kanıtı vardı
Karakter ve gerçek değer dış görünüm ile ölçülemez.
Aziz Thompson'ın vücudunun eyalette yattığı saatlerde ve
Tanrı'nın dönümüne yatırıldı, bayraklar yarım direkte uçuyordu ve
Her iş yeri kapatıldı.  Çekici olmayan dış cepheye rağmen
Yerdeki tüm dil ve inançlardan insanlar gerçeği tanıdı
Tüm sınıflara sevgi dolu sempati ile dolu geniş fikirli bir adam ve
Creeds, ölmedi, ama tercüme edilmişti.

Bay Melvin her zaman belirli bir şüphe ölçüsüne baktı
kutsallık insanlar, akıl sağlığından daha fazla ikiyüzlülük olduğuna inanarak
tüm bu tür şeyler ve Sambo'nun davasını akla getiren
bunu sorguladı ve eski moda sınıf lideri tarafından sorulduğunda,
Zayıflığını kim bilebilirdi, eğer geçen hafta herhangi bir ördek çalsaydı,
"Hayır, Massa" dedi.  "Herhangi bir kaz var mı?"  "Hayır, Massa."  "Türkiye var mı?"  "HAYIR,
Massa. "" Rab'bin korun, Sambo, cennete giden mutlu yolun içindesin. "
Lider bir sonrakini uyarmak için geçerken Sambo,
komşu ve fısıldadı: "Massa tavukları söylemiş olsaydı bana sahipti;
Geçen hafta Widder Simpkins'in roostları. "

Ancak Bay Thompson bunu asla sormamıştı, ama hayatı verdi
ona sahip olduğuna dair kanıtlar ve papazı asla akıllıca düşünmedi
Tekrar yanlış anlaşılan "kutsallık" kelimesinden bahsediyorum.

Sekreter saymanının gömülmesinden kısa bir süre sonra geldi
Carsville Kayıtsız olan düz askeri görünümlü genç bir adam
Dökümhanede istihdam sağlayan ve bakanın kim
cemaatte fark edildi, onu yakaladı
Kim olduğunu öğrenmek ve onu karşılamak için hizmet.  Kişi
Mançurya'dan geri dönen Leonard Devoau, içinde savaştığı
Port Arthur ve Mukden'deki Rus ordusu, eskisinden kaçarak
İkincisi, dünyaya katıldığı bir Chinaman olarak gizlendi
en büyük savaş.  Bay Devoau, Ottawa'da doğduğunu söyledi.
Dominion'un başkenti ve her zaman macerayı sevdi ve bu
onu Rus ordusuna katılmaya ve geçmeye yönlendiren aşk
Yukarıdaki yerlerde korkunç sahneler.

Bay Melvin, genç yabancının rulmanından çok etkilendi.
çok yakın zamanda Mançurya'dan dönmüştü ve onu
Parsonage, böylece daha iyi tanışabilirler.  Kurs sırasında
Akşamın misafirine askere düşüp düşmediğini sordu ve
Cevap, Kanada'dan ayrıldığında fikre aşık olduğu söylendi,
Ve Port Arthur'un korkunç deneyimlerinden sonra bile,
Mükemmel bir ateşle birlikte saatlerce seveceğini düşündü
Açıkta adil bir kavga ve buna göre Mukden için kırıldı.  Dedi
Ancak bakan, geri çekilme de dahil olmak üzere bu büyük savaşın
eski büyük bedenlerinde olduğu gibi kuşatmadan bile daha kötüydü
Sık sık yüzecek ve geri bastırmak için süngü ile suçlanacak
Sürekli olarak üzerlerine giren Japon orduları.

Bay Devoau dedi ki: "Asla buluşamayacağımızı düşündüğünüzde
İki ila üçten her birine sayılmadığımızda düşmanlarımız
Kendi adamlarımızdan asla adil bir şansımız olmadığına karar vereceksiniz, ama
onları insana koy ve Ruslara asla dayanamazlar
süngü şarjı.  Sayılardaki eşitsizlik, gerçeğinden çok açıktır.
Rusların sadece 300.000 piyade ve 26.700 süvari
Mukden, buna karşı 650.000 erkeğin bir gücüydü ya da herkes için
Pratik amaçlar, sayının iki katına çıkın.  Onlarla savaştık
on dokuz gün yüz mil uzunluğunda ve sadece
Sonra bir kaza ile yenildi, 1.360 üzerinden 1.300 silahı çıkardı ve
Kolordu olarak daha büyük miktarda bagaj, merkeze yürürken
General LineVitch'in aslında yaptı, pankartlar uçuyor ve bantlar
Geçit töreninden sadece taze gibi oynuyorlar.  Mareşal
Oyama tarihe büyük bir stratejist olarak düşebilir, ancak alçakgönüllüümde
Yargı General Kuropatkin daha büyüktür.  General iyi biliyordu
Bir tane daha ordu kolordu olsaydı, uzun süredir ikisini kesebilirdi
Antagonistinin kuşatma kuvvetini çekti, buruştu ve döndü
Onların felaket ve kararlı bir yenilgiye zaferi.  Olduğu gibi,
Savaşın Kapanması General Linevitch, düşmanla 1.000.000 ile yüzleşti
silahlı erkekler ve onlar, adam olduğunda sonuçları denemek istemiyorlar
İnsan için, Rusya için genel olarak bir barışı elverişli hale getirdi.  Gibi
Bunun desteklenmesi size yabancı ordunun sözünü veriyorum
Rus ordusuna bağlanıyor. "

Bay Melvin'in kendi evinde olmadığı gibi,
Bay Devoau'nun geçmiş tarihini sorgulayın, yakında onu ziyaret etti.
lojman ve ona hayatıyla ilgili sordu. Dedi ki, cevap olarak
Soru, Hıristiyan ebeveynler tarafından gündeme getirildi,
ahlaki doğruluk yolundan herhangi bir sapmanın korkunç bir şey olduğu,
ve sonuç olarak kendisi asla ahlaki olarak sapmamıştı; onun
Günahı beslemenin, sel tarafından vahşi maceraya sevgi olduğunu söyledi veya
Field ve şimdi mükemmel bir şekilde tatmin olmuştu ve bundan daha fazla istenmiyordu
bir tür şey.  Aptalca içinde çok fazla ihtişam olduğunu düşünmüştü
savaş, ama hidrahaded iğrençliğini gördükten ve kendisi de test ettikten sonra
Korkunç zorlukları, onu Hıristiyan karşıtı olarak kınamaya hazırdı
ve savunma anlamı dışında barbarca.  Ayrıca onunla ilgili
Eğitim Babasının ailesinin farklı üyelerine yardım etmişti
çalışmaları ve böylece bir
Üniversite kursu, lisans ayakta olmasına rağmen.

Tabernacle'ın papazı, onunla şaşırdığını söyledi
ayakta bir dökümhaneye girmeli ve tıpkı
daha önce hiçbir avantajı olmayan, ancak cevap çok rasyonel biriydi,
Çünkü kardeşi, ustalaştıklarında karar verdiklerini söyledi
işin her detayı ve garanti etmek için yeterli para tasarrufu sağladı
O, kendi kurşunları başlatacaklardı.  "Rusdayken
Ordu, "Devam etti," Demir Kurucular için beklentinin
çoğu sınıftan daha parlaktı. "

Bakan şimdi yeni arkadaşına katılmak isteyip istemediğini sordu.
Tabernacle ve aynı zamanda ona doyurucu bir davet verdi, ama o
vicdanlı bir şekilde katılamayacağını, ancak hizmetlere katılacağını söyledi.
Bay Melvin, "Şimdi ben bir bağnaz değilim ve her birinde ısrar etmiyorum
Benim gibi yapmak ve benim olduğum gibi olmak.  Nasıl basitçe istersin
Size yardım edeceğimiz genç halk toplumumuzun bir üyesi olun
Ve bize yardım edebilir misin? "" Bunu yapacağım, "dedi Bay Devoau.

Zion Tabernacle Mount Tartışma Kulübü'ne yeni satın alma
Dökümhanede iyi bilindiği gibi harika bir çizim kartı kanıtladı ve
Her yerde iyi bir ahlaki karaktere sahipti ve her zaman olabilir
dayanıyordu.  Kendini toplumla bağlamasını istemeden önce
Bakan onunla sadece şahsen konuşmakla kalmadı, aynı zamanda yazmıştı.
Ottawa ve geçmiş yaşamıyla ilgili sordu ve söylediğini buldu
gerçek ve kendisi dediği gibi, "sahip olduğu en kötü şeyler
bitti ve sadece orduya girdiğinden beri bir puro içmekti ve
Bahissiz bir kart oyunu oynayın. "

Ancak papaz ve yetkilileri yakında bir azarlama alacaklardı
Bay Devoau onlara söylediğinde, onu övdükten sonra
Temiz hayat, eğer sevgi dolu Mesih Ruhu daha fazla olsaydı
övünerek şeritlere ve sokaklara gireceklerdi
karayolları ve yollar, bunlardan ziyade kayıp ve günahkârda toplanıyor
her zaman ahlaki olmuştu.  "Bana öyle geliyor," dedi kilise
giysileri olanları teşvik etmek ve rehberlik etmek için daha fazla gerekli
kendilerine kredi olmayanlardan daha günahla boyanmış, ama
Püritan ebeveynlerin talimatı ve zorunlu olarak, her zaman
kendileri temiz. "

Bay Melvin o kadar vuruldu ki,
Onları azarladı, onu ilişkilendirmeye davet etti.
Savaş sırasında bir adreste deneyimler, bütün akşam ne zaman
O'na bırakılacak ve tabernacle kapılarının atılacağı
halka açık.  Davet kabul edildi, genç eski köken
Bazı olayları ilişkilendirme niyetini açıklamak
biri olduğu 203 metrelik tepenin fırtınası ile bağlantı
savunucular ve Mukden'deki yerleşimlere yapılan saldırılar.




Bölüm IV.

_203 metre tepe ve mukden._

Kalabalık bir izleyiciden önce ve gençlerin himayesinde
Kulüp, Bay DeVoau dedi ki: "Şimdi,
Savaş suçlamalarının, bayanların ve bayların açıklaması,
Bu konuda çok alçakgönüllü ve mütevazı hissettiğimi anlayın
Port Arthur'u hiç görmemiş olsaydım, savunmanın
tıpkı inatçı gibi ve mukden'deki gelişmiş eserlerde olmasaydım
Savaş on dokuz gün sürecekti ve ordu
Çar kurtarılmış olurdu.  Bildirime layık bir şey olmadı
Montreal'den uzun yolculuk sırasında; En azından her şey çok uysaldı
Ottawa'dan yukarıda belirtilen yere demiryolu gezisinin şekli,
ve bir ablukaya kadar güçlü derinlerin sularına atmak
Runner beni savaşın koltuğuna indirdi, daha sonra bunu izledi
Sizi ilişkilendirerek geceye yorulmayacak.

"Genel merkeze vardığımda General Stoessel benim
Rusların tercih edildiği gibi hizmetler, ancak
bir tercüman aracılığıyla ve ona sonuna kadar geldiğimi söyledi
Kanada ve sadece bir kavga için bozuluyordu, ona aynı zamanda anlatıyordu
Eğer bir kablo mesajı göndermek için benim hakkımda daha fazla bilgi edinmek istiyorsa
Ottawa'da konsolos.  Bu generali tatmin ediyor gibiydi ve sonunda
Beni 203 tutan keskin nişancıların prebensky alayına atadı,
Beni bir tüfekle test ettikten sonra.  Yakında iyi tanıştım
Yoldaşlar ve bir sürü adam hiç yaşamadı,
Japonca olarak adlandırdıkları gibi küçük zencilerin pahasına eğlenin.
Bununla birlikte, eğlencemiz kısa sürdü, bir gün için bizim karşıt tepeler
Şimşek ve 203 metre ile vurulmuş gibi pozisyon aleve dönüş
Alev ve Korkudan Ardından Kaza Gibi Kaynamış
Patlamalar, kabuklar üzerine hizalandı.  Albayımız bizi işaret etti
Yakın yalan.  Her küçük bir silah havaya temizlenir
On bir inçlik bir kabuğun patlamasıyla ve bazen bütün bir kadro
erkeklerin tam anlamıyla parçalara, bacaklara, kollarına ve parçalarına parçalanır
Her yönde uçan et.  Bu vurma bizi korkunç yaptı,
Akıcı bir şekilde küfür eden birkaç adam, hatta gri saçlı albay, ben
söylendi, bazı söz konusu sözler yaptı ve ben hiç yemin etmemiş
Hayatımda, davaya çok alaycı referanslar yaptı.

"Bu korkunç on bir inçlik mermiler bomba geçirmez ve örtülü eserler yaptı
Açıktan çok daha az güvenli olan her türlü.  Birçok erkek
Etrafımda vuruldu, bazıları korkunç bir şekilde karıştı ve
Eserler tam anlamıyla parçalanmış, ama bu savaş ve bazıları
buna ihtişam deyin.

"Bu korkutucu çekiçleme bir süredir cehennem hüküm sürerek devam ettikten sonra
Her yerde, aniden başladığı kadar korkutucu din sona erdi ve
Hiçbir şey duyulamadı, öyle olan erkeklerin acımasız inleme
Korkunç bir şekilde karıştı, birçoğu, eğer kendi anneleri varsa,
Onları tanıyamadılar.  Korkunç bombardıman sırasında, tıpkı
Bekliyorduk, altında önemli ilerleme kaydetmiş olan düşman
Gecenin kapağı, tepenin ayağına doğru ilerlemişti.
Şimdiye kadar hiçbir şey göremeyiz, çünkü bir asker görünürde ve hepsi
Yapabileceğimiz çıplak yamaçları dövmekti, ama şimdi küçük
Kahverengi takımlar, yirmili yaşlarda yangın bölgesinde koşmaya başladı ve
sanki erkekleri güçlendirmek için gelen rezervlermiş gibi görünüyordu
Tepenin tabanı.

"Aldığımız istismardan sonra kanımız kalktı ve onları dövdük
Büyük silahlar, pom-poms, maksimler ve tüfeklerle, ama yine de geldiler ve
hızla oluşan, ölüm gölgesinin vadisini yürüdü
Tiz düdük, kareyi konumumuza doğru döndüklerinde ortaya çıktı,
Başka bir düdük ve dosyaları iki katına çıkardılar ve muhteşem ile geldi
kesinlik.  Gri saçlı bir gazi olan albayları bir mahmuz üzerinde duruyordu ve
çığlık atan füzelere dikkat etmeden, sadece bir düşünceye sahipti ve bu
203. Tepenin daha önce saldırıya uğradığı doğrudur,
aynı derecede doğru olan, düşmanın korkunç bir şekilde dövüldüğü
katliam. Ancak şimdi, sonun yakın olduğunu söylüyor gibi görünüyordu,
Yirmi yedi nişandan oluşan emektar olan eski Teleda gibi, sanki
Geçit töreni, saldırıyı yönetiyor.  Adamları Dünya Ana'ya tek başına battı ve
Gözlüklü yığınlarda, ama ölüleri veya kulakları için hiçbir gözü yoktu
yaralılarının inliyor; 203 oyundu ve daha küçük bir şey
kanlı sırtlı kumlar üzerindeki parçalanmış formlara dikkat çekerken
Vadi, hor görülüyordu.  Altı silahlı bir pil geldi
Tepenin ayağı bir dörtnala, topçular onları bir açıyla ayarlar
Birçok derece, işlerimizi tırmıklamak için, ama gizlemelerine rağmen
Kendileri ellerinden gelenin en iyisi, keskin nişancılarımız sık sık bir boncuk aldı,
Ve bir topçu ellerini çığlık atar ve yuvarlanır
bir yığın halinde.

"Bir dinlendikten sonra düşman tekrar açıldı, ön baharattaki tepeler
Alev ve pozisyonumuzun dibindeki bataryayı ölüm kusuyor.
Ancak patlamalar arasında ve kalın ve hızlı geldiler,
Erkeklerin figürleri,
tepe.  Makineli tüfeklerimiz yakında onlara açıldı ve tüfeklerimiz gönderildi
Aralarında voleybol çıngırak, ancak şimdi bizim konumumuzdaki patlamalar
O kadar sık ​​gel ki yakında toz bulutlarıyla boğuluyoruz ve
Silah arabaları ve hatta düşen kum torbaları ile dövülmüş.  .
Sinyal şimdi süngüleri düzeltmek için çaldı ve bu daha erken yapılmadı
El bombaları üzerimize fırladı, patlamaları yırttı
Bazı adamlarımızı, bacakları ve kolları diğerlerinden çıkarır, ancak en çok
Beni rahatsız eden görme, üç metre uzakta olmayan bir adamdı
Göğsünün ön kısmı temiz bir şekilde yırtılmış, mangal akciğerlerini bırakarak
görüntülemeye maruz kaldı.  Bu aşamada gözlem bir bütün olarak kesildi
Parapetin üzerinde yuvarlanan Japon piyade taburu ve ardından
Rezerv sürüleri.  Onlara çelikle fırladık ve
Korkutucu çatışma ortaya çıktı, erkekler ikişer, genellikle onların
Bayonets birbirlerinin bedenlerine gömüldü.  İki veya üç dakika boyunca
atışlardan, ihraçlardan ve çığlıklardan başka hiçbir şey duyulamadı ve
Çelişen çelik ve sonra her şey bitti, 203 metre tepe alındı, ancak
Dışarı çıktıktan sonra-yani, bizden kalan her şey-
Fort'larımızdan gelen mermiler ve düşman tarafından sigara içen bir yanardağı
neredeyse çıkarma için kaderimizi paylaştı. "




Bölüm V.

_ Mukden Savaşı-ve Bay çağrısı. Yardımcı Bakan olarak Devoau._

Anahtarın düşmesinin resitalinden sonra Port Arthur'un konuşmacısı
Akşam, dünyanın en büyük savaşındaki deneyimlerini verdi
aşağıdaki gibi: "Dövüşten çok önce Mukden'e vardım ve
Lone Tree Hill'in yamaçlarında Poutiloff'un ünlü muzaffer şarjı,
Japonların korkulu kayıplarla sürüldüğü tarafından olmak istedim
savunucularından biri, ama General Kuropatkin her şeyi biliyor gibiydi
ben ve kendimi güç tutma ile bağlamamda ısrar ettim
Yuhungtun.  Kızgındım ve en canlıyı özleyeceğimi düşündüm
Bir kısmı, ama general daha iyi biliyordu.

"Erkeklerle tanışmak için iyi bir şans vardı.
Çatışma ve onları gerçekten iyi arkadaşlar buldum.  Bazıları başkentti
Marksmen ve düşmanın karakolları çekerken kendilerini daha da eğlendirdi
Adamları gelişmiş çukurlarda keskinleştirmek ve sadece başı sadece başı bir japon
Görünür müydü, beyninin sızmasıyla deliğinden kaldırıldığını gördük mi?
Üst hikayesinde mermi perforasyonundan.  Sonunda zaman geldi
Ancak, 1.000.000 adam birbirleriyle yüzleştiğinde
Öldürülen, yaralanan ve
250.000 erkeğin üç hafta içinde veya sadece dörtte biri mahkumlar
tüm sayı.  Uygun savaş yaklaşık dokuz gün sürse de,
ön hazırlıklar ve takip eden arka koruma eylemi ile
On daha eklemek güvende olun.  Mücadele korkuyordu ve kimse öyle değildi
Başkomutanımız olarak durumun çok ustası,
darbenin düşeceği başlangıç. "Kazak şefi General Rennenkampf, personeli ile birlikte geçti
yüz mil cephenin tamamı ve raporunu vermişti
onun üstün.  Mareşal Oyama'nın planı ordumuzu ve
Geri çekilmesini kesin ve çevreledikten sonra,
teslim oldu, ama Kuropatkin'de stratejide bu kadar olabilen bir adamla tanışmıştı
kolayca onu daha yabancı olabileceğini ve planlarını boşa çıkarabileceğini.
Böyle bir yıkım yaratan on bir inç kabuklar
Liman düşmeye başladı Yakında, eserlerin sahip olduğu ortaya çıktı
ayların emek ve en iyi mühendislerin becerisi harcandı
toz olacak.  Bununla birlikte, biz olduğumuza rağmen
Adamlarımız korkunç bir
kavga.  Her türlü silahla korkutucu bir vuruştan sonra, bir gün
ezici bir güçle düşman, süngü ile ve bir
el ele mücadele, paralel olmadan inanıyoruz,
Katledilenle yığılmıştı, biz zorla dışarı çıktık ve işlerimiz alındı.
Bize konumumuza mal olan korkunç mücadele sırasında,
iki arasında bir oluk kesen bir japon çeliğinin tarafı
kaburgalar, ama ciddi şekilde incinmemiş olmama rağmen
bir inç daha fazla veya muhtemelen yarısı ve yerine geceye
Seninle konuşurken Mançuria'nın isimsiz bir mezardaydım
ovalar, bir sargı tabakası için savaşçı örtüsümle, yeryüzüne kadar
ölülerinden vazgeçerdi.

"İnsanların söylese de, ortaya çıkmasıyla
Modern tekrarlayan kollar ve makineli tüfekler, süngü suçlamalarının hayır
daha uzun süre mümkün, çünkü yürürlükte olan aceleler imha edecektir, ancak
Tüm tarihte hiç bu kadar çok suçlamanın yapıldığı bir savaş yoktu
ve soğuk çelik Mukden'de olduğu gibi sık sık geçti.

"Şimdi bize ordumuzun saldırıyı aldığını söyledi.
merkez ve düşmanı geri zorluyordu ve bununla cesaretlendirildi
kayıp pozisyonumuzu tekrar almaya kararlı.  Biz için oluşurken
Saldırı Bölüm Komutanı geldi ve kıtlığı fark etti
Alayımızın Albayına Söyleyen Memurların: 'En çok
Rütbelerden deneyimli erkekler ve onları bölümlerden sorumlu tuttu ve
şirketler. '  Bu Rusça'da söylenmesine rağmen, şimdi almıştım
Bunu anlamak için yeterince dil.  Albay sevmedi
Tavsiye ve dedi ki: 'Genel, bu geleneklere aykırı; İhtiyacımız var
Bu pozisyonları küçük bir bürokrasi kullanarak korumak için. '  .
General öfkeli oldu ve şöyle dedi: 'Bürokrasi ----!  Bu oldu
Geçmişte ordunun laneti ve herhangi bir orduyu ve en iyi şekilde lanetleyecek
aşağılama dışında hiçbir şey getirmeyin.  İstediğimiz liyakat
Pratik olarak büyük miktarda deneyim ve cesaret anlamına gelir
zeka atıldı. '  Şimdi albay için o açıktı
Üstün memuruna itaat etmeli ve bana geldi ve dedi ki:
'Devoau, memurlarının hepsi öldüğü için 5 numaralı şirket almanı istiyorum
veya yaralı. '  Dişlerimi kurdum ve itaat ettim, kendim yapacağıma inandım
Yakında onlar gibi.  Her şey yakında hazırdı ve sipariş verildi, 'ileri,
kapak altında sabit. '  Açık veya yangın bölgesine ulaştığımızda iki
Islıklar havayı deldi-biri gevşek sırada, diğeri
çift.  Şimdi ileriye doğru süpürüldük, düşmanın pilleri üzerimize açıldı.
Şirketimin adamları düştü, bazen bir ve bazen üç veya
Bir seferde bir yığın halinde dört.  Eski pozisyonumuza ulaştığımızda
Kayıplarımız yüzünden mükemmel bir şekilde öfkeli ve hiç yeminmemiş olmama rağmen
Hayatımda, sıkışık dişlerim arasında bağırmadan önce, 'Onlara ver
_Hell_, çocuklar! '  Tıpkı üzerlerine yuvarlandığımız gibi,
Braver ve herhangi birimizden daha iyiydi, beynin içinden vuruldu ve
anında öldürüldü.  Albay öldürüldü ve bütün
Şirketler o korkunç acele etti, Japonlar da olabilir
Niagara'nın Torrent'ini çileden çıkardığımızı geri almaya çalıştım
Erkekler ve onlardan geriye kalan her şey suçladıklarından daha hızlı çıktı
içinde. Köyün içindeki gece asla solmayacak bir gece
hafıza.  Sokaklar kırık tüfekler, bükülmüş kılıçlar ve
süngü, sökülmüş silahlar, kırık silah arabaları ve ölü adamlar, bazıları
hala ölüm kavramasında birbirlerini tuttu.  Ben şimdi
Görev veya onur için eşitsiz hissettim, geçici olarak almak
Sezonlu alayımızın komutası.

"Eski konumumuza tutunmaya çalışırken, bazılarına dayanmak zorunda kaldık
Korkunç Bayonet, geri alma çabalarında düşman tarafına koşar
2.450 erkekle savaşa giren alayımız sadece
585 emekli olma emrine cevap vermek için kaldı.  Başka bir alay kaybetti
1.100 erkek.  Bizi en çok atanan yer, düzenli bir geri çekilme
Arka koruma ve Tugay Komutanımız yerlerimizi aldığımız gibi
bir pom-pom kabuğunun patlamasıyla kesildi ve emredildim
Alayımı bir ana dalına teslim etmek ve tugayın sorumluluğunu üstlenmek.

"Geri çekilme sırasında korkunç bir zaman geçirdik, ama her onrush kök saldı,
Ve düşmanın her itibarında adamlarımız, süngü kırmızıya damlayan,
yankıya tezahürat etti.

"Savaş şimdi neredeyse bitmişti ve her insanımız olmasına rağmen
Ona karşı iki foemen, Japs yenilgiden dar bir kaçış yaptı;
Bir toz fırtınasının kazasından başka bir şey, onları etkinleştirerek
Karanlıkta genel lineVitch çizgilerini kırmak için
Adamları önlerinde bir avlu göremedi.

"Genel merkeze ulaştığımızda, geçici bir şey yok
Rus ordusuyla bağlantı, şefime gitti ve ona
üniforma ve kollar, ona artık olması muhtemel olmadığı için
Dövüş, Kanada'ya dönerdim.  Ancak o almayı reddetti
Herhangi bir şey, bir onur ve takdir işareti olarak saklamalıyım
Onları ve savaş kaymış yoldaşlarıma 'güle güle' dedikten sonra gittim
Sahil için sürüklenecek istasyona ve bir kalabalığı buharlaştırırken
Memurlar ve erkekler kapaklarını ve mendillerini salladı, bağırdı,
'Kanada sonsuza dek; Long Canlı Kanada ve Kanadalılar! '  Yaptığımı hissettim
Onlar için fazla bir şey yapmayın-belki de daha iyisini yapardı-ama ben
En iyisi yapmıştı ve bana güvenmiş ve onurlandırdılar.  Severim
Ruslar; Onlar iyi arkadaşlar ve büyük ölçüde iftira edildi
Batı.  Ahlaki bir kodları var ve bazı istisnalar dışında yaşıyorlar
Ona ve onlarla birlikte kolları geçen herhangi bir ulus ağır bir ücret ödeyecektir.

"Kapanışta, daha ayrıntılı bilmek istersiniz.
Savaş ve verirken bir adamı ateş ederek öldürürsen söyleyeceğim
Ya da onu bıçaklamak merhametlisin, ama onu patlatarak öldürürsen
On bir inç kabuk, birçok durumda parçalara ayrılacak ve
parçalanmış vücut bir dönüm zemine dağılmıştır.  Diğer durumlarda
Mukden ve 203 metre tepede gördüğüm, erkekler ölümcül olarak
yaralandı ve tanınmayan bir et ve kan kütlesi bıraktı, ki bu
Günler acı ve hayatla dolu, diğerleri, saatler sonra ve
Bazen acı günleri, çıkıntı yapan kırık süngü ile öldü
sırtları, her zamanki gibi cesur göğüsler olarak girilmiş
nefes ve hayat.

"Sahip olduğum korkunç sahnelerden sonra sonsuza dek savaşım var
tanık oldum ve tanık olmadığım sahneler vardı.
Sonsuz daha korkunç olan Rusya ve Japonya, nerede görüldü
Kırık yürekli dulluk ve acımasız ağlayan kasvetli hıçkırık
aç, babasız çocuk.  Buna ek olarak soluk yüzlü
Kaybeden erkek kardeşler ve sevgililerden yoksun kız kardeşlerin üzüntüsü
Kardeşlerden daha yakın olan ve şimdi kırık olanlar
Kalpler yaşamayı bıraktı ve sadece umutsuz umutsuzluk içinde var olmaya başladı.  .
Ruslar, deseninden sonra eğitilen düşman ordularında bir araya geldi
Alman askeri sistemi ve hiçbirimiz bir daha geçmeyi istemedik
O kadar eğitilmiş erkeklerle silahlar, o topraktan öğrenmiş olan
ileri burs ve askeri üstünlük. Japonlar
Çeliklerine layık olan foemenler, ancak kolları yerine
Onlara üzücü taze parlaklık döküldü. "

Adresinin kapanışında Bay Devoau, yankıya alkışlandı.
Bir binici olarak ekleyerek savaştan vazgeçmesinde elbette, elbette,
savunma operasyonlarının bir istisnası yapın.

Sabah hizmetinde bir sonraki Şabat Bay Melvin başladı
Yakında ulaşacağını açıklayarak Tabernacle cemaati
Emekli hattı ve muazzam cemaat olarak, birçok ihtiyacı ile,
Gücünü aşırı derecede verdim, uzun zamandır bir ortak olduğunu düşünmüştü, ne zaman
Emekli, tam suçlama alacaktı.  Devam ediyor, dedi ki: "Ben var
Bay Devoau ile konuştu ve ona düşünceyi terk edip etmeyeceğini sordu
Kendisini en önde gelen demirden biri yapmak kadar bencil bir hayatın
Kanada'nın kurucuları ve vaaz ve öğretim çalışmalarında bana katılın.
Cevabı, insanların iradesi ise olumlu oldu ve o
Ayrıca, eğer onların iradesi ise, bunu kabul edeceğini söyledi
Master'ın iradesi. "

Salı akşamı kilise memurlarının bir toplantısı çağrıldı.
Konu tartışıldığında ve Bay Devoau'nun inanç mesleği
Duydu, onlara Fransız-Kanadalı ebeveyn olduğunu söylediğinde ve
Her teknikliğe abone olamadı.  Onun dürüstlüğü ve
Korkusuzluk her kalbi kazandı, oy alındı ​​ve oybirliğiyle
Zion Dağı'nın ortak papazı olmaya çağrıldı.




Bölüm VI.

_Further öğretileri ve bunların nasıl tahmin edildiği._

Oturumundan sonra yeni vaiz bir kez minberde yerini aldı
her Pazar ve şimdi teolojinin yakın bir öğrencisi olmak
Diğer konular, kısa süre sonra etkili ve güçlü bir konuşmacı oldu ve
Bütün cemaat ondan memnun kaldı.  Son Pazar
Ulusal Yıl, Bay Melvin "ideal ilişki hakkında bir vaaz duyurdu
sermaye ve işgücü, "dökümhanedeki son sorundan kaynaklandı
işverenler ve elleri arasında.  Günün vaizi şunları söyledi:
"Sözde sosyalizme dikkat edin, çünkü
anarşizmin sınır bölgesi ve dersleri dinledikten sonra ve
Bir saat boyunca vaazlar ve bu çok istismar edilen konu hakkında birçok kitap oku, ben
Nasıralı Adam'ın öğretisine dönme ve bulmak için kısıtlandı
Bu konuda daha rasyonel ve sağduyulu bir şey öğretmek
başka yerlerde.  İlk olarak Kurtarıcımız Tanınan Mülkiyet Haklarımız
Dediğinde, 'Sezar'a Sezar olan şeyleri ve
Tanrı Tanrı'nın olduğu şeyler. '  Bu doktrin çalışan içindir
ve işvereni için ve her ikisinin de evleri temin etmesini sağlar
kendileri ve kendi başlarına tutun.

"Tanrı'nın babalığını tanıyamayız ve eğer öyleyse biz
İnsanın Kardeşliği'ni tanımalı, çünkü tüm erkekler gerçekten olmalı
çok.  Siz ve ben her insanı gördüğümüz o noktaya geldik
Kardeşimiz, İsa Mesih'in otoritesinde, sosyal sorun
çözülecek ve kapitalist adamı görecek ve tedavi edecek
Babası Tanrı'nın Oğlu olarak onun için zahmetler ve toiler dikkate alacak
işveren sadece kardeşi değil, aynı zamanda kendisi ile birlikte
bozulmaz miras.  Çok bağlı, kardeşler,
Sevgiyi tercüme eden bu sadaka.  Birbirinizi seviyorum ve kullanacaksın
birbiri birbirleri.  Musa, vahşi doğada yılanı kaldırırken,
Ve yaralı İsrailliler ona bakarken hayat vardı, bu yüzden orada
Yaşam çarmıha gerilmiş olana bakıyor mu ve bundan daha fazlası var,
Karı koca arasında ilişkilerin ayarlanması var.
Papaz ve insanlar, vatandaşlar ve baş sulh hakimi arasında, aralarında
sermaye ve emek.  Elimi gökyüzüne doğru kaldırmaktan daha iyisini yapamam
Ve o küçük klasik, '_ECCE homo_' ve o adam
Üzüntü. "

Kıdemli papazın vaazının insanlar üzerinde muhteşem bir etkisi oldu ve
Demir işçilerinin zorluğunun yakında yerleştiği söylendi.
Mesih İlkesi.  Ertesi Pazar 1 Temmuz, yıldönümü
Konfederasyon, Rev. Bay Devoau, bir vaaz vaaz etti
ve "Iroquois terimi 'Kannatha' 'dedi.
anlamında kısıtlanmış ve sadece bir wigwam koleksiyonu ifade etti
Ya da kulübeler-bir köy, diyebiliriz-Kanada'ya bozuldu, ama
Şimdi egemenlik gücü ve milliyet için durdu.  Nüfus büyümüştü
Milyonlarca ve bölge 3.750.000 mil kare ya da neredeyse
Avrupa'nın tüm kıtası kadar büyük.  Mineral ve kömür
Mevduat neredeyse tükenmez ve ihracat ve ithal etmek
Milletlerin Şaşırımı.

"Şehirlerimizin büyümesi harika. Winnipeg iki katına çıktı
beş yıl içinde nüfusu; Calgary neredeyse sayısını azalttı
Aynı dönemde vatandaşları, Montreal New York oldu
Kanada.  Gerçekten metnimizin sözleri bize özel olarak uygulanır, 'o
Herhangi bir ulusla ilgilenilmedi ve kararlarına gelince
onları bilinir. '"

Devam eden konuşmacı şöyle dedi: "Bizi bu kadar harika bir şekilde kutsayan Tanrı
1867'den beri, önde gelen eyaletlerimizin bir konfederasyonu gerçekleştiğinde,
rasyonel ve aklı başında olmamızı ve birlik ve
Kanada'nın gösterebileceği dillerin ve inançların konsolidasyonu
İnsanın Kardeşliği ne anlama geliyor ve kurtarıcının öğretisi
okyanus-girt kıyılarımız üzerinde uygulamaya konuldu.  Çok sayıda
Halkımız Kanada teriminin ne anlama geldiğini bilmiyor.  Yapacaklar
Sadece eski Ontario insanlarını değil, bunun değil,
ancak daha büyük Kanada'nın insanları, çeşitliliği ile
konuşma ve yönetim ve hiçbir sorumlu kişi bir şey söyleyemez veya yapmaz
Bu, farklı doktrinleri bir araya getirme eğiliminde olmaz ve
diller.  Eğer Tanrı'ya ve birbirimize sadık kalırsak, bir gün içeri gireceğiz
Dünya güçlerinin ve filolarımızın ön rütbesi, savaş değil,
Ticaret, her denize binecek.  Japonya Denizi Savaşı veya
Corea, zırhlıların buğulanan kömüre değmediğini kanıtladı
Onlar, ama ticari denizcimiz paha biçilmez bir değere sahip, çünkü
Her ülkeye ve ticaretimizdeki mallarımız Marts'a ve
her clime. "

Vaazın hemen sonunda, işgal eden Bay Melvin
Platformda bir koltuk ortaya çıktı ve "Bu en iyi vaaz
şimdiye kadar dinledim; Gerçekten bir adamın öğretimi
arkadaşlarından daha akıllı ve daha akıllıca. "Bu kelimelerin ifadesi üzerine
Geniş seyirci alkış fırtınalarına girdi ve gerçeği kanıtladı
herkesin duygusu olduğunu.

Yaz ilerledikçe, Bay Devoau, Bay Melvin'i bir gezi yapmaya davet etti.
Bir gün boyunca ailesini ziyaret edeceği için Ottawa onunla birlikte.  .
Davet kabul edildi ve bu iki akraba ruhu başladı
Kanada'nın güzel başkenti için erken bir tren, burada karşılandı
Bay Devoau, kıdemli, arkadaşını ve meslektaşını yürekten karşılayan
oğlu.  Devoau ailesinin evine doğru yürürken
Doğru hon ama buluşmaları gerekir. Sir Wilfrid Laurier, Başbakan
bir yürüyüşe çıkmış olan ve yaşlı devoau kiminle
iyi tanıştı.  Her iki vaiz de bir kerede tanıtıldı
Çok zarif ve güler yüzlü olan Premier.  Bay Devoau olduklarını söyledi
son öğretilerinden sonra bir günlük rekreasyon yapmak.  Sir Wilfrid
dedi: "Bu öğretilerin ne olduğunu sormayacağım, eminim ki
Tamam. "Bay Melvin dedi ki:"
Scotchman, sağlığının iyi olup olmadığı soruldu ve 'Ben hayır
Verry Weel Günü, Son Nicht için Bairnies Doon'a öğretiyordum
HOO'nun oy kullanması için. '"Dedi," biz tam olarak insanlara öğretmiyoruz
Nasıl oy verilir, ama onlardan günah atmaya çalışıyoruz. "Premier
Sonra "Tüm günahı onlardan çıkarın
Ve doğru oy kullanacaklar. "

Muhteşem bir günün ardından, asil yığını ziyaret ettiler
Parlamento Tepesi ve Majestic Nehri'nde buhar lansmanında yelken açtı,
Tabernacle papazları Carsville'e döndü, burada genç
Kıdemli Bakan'ın buluşması, deneyimleriyle ilgili olarak
Başkent olarak Kanada'nın güzellik noktası çağrılabilir.  O bahsetti
Başbakan ve onun dostu ve genitaliyle tanışmak.  "Bu
Ülke, "dedi," bu pozisyonda beyler vardı ve
Başbakanlar için devlet adamları, ama asla çarpıcı bir şekilde birleştirmedi
Adı kazanacak kişide olduğu gibi iki büyük nitelik
ulusun boncuk-roll üzerinde aşan bir parlaklık ve isim
doğru hon olacak. Sir Wilfrid Laurier. "

Son zamanlarda o kadar güçlü hissetmeyen Bay Melvin
En azından bir süre emeklilikte çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme aramak, şimdi
meslektaşı son derece popülerdi ve şimdi tüm
Cemaat, asla bu kadar büyük değildi.  Ancak, tıpkı olduğu gibi
Bu harekete hazırlanmak, daha yükseğe girmesi için bir davet geldi
bir keresinde kabul ettiği eğitim çalışmaları
hala vaaz ve öğret ve gerçekten daha büyük bir alana sahip olurdu
İyi yapmak ve hava ve sahne değişimi bir dinlenme kadar iyi olurdu.

Carsville halkı, birinin ayrılışında çok pişmanlık duyduğunu ifade etti
takdire şayan bir vatandaş olarak bilinen ve yetenekli ve etkili bir
Bakan.  Ancak Bay Melvin, onlara her zaman ayrıldığını söyledi
Onlarla birlikte kendi kalbinden sonra bir adam.

İzin aldığı günden önce veda ziyafeti ona ihale edildi,
yemekten sonra minnettar olan konuşmalar olan sandalye
Rev. Bay Devoau tarafından gayri resmi olarak işgal edildi.  Abraham Thompson, Esq.,
Kurulun kıdemli üyesi, çağrıldığında, "
yapabileceğim her şey olan birinin ayrılması
dilek-broad fikirli, sempatik ve bilimsel-herkesin
hem bilge bir danışman ve güvenli bir rehber bulan hem güven; A
görkemli zihinsel dengenin adamı, olağandışı bilgelik.  Söylemek için
öğretilerini onaylamak yeterli değildir; Hepsini yürekten onaylıyorum ve
Kilisenin büyük başının, karşılıklı tutması ve karşılıklı tutması için dua edin
Arkadaş, çok takdir edilen partneri ile birlikte,
Yolculuk sonu. "

Bir sonraki çağrılan, önde gelen tüccar Thomas Edwards oldu.
yer.  İş dünyasında kurnaz ve keskin bir erkek yöneticisi oldu.  O
dedi: "Bay Melvin ile aynı siyasetin aynı tarafında olmasam da
Önceden öğretilerinin sağlam ve aklı başında bir ürünü olduğunu düşünüyorum
akıl.  Şahsen, ona saygı duymayı öğrendim.  Yapacağım biri gibi
benden önce geldi, daha ileri git ve onu sevmeyi öğrendiğimi söyledi ve
Bir bakanlıkta ona ve benim için bir nimet olan bir bakanlıkta dilerim
bütün ev. "

Bir sonraki yetkili, Foundry genel müdürü Edmund Garvin'di.
ve yoğun bir algı adamı.  Dedi ki: "
Derin pişman olduğum layık kıdemli papaz her zaman
evde ve bağımsızlıkta birleşme, sadece orada değil, aynı zamanda
Kilise ve ulus ve onun düşüncesinin benim olduğunu söyleyebilirim.  Severim
O, askı değil-sadece poltrolar bu-ve sağında kimse yok
Duygular, tüm ırkların ve inançların kardeşinden başka bir şey olurdu
Ülkemiz ve tüm ifadelerinde büro arkadaşımız kanıtladı
Kendisi sadece bir yılan olarak değil, aynı zamanda gerçek bir Mesih adamı.  Keşke
O ve sevimli karısı gelecekteki yaşamda büyük mutluluk ve başarı. "

Başkan şimdi geç kaldıkça kapanmaları gerektiğini gördü,
ve birkaç kapanış sözüyle meslektaşının kendini sevdiğini söyledi
ve onun için geri ödeyebileceğinden daha fazlasını yapmıştı.  "Severim
kendiniz, ayrılışından pişman olun, ama onun içine girdiğini hissedin
büyük yararlılık alanı ve mutlu olacağından şüphe etmedi
ve müreffeh. "

Kısa bir süre sonra Rev. Bay Melvin'in ayrılması yaşlı Reynolds, olduğu gibi
arandı, istasyondaki bir pilot motor tarafından vuruldu ve çok ciddiye alındı
ambulansta eve götürüldüğü için yaralandı.  O en çok
Tabernacle'da aziz adam ve Rev. Bay Devoau, şimdi tam olarak,
için gönderildi.  Bir keresinde pratik gözü ona yaşlı adamın
Saat neredeyse gelmişti.  Dikkatini çekerek "Amca, nasıl
Ruhun? "Ve yorgun gözlerini açarak yaşlı kıdemli"
Peki; iyi. "Papazıyla bir iki an için konuşmak
dedi: "Sevgili kardeşimiz Melvin bizden gitti, ama oh, ne kadar değerli
Onun öğretileri!  Onların sonucu olarak ayaklarım kayalarda
Çağlar-Mesih'in Kayası-ve uzun zamandan beri 'hepsini öğrendim
Diğer zemin, 'Kutsal Bard'ın dediği gibi,' kum batıyor '.'

Akşam geç dönüyor Bay Devoau, "Amca, ışık var mı
Vadide mi? "Ve ölmekte olan adam zayıf elini kaldırdı ve kutsanmış
papazı ve ona zaten bir nimet olduğunu fısıldadı
Birçoğu ve insanlar onu sevdi.  Sonra şöyle dedi: "Ah, evet, vadi
ışıkta yıkanmış; Çünkü 'akşam saatlerinde hafif olacak' dedi.
Bu sözler dudaklarına titreyerek yaşlı adam
Cennetin kapıları, fidye ruhu.

Bu aziz adamın seyri gibi bitti, ama büyük dünya,
Tüm bu durumlarda, yeni papazın öğretimi devam etti ve onunla birlikte
Zion Dağı.

Bundan bir süre sonra gençlerle konuşarak şöyle dedi: "
neyi temsil ettiğim ve hepimiz
ayakta durmalı.  Ben vicdan özgürlüğü, özgürlük ve
bağımsızlık, hem dini hem de ulusal tüm çizgiler boyunca, hatta
Yoksul, eski, uzun süredir acı çeken İrlanda'ya ev kuralının verilmesi,
her şey, sahip olmalı ve bu yirminci bu yirminci
yüzyıl.

"Soru ortaya çıkıyor, kendimizi en iyi şekilde nasıl nitelendirebiliriz?
Kendimizin ve arkadaşlarımızın kurtuluşu ve kaderimizin çalışma
Genel hatlar boyunca?  Ransomed güçlerimizi kutlayarak cevap veriyorum
Tüm formların arkasında duran büyük kader hakemi ve
Sistemler, ama kendi başına dikkatli. "

Adresin sonunda Bay Henry, halkın müdürü
Okul, ortaya çıktı ve dedi ki: "Gençler kulübünün yerleştireceği yalvarıyorum
Kayıt üzerine ve arşivlerin ortasında altın gravür ve yerlerde yer
Kilisenin, bu akşamın takdire şayan ve korkusuz ifadeleri. "

Bay Henry'yi eğitim dünyasında duran biri izledi.
Ondan daha yüksek, yani Collegiate Enstitüsü'nün baş ustası
"Pro Bono Publico" diyerek her şeyi sınırlayan Carsville ve
hem de bağımsız olsam da kamu yararına olmak
Siyaset, Rev. Bay Devoau'nun her zaman fakülteye sahip olduğunu söyleyeceğim
Doğru olanı söylemek ve öğretileri,
Bu yerdeki tüm sınıflar. "

Bundan sonra birkaç ağızda Zion Dağı papazı bir
Dünyaca ünlü Harvard'dan derece ve etkisi arttı ve
Bakanlığı gerçekten uzlaşma ve güç haline geldi,
Sonunda her zamanki yıl boyunca Altın Çağına yaklaştı.











Projenin Sonu Gutenberg Ego E -Kitabı, W. W. Walker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALTER EGO ***

***** This file should be named 37731.txt or 37731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/3/37731/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
