*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eskimo Twins (Eskimo İkizleri)
Yazar: Lucy Fitch Perkins
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eskimo Twins, by Lucy Fitch Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eskimo Twins

Author: Lucy Fitch Perkins

Posting Date: March 10, 2009 [EBook #3774]
Release Date: February, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESKIMO TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lynn Hill tarafından üretilmiştir. Miriam Kilmer'a ithaf edilmiştir. HTML
sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

ESKİMO İKİZLERİ

Yazar

Lucy Fitch Perkins

GİRİŞ--ESKİMO İKİZLERİ

I. İKİZLER SAHİLDE YOLCULUĞA ÇIKIYOR
II. KOOLEE ETİ PAYLAŞIYOR
III. İKİZLER BALIK TUTMAYA ÇIKIYOR
IV. KAR EVİ
V. ZİYARET
VI. REN GEYİĞİ AVLANMASI
VII. MENIE VE KOKO KENDİLERİ BAŞLARINA AVLANMAYA GİDİNCE NELER OLDU
VIII. KADIN-TEKNELER
IX. SEYAHAT
X. YAZ GÜNÜ

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

ESKİMO İKİZLERİ

Bu, Menie ve Monnie ile iki küçük köpekleri
Nip ve Tup'un gerçek hikayesidir.

Menie ve Monnie ikizdir ve Kuzey'de, en uçta
yaşamaktadırlar.

Beş yaşındalar.

Menie erkek, Monnie ise kız. Ama hangisinin
Menie, hangisinin Monnie olduğunu anlayamazsınız,--resimlerine çok dikkatli baksanız bile!

Bunun nedeni aynı giyinmeleridir.

Biraz uzakta olduklarında kendi anneleri bile her zaman anlayamaz.
Ve eğer o anlayamıyorsa, kim anlayabilir?

Bazen ikizler bile bu konuda neredeyse karışırlar. Ve sonra
hangisinin Nip, hangisinin Tup olduğunu anlamak çok zordur, çünkü küçük köpekler de ikizdir.

Küçük köpeklerin ikiz olmasına kimse şaşırmaz, çünkü köpekler
genellikle ikizdir.

Ama Menie ve Monnie'nin yaşadığı tüm köydeki herkes
ikiz bebekleri görünce şaşkına dönmüştü!

Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi.

Köyün Angakok'u veya Şifacısı olan Yaşlı Akla, bunları duyduğunda başını salladı. "Daha önce burada böyle bir şey hiç olmadı. Foklar ve insanların ikizleri asla olmaz! Bunda sihir var." dedi.

İkizlerin babasının adı Kesshoo'ydu. Hızlı söylerseniz, tıpkı hapşırık gibi geliyor.

Annelerinin adı Koolee'ydi. Kesshoo ve Koolee, Menie ve Monnie, Nip ve Tup, hepsi birlikte soğuk Arktik kışında "igloo" adı verilen küçük bir taş kulübede yaşıyorlardı.

Yazın "tupik" adını verdikleri bir çadırda yaşıyorlardı.
Kışlar çok uzun ve soğuktu ve ne düşünüyorsunuz! Orada dört ay süren bir
geceleri vardı!

Şükran Günü, Noel ve hatta Lincoln'ün Doğum Günü'nü kutladığımız dört uzun ay boyunca ikizler bir kez bile güneşi görmediler!

Ama sonunda bir gün erken ilkbaharda güneş tekrar
denizden doğar, bir süre dünyaya bakar ve sonra tekrar
görünmez olur. Her gün daha uzun süre kalır ve bir süre sonra
hiçbir şekilde
görünmez olur!

Sonra hiç yatma vakti olmayan dört uzun ay
gündüz vakti olur. Menie ve Monnie sadece uykulu hissettiklerinde yatarlar.

Birçok Eskimo ikizlerin uğursuzluk getirdiğini düşünse de, Kesshoo ve Koolee
iki bebek sahibi olmaktan çok mutluydu.

Monnie de erkek olsaydı daha da mutlu olurlardı,
çünkü erkek çocuklar avlanmak, balık tutmak ve aileye yiyecek sağlamak için büyürler.

Ama Kesshoo tüm köydeki en iyi avcı ve en iyi kyak adamıydı. Bu yüzden Koolee'ye, "Sanırım dünyada kızlar olmalı. Bizim için diğerlerinden daha kötü değil." dedi.

Kesshoo cesur bir balıkçı ve güçlü bir avcı olduğu ve
Koolee eve getirdiği hayvanların derilerinden kıyafet ve ayakkabı yapmada usta olduğu için ikizler küçük Eskimo çocuklarının
yaşayabileceği en iyi zamanı geçirdiler.

Ve bu oldukça iyi bir zaman, bunu bu kitapta okursanız göreceksiniz.

I. İKİZLER SAHİLDE GEZİYOR

İKİZLER SAHİLDE GEZİYOR

I.

Bir bahar sabahı, çok erken, ay hala parlıyorken ve köydeki herkes
uyuyorken, Menie ve Monnie deniz kenarındaki küçük taş evlerinin karanlık girişinden dışarı çıktılar.

Küçük taş evlerinin girişi uzun ve alçaktı, tıpkı bir tünel gibi. İkizler kısa ve şişmandı. Ama kısa olsalar bile
tünelde dik duramıyorlardı.

Bu yüzden dört ayak üzerinde sürünerek dışarı çıktılar. Nip ve Tup da onlarla birlikte geldi. Nip ve
Tup da dört ayak üzerindeydiler, ama hayatları boyunca bu şekilde koşmuşlardı,
bu yüzden ikizlerden çok daha hızlı gidebiliyorlardı. Önce onlar çıktı. Sonra karda daireler çizerek koştular ve aya havladılar.
Menie ve Monnie delikten çıktıklarında, Tup Monnie'nin
yüzünü yalamak için ayağa kalktı. Ona o kadar sert vurdu ki, girişin yanındaki
kar yığınına düştü.

Monnie hiç aldırmadı. Sadece iki şişman kolunu Tup'un etrafına doladı ve
karda birlikte yuvarlandılar.

Monnie kürklü takımını, kürklü başlığını ve eldivenlerini giymişti ve birlikte
karda yuvarlanırken hangisinin Monnie, hangisinin Tup olduğunu söylemek zordu.

Çok geçmeden Monnie kendini toparladı ve karı silkeledi. Sonra Tup da kendini
sarstı. Menie küçük taş evin önündeki yamaçtan aşağı yuvarlanıyordu. Başı dizlerinin arasındaydı ve elleriyle ayak bileklerini tutuyordu, bu yüzden tıpkı bir top gibi yuvarlanıyordu.

Nip onun etrafında koşuyor ve tüm gücüyle havlıyordu. Ay ışığında karda garip gölgeler oluşturuyorlardı.

Monnie, Menie'ye seslendi. Menie yamacın dibinde doğruldu, kendini toparladı ve ona doğru koştu.

"Ne oynayacağız?" dedi Monnie.

"Hadi Koko'yu alıp Büyük Kaya'ya gidelim ve yokuş aşağı kayalım," dedi Menie.

"Tamam," dedi Monnie. "Sen koş ve kızaklarını al."

Menie'nin babasının onun için odunlardan yaptığı küçük bir kızağı vardı. Köydeki başka hiçbir çocuğun kızağı yoktu. Menie'nin babası bu kızak için
sahilde odun bulmak için kilometrelerce yol kat etmişti.

Eskimoların odunları yoktur, odunlar o kadar değerlidir ki
büyük köpek kızakları veya mızraklar veya erkeklerin sahip olması gereken
başka şeyler dışında neredeyse hiç kullanılmaz.

Çocukların çoğunun buz bloklarından kesilmiş kızakları vardı. Menie'nin kızağı
igloonun arkasındaydı. Koşarak almaya gitti ve sonra ikizler ve
yavrular--hepsi dördü--Koko'nun evine doğru yola koyuldular.

Koko'nun evi köyün diğer ucundaydı. Ama orası
çok da uzak değildi, çünkü tüm kasabada sadece beş iglo vardı.

İlk önce ikizlerin yaşadığı iglo vardı. Sonra
Akla'nın, Angakok'un ve iki karısının evi vardı. Sonra birkaç ailenin birlikte yaşadığı iki iglo vardı. En sonuncusu ise Koko ve
babası, annesi ve küçük kardeşinin yaşadığı igloydu.

Koko altı yaşındaydı. İkizlerin en iyi arkadaşıydı.

II.

Hava çok durgundu. Yavruların havlaması, Menie ve Monnie'nin sesleri ve koşarken ayaklarının altında gıcırdayan karın sesi dışında hiçbir ses yoktu.

Yuvarlak ay derin mavi gökyüzünde süzülüyordu ve o kadar parlak parlıyordu ki neredeyse gündüz kadar aydınlıktı.

Her igloda tünel girişinin hemen üzerinde bir pencere vardı ve
bu pencereler donuk sarı bir ışıkla parlıyordu.

Köyün önünde deniz uzanıyordu. Kıyıdan çok uzakta buzla kaplıydı.
Buzun ötesinde, güneşin zamanla
doğacağı karanlık su vardı.

İkizlerin dünyasında başka görülecek hiçbir şey yoktu.
Ağaç yoktu, hatta çalı bile yoktu; sadece beyaz toprak,
kayaların ve karla kaplı igloların gölgeleri, parlak pencereler ve her şeyin üzerinde parlayan ay vardı.

III.

Menie ve Monnie kısa süre sonra Koko'nun iglosuna ulaştılar. Menie ve Nip önce oraya vardılar. Monnie, Tup ile birlikte soluk soluğa geldi.

Sonra ikizler Koko'nun kulübesinin önünde elleri ve dizleri üzerine çöktüler
ve başlarını tünele soktular. Nip ve Tup da başlarını
içeri soktular.

Dördü de dinledi. Yüksek sesli horlamalar dışında duyulacak hiçbir ses yoktu! Horlamalar tünelden o kadar korkunç bir sesle geliyordu ki ikizler neredeyse korkuyorlardı.

"Yüksek sesle uyuyorlar, değil mi?" diye fısıldadı Monnie.

"Hadi onları uyandıralım," diye fısıldadı Menie.

Sonra ikizler havlamaya başladı. "Ki-yi, ki-yi, ki-yi, ki-yi," tıpkı küçük köpekler gibi!

Nip ve Tup da havlamaya başladı. Horlamalar ve havlamalar tünelin ortasında buluştu ve ikisi birlikte o kadar korkunç bir ses çıkardı ki Koko hemen uyandı. Dört havlama duyduğunda hemen ikizler ve küçük köpekler olması gerektiğini anladı.

Bu yüzden kafasını tünelin diğer ucuna uzattı ve "Hareketsiz kal" diye seslendi. Bebeği uyandıracaksın! Bir dakikaya orada olacağım."

Çok geçmeden Koko kara delikten çıktı. İkizler gibi kürklü bir
takım ve eldivenler giymişti.

IV.

Üç çocuk birlikte Büyük Kaya'ya doğru yürüdüler. Monnie kızakta
oturdu ve Menie ile Koko çekti. Büyük Kaya bir tarafta çok
dik ve aşağı yukarı, diğer tarafta ise uzun ve eğimliydi.
İkizler eğimli taraftan aşağı doğru kayarak gideceklerdi.

Tepeye tırmandılar ve Menie ilk binen oldu. Küçük ren geyiği derisi kamikleri (ayakkabıları) havada
sallanarak karnının üzerinde aşağı doğru kaydı.

Sonra Koko bir dönüş yaptı. Sizce ne yaptı? Deri kordonu elinde tutarak kızakta dik bir şekilde durdu ve o şekilde aşağı kaydı! Ama
sonra, görüyorsunuz, altı yaşındaydı.

Monnie'nin sırası geldiğinde o yol da öyle. Ama Menie
dedi ki, "Hayır. Düşüp burnunu çarpardın! Zaten neredeyse hiç burnun yok
ve onu kurtarsan iyi olur!"

"Benim de senin kadar burnum var zaten," dedi Monnie.

"Benimki daha büyük! Ben bir çocuğum!" dedi Menie.

Koko burunlarını parmağıyla ölçtü.

"Birbirlerine tıpatıp benziyorlar," dedi.

Monnie elini Menie'ye doğru çevirdi ve "Sana ne demiştim?" dedi.

Menie burunlar hakkında bir daha hiç bir şey söylemedi. Sadece konuyu değiştirdi.
"Hepimiz aynı anda kayalım," dedi.

Koko ve Menie kızak üzerine oturdular. Monnie Menie'nin üzerine oturdu. Sonra kızak için birkaç halat çektiler ve yola koyuldular.

Vız! Nasıl da uçtular!

Yavrular arkalarından koşarak geldiler. Çok kaygan olan bazı yerlerde yavrular da kaydı! Ama bunu istememişlerdi. Bundan
hoşlanmadılar. Kızak neredeyse kaydırağın sonuna gelmişti ki bir buz parçasına çarptı. Yanlara doğru uçtu ve tüm çocukları
karın üzerine düşürdü.

Tam o sırada Nip ve Tup arkalarından kayarak geldiler. Duramadılar, bu yüzden hepsi bir arada, en üstte köpeklerle birlikte bir yığın halindeydiler!

Menie yuvarlandı ve karda oturdu. Burnunun ucunu tutuyordu. "İyi, iyi!" diye bağırdı, "Burnumu bir buz parçasına çarptım!"

Monnie de karda oturdu. Kürk eldivenini Menie'nin burnuna doğrulttu ve güldü. "Burnunun pek olmadığını bilmiyor musun?" dedi.
"Daha dikkatli olmalısın!"

Koko ayaklarını havaya kaldırdı ve Menie'ye güldü ve küçük köpekler havladı. Menie de gülmesi gerektiğini düşündü. Başlamak için burnunu bırakmıştı ki, birdenbire küçük köpekler havlamayı
bıraktı ve hareketsiz kaldılar!

Tüyleri enselerinde dikleşti ve homurdanmaya başladılar!

"Dinle, köpekler bir şey gördü," dedi Menie.

Monnie ve Koko gülmeyi bırakıp dinlediler. Hiçbir şey duyamıyorlardı. Hiçbir şey göremiyorlardı. Yine de Nip ve Tup homurdanıyordu. İkizler ve Koko cesur avcıların çocuklarıydı, bu yüzden korkmuş olmalarına rağmen Büyük Kaya'nın yanına çok sessizce girip
göz attılar.

Tam o anda korkunç bir homurtu duyuldu! "Hav!" Çok yüksekti ve çok yakındı ve sahilde bir gölge hareket ediyordu! Büyük beyaz bir AYI'nın
gölgesiydi!

Balık arıyordu ve her şey donduğu için sinirliydi ve sahilde hiçbir şey bulamıyordu.

Onu gördükleri anda ikizler ve Koko dönüp kısa bacaklarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde evlerine doğru koştular! Değerli kızaklarını almak için bile durmadılar. Sadece koştular ve koştular.

Nip ve Tup da kulakları arkada ve küçük kuyrukları dik bir şekilde koştular!

Eğer geriye baksalardı, ayının arka ayakları üzerinde dikilip onlara baktığını, sonra dört ayak üzerine çöküp Büyük Kaya'ya doğru
koşmaya başladığını görürlerdi.

Ama ne çocuklar ne de küçük köpekler geriye bakmadı! Sadece
tüm güçleriyle ikizlerin iglosuna ulaşana kadar koştular. Sonra hepsi
korkmuş tavşanlar gibi tünele daldılar.

V.

Tünelin diğer ucundaki iglonun küçük bir odasına geldiklerinde Kesshoo ve Koolee yataklarının sıcak kürk örtülerinden yeni çıkıyorlardı. Menie, Monnie, Koko ve küçük köpeklerin hepsi
aynı anda konuşmaya başladılar. İkizlerin anne ve babası ayı kelimesini duydukları anda uyku bankından atlayıp giysilerini giymeye başladılar.

İkisi de kürk pantolon ve uzun kamikler giymişlerdi, kürk mantolar giymişlerdi, bu yüzden
giysileriyle ikizlerinki kadar birbirlerine benziyorlardı.

Anne her zaman saçlarını başının üstünde topuz halinde, deri bir kayışla bağlayarak
tutardı. Ama şimdi ayının da kendisini bir erkek sanmasını istiyordu, bu yüzden saçlarını aşağı çekti ve tıpkı kocasının yaptığı gibi
yüzünün etrafında sallanmasına izin verdi.

İki dakika içinde hazırdılar. Sonra baba mızrağına uzandı,
anne bıçağını aldı ve hepsi tünelden dışarı süründüler.

Önce baba gitti, sonra anne, sonra üç çocuk ve
yavrular. Tünelin girişinde baba durdu ve ayının yakınlarda olup olmadığını görmek için etrafa baktı.

Köydeki köpekler bu sırada etrafta garip bir hayvan olduğunu anlamışlardı ve Kesshoo ay ışığına çıkıp Büyük Kaya'ya doğru yola koyulduğu anda, tüm köpekler de kurt sürüsü gibi uluyarak koştular.

Kesshoo karısına bağırdı, "Gerçekten bir ayı var! Onu Büyük Kaya'nın yanında gördüm; diğerlerini çağır."

Bu yüzden Monnie'yi Angakok'un iglosuna, Menie ve Koko'yu da yan kulübelere gönderdi. Kendisi de "Bir ayı! Bir ayı!" diye bağırdı Koko'nun kulübesinin tüneline.

Evlerdeki insanlar köpeklerin havlamasını duymuşlardı ve çoktan uyanmışlardı. Kısa süre sonra bıçak ve mızraklarla tünellerinden dışarı fırladılar. Kadınların hepsi saçlarını salmıştı, tıpkı ikizlerin
annesinin yaptığı gibi. Her biri bıçağını taşıyordu.

Hepsi de Büyük Kaya'ya doğru koştular. Uzaklarda ayıyı ve sıçrayan köpekleri ve elinde mızrağıyla koşan Kesshoo'yu görebiliyorlardı.

Sonra köpeklerin ayının üzerine atladığını gördüler. Ayı arka ayakları üzerinde
kalktı ve köpekleri yakalayıp kollarında ezmeye çalıştı. Fakat
köpekler çok çevikti. Ayı onları yakalayamadı.

Kesshoo yaklaştığında, ayı büyük bir kükreme çıkardı ve ona doğru
hareket etti. Cesur Kesshoo elinde mızrağıyla hareketsiz durdu, ta ki
ayı oldukça yaklaşana kadar. Sonra ayıya doğru koştu ve mızrağı
yanına sapladı. Mızrak ayının kalbini deldi. İnledi, yere
düştü, yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Sonra herkes nasıl da koştu! Koko'nun annesi bebeğini başlığında tutuyordu,
Eskimo annelerinin bebeklerini her zaman taşıdığı yerde. Diğerleri kadar
hızlı koşamazdı. Angakok şişmandı, bu yüzden yetişemedi, ama
olabildiğince hızlı yürüdü.

"Çabuk, çabuk," diye seslendi eşlerine. "Arka bacaklarından birini bana söyle."

Menie, Monnie ve Koko'nun bacakları o kadar kısaydı ki çok hızlı gidemiyorlardı, bu yüzden Angakok, Koko'nun annesi ve
Nip ve Tup ile birlikte koştular.

Ayıya ulaştıklarında diğer tüm insanların etrafında toplandığını gördüler. Her biri parmaklarını ayının kanına batırdı ve sonra parmaklarını emdi. Bunun nedeni, tüm ayıların onları nasıl öldürmek istediklerini bilmelerini istemeleriydi. Her biri kanın tadına baktıkça ayının sahip olmak istediği kısmını söyledi.

Angakok'un eşleri, "Angakok'a bir arka bacak verin," diye bağırdı.

Koko'nun annesi parmağını batırdığında, "Koko için böbrekler," diye bağırdı. "Bu onu büyüdüğünde harika bir ayı avcısı yapacak."

"Ve ikizlerin yatağı için deriyi ben alacağım," dedi anneleri.

Kesshoo her birine istediği parçayı vereceğine söz verdi. Bir Eskimo asla
sadece kendisi için öldürdüğü avı saklamaz. Köydeki herkesin bir
payı vardır.

Ayı çok büyüktü. O kadar büyüktü ki, tüm kadınlar
bir araya gelmelerine rağmen cesedi köye geri sürükleyemediler.
Erkekler onlara güldüler ama yardım etmediler.

Bu yüzden Koolee kızaklarını ve köpekler için koşum takımlarını almak için geri koştu. Koko
ve Menie köpekleri yakalamasına ve kızağa bağlamasına yardım ettiler.

Köpekler çalışmak istemediği için onları yakalamak biraz zaman aldı.
Hepsi kaçtı ve ekibin lideri Tooky hasta numarası yaptı!
Tooky, Nip ve Tup'un annesiydi ve çok zeki bir köpekti. Koolee, Koko ve Menie kızak ve köpek takımını hazırlarken, diğer kadınlar tuhaf eğri bıçaklarıyla ayının derisini çıkarmaya koyuldular. Ay battı ve gökyüzü bu yapılmadan önce şafağın renkleriyle kırmızıydı.

Sonunda et parçalara ayrıldı ve Kesshoo ile Koko'nun babası köpekleri tutarken kadınlar onu kızağa yığdı. Köpekler eti istiyordu. Zıpladılar, uludular ve kaçmaya çalıştılar.

Her şey hazır olduğunda, Koolee kırbacı köpeklere şaklattı. Tooky lider olarak onun yerine koştu, diğer köpekler çekmeye başladı ve tüm alay köye geri döndü, ayının öldürüldüğü temiz beyaz karda büyük kırmızı bir leke bıraktı.

Son olarak ikizler ve Koko geldi. Ayının derisini Menie'nin kızağına yüklemişlerdi.

"Eti eve çekmek bir kadının işidir. Biz erkekler sadece avlanırız
ve balık tutarız," dedi Menie Koko'ya. Erkeklerin bunu söylediğini duymuşlardı.

"Evet, ayıyı bulduk," diye cevapladı Koko. "Monnie deriyi eve çekebilir."

Ve Monnie ayıyı onlar kadar bulmuş olmasına rağmen, tek kelime etmedi. Sadece kızakla uzaklaştı ve hepsi birlikte igloya ulaştılar, tam da yuvarlak kırmızı güneş denizden doğup, kar tarlalarına uzun mavi gölgeler düşürdüğünde.

II. KOOLEE ETİ BÖLÜYOR

KOOLEE ETİ BÖLÜYOR

I.

Kızağı köye geri götürdükten sonra yapılan ilk şey
köpekleri beslemek oldu. Köpekler çok açtı; uzun zamandır taze etin kokusunu almışlardı ama bir lokma bile yiyememişlerdi
ve iki gündür hiçbir şey yememişlerdi. Zıplayıp tekrar uludular ve koşum takımları korkunç bir şekilde birbirine dolandı.

Kesshoo onları koşum takımlarından çıkardı ve onlara birkaç kemik verdi ve onlar kemikleri
çıtırdatıp kendi aralarında kavga ederken Koolee igloya
girdi ve bir kase çıkardı. Kase oyulmuş bir
taştan yapılmıştı ve içinde su vardı.

"Bu bir tılsım," dedi Koolee. "Her biriniz bu kaseden bir yudum su
alırsa oğlum ayıları gözetlemede her zaman şanslı olacak!"

Kaseyi etrafta dolaştırdı ve herkes sudan bir yudum aldı.

Sıra Menie'ye geldiğinde kocaman, kocaman bir yudum aldı çünkü gerçekten çok cesur olmak ve her hafta bir ayı bulmak istiyordu. Ama çok acele ediyordu. Su "Pazar-boğazından" aşağı indi ve onu boğdu! Öksürdü, boğuldu ve yüzü kızardı. Koolee sırtına
bir yumruk attı.

"Bu harika bir ayı avcısı için kötü bir başlangıç," dedi.

Herkes Menie'ye güldü. Menie gülünmekten nefret ederdi. Uzaklaştı
ve Nip ve Tup'u buldu. Ona gülmeyeceklerini biliyordu. Zaten köpekleri insanlardan daha çok sevdiğini düşünüyordu.

Nip ve Tup diğer köpeklerle birlikte daireye burunlarını sokmaya çalışıyorlardı,
ama büyük köpekler onlara saldırdı ve onları uzaklaştırdı, bu yüzden
Menie biraz kırıntı aldı ve onları besledi.

Bu arada Koolee kızakta durdu ve eti komşuları arasında paylaştırdı. Önce arka bacaklardan birini Angakok'un eşlerine verdi, çünkü her zaman her şeyin en iyisine sahip olmak zorundaydı. Böbrekleri Koko'nun annesine verdi. Her birine sadece istediği kadarını verdi. Her kadına payı verildiğinde, Kesshoo kalanı
aldı ve depoya koydu.

Depo aslında bir ev değildi. Sadece dev bir masa gibi ayaklar üzerinde duran büyük bir taş platformdu. Et, köpeklerin ne kadar yükseğe
zıplasalar da ulaşamayacakları şekilde
üstüne konulmuştu.

II.

Etin geri kalanı halledilince, Koolee ayının kafasını
aldı ve igloya taşıdı.

Bütün insanlar onu takip etti. Sonra Koolee tuhaf bir şey yaptı.
Kafayı bir bankın üzerine koydu, burnu Büyük Kaya'ya doğru bakacak şekilde,
çünkü ayı o yönden gelmişti.
Sonra burun deliklerini yosun ve yağla
tıkadı. Ayının ağzını da yağladı.

"Ayılar yağı sever," dedi. "Ve eğer burnunu böyle tıkarsam
ayılar hiçbir zaman hiçbir şeyin kokusunu alamayacaklar. Sonra avcılar yaklaşıp onları daha farkına varmadan öldürebilirler." Görüyorsunuz ya Koolee işaretlere ve büyüye çok inanırdı. Diğer herkes de öyleydi.

İkizlere seslendi, "Buraya gelin, Menie ve Monnie."

İkizler diğerleriyle birlikte gelmişti ama o kadar kısaydılar ki kalabalığın içinde
görünmüyorlardı. Yetişkinlerin dirseklerinin altından geçip Koolee'nin yanında durdular.

"Bakın çocuklar," dedi onlara, "ölen büyükbabanız size bu ayıyı gönderdi. Sizden ona bir şey göndermenizi istiyor. Beş gün içinde
ayının ruhu büyükbabanızın ruhunun yaşadığı diyara gidecek. Ayının ruhunun büyükbabana hediye olarak ne götürmesini istersin?"

"Babamın benim için kemikten oyduğu küçük balığı ona göndereceğim,"
dedi Menie. Kalabalığın arasından sıyrılıp yatağının bir köşesinden alıp annesine getirdi. Annesi onu ayının başına koydu.

Monnie ona uğurlu bir taş bağlanmış deri bir ip verdi. Koolee
onu da ayının başına koydu.

Sonra, "İşte! Beş gün içinde ayının ruhu bu şeylerin gölgelerini büyükbabana verecek. O zaman başı yiyebiliriz, ama ayının ruhunun Ölüler
evine ulaştığından emin olana kadar."

"İyi," dedi Angakok ikizlere, Koolee bitirdiğinde. "Büyükbaban hediyelerinle mutlu olacak, biliyorum.
Büyükbaban adil bir adamdı. Onu iyi tanırdım. Bana her zaman büyük saygı
gösterirdi. Eve bir ayı getirdiğinde bana sadece bir arka bacak değil, karaciğeri de verirdi! Ayının karaciğerine ne kadar düşkün olduğumu bildiğimden, ayıyı buraya göndermiş olmasına şaşırmam."

Angakok elini karnına koydu ve gözlerini devirdi. "Ama
zamanlar eskisi gibi değil," diye devam etti. "İnsanlar artık sadece
kendi mideleriyle ilgileniyor! Karaciğeri Angakok'a vermektense
kendileri için tercih ediyorlar! Çok geç olduğunda pişman olacaklar."

Başını salladı ve derin bir iç çekti. Koolee, Kesshoo'ya baktı.
Çok endişeliydi. Kesshoo hemen depoya gitti.
Tepeye tırmandı ve ciğeri aldı.

Bu sırada tüm insanlar tekrar iglodan dışarı çıkmışlardı ve
etlerini eve götürmeye hazırdılar. Kesshoo, Angakok'a koştu ve
ona ayının ciğerini verdi. Angakok, taşıması için onu eşlerinden birine verdi.
Diğerinde zaten ayının bacağı vardı. Kesshoo'ya,
"Sen de baban gibi adil bir adamsın. Güneşin, ayın ve yıldızların sırlarını biliyorum. Görevini biliyorsun! Ödülünü alacaksın." Çok ciddi bir şekilde baktı ve arkasında iki karısıyla birlikte iglosuna doğru yürüdü.

Diğer insanlar da onu takip etti ve kendi iglolarına girdiler.

III. İKİZLER BALIK TUTMAYA GİDİYOR

İKİZLER BALIK TUTMAYA GİDİYOR

I.

İnsanlar gittikten sonra Menie ve Monnie kızak
yanına oturdular. Nip ve Tup kemikleri karda gömmekle meşguldüler.
Diğer köpekler istedikleri kadar yemişlerdi ve şimdi
burunları patilerinde, güneşin altında uyuyorlardı.

Her şey hareketsiz ve soğuktu. O kadar hareketsizdi ki neredeyse sessizliği duyabiliyordunuz ve o kadar parlaktı ki ikizler gözlerini kısmak zorunda kaldılar.
Havada hafif bir pişmiş et kokusu vardı.

Menie burnunu çekti. "Öyle açım ki çizmelerimi yiyebilirim," dedi.

"Daha iyi şeyler var "Çizmelerden daha çok yemek isterdin," diye cevapladı Monnie. "Dünyadaki her şeyden
en çok hangisini isterdin?"

"Bir morsun güzel bir parçası veya biraz ren geyiği yağı," dedi
Menie.

"Ah, hayır," diye haykırdı Monnie. "Bu, ren geyiğinin midesinin veya
balıkların gözlerinin yarısı kadar bile iyi değil! Şey-m balıkların gözlerini ne kadar da severim! Sana söylüyorum, Menie,
bir şeyler yiyelim ve sonra güneş batmadan önce balık tutmaya gidelim!"

"Tamam," dedi Menie. "Bakalım, annem bize bir parça
ayı yağı
vermeyecek mi! Bu, neredeyse yağ veya balıkların gözleri kadar iyi."

II.

İgloya daldılar. Anneleri, yağ lambasının yanında duruyor, yağa kurumuş yosun parçaları
katıyordu. Bu lamba onların tek
sobaları ve tek ışık kaynaklarıydı. Bizim sobalarımıza pek benzemiyordu.
Sadece istiridye kabuğu şeklinde bir sabun taşı parçasıydı.
Yağı tutabilmesi için oyulmuştu. Tavanın sığ tarafı boyunca
ipliklere benzeyen küçük kuru yosun filizleri vardı.
Bunlar fitildi.

Ateş tavasının üzerinde bir raf vardı ve raftan lamba alevinin üzerine taş bir tava sarkıyordu.
Tavaya deri kayışlarla bağlanmıştı.
Tavada bir parça ayı eti pişiyordu. Ateş onu çok iyi pişirmeye yetecek kadar büyük değildi,
ama ondan biraz buhar yükseliyordu ve aç burunlar için çok güzel bir koku oluşturuyordu.

"Çizmelerimizi yiyecek kadar açız," dedi Menie annesine.

"Çizmelerini asla yememelisin; sadece bir çiftin var!" diye cevapladı annesi.
Menie'nin yanağını çimdikledi ve ona güldü.

Sonra bankta duran bir ayı etinden iki parça yağ kesti. İkizlerin her birine bir tane verdi. "Bunu ye ve yakında biraz
pişmiş et yiyebilirsin," dedi. "Henüz tam olarak bitmedi."

"Pişmiş eti beklemek istemiyoruz," diye bağırdı Monnie. "Güneş batmadan
balık tutmaya gitmek istiyoruz. Bize daha fazla yağ ver, dışarıda
yiyelim."

"Baban seninle gelip buzda senin için
delikler açarsa balık tutmaya gidebilirsin," dedi annesi.

Koolee iki parça daha yağ kesti. İkizler her iki ellerine birer parça aldılar. Sonra anneleri iglonun duvarlarına
takılmış kendi küçük oltalarını uzattı. İkizlerin her iki elinde de ayı eti vardı. Oltaları nasıl idare edeceklerini göremiyorlardı.

Ama Menie bir yol düşündü. "Sana nasıl yapacağını göstereceğim," dedi Monnie'ye. Dişlerinde bir et parçası tutuyordu! Sol elinde oltayı tutuyordu, sağ elinde ise diğer et parçasını taşıyordu!

Monnie, Menie'nin yaptığının aynısını yaptı ve sonra tünele doğru süründüler.

III.

İkizler tünelden çıkmakta biraz zorluk çektiler çünkü ikisinin de elleri doluydu. Ayrıca oltalar bacaklarının arasına girip duruyordu. Dışarı çıktıklarında ikisi de ayının yağlarından büyük ısırıklar aldılar.

Kesshoo, köpeklerin koşum takımlarını köpeklerin erişemeyeceği yüksek bir direğe asıyordu. Direk sekiz fit uzunluğundaydı ve bir narvalın dişinden yapılmıştı. Koşum takımları mors kayışlarından yapılmıştı ve köpekler fırsat bulurlarsa onları yerlerdi. Kesshoo'nun sebebi buydu.
İkizler hemen babalarına koştu. Ona, güneş batmadan hemen balık tutmaya gitmek istediklerini söylemeye başladılar
ama ağızları o kadar doluydu ki
sözcükleri çıkaramıyorlardı!

"Mm-m-m-m," diye başladı Menie, tüm gücüyle çiğneyerek!

Sonra Monnie şok edici bir şey yaptı! Etini bütün olarak yuttu, çok acele ediyordu! Boğazından aşağı büyük bir yumru indi! Neredeyse
boğulacaktı. Ama gözlerini kapattı, başını öne doğru salladı ve
yedi!

"Buzda balık tutmamız için iki delik açar mısın?" dedi.
Önce o söyledi! Sonra etten bir ısırık daha aldı.

"İplerinizi ve yem için bir şeyiniz var mı?" diye sordu babaları.

Bu sırada Menie de ağzındakini yutmuştu. "Yem olarak bir parça ayı eti alabiliriz. İpler ve kancalar hazır." dedi.

Kesshoo iplere baktı. Oltalar çok kısaydı. Bunlar, ucuna sert iplerle bağlanmış bir kemik parçasıyla sürüklenen odundan yapılmıştı.

Kemiğin ucunda bir delik vardı ve bu delikten ip geçiriliyordu. İp, örgülü ren geyiği iplerinden yapılmıştı. İpin ucunda kemikten oyulmuş bir kanca vardı.

"İplerin iyi," dedi Kesshoo. "Gel."

Sahile doğru giden yolu gösterdi. İkizler peşinden yuvarlanarak geldiler ve size söylemekten üzgünüm ama etlerini sonuna kadar yediler! İkizlerden sonra Nip ve Tup geldi. Buz çok kalındı. Kesshoo, ikizler ve yavrular kıyıdan oldukça uzakta buzun üzerinde yürüdüler.

Kesshoo buzda iki yuvarlak delik açtı. Biri Menie için, diğeri Monnie içindi. Delikler onların içine düşmeleri için yeterince büyük değildi.

Bu sırada ikizler, yem olarak sakladıkları birkaç küçük parça dışında tüm etlerini yemişlerdi. Her biri kancaya bir parça et koydu. Sonra topuklarının üzerinde çömeldiler ve kancaları deliklere
attılar.

Kesshoo köye geri döndü ve onları orada bıraktı. "Çok uzun süre dışarıda kalmayın," diye seslendi onlara.

IV.

İkizler uzun süre tamamen hareketsiz oturdular. Nip, Menie'nin yanına oturdu ve
Tup, Monnie'nin yanına oturdu. Hava giderek soğudu. Güneş tekrar denize doğru
batmaya başladı. Sonunda, Dünya'nın Ucunda büyük, yuvarlak, kırmızı bir tekerlek gibi durdu!

Yavaş yavaş battı, ta ki kırmızı kenarın sadece küçük bir kısmı görünene kadar;
sonra o da kayboldu. Gökyüzünde, daha önce olduğu yerin üzerinde büyük kırmızı renk sıçramaları belirdi.

İkizler hala sabırla deliklerinin yanında oturuyorlardı. Gittikçe karardı. Renkler soldu. Yıldızlar parıldamaya başladı, ama ikizler kımıldamadı. Nip ve Tup buzda yarıştılar, birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar ve havladılar.

Sonunda -birdenbire- Monnie'nin misinasında korkunç bir sarsıntı oldu! Bu onu
şaşırttı. Küçük olta elinden fırladı!
Monnie kendini buzun üzerine yüzüstü attı ve oltayı tam
delikten aşağı inerken yakaladı! Sıkıca tutundu ve
her şey gibi çekti.

"Sanırım bir balina yakaladım," diye soludu.

Ama asla bırakmadı! Bir şekilde buzun üzerinde doğru tarafını
yukarı kaldırdı ve oltasını çekti ve çekti.

"Onu içeri çekmeme izin ver!" diye bağırdı Menie. Oltasını almaya çalıştı.

"Uzaklaş," diye bağırdı Monnie. "Ben kendi balığımı çekerim."

Menie hala kendi oltasını tutarak heyecanla yukarı aşağı dans etti. Yavrular da dans edip havladılar. Monnie hiçbirine bakmadı.
Gözlerini deliğe dikti ve çekti.

Sonunda çığlık attı, "Onu yakaladım, onu yakaladım!" Ve delikten kocaman bir morina balığı çıktı!

Aman Tanrım! Buzda nasıl da çırpındı! Nip ve Tup korkmuştu.
İlk çırpınışta eve doğru koştular.

"Hadi eve gidelim," dedi Monnie. "Büyük balığımı
Anneme göstermek istiyorum."

Ama Menie, "Bir tane yakalayana kadar biraz daha bekle! İstersen
balığımın bir gözünü sana vereceğim." dedi.

Monnie bekledi. Oltasına bir parça et daha taktı ve
tekrar deliğe attı. Bir süre sonra, "Eğer yakalarsan eski gözünü saklayabilirsin. O kadar karanlık ki balıklar kendilerini
yakalamak için göremiyorlar. Üşüyorum. Eve gidiyorum." dedi.

Menie çok yavaşça ayağa kalktı ve oltasını çekti.

Kıyıya doğru döndüklerinde, Monnie bağırdı, "Bakın, bakın! Gökyüzü
yanıyor!" Gerçekten de öyle görünüyordu!

Büyük beyaz flamalar Dünya'nın Ucundan gökyüzüne doğru
parlıyordu! Alevler gibi dans ediyorlardı. Bazen mavi veya yeşil ateşten uzun
sancaklar fırlatıyorlardı. Gökyüzü
kan gibi kırmızı parlıyordu. Yıldızlar silinmiş gibiydi.

İkizler gökyüzünde birçok harika şey görmüşlerdi, ama hiçbiri
bu kadar renkli değildi. Gözleri Monnie'nin morina balığınınkiler kadar yuvarlak ve büyük ve patlaktı, uzun
sancakların birleşip
gökyüzünde açık bir şekilde asılı duran büyük bir renk perdesine dönüşmesini izliyorlardı.

"Bu ne? Ah, bu ne?" diye soluk soluğa kaldılar. Hareket edemeyecek kadar şaşkındılar ve ayrıca epeyce korkmuşlardı.
Gökyüzünün böyle davranabileceğini hiç bilmezlerdi.

Monnie, küçük kürklü başlığının altında siyah saçlarının dikildiğini hissetti.
Menie'nin paltosunu kavradı. "Dünyanın yanacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

Tam o sırada, "Menie, Monnie, neredesin?" diye seslenen bir ses duydular.

"İşte geldik," diye cevapladılar. Dişleri soğuk ve korkuyla birbirine çarpıyordu ve yamaçtan yukarı koşup kendilerini
annelerinin kollarına attılar.

"Ah, anne, gökyüzüne ne oldu?" diye soludular.

Sonra Koolee de yukarı baktı. Uzun flamalar hala kendilerini
yukarıdaki kırmızı kubbeye doğru fırlatıyordu.

Biz buna "aurora" veya "kuzey ışıkları" diyoruz ve bunun
elektrikten kaynaklandığını biliyoruz, ancak ikizlerin annesi bunu bilemezdi. Onlara, küçük bir kızken kendisine söylenenleri söyledi.

"Bu Ölülerin Ruhlarının dansı! Daha önce hiç görmedin mi?" dedi.

"Böyle değil," dedi ikizler. "Bu çok büyük ve çok kırmızı!"

"Gökyüzü çoğu zaman bu kadar parlak olmaz," dedi Koolee. "Bazıları bunun gökyüzünde dans eden ve oynayan küçük çocukların ruhları olduğunu söylüyor!
Sana zarar vermezler. Korkmana gerek yok. Dünyanın Kenarı'nın etrafında bir halka halinde nasıl dans ettiklerine bak! Sanki eğleniyor gibi görünüyorlar."

"Tıpkı lambamızın etrafındaki alevler gibi Dünyanın Kenarı'nın etrafında dolanıyor," dedi Menie. "Belki de Devlerin lambasıdır!"

Menie ve Monnie Devlere inanıyordu. Anneleri de öyle. Devlerin, karın asla erimediği Büyük Beyaz Dünya'nın ortasında yaşadığını düşünüyorlardı.

Devler düşüncesi hepsini korkutuyordu. İkizler balıkları
annelerine verdiler ve sonra üçü de karlı yamaçtan yukarı,
iglolarının parlak penceresine doğru olabildiğince hızlı bir şekilde koştular.
İçeri girdiklerinde onları bekleyen sıcak bir ayı eti buldular,
ve Monnie'nin balıktan aldığı iki gözü de vardı. Ama birini
Menie'ye verdi.

Isınıp beslendiklerinde küçük kürklü giysilerini çıkardılar,
uyku sehpasındaki sıcak deri yığınlarının arasına girdiler ve iki
dakika içinde derin bir uykuya daldılar.

IV. KAR EVİ

KAR EVİ

I.

Günlerin ve gecelerin birbirine karıştığı ve saatlerin olmadığı bir
yerde hangi gün olduğunu veya günün hangi saati olduğunu söylemek çok zordur.

Menie ve Monnie hayatları boyunca hiç saat görmemişlerdi.
Görselerdi canlı olduğunu düşünürlerdi ve belki de ondan
korkarlardı.

Ancak dünyanın her yerindeki insanlar uykulu olur, bu yüzden Eskimolar bazen zamanlarını "uyku" ile sayarlar. Beş gün önce demek yerine, "beş uyku" önce derler.

Ayı öldürüldükten sonraki gece kar yağmaya başladı. Rüzgar iglonun etrafında uluyordu ve karı büyük yığınlar halinde üzerine yığıyordu.

Köpekler altına gömüldüler ve kazılarak çıkarılmak zorunda kaldılar, Nip ve Tup hariç. İkizlerle birlikte içeride kaldılar ve yataklarında uyudular.

İkizler, babaları ve anneleri sıcak kulübede kalmaktan memnundular.

Sonunda kar durdu, hava açıldı ve ikizler ile Kesshoo
dışarı çıktılar. Koolee igloda kaldı.

Yumuşak kürklerden oluşan bir yığının üzerine uyku sehpasına oturdu. Arkasındaki duvara bir ayı postu gerilmişti. İçinde çalışmak için rahat bir yuvası vardı.

Lamba yanındaki sehpanın üzerinde duruyordu. Menie için güzel bir yeni takım elbise yapıyordu. Kadife kadar yumuşak geyik derisinden yapılmıştı ve
başlığı ve kolları beyaz tavşan kürküyle süslenmişti.

Yüksüğü fildişinden yapılmıştı ve iğnesi de. İpliği ince bir deri şeridiydi. Yanında bir sürü iplik vardı.

Kısa süre sonra Kesshoo içeri girdi, yanında depodan kurutulmuş bir balık ve bir parça ayı eti getirdi.

Koolee dikişinden başını kaldırdı. "Ayıyı öldüreli beş gece olmadı mı?" dedi.

Kesshoo parmaklarıyla saydı. "Evet," dedi, "beş gece."

"O zaman ayının kafasını yemenin zamanı geldi," dedi Koolee. "Ruhu artık babalarımızla."

"Neden bir ziyafet vermiyoruz?" dedi Kesshoo. "Ayı öldürüldüğünden beri köyde taze et
yoktu ve geri kalanların
kurutulmuş balıktan başka bir şey yediğine inanmıyorum. Hala bol miktarda ayı etimiz var."

Koolee banktan aşağı atladı ve lambaya biraz daha yosun koydu.

"Eti getir," dedi, "ve ikizlere tüm
iglolara gitmelerini ve insanları gün batımında davet etmelerini söyle."

"Tamam," diye cevapladı Kesshoo ve hemen eti almak için
depoya gitti.

II.

Tünelden çıktığında Kesshoo ikizleri köpekler için
bir kar evi yapmaya çalışırken buldu. Çok iyi anlaşamıyorlardı.

Kesshoo harika kar evleri yapabilirdi. Kışın ilk yoğun karları geldiğinde güzel bir tane yapmıştı ve Koolee taş igloyu
inşa etmeyi bitirirken aile orada yaşamıştı. İkizler onun
yapışını izlemişlerdi. O kadar kolay görünüyordu ki, bunu yapabileceklerinden eminlerdi. Kesshoo, "Eğer tüm iglolara koşup insanlara gün batımında gelip ayı kafasını yemelerini söylersen, köpekler için kar evi yapmana yardım ederim." dedi.

Menie ve Monnie koşamadı. Kimse koşamadı. Kar çok derindi.
Her adımı dizlerinin üstünde attılar. Ama ilerlediler ve
her igloda mesajlarını verdiler.

Herkes gelmekten çok mutluydu ve Koko, "Hemen gelirim
ve istersen kalırım." dedi.

"Gelin," dedi ikizler.

Kendi evlerine geri döndüler, karı tekmeleyerek bir yol açtılar.
Koko da onlarla gitti. Kar, bir kar evi için tam doğru türdeydi.
İyice paketlendi ve iyi bloklar oluşturdu.

İkizler davetleri verirken, Kesshoo eve büyük
ayı eti parçaları taşıdı.

Koolee, alabileceği kadar eti pişirme tavasına koydu ve
altındaki lambanın alevini pişirmeye devam etti.

Sonra Kesshoo uzun fildişi bıçağını aldı ve söz verdiği gibi
kar evinde ikizlere yardım etmek için dışarı çıktı.

"Bakın, yol bu," dedi onlara.

Kimsenin ayak basmadığı, kırılmamış bir kar parçasını aldı.

Kolunu genişçe salladı ve bıçağıyla karda bir daire çizdi.

Daire, evin olması gerektiği kadar büyüktü. Sonra dairenin içindeki boşluktan kar blokları kesti. Bu büyük kar bloklarını
bıçağıyla işaretlediği çizginin üzerine dairenin etrafına yerleştirdi.

İlk sırayı bitirdiğinde Menie, "Bunu yapabilirim! Deneyeyim," dedi.

Bıçağı aldı ve bir blok kesti. Güzel değildi ve babasının blokları gibi bile değildi.

"Bu asla işe yaramaz," dedi babası. "Blokların doğru değilse
evin yıkılacak."

Karın bir kısmını keserek bloğun kenarlarını düzeltti.

"Şimdi bu sıradaki diğer tüm bloklar bunun gibi olmalı," dedi. Koko bir sonrakini denedi. Bloğu ilk seferde neredeyse doğruydu. Ama
sonra, daha önce de söylediğim gibi, Koko altı yaşındaydı.

Monnie bir sonrakini denedi. Üzgünüm ama onunki hiç işe yaramadı.
Korkunç derecede eğriydi. Sırayla yaptılar. Menie yeni bir blok keserken
Koko sonuncusunu kar duvarına yerleştirdi.

Kesshoo çatıyı yapmak için en üstteki blokları takmak zorundaydı. Ne Koko ne de
Menie doğru düzgün yapamadı, ama denediler ve denediler. Yapılması çok zor bir şeydi. Bloklar yerleştirildiğinde ve kubbe tamamlandığında,
Kesshoo "Şimdi, Monnie karla doldurmaya yardım edebilir." dedi.

Monnie kar küreğini aldı. Kar küreği, deri kayışlarla birbirine dikilmiş üç düz tahta parçasından yapılmıştı. Ayrıca kayışlarla dikilmiş bir boynuz kenarı vardı.

Monnie, kar evine gevşek kar attı ve küreğin arkasıyla
tükürdü.

Bunu yaparken Menie ve Koko, köpekler için taş evdeki büyük girişe benzer bir tünel girişi inşa ettiler.

O kadar çok çalıştılar ki, en soğuk kış havamız kadar soğuk olmasına rağmen
çok sıcaktılar; ve her şey bittiğinde Menie, ne kadar güçlü ve iyi inşa edilmiş olduğunu göstermek için üzerinden koşarak geçti.

III.

Kar evi tamamen hazır olduğunda, Menie üç büyük köpeği çağırdı.
Tooky liderdi ve üç köpek birlikte Kesshoo'nun kızak
takımıydı. Tooky aynı zamanda bir av köpeğiydi.

Menie köpekleri çağırdığında, köpekler koşum takılacağını düşündüler, bu yüzden iglonun arkasına saklandılar ve duymamış gibi davrandılar. Koko ve Menie onları takip etti, ancak köpekler yaklaşır yaklaşmaz
sıçradılar. İglonun önüne gittiler ve
tünel içine koştular.

Koolee, sivri uçlu bir çubukla tavadaki eti çeviriyordu.
Bir parça ayı eti bankta yatıyordu.

Köpekler etin kokusunu aldılar. Başlarını odaya uzattılar ve
Koolee'nin sırtı döndüğünde, Tooky eti çaldı!

Tam o sırada Koolee arkasını döndü. Tooky'yi gördü. "Aman Tanrım, etim!" diye çığlık attı ve Tooky'nin burnuna kar çubuğuyla vurdu!

Ancak Tooky'nin eti alacağı kesindi. Tünelden dışarı koştu
ağzında, Menie ve Koko bir kez daha iglonun önüne
döndürürken.

"I-yi! I-yi!" diye bağırdılar, "Tooky eti aldı!" Kesshoo köpek kırbacını yakaladı ve depodan koşarak geldi.

Diğer iki köpek de eti istiyordu. Tooky'ye doğru uçtular ve hırladılar
ve onu almak için onunla savaştılar.

Sonra Koolee'nin başı tünel deliğinde belirdi! Tooky, tünelin önündeki
karda çömelmiş, diğer iki köpekle savaşmaya
ve aynı anda eti korumaya çalışıyordu.

Kuyruğuyla hiçbir şey yapmıyordu ama geri kalanıyla çok meşguldü. Kuyruğu tünele doğru dönüktü.

Koolee onu gördüğü anda kuyruğu iki eliyle kavradı ve her şey gibi
sarstı! Tooky o kadar şaşırdı ki ciyakladı. Ve
ağzını açıp ciyakladığında, tabii ki eti düşürdü.

Tam o anda Kesshoo'nun kırbaç darbesi üç köpeğin
kulaklarına doğru şarkı söyleyerek geldi.

"Şıp, şıp," diye bağırdı. Kırbaç darbesinden kurtulmak için zıpladılar.

Sonra Koolee öne atıldı ve eti burunlarının altından kaptı ve Jack Robinson diyemeden tünele geri döndü.

Aç köpeklerden eti kapmak tehlikelidir. Kesshoo onlara kırbacıyla
vurmuyor olsaydı ve Menie ile Koko tüm güçleriyle bağırıyor olmasaydı, köpekler neredeyse dikkatsizdi, Koolee fena halde ısırılmış olabilirdi.

Tam o sırada Monnie biraz kurutulmuş balık çıkardı. Balıklardan birini
kar evinin önüne fırlattı.

Köpekler onu gördüler ve ona doğru sıçradılar. Sonra bir tanesini daha kar kulübesine
attı. Ondan sonra gittiler. Hepsini kurutulmuş balıkla besledi, ta ki
o kadar doyana kadar kar evinde kıvrılıp
uyuyana kadar.

V. ZİYAFET

ZİYAFET

I

Güneş gözden kaybolduğu anda köydeki tüm insanlar
tünellerinden çıkıp Kesshoo'nun evindeki ziyafete doğru yola çıktılar.

Kesshoo'nun evi o kadar küçüktü ki sanki tüm insanlar
içeri giremezmiş gibi görünüyordu.

Ancak Eskimolar gerçekten de çok küçük alanlara sığmaya alışkındır.

Bazen bir adam, karısı ve tüm çocukları büyük bir çift kişilik yatak büyüklüğündeki
bir alanda yaşarlar.

Önce Angakok iglosundan çıktı, her zamankinden daha şişman görünüyordu.
Angakok her zaman bir şekilde bolca yiyecek buluyordu. Her iki karısı da zayıftı.
Yüzleri pişmiş elmalara benziyordu, hepsi kahverengi ve kırışıktı.

Kesshoo'nun evine vardıklarında, Angakok tünele
önce girdi.

Şimdi size beş gün boyunca şişmanlayıp şişmanlamadığını veya girişin
daha mı küçüldüğünü söyleyemem, ama şunu biliyorum:
Angakok sıkıştı! Ne kadar uğraşırsa uğraşsın odaya giremedi! Kıvrandı, kıvrandı ve döndü, ta ki yüzü
çok kızarana ve patlayacakmış gibi görünene kadar, ama orada kaldı.

Diğer insanlar da onun ardından tünele girmişti. İki karısı
hemen arkasındaydı. Elbette herkes sıkıştı, çünkü Angakok hareket edene kadar
kimse hareket edemiyordu. Tıpkı bir şişenin boynundaki mantar gibiydi.

Kesshoo ve Koolee ve ikizler ve Nip ve Tup hepsi iglodaydı.
Angakok'un yüzünün delikten çıktığını gördüklerinde,
elbette, geri kalanının da geleceğini düşündüler. Ama olmadı ve Angakok
buna çok kızdı.

"Neden eskiden yaptıkları gibi iglolar inşa etmiyorlar?" diye homurdandı. "Her
yıl tüneller giderek küçülüyor! Sonsuza kadar burada mı kalacağım?"

devam etti. "Neden biri bana yardım etmiyor?"

Kesshoo ve Koolee onu kollarının altından yakaladılar. Çektiler ve çektiler.
İki eş onu arkadan ittiler.

"I-yi! I-yi!" diye bağırdı Angakok. "Derimi sıyıracaksın!"

Ayaklarıyla arkadan tekmeledi. Eşleri aceleyle geri çekilip
yoldan çekilmeye çalıştılar. Bu, tam arkalarında olan Koko'nun annesine çarpmalarına neden oldu. Bebeği başlığındaydı ve geri çekildiğinde bebeğin
başı tünelin çatısına çarptı.

Bebek kükremeye başladı. Tünelde bir
gök gürültüsü sesi duyuldu. Angakok'un eşleri ve Koko'nun annesi hep birlikte konuşmaya başladılar ve bununla birlikte bebeğin ağlamasıyla birlikte sanırım
bu kadar çok gürültü barındıran bir tünel daha önce hiç olmamıştı. Hepsi igloya geldi ve oldukça
korkunç geliyordu. İkizler uyku bankının en uzak köşesine
süründüler ve gözleri neredeyse kafalarından fırlayacakmış gibi babalarını, annelerini ve Angakok'u izlediler.

Nip ve Tup biraz yardım edebileceklerini düşündüler, bu yüzden banktan atladılar; ve Angakok'a havladılar. Görüyorsunuz ya, onun harika bir şifacı olduğunu
bilmiyorlardı. Belki de orada olmaması gerektiğini düşünüyorlardı.

Nip, Angakok'un kulağına bile bağırdı!

Bu, Angakok'u her zamankinden daha fazla kızdırdı. Odaya uzandı,
Nip'i tek eliyle yakaladı ve onu uyku bankının üzerine fırlattı. Nip
Menie'nin üstüne
attı. Nip çok şaşırmıştı ve Menie de öyle.

Şimdi, Nip'i fırlatırken yaptığı sarsıntının bunu yapıp yapmadığını söyleyemem ama o anda Kesshoo ve Koolee ikisi de öne doğru büyük bir çekiş yaptı. Aynı anda iki eş de arkaya doğru büyük bir itiş yaptı ve bundan sonraki anda, hala kırmızı ve hala öfkeli olan Angakok, ateşin en yakın yerindeki uyku bankının kenarında oturuyordu!

Sonra iki eşi sürünerek içeri girdi. Angakok, sanki onu tünelde sıkıştırdıklarını ve bunu bilerek yaptıklarını düşünüyormuş gibi onlara baktı. Eşler uyku bankına doğru koştular ve olabildiğince hızlı bir şekilde
en uzak köşesine geçtiler.

Kadınlar ve çocuklar bir şölende her zaman bankta arkalarına yaslanırlardı.

Koko'nun annesi içeri girdiğinde, bebek hala ağlıyordu. Onunla birlikte yatağa
çıktı ve Menie ile Monnie ona yavruları gösterdiler ve
bu bebeği tekrar güldürdü.

Kadınlar ve çocuklar içeri girdikleri anda uyku
bankına
yerleştiler. Erkekler ayakları yere değecek şekilde
bankın kenarına oturdular.

II.

Yemek kokusu herkesi neşelendirdi. Sonunda
hepsi odaya doluştuklarında, Koolee ayının başını ve diğer et kaplarını
yere koydu.

Sonra diğer kadınlarla birlikte banka geri döndü.

Angakok kendine yardım eden ilk kişi oldu. Eğildi ve
büyük bir et parçası aldı. Ağzına götürdü ve dişleriyle ucunu tuttu.
Sonra bıçağıyla kocaman bir lokma kesti.

Sanki burnunun ucunu da kesecekmiş gibi görünüyordu ama
kesmedi.

Erkekler kendilerine yardım ettikten sonra, et parçaları kadınlara ve çocuklara dağıtıldı.

Kısa süre sonra sanki hayatları buna bağlıymış gibi yemeye başladılar. Ve şimdi düşünüyorum da, hayatları buna bağlıydı, kesinlikle! Sofra adabı hakkında
konuşmayacağım. Aslında, bahsedecek hiçbir şeyleri yoktu! Etle birlikte yiyecek hiçbir şeyleri yoktu - tuz bile - ama yine de onlar için büyük bir ziyafetti ve her kırıntı bitene kadar yediler ve yediler.

Angakok her dakika daha iyi huylu oldu. Tutabildiği her şeyi
yediğinde gerçekten oldukça mutlu ve iyilikseverdi! Ellerini
karnının üzerine koydu ve herkese gülümsedi.

Kadınlar uyku bankının köşesinde gevezelik ediyorlardı ve Koolee
Koko'nun annesine Menie için yaptığı beyaz tavşan derisiyle süslenmiş yeni kürklü elbiseyi gösterdi. Ve Koko'nun annesi Koko için de tıpkı bunun gibi bir tane yapması gerektiğini söyledi.

İkizler ve Koko, uzun günler tekrar başlar başlamaz yapmayı planladıkları tavşan yakalama tuzağından bahsettiler ve bebek köşedeki bir kürk yığınının üzerinde uyumaya gitti. Menie yavruları kendi etinden biraz yedirdi ve her birine bir kemik verdi. Nip ve Tup kemiklerini bebeğin altına gömdüler ve sonra da uyudular.

III.

Bir süre sonra Angakok her zaman bir hikaye anlatmak veya şarkı söylemek istediğinde yaptığı gibi yüzünü duvara döndü. Sonra "Dinleyin, çocuklarım!" dedi. Herkesi -hatta yetişkinleri bile- çocukları olarak çağırdı!
Herkes dinledi. Angakok konuştuğunda her zaman dinlerlerdi.

Angakok güneşin, ayın ve yıldızların sırlarını biliyordu. Onlara
çok kez söylemişti! İnsanlar buna inanıyordu ve belki de
Angakok gerçekten buna inanıyordu, ancak bundan biraz şüpheliyim.

"Dinleyin, çocuklarım," dedi Angakok, "size harika
şeyler anlatacağım.

"Denizin altında bir dünya var! Siz o dünyanın görüntülerini
kendiniz yakalarsınız, su durgunken, ve
benim gerçeği söylediğimi bilirsiniz!

"O zaman, kayaların, adaların ve buzulların gölgelerini
düz suda görebilirsiniz. Çok aşağıda mavi gökyüzünü ve beyaz bulutları görürsünüz. Orası Ölülerin Ruhlarının yaşadığı
sakin dünyadır. O yeraltı dünyasını birçok kez ziyaret ettim, orada atalarınızın ruhlarıyla konuştum."

Angakok durakladı ve herkesin dikkatini çekip çekmediğini görmek için etrafına baktı. Sonra hikayesine devam etti.

"İki bahar önce kıyı boyunca o kadar az mors ve fok olduğunu ve yiyecek ve petrol eksikliğinden neredeyse öldüğünüzü hatırlıyor musunuz?" dedi. "Çocuklarım, fokları ve morsları size geri getiren bendim! Benim çabalarım olmasa hepiniz açlıktan ölebilirdiniz!

"Sizin için çıktığım korkunç bir yolculuğun tehlikelerini size anlatacağım. O zaman Angakok'unuzun becerisine ve sadakatine ne kadar borçlu olduğunuzu göreceksiniz!"

Bütün insanlar çok ciddi görünüyorlardı ve başlarını salladılar. Angakok
devam etti.

"Ölülerin Ruhlarının güzel meskeninin çok ötesinde, yeraltı dünyasının derinliklerinde Denizin Yaşlı Kadını'nın yaşadığını bilmelisiniz!

"Orada sonsuza dek devasa bir lambanın yanında oturuyor. Lambanın altında, damlayan yağı tutmak için büyük bir tabak var.

"O tabakta, etrafta yüzen deniz kuşları sürüsü var!
Denizde yaşayan tüm hayvanlar - balinalar ve morslar, morina balıkları
ve foklar - Denizin Yaşlı Kadını'nın tabağında toplanıyor. Hepsi
oradan geliyor. Bazen Denizin Yaşlı Kadını tüm
yaratıkları tabakta tutuyor. Sonra kıyılarımızda ne fok, ne balık ne de mors
kalmıyor ve innuitler (insanlar) arasında açlık var.

"Seyahatim sırasında o, tüm yaratıkları tabağında o kadar uzun süre tutmuştu ki siz ve diğer birçok kişi yiyecek eksikliğinden neredeyse
ölüyordunuz."

"İşte o zaman yeraltı dünyasına yapacağım bu yolculuğun tehlikelerine kendimi hazırladım. Adımlarımı yönlendirmesi için Tornak'ımı veya rehber ruhumu çağırdım. Tornak'ı olmadan bir Angakok hiçbir şey yapamaz. Tornak çağrıma hemen
cevap verdi. Beni elimden tuttu ve
suya daldık. Önce her zaman yaz olan güzel Ruhlar Dünyası'ndan geçtik. Yolun bu kısmı oldukça keyifliydi, ancak
o dünyanın diğer tarafında korkunç bir uçuruma geldik.
Sadece buz kadar kaygan, büyük ve kaygan bir tekerlekle geçilebiliyordu."

"Bu tekerleğe bindim ve uçurumun üzerinden savruldum. Diğer tarafa
ulaşır ulaşmaz üzerime yeni dehşetler geldi. Fokların
yüzdüğü kaynayan yağ dolu büyük kazanların yanından geçmek zorunda kaldım."

"Yanlış bir adım beni kaynayan yağa batırırdı ve sen
Angakok'unu sonsuza dek kaybederdin!"

Bunun düşüncesi o kadar korkunçtu ki Angakok durakladı ve
gözlerini sildi. Sonra hikayesine devam etti.

"Ancak, büyük bir cesaretle yoluma devam ettim ve sonunda Yaşlı Kadın'ın
evini gördüm! Aramızda ve onun evi arasında derin bir uçurum vardı ve
dışarıda kanlı çeneleri olan büyük bir köpek duruyordu. Bu köpek
girişi koruyor ve sadece tek bir an, çok uzun
bir süre boyunca uyuyor."

"Altı gün boyunca ben ve Tornak'ım orada köpeğin uyumasını bekledik.
Sonunda yedinci gün gözlerini kapattı! Tornak anında
elimi yakaladı ve beni uçurumun üzerinden geçen köprüden geçirdi. Bu köprü tek bir iplik kadar dardı."

"Köprüyü güvenli bir şekilde geçtiğimizde uyuyan köpeğin yanından geçtik ve
cesaretle Yaşlı Kadın'ın evine girdik. Yaşlı Kadın'a
bakmak korkunç! Eli büyük bir mors büyüklüğünde ve dişleri kıyıdaki
kayalar gibi!" Angakok sesini bir fısıltıya düşürdü. "Ancak bana baktığında titredi!" dedi. "Hemen büyük bir güce sahip olduğumu ve büyük bir Angakok olduğumu gördü. Ona iltifat dolu
sözler söyledim. Sonra ona çocuklarımın açlığından bahsettim!"

"Ondan hemen fok, mors ve deniz kuşlarını kıyılarımıza göndermesini rica ettim. Ama isteklerime boyun eğmeye hiç niyeti yoktu. Sonra
hızla saldırdım ve tehdit ettim." Angakok'un sesi yükseldi. "Duvarlar sesimin gürültüsüyle sarsıldı! Sonunda onu saçından yakaladım! Ayağımla tabağı devirdim! Büyük gücüm güçlü büyücüye karşı
üstün geldi!"

"Fok ve mors yüzerek uzaklaştı. Kuşlar havaya uçtu ve
gittiler. Denizin Yaşlı Kadınını yenmiştim! Çocuklarım
kurtuldu!" Angakok bir an sessiz kaldı. Sonra tekrar doğal bir
seziyle konuştu.

"Kendi iglomda gözlerimi tekrar açtığımda," dedi, "kıtlık çoktan bitmişti. Deniz kuşu sürüleri başımızın üstünde uçuyordu. Deniz balıklarla, morslarla ve foklarla doluydu. Tüm kıyı boyunca herkes mutluydu. Kendinize sorun, öyle değil mi?"

Angakok kendinden çok memnun görünüyordu ve etrafına baktı, sanki herkesin ondan memnun olmasını bekliyordu.
Tüm insanlar onun büyük
gücüne hayretle
dolmuştu. Kendi aralarında konuşmaya başladılar.

"Evet, kıtlığı iyi hatırlıyorum," dedi Koko'nun babası. "O sezon kıyıdaydım. Köyümüzden birkaç kişi yiyecek eksikliğinden öldü."

Diğer adamlar, yiyeceklerin kıt olduğu diğer zamanlara dair şeyleri hatırladılar.

"Ne mutlu ki," dediler birbirlerine, "burada, Dünya'nın tüm sırlarını anlayan ve bizi bu tür korkunç şeylerden
kurtarabilen büyük bir Angakok'umuz var."

IV.

Sonunda Kesshoo, "Büyük Angakok, bu harika yolculukları nasıl yaptığınızı bize anlatır mısınız?" dedi.

"Gerçekten bilmek istiyor musunuz?" diye sordu Angakok. "Eğer isterseniz, size
yol gösterici ruhlarımı çağıracağım ama onlar sadece
karanlıkta konuşacaklar."

Kesshoo hemen lambayı aldı ve tünelde söndürdü. Sonra
girişin üzerine kalın bir misk öküzü postu koydu, böylece odaya tek bir ışık huzmesi bile
girmedi. Karanlık neredeyse hissedilebiliyordu.
Herkes kıpırdamadan oturdu ve dinledi.

Çok geçmeden ağır bir cismin donuk bir sesle yere çarptığı duyuldu ve garip bir ses, "Beni kim çağırıyor?" dedi.

Başka bir ses, "Siz, kudretli ruhlar, bu çocuklara Angakok'larının emeklerini anlatmanız için çağrıldınız." dedi.

Sonra sanki farklı kişiler konuşuyormuş gibi her türlü garip sesler duyulmaya başladı. Tüm sesler Angakok'un sesine çok benziyordu ve hepsi Angakok'un ne kadar büyük bir şifacı olduğunu ve köydeki herkesin onun kendilerine söylediklerini yapması gerektiğini söylüyordu!

Sonunda Angakok kendi sesiyle konuştu. "Sana bu garip yolculukları nasıl yaptığımı anlatacağım," dedi.

"Vücudum şimdi ayaklarının dibinde yerde yatıyor. Şimdi yükselmeye başlıyorum.
Beni göremezsin. Bana dokunamazsın. Şimdi kafalarının etrafında
süzülüyorum, şimdi çatıya dokunuyorum! İstediğim yere gidebilirim! Hiçbir şey beni
durduramaz! Güneşin, ayın ve yıldızların gizli yerlerini biliyorum.
İstersem çatıdan uçup hemen aya gidebilirim."

Sonra ses durdu. Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı.

Monnie yatağın köşesinde uykuya dalmıştı ama Koko ve Menie
hâlâ uyanıktı. Denizin Yaşlı Kadını ve Angakok'un aya nasıl seyahat ettiğiyle ilgili her kelimeyi dinlemişlerdi.

Daha önce Koko'nun altı yaşında olduğunu söylemiştim. Her şey hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Bu yüzden karanlıkta, herkes
hareketsizken konuştu.

"Anne, eğer Angakok istediği yere gidebiliyorsa, neden
tünelden çıkamıyor?" dedi.

Koko'nun annesi onu susturmaya çalıştı. "Şşşş," dedi ve elini
ağzına koydu. En azından öyle olduğunu düşündü, ama karanlıkta bir hata yaptı ve elini Menie'nin ağzına koydu!

Menie, "Hiçbir şey söylemedim," demeye çalıştı, ama sadece tuhaf sesler çıkarabiliyordu, çünkü Koko'nun annesinin eli ağzında sıkıydı. Elbette Koko, annesinin onu hareketsiz tutmaya çalıştığını bilmiyordu, bu yüzden
tekrar, "Neden, anne?" dedi.

Koko'nun annesi, Koko'nun sesini her zamanki gibi net bir şekilde duydu
ama elinin ağzının üstünde olduğundan emindi! Korkmuştu.

"Sihir! Sihir!" diye bağırdı. "Işığı getirin! Koko büyülenmiş!
Elimi ağzının üstünde tutuyorum ama yine de her zamanki gibi net konuştuğunu duyuyorsun!"

Koko, "Elin ağzımın üstünde değil," demeye çalıştı ve Menie, "Benimkinin üstünde!" demeye çalıştı ama o sadece "M-m-m," diyebildi çünkü o kadar sıkı tutuyordu ki!

Koko'nun annesi o kadar çok ses çıkarıyordu ki, ikisinin de ne dediğini
duyamazdı zaten. Bebek uyandı ve sızlandı. Nip
ve Tup uyandı ve her şey gibi havladı.

Kesshoo tünelden olabildiğince çabuk ışık aldı ve
banka koydu. Sonra herkes sorunun ne olduğunu gördü! Hepsi güldü--Menie ve Angakok hariç. Angakok, Koko'nun
babasına, "O çocuğa iyi baksan iyi olur. Bana karşı saygısız.
Bu kötü bir başlangıç!" dedi.

Koko'nun babası ondan utandı. "Koko çok küçük!" dedi.

Ama Angakok, "Koko altı yaşında. Daha iyisini bilmek için yeterince büyük." dedi.

V.

Herkes ışığı tekrar gördüğüne o kadar sevindi ki hepsi aynı anda konuşmaya başladı.

Birisi Kesshoo'ya, "Bize uzun zaman önce güneye yaptığın uzun yolculuğu anlat." dedi.

Sonra herkes dinlerken, Kesshoo bir keresinde misk öküzü ve fok derileriyle dolu bir köpek kızağını kıyıdan aşağı doğru nasıl
götürdüğünü ve sonunda evlerin hepsinin ahşaptan
olduğu küçük bir yerleşim yerine nasıl geldiğini anlattı!

Onlara köyün önündeki koyda Büyük Kaya kadar büyük bir
tekne olduğunu söyledi. Garip beyaz kanatları vardı ve rüzgar bu kanatlara
esip teknenin gitmesini sağlıyordu!

Kesshoo onu görmek için bir kyak ile dışarı çıkmıştı. Hatta etrafında kürek çekmişti. Büyük teknedeki adamların sarı saçları vardı ve içlerinden biri, hepsinin şefi, Kesshoo'nun derilerinden ve köpeklerinden birini satın almıştı.
Adam büyük bir şefti. Adı Nansen'di.

Bu büyük şef, Kesshoo'ya bir kızakla gideceğini ve Devlerin yaşadığı iç bölgelere doğru gideceğini söylemişti! Dedi ki
büyük buzu geçecekti! Dünya başladığından beri hiçbir adam bunu yapmamıştı.

Kesshoo büyük şefin muhtemelen Devler tarafından yendiğini düşündü,
ama emin değildi çünkü o zamandan beri bunu öğrenmek için
geri dönmemişti. Ve emin olmak için, eğer Devler tarafından yenmiş olsaydı, bunu
hiç kimse asla öğrenemezdi.

Sonra Kesshoo onlara beyaz şefin ona bir fok derisi karşılığında verdiği büyük bir bıçağı ve Koolee'ye gönderdiği iki çelik iğneyi gösterdi. Koolee iğneleri küçük bir fildişi kutuda tek başlarına saklıyordu.

Kutuyu her zaman kamikinde taşırdı, böylece kaybolmazdı.
İğnelerle
harika dikişler
yapabilirdi. Koolee dikişiyle
çok gurur duyuyordu. Köydeki hiç kimse bu kadar iyi dikiş dikemezdi, çünkü
bunu yapmak için
bu kadar iyi iğneleri yoktu. Koolee onları yalnızca
en iyi işlerinde kullanırdı.

En sonunda Angakok, "Eve gitme zamanı geldi." dedi. Eşlerine seslendi. Sıradan aşağı indiler.

Diğerleri de böyle başladı. Sıcak igloda çıkardıkları üst giysilerini birbiri ardına giydiler, vedalaştılar
ve tünele indiler. En son Angakok'un sırası geldi.

Sonra Kesshoo, Koolee ve Angakok'un eşleri çok
endişeli görünmeye başladılar. Angakok da biraz endişeli görünüyordu. Eğer içeri
girmekte zorlansaydı, bu kadar çok yedikten sonra şimdi ne olacaktı!

Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve deliğe baktı. İçeri
girdiğinde kalın kürk mantosunu çıkarmıştı. Şimdi de astarını ve kalın kürk pantolonunu çıkardı! Bunları eşlerine verdi.

Sonra olabildiğince uzandı ve
yavaşça tünele doğru ilerledi, tüm yol boyunca inledi. Kesshoo ve Koolee ve eşleri, ayaklarının kaybolmasını beklediler ve
tünelde sürünerek ilerlediğini duydular. Sonra büyük bir rahatlama
iç çektiler ve iki eş de onun peşinden aşağı indi.

Kesshoo ve Koolee'nin Angakok'tan duyduğu son şey, tünelin tepesinden çıplak sırtına bir buz parçası düştüğünde duyulan boğuk bir kükremeydi.

Menie ve Monnie ve yavrular, babaları ve anneleri gece için lambayı hazırlayıp yanlarındaki kürklü
cübbelerin arasına girdiğinde
kendi banklarının köşesinde çoktan derin bir uykuya dalmışlardı.

VI. REN GEYİĞİ AVI

REN GEYİĞİ AVI

I.

Şölenin ertesi günü hava hala çok soğuktu, ancak havada baharın belirtileri vardı. Menie köpekleri beslemek için dışarı çıktığında, kuzeye uçan bir
karga sürüsü gördü ve Koko aynı gün birkaç deniz kuşu gördü.

İki gün sonra, ikizler ve Koko üçü birlikte Büyük Kaya'da oynarken, tembelce yüzen devasa bir buzdağı gördüler.

Daha kuzeyde bir buzuldan kopmuştu ve Güney Denizi'ne doğru
yavaşça sürükleniyordu. Güneşte büyük bir buz sarayı gibi parlıyordu.

Bir sabah hava sisle doluydu. Kesshoo sisi gördüğünde, "Bu ren geyiği avlamak için harika bir gün olurdu." dedi.

"Ah, seninle geleyim!" diye bağırdı Menie.

Monnie sormaması gerektiğini biliyordu. Gitmesine asla izin verilmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Kesshoo cevap vermeden önce biraz düşündü. Sonra, "Koko'nun
babası da giderse, sen ve Koko bizimle gelebilirsiniz. Avlanmak için oldukça küçüksünüz, ama çocuklar öğrenmek için çok erken başlamamalı." dedi.

Menie sevinçten çılgına dönmüştü. Koko'nun evine koştu ve ona ve babasına Kesshoo'nun söylediklerini anlattı.

Bitirdiğinde, Koko'nun babası hemen, "Kesshoo'ya gidelim" dedi.

Başlamaları uzun sürmedi. Kesshoo'nun büyük yayı, okları ve bir mızrağı vardı. Ayrıca kuş oku da vardı. Koko'nun babasının da yayı, mızrağı ve oku vardı. Menie'nin de küçük yayı ve okları vardı.

Kesshoo, Tooky'ye bir koşum takımı taktı ve Tooky'nin koşum takımının ucunu Menie'nin beline bağladı. Koko'nun babası da en iyi köpeğini getirmişti ve Koko da aynı şekilde o köpeğin koşum takımının ucuna bağlanmıştı.

Sonra dört avcı yolculuklarına başladı - Menie ve Koko önlerindeki köpekleri sürüyorlardı.

Monnie Büyük Kaya'nın üzerinde durdu ve sisin içinde gözden kaybolana kadar onları izledi. Nip ve Tup da onunlaydı. Onlar da Monnie kadar gitmek istiyordu ve avcıların peşinden gitmelerini engellemek için çok çalıştı.

II.

Kesshoo ren geyiğinin nerede aranacağını çok iyi biliyordu. İlkbaharda ilk yeşil yosunların
görüldüğü dik bir geçidin yolunu açtı.
Dördü de birkaç mil sessizce yürüdü.

Geçidin başına yaklaştıklarında Kesshoo durdu. Çocuklara, "Siz kendiniz ses çıkarmamalısınız ve köpeklerin havlamasına
izin vermemelisiniz. Eğer yaparsanız bugün ren geyiği olmaz." dedi.

Çocuklar gerçekten de çok sessiz kaldılar. Köpekler iyi av köpekleriydi. Havlamaktan daha iyisini biliyorlardı.

Biraz daha yürüdüler. Sonra Kesshoo diğerlerinin çok yakınına geldi
ve alçak sesle konuştu. "Ren geyiği olma ihtimali olan bir yere geliyoruz. Rüzgar güneyden esiyor. Bu yönde devam edersek, ren geyikleri bizi koklayacak. Rüzgarın kokuyu onlardan bize taşıması için öyle bir şekilde dönmeliyiz ki, bizden onlara değil." dedi.

Sağa dönüp kuzeye doğru gittiler. Bu yönde sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, karda taze ren geyiği izleri buldular. Köpekler koşumlarını koklamaya ve çekmeye başladılar.

"Av kokusunu alıyorlar," diye fısıldadı Kesshoo. "Sıkı tutunun! Koşmalarına
izin vermeyin."

Menie ve Koko, köpekleri olabildiğince sert bir şekilde geri tuttular. Kesshoo ve Koko'nun babası ellerinde yaylarıyla gizlice ilerlediler. Sis o kadar yoğundu ki önlerini göremiyorlardı.

Sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, sisin içinden iki büyük gri gölge belirdi. İki adam anında dizlerinin üzerine çöktüler ve dikkatlice nişan aldılar. Ren geyikleri onları görmedi. Avcıların oklarının acısını hissedene kadar yakınlarda bir şey olduğunu bilmiyorlardı. Bir ren geyiği
yere düştü. Diğeri ölmemişti. Başını havaya fırlattı
ve dörtnala uzaklaştı ve sisin içinde kaybolduktan uzun süre sonra bile toynaklarının güm güm sesini duyabiliyorlardı.

Köpekler okların şarkı söyleyen sesini duydukları anda öne doğru
sıçradılar. Koko ve Menie onları geride tutacak kadar güçlü değildi ve
onlara yetişebilecek kadar hızlı koşamıyorlardı. Bu yüzden sadece
köpeklerin arkasından sarsarak ilerlediler! Bazen karda
kayboldular.

Kar sert ve pürüzlüydü ve sanki kızakmışlar gibi
üzerinde sürüklenmek çok acı veriyordu, ancak Eskimo çocukları sarsıntılara alışkındı ve
ağlarlarsa avı korkutabileceklerini biliyorlardı, bu yüzden asla
sızlanmadılar.

Onlar için şans eseri, gidecekleri çok uzak bir yer yoktu.
Sarsıntılı bir şekilde geldiklerinde, Kesshoo ve Koko'nun babası onlara güldü.

"Bu kadar acele etmeyin," diye bağırdılar. "Daha çok zaman var!"

Menie ve Koko'nun izlerini çözdüler ve köpekleri ren geyiğinin gövdesine bağladılar. Sonra hepsi köye geri döndüler, Koko'nun babası köpekleri sürüyordu.

Çok geçmeden sis dağıldı ve gökyüzü açıldı.

Monnie igloda bebeğiyle oynarken Tooky'nin havladığını duydu. Hemen Tooky olduğunu anladı. O ve Koolee, fare deliğinden aşağı
fareler gibi tünele daldılar. Nip ve Tup onlardan öndeydi.

Dışarıda Koko'nun annesini ve bebeği buldular. Koolee ona seslendi ve o da Angakok'un karılarına seslendi, onlar da karda bir ayının derisini
kazıyorlardı.

Angakok'un eşleri, Koko'nun annesi ve bebeği, Koolee, Monnie, Nip ve Tup avcılarla buluşmak için koştular ve Koko ve Menie'nin ren geyiğini annelerine gösterdiklerinde daha gururlu iki çocuk daha görmediniz. Anneler de genç avcılarıyla gurur duyuyorlardı. Koolee, "Yakında ailemize bir adam daha katılacak." dedi.

Yine köye oldukça yaklaştıklarında Angakok'la karşılaştılar. Angakok, onlara yetişmeye çalışıyordu ve koşmaktan nefes nefese kalmıştı. Onlara sertçe baktı.

"Neden beni aramadınız?" diye soludu.

Eşleri korkmuş görünüyorlardı ve tek kelime etmediler. Başka kimse bir şey
demedi. Angakok bir an hepsine dik dik baktı. Sonra ren geyiğini parmaklarıyla dürttü ve şişman olup olmadığını görmek için adamlara, "Hangi kısmı alacağım?" diye sordu.

"Ciğeri ister misin?" diye sordu Kesshoo. Ayının ciğerini hatırladı, anlıyor musun?

Ancak Angakok gücenmiş görünüyordu. "Mideyi kim alacak?" dedi.

"Bir ren geyiğinin en iyi kısmının mide olduğunu çok iyi biliyorsun."

"O zaman mideyi al," dedi Kesshoo kibarca.

Koolee ve Monnie çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Mideyi çok istiyorlardı.

Ancak Angakok cevap verdi, "Madem beni zorluyorsun, mideyi alacağım.
Dün gece bir rüya gördüm ve rüyamda Tornak'ım bana
bugün minnettar çocuklarımdan birinin verdiği bir ren geyiğinin midesiyle besleneceğimi söyledi. Sana yiyecek getirmek için ne kadar acı çektiğimi düşündüğünde,
eminim bana en iyi görünen şeyi
sağlamak isteyeceksin."

Kesshoo ve Koko'nun babası ren geyiğini derisini yüzerken ve parçalara ayırırken yanında durdu. Sonra mideyi aldı ve
igloo'suna kayboldu--yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

VII. MENIE VE KOKO KENDİLERİNE AVLANMAYA GİTTİĞİNDE NELER OLDU

MENIE VE KOKO KENDİLERİNE AVLANMAYA GİTTİĞİNDE NELER OLDU

I.

İkizler için babalarının bu kadar cesur ve
becerikli bir kyak adamı olması çok şanslıydı. Menie ve Koko'nun buzda tek başlarına avlanmaya gittikleri
gün hikayesini anlattığımda nedenini anlayacaksınız.

Bir Nisan sabahı Kesshoo, bahar mors avı için
mükemmel bir düzende olduğundan emin olmak için kyak'ı üzerinde çalışıyordu. Koko ve Menie
uzun süre onu izlediler. Monnie kulübede Koolee ile birlikteydi.

Koko, Menie'ye "Hadi buzda dışarı çıkıp
fok delikleri arayalım." dedi.

"Tamam," dedi Menie. "Sen yay ve oklarını al, ben de mızrağımı alayım. Belki birkaç küçük auk görürüz."

Koko'nun geyik boynuzlarından yapılmış küçük bir yayı ve birkaç kemik ok vardı ve
Menie'nin babasının onun için odunlardan yaptığı küçük bir mızrağı vardı.

"Sana söyleyeceğim!" dedi Menie. "Hadi babamın yaptığı gibi avlanmaya gidelim! Sen atış yap, ben mızrakla vurayım! Herkes eve büyük bir av
yükü getirdiğimizi görünce şaşırmayacak mı? Aldığım her şeyi
anneme vereceğim."

"Ben de kuş ve fok deliği avlayacağım," diye cevapladı Koko.

Kesshoo zıpkının bağlantısını düzeltmekle çok meşguldü ve onların ne dediğini duymadı.

İki çocuk silahlarını almak için evlerine gittiler ve sonra buzun üzerine
koştular. Kimse nerede olduklarını bilmiyordu. Elbette, Nip ve Tup da onlarla birlikte gitti.

II.

Buzun her yerinde fok delikleri aradılar. Bunları bulmak için keskin gözlere ihtiyaç vardır, çünkü fok delikleri çok küçüktür.

Görüyorsunuz ya, anne foklar bebeklerini saklamak için
en güvenli yeri bulmaya çalışırlar ve bunu şu şekilde yaparlar:

Sonbaharda buz donmaya başlar başlamaz, foklar havaya ulaşmak için
içinde delikler
kemirirler ve bu delikleri tüm kış boyunca açık tutarlar. O soğuk ülkede buz o kadar hızlı
donar ki, kış boyunca neredeyse her dakika oradaki buzu kırmakla meşgul olmak zorunda kalırlar.
Uykularını birer dakikalık parçalar halinde alırlar ve uykuları arasında nefes deliklerindeki buzu temizlerler.

Buzun üzerinde genellikle derin bir kar tabakası vardır. Her anne fok, karın altında, nefes deliğinin etrafında küçük bir iglo
oyar ve
üstünde minik bir delik bırakır, böylece bebeği hem bol miktarda temiz hava alabilir hem de aynı anda
görünmez olabilir.

Anne fok yavrusunu kar evinde bırakır ve kendisi
delikten dalıp uzaklaşır. Her birkaç dakikada bir
nefes almak ve yavrusunun güvende olduğundan emin olmak için geri döner.

Menie ve Koko'nun bulmayı umduğu şey, fokun kar evinin tepesindeki minik delikti.

Bu zamana kadar günler oldukça uzamıştı ve havada sis vardı.
Ara sıra yüksek bir çıtırtı sesi duyuluyordu.

"Buz kırılmaya başlıyor," dedi Koko. "Çatlama sesini duymuyor musun?
Babam bu yıl sıcak havanın erken başlayacağını düşünüyor."

Buzda biraz uzaklaşmışlardı ki, aniden Menie,
"Bak! Şuraya bak!" dedi. Kuzeyi işaret etti.
Kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde, buzun üzerinde dinlenen bir deniz kuşu sürüsü vardı.

"Bırak da onlara bir ateş edeyim!" diye bağırdı Koko. "Sen burada kal ve
köpeklere tutun! Nip ve Tup'ın av konusunda hiç bir fikri yok!
Onları sadece korkutacaklar."

III.

Koko hızla ve sessizce kuşlara doğru koştu. Menie buzun üzerinde oturdu
ve onu izledi ve Nip ve Tup'ı, her birini kolunun altına aldı. Koko kuşlara
çok yaklaştığında, dikkatlice nişan aldı ve onlara bir ok fırlattı.

Kuşların hiçbirine isabet etmedi ama onları korkuttu. Havaya
uçup kuzeye doğru uzaklaştılar ve daha da uzağa kondular. Koko
onları takip etti.

Menie birdenbire tuhaf bir ses duydu. "Plop-plop-plop" diye bir ses duyuldu
ve çok yakındı. Nip ve Tup kokladılar ve homurdanmaya ve
buzun üzerinde burnunu sokmaya başladılar.

Menie bu tuhaf sesin ne anlama geldiğini biliyordu çünkü babası ona
fok avcılığı hakkında her şeyi anlatmıştı. Bu, yakınlarda bir fok deliği olduğu ve bir fokun
nefes almak için
yukarı çıktığı anlamına geliyordu. "Plop" sesini çıkaran foktu.

Menie köpekleri hareketsiz tutmaya çalıştı ama hareketsiz tutulamadılar.
Burunlarını karın üzerine dayayarak etrafta koşturuyor, küçük endişeli
sızlanmalar ve kısa, keskin havlamalar çıkarıyorlardı.

"Plop-plop" sesi durdu. Fok buzun altına girmişti ama
Menie deliği bulmayı amaçlıyordu. Aramasında açık suya oldukça yakın bir yere çıktı.
Sonunda, buzun hemen ötesinde, onu gördü! Dikkatlice
süründü.

Karnının üstüne uzandı ve deliğin nasıl olduğunu görmek için içine baktı. Hiçbir şey göremiyordu!

Sonra mızrağını aşağı sapladı. Mızrağı kıpırdayan yumuşak bir şeye değdi! Menie ayağa kalktı. O kadar heyecanlanmıştı ki titriyordu. Kar evinde canlı bir fok balığının olduğu bir fok yuvası bulduğunu biliyordu!

Bütün gücüyle mızrağını karda aşağı doğru vurdu.
Kar yuvası çöktü ve Menie de onunla birlikte düştü, ama mızrağını tutmaya devam etti. Mızrağın ucu kara gömülmüştü, ama hareket ediyordu.
Menie bundan fokun içine sapladığını anladı!

Hareketsiz yattı ve mızrağını sıkıca tuttu ve
tüm gücüyle bastırdı.

Nip ve Tup heyecandan çılgına dönmüşlerdi. Zıplayıp havladılar
ve ön ayaklarıyla karda bir delik kazmaya çalıştılar.

Sonunda mızrak kıpırdamayı bıraktı. Sonra Menie dikkatlice karı
kazdı. Orada küçük beyaz bir fok balığı vardı! Annesiyle birlikte yüzemeyecek kadar küçüktü. Bu yüzden Menie gibi küçük bir çocuk onu
öldürebilmişti.

Onu buzun üzerine sürükledi. O kadar heyecanlı ve o kadar meşguldü ki
açık suya ne kadar yakın olduğunu fark etmedi.

IV.

Birdenbire yüksek bir çatırtı sesi duyuldu ve Menie buzun
altında hareket ettiğini hissetti! Geriye baktı. Kendisiyle kıyı arasında
küçük bir mavi su şeridi vardı!

İncelerken şerit daha da genişledi! Menie bir
buz salında sürüklendiğini biliyordu ve çok korkmuştu. Nip ve Tup
ona sokulup korkuyla sızlandılar.

Menie, denize doğru çok uzağa sürüklenebileceğini
ve bir daha asla geri dönemeyeceğini gayet iyi anlamıştı. Ellerini ağzına koydu ve
tüm gücüyle bağırdı!

Koko hala kuşları takip ediyordu ve Menie'nin çığlıklarını duymadı.
Menie onun kuşların peşinden sahilde koştuğunu görebiliyordu ve babasının evinin yakınındaki
kyak'ında çalıştığını görebiliyordu.

Hatta Monnie'nin tünelden çıkıp babasını iş başında izlemeye gittiğini
gördü. Çok uzakta görünüyorlardı ve her an aralarındaki mesafe
daha da büyüyordu.

Menie tekrar tekrar çığlık attı. Üçüncü çığlıkta babasının doğrulduğunu, eliyle gözlerini siper ettiğini ve denize baktığını gördü.

"Ah," diye düşündü Menie. "Ya beni görmezse!" Her zamankinden
daha yüksek sesle bağırdı! Kollarını salladı! Hatta Nip ve Tup'ın kuyruklarını çimdikledi
ve havlamalarını sağladı. Sonra babasının elini sallayıp
tünel'e
daldığını gördü.

Bir anda tekrar dışarı çıktı ve deri ceketini giydi. Sonra
kyak'ı omuzlarına aldı ve onunla birlikte sahile koştu. Monnie
ve Koolee koşarak peşinden geldi.

Artık çığlık atıyorlardı! Köydeki herkes çığlıkları duydu ve onlar da koşarak sahile geldi.

Menie babasının kyak ile geldiğini görünce artık korkmuyordu çünkü babasının onu kurtaracağından emindi. Suda yüzen buz kütlelerinden bile korkmuyordu, ancak
buz kütleleri arasında bir kyak ile dışarı çıkmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Yüzen bir buz kütlesinin tek bir darbesi herhangi bir tekneyi devirmeye yeter ve bir kyak'ın iki büyük buz kütlesinin arasına girmesi durumunda neler olabileceğini düşünmek istemiyorum.

Kesshoo kyak'ıyla buzda olabildiğince uzağa koştu. Sonra içeri girdi
ve deri ceketinin altını kyak deliğinin üzerine geçirdi ve
dikkatlice kendini açık suya kaydırdı.

Suya girdiğinde küreği nasıl da uçtu!

Menie'ye sanki babası ona asla ulaşamayacakmış gibi geldi! Ölü fok yanında buz tavasında çok hareketsiz oturdu ve Nip ile Tup ona doğru
birleştiler.

Sonunda Kesshoo yeterince yaklaştı ve Menie'nin söylediği her şeyi duymasını sağladı. "Menie," diye haykırdı, "sana söylediklerimi tam olarak yaparsan, seni
kurtarabilirim.

"Sana zıpkınımı atacağım. Onu buzun içine doğru çakmalısın.
Sonra zıpkın hattıyla buz tavanı kıyıya doğru çekeceğim.
Büyük buza vardığımızda senin için karaya çıkabileceğin bir yer bulacağım.

"Hazır olmalısın ve ben emir verdiğimde buz salından
katı buza atla."

Sonra Kesshoo zıpkınını fırlattı ve Menie onu tüm gücüyle
buza sapladı. Kesshoo yavaşça halatı gerdi, kyakını
döndürdü ve kıyıya doğru yola koyuldu. Dışarı yolculuk tehlikeliydi,
ama geri dönüş yolculuğu çok daha tehlikeliydi, çünkü Kesshoo yüzen buzdan
o kadar iyi kaçamazdı. Bulabildiği
en berrak suda yolunu dikkatlice seçmeliydi. Çok dikkatli bir şekilde kıyıya doğru ilerlediler.

V.

Buzun Menie ile kırıldığı yere oldukça yaklaşmışlardı,
aniden, tam yanlarında bir fokun başını ve büyük,
yuvarlak gözlerini gördüler! Bu anne foktu.

Anne, nefes deliğini ve yavrusunu bulmak için geri dönmüştü.

Kesshoo onu gördüğü anda, kyakının üstünde duran
okunu aldı ve tüm gücüyle foka fırlattı.

Fok denize daldı, ama oktaki misinaya hava dolu bir kese bağlanmıştı ve bu kese suyun üzerinde yüzüyordu, bu yüzden Kesshoo bakarak fokun nerede olduğunu anlayabiliyordu.

Kesshoo foku vurduğunu biliyordu ve buz salını çekiyor olmasına rağmen büyük foku da eve getirmeye kararlıydı!

Menie'ye seslendi. "Otur ve ben gelene kadar bekle."

Sonra buz salını çektiği zıpkın ipini hemen kesti ve tekrar sürüklendi. Serbest kalır kalmaz, tekneden biraz uzakta suyun üzerinde sallanan mesanenin peşinden kürek çekmeye başladı.

Menie tamamen hareketsiz oturdu ve babasını izledi. Kesshoo mesaneye ulaştı ve ipi çekmeye başladı, ancak tam o anda büyük fok döndü ve kyakın tam altında yüzdü!

Bir saniye içinde kyak suyun içinde ters döndü! Menie
çığlık attı. Kıyıda izleyen insanlar büyük bir uluma sesi çıkardı ve
Koko'nun babası kendi kyakının peşinden sahile doğru yürümeye başladı.

Kesshoo'nun hem buz salını hem de foku idare edemeyeceğini düşündü ve ona yardım etmek için gitmeyi planladı.

Ama bir saniye içinde Kesshoo tekrar doğru tarafa döndü.
Kyak'a su giremezdi çünkü Kesshoo'nun derisi güvertedeki deliğin üzerine sıkıca çekilmişti ve Kesshoo paltonun içindeydi!

Kesshoo bu şekilde suda sık sık taklalar atardı. Bazen bunu
eğlence için bile yapardı! Daha sonra, eğer burnu biraz daha büyük olsaydı, küreğini veya kollarını kullanmadan, sadece burnuyla tekneyi tekrar doğru tarafa çevirebileceğini söyledi ve
bunu bir şaka olarak söylese de, ikizler onun gerçekten
yapabileceğine inanıyorlardı.

Tekrar doğru tarafa döndüğü anda, Kesshoo bir kez daha mesaneyi kovaladı. Fok artık çok zayıftı ve Kesshoo onun yakında yüzeye çıkıp yüzeceğini ve sonra onu çekebileceğini biliyordu.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Mesane bir süre sallandı ve sonra
durdu. Kesshoo ipi çekti ve büyük foku
ardından çekerek buz salına doğru kürek çekti.

"Bunu yakala," dedi Menie'ye. İpin ucunu ona fırlattı. "İpi
altı kez zıpkının etrafına dola," dedi, "ve ucunu sıkıca tut."

Menie söyleneni yaptı. Sonra Kesshoo kestiği zıpkın ipinin iki ucunu birbirine bağladı ve buz salını tekrar paylaşmak için çekmeye başladı.

Menie diğer ipi sıkıca tuttu ve foku çekti!

Kesshoo yavaşça ve dikkatlice kürek çekti, ta ki sonunda kyak ile katı buz arasında sadece küçük bir su şeridi kalana kadar.

Ama Menie o su şeridini nasıl geçebilirdi ki?

Kyak kendisi ile katı buz arasındaydı ve Menie'nin kyak'a girmesi mümkün değildi. İkisi de yüzemezdi. Ama Kesshoo bir
yol biliyordu.

Katı buza daha da yaklaştı. Sonra küreğiyle büyük bir
şekilde
sıçradı ve kyak'ını tam üzerine kaldırdı. Dışarı fırladı ve
zıpkın ipini tutarak Menie'nin salını
sert buzun kenarına kadar çekti.

Menie hala büyük foku tutan ipi sıkıca tutuyordu.

Kesshoo ona bir ip daha fırlattı. Menie ipin ucunu yakaladı.

"Şimdi büyük fokun ipini buna sıkıca bağla," dedi Kesshoo. Menie çok
küçük bir çocuktu ama düğüm atmayı biliyordu. Babasının ona söylediği şeyi yaptı.

"Şimdi," dedi babası, "zıpkını yukarı çek." Menie öyle yaptı. "Zıpkın ipini küçük foka bağla." Menie bunu yaptı. "Şimdi zıpkını bana at," diye emretti Kesshoo.

Menie tüm gücüyle fırlattı. Babası yakaladı ve sert buzun üzerinde durdu, ellerinde büyük fokun bağlı olduğu ipi ve ipi küçük foka bağlı olan zıpkını tuttu.

"Şimdi küçük foku tut, seni katı buza doğru çekeceğim ve 'Zıpla' dediğimde zıplayacaksın," dedi Kesshoo.

Yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde çekti, ta ki sal katı buza sürtünene kadar.

"Zıpla!" diye bağırdı Kesshoo.

Menie zıpladı. Buz salı neredeyse onu suya
götürecek kadar sarsıldı, ancak Kesshoo onu yakaladı ve güvenli bir yere çekti.

Kıyıdan büyük bir sevinç çığlığı yükseldi ve Menie ayaklarının altında bir kez daha katı buz hissettiğinde o da bağıracak kadar mutluydu!

Küçük foku çekmesine yardım ederken, tüm insanlar onları karşılamak için
buza doğru koştular, ancak Kesshoo Koko'nun babası hariç herkesi geri gönderdi. Bu kadar çok insanla buzun tekrar kırılabileceğinden korkuyordu. Koko'nun babası büyük foku sudan çıkarıp buzun üzerinden sahile
çıkarmasına yardım etti.

Menie zıpkın ipiyle kendi küçük fokunu peşinden sürükledi ve sahile yaklaştığında, tüm insanlar "Büyük avcıyı avıyla birlikte görün!" diye bağırdı. Ve Koolee, Menie'yi gördüğüne o kadar sevindi ve oğluyla o kadar gururlandı ki neredeyse sevinçten patlayacaktı!

"Büyünün işe yarayacağını biliyordum," diye bağırdı. "Sadece ayıları gözetlemiyor, fokları öldürüyor! Ve sadece beş yaşında!"

Kollarını ona doladı ve düz burnunu onunkine bastırdı. Bu Eskimoların öpüşme şeklidir.

Menie sanki fokları öldürüyormuş gibi görünmeye çalıştı ve haftada her gün bir
buz tavasında sürüklendi, ama içten içe çok gururlu hissediyordu.

Kesshoo ve Koko'nun babası büyük foku çıkardığında, Koolee ve
diğer kadınlar onu köye sürüklediler, orada derisi yüzülüp
parçalandı. Herkesin hemen yemek için bir parça çiğ yağ vardı ve ilk parça Menie'ye gitti.

Onlar yerken Koko geri geldi. Küçük aukları avlamak için kıyıya o kadar uzaklara gitmişti ki
hiçbir şey görmemişti. Ve hiçbir küçük auk öldürmemişti.

Koko bu dünyada her şeyin eşitsiz bir şekilde bölündüğünü hissediyordu.
Bir foku öldürmek, bir salda kaybolmak ve o da bir kahraman olmak istiyordu.

Ama Koolee ona büyük bir parça yağ verdi ve bu onu tekrar çok daha neşeli hissettirdi. Monnie'ye sadece, "Menie ile birlikte olsaydım, bu asla olmazdı! Onun buzun kenarına bu kadar yaklaşmasına izin vermezdim! Ama sonra, bilirsin, ben altı yaşındayım ve o sadece beş yaşında, bu yüzden, elbette, daha iyisini bilmiyordu." dedi.

O gece köydeki herkes fok eti yedi ve Angakok'un kafası vardı, ki hepsi bunun en iyi kısım olduğunu düşündüler. Kendini pek iyi hissetmediğini ve Tornak'ının ona hiçbir şeyin onu bir fok kafası kadar hızlı iyileştiremeyeceğini söylediğini söyledi. Bu yüzden Koolee ona verdi.

Küçük beyaz fok Koolee'nin sakladığı ve çok dikkatli bir şekilde giydirdiği deri. Her tarafını, yanlış tarafından çiğnedi ve tüm yağını emdi ve kadife gibi yumuşak ve ince yaptı; ve bu bittiğinde, ikizler için iki güzel beyaz eldiven yaptı.

VIII. KADIN-TEKNELERİ

KADIN-TEKNELERİ

I.

Kışın uzun, karanlık saatlerinde Kesshoo evde yapacak
birçok hoş şey buldu. Her zaman meşguldü. Monnie için bir morsun fildişi dişinden
bir bebek oydu.

Monnie bebeğe Annadore adını verdi ve onu çok sevdi. Koolee, Annadore'u kürkle giydirdi, fok derisinden minik kamiklerle ve Monnie bebeğini başlığında taşıdı, tıpkı Koko'nun annesinin bebeğini taşıdığı gibi.

Babası Menie için mors derisinden köpek koşum takımları yaptı. Bunları Nip ve Tup için tam doğru boyutta yaptı.

Menie küçük köpekleri kızaklarına koşturdu. Sonra o ve Monnie kızak yolculukları oynarlardı. Annadore kızakta kürklere sarılı bir şekilde otururdu, Menie köpekleri sürerken Monnie de onu takip ederdi. Nip ve Tup bu oyunu pek sevmediler ve her zaman kendilerine söylenen yere gitmediler. Bir keresinde iglonun üzerinden hızla geçtiler ve
Annadore'u düşürdüler.

Annadore iglonun bir tarafından aşağı yuvarlanırken, Nip ve Tup diğer taraftan aşağı dörtnala
gittiler. Annadore karda gömüldü ve kazılarak çıkarılması gerekti,
bu yüzden oldukça ciddi bir kazaydı, anlıyor musunuz, ama Nip ve Tup bundan
hiç sorumlu hissetmiyor gibiydi.

Kesshoo, Koolee için kemikten veya fildişinden bıçaklar ve tuhaf kaşıklar yaptı
ve kendisi için mesane-ok için yeni dikenler, olta misinaları için yeni kemik kancalar ve avlanmak için her türlü şeyi yaptı.

Somon mızrakları, kuş okları ve olta misinaları yaptı ve silahlarını
küçük resimler veya desenlerle süsledi. Kar bıçağının sapına iki kurbağa
oydu ve bıçağın üzerine bir mors resmi çizdi.

Bazen Koolee de bir şeyler oyuyordu, ancak çoğu zaman
paltolar veya kamikler yapmakla veya igloda kullanmak için yumuşak ve ince hale getirmek için çiğneme derileriyle meşguldü; veya kyakları örtmek veya yaz çadırlarını yapmak için.

Bir keresinde kışın tüm aile ay ışığında kıyıdan otuz mil yukarı, Koolee'nin başka bir köydeki kardeşini ziyaret etmek için gitti.
Köpek kızağıyla gittiler ve iki gün sürdü.

Yanlarında et ve yağ ve bol miktarda sıcak deri vardı ve yorulduklarında Kesshoo dinlenmeleri için onlara bir kar evi yaptı.
İkizler bunun en büyük eğlence olduğunu düşündüler.

II.

İlkbahar geldiğinde yapılacak başka şeyler vardı. Günler uzadıkça, koydaki buz çatladı ve küçük parçalara ayrılıp
yüzerek uzaklaştı.

Su koyu maviye döndü ve güneş ışığında dans etti ve buz
içinde yüzdü. Bu buz tavalarında sıklıkla morslar olurdu.

İkizler bazen beyaz buzun üzerinde kocaman siyah bedenlerini gördüler ve
boğuk havlamalarını duydular. Sonra köydeki tüm erkekler kyaklarına
koşup morsun peşine düşerlerdi.

Erkekler cesurdu ve tehlikeli spordan hoşlanıyorlardı, ancak kadınlar kyakların arkalarında morsu çekerek eve geldiğini görene kadar endişeyle izlerlerdi.

Sonra kıyıya koşar, kyakları sahile çekmeye yardım ederlerdi, orada morsu parçalara ayırır ve avcıların aileleri arasında bölüşürlerdi.

Büyük Kaya'daki kar eridiğinde, yüzlerce deniz kuşu orada yuvalarını
yaptı ve havayı çığlıklarıyla doldurdu.

Bazen Kesshoo uçurumda yumurta avına çıkar, bazen de tilkiler için
oraya tuzak kurar ve Menie ile Koko'nun tavşan yakalamak için küçük bir tuzak
yapmasına yardım ederdi. Yılın her mevsiminde yapılacak çok şey vardı.

Sonunda geceler hiçliğe indi. Uzun gün başlamıştı.
Kışın çok rahat buldukları taştan kulübe şimdi
karanlık ve nemli görünüyordu.

Menie ve Monnie, evlerine girmek için
bir delikten aşağı dalmak zorunda olmadıkları yaz günlerini hatırladılar, bu yüzden Menie bir gün
Monnie'ye, "Hadi gidip babama çadırları kurmanın zamanı gelip gelmediğini soralım." dedi.

Onu bulmak için dışarı koştular. Sahilde Koko'nun babası ve köyün diğer adamlarıyla konuşuyordu.

Sahilde iki tane çok uzun tekne vardı. Adamlar su geçirmez olup olmadıklarını görmek için
dikkatle bakıyorlardı.

Koko adamlarla birlikteydi. İkizlerin geldiğini gördüğünde, kollarını sallayarak ve "Kadın teknelerinden iniyorlar! Kadın teknelerinden iniyorlar!" diye bağırarak yamacı tırmanıp onları karşıladı.

Bu ikizler için muhteşem bir haberdi. Koko ile birlikte bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sahile koştular.

Oraya tam zamanında vardılar ve Koko'nun babasının Kesshoo'ya "Sanırım başlamak için güvenli. Buz koydan oldukça eridi ve ren geyikleri taze yosun peşinde fiyortlara inecekler." dediğini duydular.

Bütün adamlar Kesshoo'nun ne söyleyeceğini duymak için dinlediler ve ikizler de tüm kulaklarıyla dinlediler.

"Eğer hava açıksa, bir uykudan sonra yola koyulabileceğimizi düşünüyorum," dedi Kesshoo.

III.

İkizler daha fazla bir şey duymak için beklemediler. Eve uçtular ve tünelden aşağı
ve odaya doğru koştular. Koolee tüm bıçakları, kaşıkları, balık tutma araçlarını ve dikiş araçlarını topluyor ve bunları yere serilmiş büyük bir misk öküzü postuna atıyordu.

Misk öküzü postu giriş deliğini örtüyordu. Koolee'nin ilk bildiği şey misk öküzü postunun alt tarafına bir şeyin çarpmasıydı ve bıçaklar, yüksükler, iğne kutuları ve diğer şeyler her yöne uçtu.
Delikten Menie ve Monnie'nin yüzleri fırladı!

"Ah, Anne," diye bağırdılar. "Kadın teknelerine biniyoruz!
Sadece bir uykudan sonra, eğer hoşsa! Babam öyle söyledi!"

Koolee güldü. "Biliyorum!" dedi. "Sadece eşyalarımı topluyordum. Bana
yardım edebilirsin. Hazırlanmak için yapılacak çok şey var."

İkizler yardım etmekten mutluluk duydular. Kendi hazinelerinin hepsini topladılar - kızak, oltalar, köpek koşumları ve Annadore ve onları mors kayışlarıyla bağladılar. Annadore hariç. Annadore her zamanki gibi Monnie'nin başlığına bindi.

Koolee tüm eşyalarını tekrar topladı ve onları misk öküzü derisine sardı. Köpek koşumlarının asıldığı uzun narval dişlerini aşağı indirdi.

Bunlar çadır direkleriydi. O ve ikizler tüm bu eşyaları
sahilde taşıdılar. Erkekler sahilde kaldılar ve eşyaları
teknelere koydular. Diğer kadınlar bohçalarını iglolarından aşağı indirdiler. İki büyük teknede her şeye yer vardı.

Kulübedeki uyku bankında sadece deriler kalmıştı.
Her şey
hazır olduğunda, Koolee ve ikizler iglonun
tepesine çıktılar.

Çatıyı oluşturan taşların arasındaki çatlaklardan yosun ve toprağı çektiler ve sonra Koolee taşları çekip bir tarafa düşürdü. Bu, çatıyı gökyüzüne açık bıraktı.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Menie.

"Böylece güneş ve yağmur bizim için evi temizleyebilir," dedi Koolee.

Köydeki herkes aynı şekilde hazırlandı.

Sonunda Kesshoo plajdan geldi ve Koolee'ye, "Biraz et yiyip uyuyalım, sonra yola çıkarız. Her şey hazır.
Tekneler
dolduruldu ve hava açık gibi görünüyor." dedi.

Koolee akşam yemeği için biraz mors eti ve yağı çıkardı, ama buna kahvaltı da denebilirdi, çünkü gece yaklaşmıyordu ve
ikizler kendi yemeklerini iglonun çatısında oturup ayakları içeride olacak şekilde yediler.

Bir keresinde Menie'nin ayakları babasının kafasına çarptı. Bu bir kazaydı, ama
Kesshoo uzanıp Menie'nin ayağını tuttu ve onu uyku
bankına çekti ve derilerin arasına yuvarladı.

"İçeri gir ve uyu," dedi.

Monnie elleriyle çatıdan aşağı indi ve Menie'nin yanına
süründü. Sonra Kesshoo ve Koolee sıcak derilere sarınıp
yattılar.

Menie ve Monnie'nin uykuya dalması biraz zaman aldı, çünkü
çatıdan gökyüzüne doğru bakabiliyorlardı ve gökyüzü parlak ve maviydi, üzerinde küçük beyaz bulutlar süzülüyordu. Ayrıca, uyandıklarında olacak harika şeyleri düşünüyorlardı.

IX. YOLCULUK

YOLCULUK

I.

İkizler uyandığında, güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyordu ve Nip
ve Tup çatıdaki delikten onlara havlıyordu.

Kesshoo ve Koolee gitmişti!

Menie ve Monnie korkmuştu. Geride bırakıldıklarından korkuyorlardı. Yatakta doğrulup uludular!

Bir anda Koolee'nin yüzü çatıdan onlara baktı.

"Sorun ne?" dedi.

"Geride kaldığımızı sanıyorduk," diye feryat etti Monnie!

"Sanki sizi geride bırakabilirmişim gibi!" diye bağırdı Koolee.

Onlara güldü. "Derileri bana uzatın," dedi.
Kolunu delikten aşağı uzattı ve ikizlerin ona verdiği kadar hızlı bir şekilde yataktan tüm derileri
çıkardı.

Sonra başını açıklığa doğru uzattı ve etrafına baktı. "Hiçbir şey
bırakmadık," dedi; "Hadi gelin."

İkizler çatıdan dışarı tırmanamadılar, ama bunu yapmak istediler,
bu yüzden tünelden çıktılar ve annelerinin derileri
plaja taşımasına yardım ettiler. Köydeki tüm insanlar ve tüm köpekler onlardan önce oradaydı.
Büyük kadın tekneleri doluydu, erkeklerin kyakları sahilde yanlarında bir sıra halinde bekliyordu, burunları suda.

Köpekler havlıyor ve sahilde aşağı yukarı koşuşturuyordu, bebekler ötüyordu ve
çocuklar sevinçten bağırıyordu. Yetişkinler bile neşeliydi.
Yüksek sesle konuşuyor, gülüyor ve şakalar yapıyorlardı.

II.

Sonunda Kesshoo bağırdı, "Hazır olun! Hadi binin!" Her birine
nereye oturacağını söyledi.

Angakok'u dümenlemesi için bir tekneye koydu. Koko'nun babasını diğerine koydu.

Koko'nun babasının teknesine Koko'yu, annesini ve bebeği,
Koolee'yi ve ikizleri, yavruları, üç köpeği ve diğer iglolarda yaşayan dört kadını
yerleştirdi. Gördüğünüz gibi oldukça büyük bir tekneydi.

Angakok'un teknesine iki karısını ve diğer tüm kadınları, çocukları ve köpekleri yerleştirdi. Kadınlar kürekleri aldılar. Tekneye girdiklerinde teknenin bir ucu kısmen sudaydı. Erkekler tekneyi yavaşça daha fazla ittiler ta ki yüzene kadar.

Sonra erkekler su kenarındaki kyaklarına bindiler, deri paltolarını
çemberlerine bağladılar ve derin suya doğru kürek çektiler.

Sonunda, büyük ve küçük tüm tekneler yüzdüğünde, Kesshoo
"Kuzeye gidiyoruz. Beni takip edin." diye seslendi.

Kadınlar Koko'nun babasının ve Angakok'un işaretine uydular. Kürekler birlikte suya daldı. Büyük tekneler hareket etti! Onlar
gittiler!

Çocukların hepsi teknenin dibinde birlikte oturdular, ancak ikizler
ve Koko kenarlardan görebilecek kadar büyüktüler. Bebekler köpeklerle
oynarken, kıyılarda geçen şeyleri izlemekle meşguldüler. Kısa süre sonra küçük auklar ve martıların
uçtuğu Büyük Kaya'yı geçtiler. Martıların kırmızı ayaklarını ve kayanın tepesinde oturan mavi bir tilkiyi görebiliyorlardı, bir kuş yakalama şansını bekliyordu.

Sonra Büyük Kaya köyü gözden sakladı.

III.

Büyük Kaya'nın ötesinde, ikizler ve Koko için ülke tamamen yeniydi.
Tekne ilerlerken dar koylara ve koylara baktılar ve
güneşli yamaçları
korunaklı yerlerde kaplayan yeşil yosunu gördüler.

Hatta güneşe bakan sıcak noktalarda büyüyen parlak çiçekleri bile görebiliyorlardı.
Başlarının üstündeki gökyüzü maviydi. Altlarındaki su maviydi.

Yeşil yamaçların ötesinde, asla erimeyen beyaz buz örtüsüyle taçlandırılmış çıplak yamaçları ve yamaçlardan aşağı
akan ve kendilerini koyun sularına
akan su akıntılarını görebiliyorlardı.

Kıyı boyunca millerce yol kat ettiklerinde, Kesshoo elini salladı ve kıyıda garip bir manzaraya işaret etti.

Büyük bir buz nehri vardı! İki tepe arasındaki oyuk bir yerden nereden çıktığını görebiliyorlardı. Tıpkı bir nehir gibi görünüyordu, ancak
donmuştu ve denize döküldüğü yer olan ucu büyük bir buz duvarı gibi kırılmıştı ve suda
yüzen buz kekleri vardı.

Birdenbire bir çatlama sesi duyuldu. Menie bu sesi daha önce duymuştu.
Bu, fok deliği avına çıktığında ve buz salına
alıp gittiğinde duyduğu sesle aynıydı. Menie artık bu sesi sevmiyordu.
Bu onu korkutuyordu!

Çatlama sesinden hemen sonra Kesshoo'nun sesi, "Daha uzağa kürek çek! Beni takip et!" diye bağırdı.

Kyakını doğrudan denize doğru çevirdi. Diğer tüm tekneler onu takip etti.

Sadece yarım mil kadar gitmişlerdi ki aniden dünyanın bir parçası kopmuş gibi yüksek bir
crick-crick-CRACK sesi duyuldu ve sonra
eğer duyacak biri varsa, millerce öteden duyulabilen bir sıçrama sesi duyuldu.

Buzulun veya buz nehrinin sonu kopup
suya
düşmüştü! Bir buzdağı oluşturmuştu!

Sıçrama o kadar büyüktü ki bir anda oluşturduğu dalgalar
teknelere ulaştı. Tekneler suda yukarı aşağı sallanıyor ve mantar gibi
sekiyordu.

İkizler ve Koko bunun çok eğlenceli olduğunu düşündüler ama Angakok bundan hiç hoşlanmadı. Bir dalga onun üzerinden geçti ve suyun bir kısmı
boynundan aşağı indi. Tüm yetişkinler, Kesshoo çağırdığında kıyıdan hızla uzaklaşmasalardı üzülüp boğulabileceklerini biliyordu.

IV.

Buzdağının oluşturduğu dalgalar tekrar sakinleştiğinde, Kesshoo
teknelerin arasında kürek çekti.

"Sanırım buradan yaklaşık bir mil yukarıda karaya çıksak iyi olur. Orada bir
dere var ve belki akşam yemeğimiz için biraz somon yakalayabiliriz." dedi.

Kyak'ıyla önden gitti ve diğer tüm tekneler onu takip etti.
Kıyıdan epeyce uzaklaşmış olan buzdağının yolundan
uzak durdular ve çok geçmeden küçük bir koya geldiler.

Kesshoo oraya doğru kürek çekti ve en sonuna kadar gitti, orada güzel bir
temiz su akıntısı kayaların üzerinden denize doğru aktı.

Tepeler aniden kıyıya doğru eğimliydi. Güneş yeşil yamaçlarda parlak bir şekilde parlıyordu ve arkadaki yüksek kayalıklar soğuk kuzey
rüzgarlarını kesiyordu. Vadinin hemen aşağısına yerleştirilmiş küçük bir yaz parçasıydı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı herkes.

Tekneler kısa sürede sahile çekildi, kadınlar ve çocuklar
dışarı fırladılar ve sonra akşam yemeği için hazırlıklara başladılar.

Kadınlar yemek pişirme kaplarını çıkardılar ve Koolee üç taştan bir
şömine yapmak için işe koyuldu.

Yanlarında balina yağı ve yosun vardı, ama nasıl ateş yakabilirlerdi?
Kibritleri yoktu. Kibritin adını bile duymamışlardı.

Angakok sahile oturdu. Birkaç küçük kuru odun parçası ve biraz kuru yosun vardı.

Bir odun parçasının bir ucunu dudaklarına bastırdığı bir tür sapta tutuyordu. Diğer ucu başka bir odun parçasının oyuk bir noktasındaydı.

Angakok bir odun çubuğunu diğerinin oyuk noktasında yuvarladı. Bunu bir taraftan diğerine çektiği bir yay vasıtasıyla yaptı. Bu, çubuğun önce bir yöne, sonra tekrar geriye dönmesini sağladı. Kısa süre sonra çubuğun etrafında kıvrılan küçük bir duman çıktı.

Koolee, tütsüleme noktasına biraz kuru yosun bıraktı. Aniden küçük bir
alev oldu!

Küçük alevi daha fazla yosunla besledi ve sonra yosunu şöminenin
taşlarına yaktı. Ateşin üzerine suyla dolu bir sabun taşı kazanı koydu ve kısa süre sonra kazan kaynamaya başladı.

Bütün bunlar sahilde olurken, adamlar somon mızraklarını alıp nehre doğru gittiler ve Koko ile ikizler de onlarla birlikte gitti.

Angakok'un eşleri ateşi beslemek için yosun bulmaya gittiler.
Büyük kucak dolusu yosun getirip şöminenin yanına koydular.

Koolee aşçıydı. Sahilde kaldı ve bebeklere, köpeklere ve ateşe baktı. Akşam yemeği için her şey hazırdı,
yemek hariç!

Bu arada adamlar nehirde büyük taşların olduğu iyi bir yer
bulmuşlardı. Ellerinde mızraklarıyla bu taşların üzerinde durdular.
Küçük derede yüzlerce somon vardı. Somonlar
nehrin aktığı küçük göle doğru gidiyorlardı.

Balıklar suya atladığında, adamlar balık mızraklarıyla onlara
vurdular. O kadar çok balık vardı ve adamlar o kadar becerikliydi ki
kısa sürede akşam yemeği için bol miktarda balık buldular.

Hepsini bir mors ipine astılar ve sahile geri döndüler.
Koolee, pişirmek için tenceresine olabildiğince çok balık koydu, ancak adamlar
o kadar açtı ki kendi balıklarını çiğ yediler ve ikizler ile Koko'nun hayatlarında bir kez olsun istedikleri kadar balık gözü vardı.

Herkes alabileceği kadarını yedikten sonra, bebekler
kumda kürklere sarılıp uykuya daldılar. Angakok
güneş ışığında kuma uzandı, ellerini karnının üzerine koydu ve
kısa sürede o da uykuya daldı.

Erkekler yakınlarda küçük bir grup halinde oturuyorlardı ve Menie ile Koko, Kesshoo'nun yanında
karınları üstünde yatıyorlardı.

Kadınlar plajda biraz daha ilerlemişlerdi. Hava durgundu,
suyun dalgalanma sesi, kadınların uzaktan gevezeliği, Angakok'un horlamaları ve sivrisineklerin vızıltısı hariç!

Uzun bir süre herkes dinlendi. Menie ve Koko uyumadı. Çok fazla eğleniyorlardı. Deniz kabukları ve çakıl taşlarıyla oynadılar ve Angakok'un yüzünde vızıldayan sivrisinekleri izlediler.
Çok sayıda sivrisinek vardı ve Angakok'u seviyor gibi görünüyorlardı. En sonunda biri burnuna kondu ve ısırdı. Menie ve Koko ona tokat atmak istediler ama tabii ki cesaret edemediler. Sadece ısırmasına izin vermek zorundaydılar!

Ansızın Angakok uyandı ve kendisi ona tokat attı. Ona amaçladığından
daha sert vurdu. Çok şaşırmış ve oldukça
kırılmış görünüyordu. Ayağa kalktı ve eşlerini aradı, sanki bununla bir ilgileri olduğunu düşünüyordu. Ama
sahilin diğer ucundaydılar. Angakok esnedi ve burnunu ovuşturdu, burnu epey şişmişti.

Tam o sırada Kesshoo konuştu, "Sanırım kamp yapmak için bundan daha iyi bir yer bulana kadar uzun süre bakacağız," dedi. "Burada bol miktarda
somon var. Kışın kullanmak için kurutmamız gereken her şeyi burada yakalayabiliriz.
Fiyordun daha yukarısında geyikler olmalı. Çadırları buraya kurmaya ne dersin?"

Kesshoo bir şey söylediğinde, diğerleri kesinlikle aynı fikirdeydi,
çünkü Kesshoo o kadar cesur ve becerikli bir adamdı ki onun
yargısına güveniyorlardı.

Bütün adamlar, "Evet, kalalım." dediler.

Sonra Angakok, "Evet, çocuklarım, kalalım! Siz
benim burada kumda uyuduğumu düşünürken ben aslında trans halindeydim.
Tornak'ıma bu noktayı ve burada herhangi bir gizli tehlikeyle tehdit edilip edilmeyeceğimizi sormanın en iyisi olduğunu düşündüm. Tornak'ım kalmamızı söylüyor!"

Bu meseleyi halletti.

"Kadınlara söyle," dedi Kesshoo. Koko'nun babası kadınların ve çocukların olduğu yere gitti.

"Çadır direklerini çıkarın," diye seslendi onlara. "Burada kalıyoruz."

V.

Kadınlar ayağa fırladı ve kadın teknelerine koştu. Uzun
narval dişlerini ve postları çıkarıp sahile bıraktılar.

"Benimle gelin," diye seslendi Koolee ikizlere. Her birine taşımaları için uzun bir çadır direği verdi. En uzun direği ve bir
yığını postu kendisi taşıdı.

Koolee, yeşil yamaçtan yukarı doğru dereye ve koya bakan düz bir noktaya doğru yol gösterdi. Bazı yüksek kayaların yanındaydı ve her tarafta daha küçük taşlar vardı.

Uyuma bankı olarak kullandığı düz bir taş vardı.
Direkler yerleştirilip güvenli bir şekilde sabitlendiğinde, çadır postlarını aldı ve
direkleri örttü.

Tüyleri içeride olacak şekilde bir kat deri, onun üzerine de kürk tarafı dışarıda olacak şekilde başka bir deri koydu. Derileri girişin üzerine deri kayışlarla dikti ve bir kapı için bir kapak bıraktı.

Sonra çadır örtüsünün kenarına rüzgarın uçurmasını önlemek için taşlar yerleştirdi. Yatak örtülerini kayanın üzerine yığdı ve
yaz evleri hazırdı.

İkizler, tüm hazineleriyle birlikte misk öküzü derilerini,
ve plajdan yemek kaplarını, bıçakları ve ev eşyalarını getirdiler,
Koolee ise çadırda şömineyi yaptı.

Şömineyi dört çubuğu yere çakarak ve
birbirlerine bağlayarak bir çerçeve oluşturdu.

Yemek pişirme kazanını dört köşesinden kayışlarla astı.
Kazan altına düz bir taş üzerine lambayı yerleştirdi. Sonra soba hazırdı.

İkizlere, "Çoğu zaman dışarıda yemek pişireceğiz," dedi,
"ama yağmurlu havalarda lambaya ihtiyacımız olacak."

Yaşamaya hazır, bol balık ve hemen elinizin altında temiz su bulunan yepyeni bir köye ancak kısa bir süre sonra kavuştuk.

VI.

Menie ve Monnie yeni evlerinde mutluydular. Kayanın üzerine
tırmandılar ve oynayacakları güzel bir mağara buldular. Çiçekler, deniz kabukları ve renkli taşlar toplayıp annelerine getirdiler.

Daha sonra adamlarla birlikte daha fazla balık avlamaya gittiler ve Kesshoo onların
taşların üzerinde durmalarına ve adamların yaptığı gibi balıkları zıpkınlamaya çalışmalarına izin verdi.

Menie bir tane yakaladı ve Koko da bir tane yakaladı ama Monnie'nin hiç şansı yoktu.
"Neyse, bir keresinde bir morina balığı yakaladım," dedi Monnie kendini rahatlatmak için.

İki saat içinde kampta her şey sanki orada bir hafta yaşamışlar gibi yerleşmişti ve herkes tekrar acıkmıştı. Açlık ve uykululuk, sanki zamanı ölçmek için hem geceler hem de saatler varmış gibi düzenli olarak geldi.

Yemek hazır olduğunda, Kesshoo "Ujo, ujo" diye seslendi, bu "haşlanmış et" anlamına geliyordu ve herkes koşarak plaja geldi.

Erkekler bir daireye, kadınlar ve çocuklar başka bir daireye oturdular. Dairelerin ortasına haşlanmış balık dolu tencereler kondu ve hepsi parmaklarını daldırıp istediklerini aldılar.

Herkes yemek yedikten sonra, çocuklar plajda oynadılar.
Taş sektirdiler, dans ettiler ve top oynadılar ve anneleri de onlarla
oynadı.

Erkekler de eğlendiler. Dairelerinde oturdular, hikayeler anlattılar ve
çocuk oyunları olmayan oyunlar oynadılar ve Angakok küçük bir davulla zamanı çalarak bir şarkı söyledi. Tüm erkekler nakaratı söyledi.

Koolee, Monnie'nin başını salladığını gördü. Bu yüzden ikizlere,
"Hadi çocuklar, çadıra çıkalım." dedi.

Ellerinden tuttu ve onları yamaçtan yukarı çıkardı.

İkizler, "Uykulu değiliz," dedi.

"Uykuluyum," dedi Koolee, "ve seni de yanımda istiyorum."

Açık havadaki parlak güneş ışığı kadar aydınlık olmayan çadıra girdiler.
Sonra soyundular, geyik derilerinin arasına
girdiler ve kısa süre sonra üçü de derin bir uykuya daldılar. Bir süre sonra
Kesshoo plajdan geldi ve o da uyudu.

X. YAZ GÜNÜ

YAZ GÜNÜ

I.

Yaz günleri uçup gitti, sadece bir tanesine aslında hiç gün dememek gerekirdi,
yaz günü. Üç parlak ay boyunca her zaman sadece bir gün ışığı
pikniğiydi!

İnsanlar açken yemek yiyor ve uykuluyken uyuyorlardı. Erkekler yüzlerce somon yakaladı ve kadınlar onları ayırıp
kış kullanımı için kayaların üzerinde kuruttular. Çocuklar bütün gün oynadılar.

Erkekler tepelerde geyik, misk öküzü ve ayı avladılar ve onları kampa geri getirdiler. Hem karadan hem de denizden avlandılar. Yiyecek o kadar çoktu ki herkes şişmanladı ve Angakok'a gelince, o kadar şişmanladı ki Koko, Menie'ye "Angakok'u kadın teknesiyle eve asla getiremeyeceğimize inanıyorum! O kadar ağır ki
batacak! Bence ona bir ip bağlayıp
bir mors gibi geri çekmek iyi bir fikir olur!" dedi.

"Evet," dedi Menie. "Belki onu iyice ıslatırsak biraz küçültebilir.
Suyun, bir şeyleri sıkıca birbirine tutturmak istediğimizde etrafına bağladığımız mors derisi ipleri nasıl küçülttüğünü bilmiyor musun?"

Menie ve Koko için şanslı olan, Angakok hakkında böyle bir şey söylediklerini kimsenin duymamış olmasıydı. Çok saygısızca düşünülebilirdi.

Av azaldıkça veya bir yerde kamp yapmaktan yorulduklarında
her şey tekrar teknelerine yığılırdı ve daha çok beğendikleri
başka bir yer bulana kadar kıyı boyunca giderlerdi. Sonra tekrar çadırlarını
kurarlardı.

Bazen başka kamplara gelir ve yeni insanlarla
tanışarak ve yeni arkadaşlar edinerek iyi vakit geçirirlerdi.

Sonunda, Ağustos ayının sonlarında, güneş tekrar Dünya'nın kenarının altına
kaydı. Gökyüzünü harika kırmızı ve altın gün batımı bulutlarıyla
doldurmaya yetecek kadar uzun süre kaldı, sonra tekrar doğdu. Sonraki gece
gün batımı gökyüzü ile gün doğumunun güzel renkleri arasında biraz zaman vardı.

Bir sonraki gece daha da uzundu. Her gün daha da soğuyordu. Yine de
insanlar çadırlarında oyalandılar. Keyifli
yazın bittiğini ve uzun gecenin yaklaştığını düşünmek istemiyorlardı.

Ama sonunda Kesshoo, "Sanırım kışlıklara dönmenin zamanı geldi. Geceler hızla uzuyor. Kar her an yağabilir. Geçen kışı geçirdiğimiz köyden daha iyi bir yer bilmiyorum. İglolar orada inşa edildi ve tekrar kullanıma hazır. Ne dersin? Oraya geri dönelim mi?"

"Evet, geri dönelim," dedi hepsi.

II.

Ertesi gün yola çıktılar. Tekneler kurutulmuş balıklarla
çok yüklüydü, kadın teknelerinde büyük yığınlar halinde yeni deriler vardı ve her kyak bir fok çekiyordu.

Günlerce kıyı boyunca seyahat ettiler, sadece dinlenmek ve
yemek için durdular. İkizler ve Koko, köpeklerle birlikte teknenin dibinde oturuyorlardı
ve küreklerin düzenli inişini, güneye doğru uçarken deniz kuşlarının çığlıklarını ve kadınların gevezeliklerini dinliyorlardı. Duydukları tek sesler neredeyse bunlardı, çünkü Büyük Beyaz Dünya'nın sessizliği
etraflarındaydı. Alçak sesle konuşuyorlardı ve uzun gece gerçekten bir kez daha
üzerlerine çöktüğünde yapacakları her şeyi planlıyorlardı.

Sonunda Büyük Kaya'yı gördüklerinde, çok uzun bir yolculuğun ardından
evlerine varmış gibi hissettiler.

Koko teknede ayağa kalktı ve onu işaret etti. "Bakın," diye bağırdı, "ayıyı
bulduğumuz Büyük Kaya orada!"

"Evet," dedi Monnie, "ve aşağı doğru kaydığımız yer."

"Ve buz salına nerede yakalandığımı görüyorum," diye bağırdı Menie.

"Otur," dedi Koko'nun annesi. "Tekneyi devirip hepimizi
suya düşüreceksin."

Koko oturdu; tekne suyun içinde giderek daha da yakınlaşarak kaydı, ta ki sonunda Büyük Kaya'nın etrafından dolanana kadar ve orada, sanki hiç gitmemişler gibi, beş iglodan oluşan tüm köy,
sanki güneş ışığında uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Büyük tekneler, erkekler kıyıya kürek çekip kyaklarını karaya oturtana kadar bekledi, sonra dikkatlice kuma çekildiler
ve herkes dışarı çıktı. Plaj bir anda çok kalabalık bir yer haline geldi.
Erkekler morsları ve fokları sudan çıkardılar ve teknelerle ilgilendiler, kadınlar ise çadırları kurdular, etleri saklamak için büyük parçalara böldüler
ve tüm eşyalarını çadırlara taşıdılar.

Köy aynı görünse de, diğer şeyler oldukça
farklı görünüyordu. Nip ve Tup artık büyük köpeklerdi. Teknelerden iner inmez Tooky ve diğer köpeklerle birlikte sahile doğru
kaçtılar. Eskiden olduğu gibi artık ikizlerle sürekli kalmıyorlardı. İkizler de çok daha büyüktü. Koolee, çadır örtülerini sahilden yukarı taşımasına
yardım ederken onlara baktı ve şöyle dedi,
"Aman Tanrım, iğnelerimi uçurmalıyım! Kış geldi ve
giysileriniz size küçük gelmeye başladı! Hemen yeni şeyler almalısınız." İkizler bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündüler. Dünyadaki herkes kadar onlar da yeni
giysileri seviyorlardı.

Koolee çadırı eski iglolarının yanına kurdu ve orada yaşadılar.
Köyün erkekleri her gün kyaklarıyla fok ve mors avlamak için dışarı çıkarken veya uzun kış boyunca yiyecek depolamak için diğer av hayvanlarını tepelere geri götürürken. Kadınlar derileri kazıyıp
kürlediler ve
etleri kesip erkekler avı öldürüp
eve getirebildikleri kadar hızlı bir şekilde paketlediler.

Her gün daha da soğuk oldu ve her gece bir öncekinden daha uzun oldu, ta ki
kısa bir Eylül günü büyük bir kar fırtınası gelene kadar! Bütün gün
kar yağdı ve o gece rüzgar o kadar sert esti ki Koolee ve ikizler
yataklarının kürk örtüleri arasında bile neredeyse donuyorlardı ve sabah olduğunda kendilerini büyük bir kar yığınının altında neredeyse gömülü buldular.

Tam o gün Koolee taşları bir kez daha iglonun çatısına koydu ve ikizler çatlakları yosun ve toprakla doldurmasına
ve kar küreğiyle hafifçe vurarak
üzerini kalın bir kar tabakasıyla örtmesine yardım ettiler, ta ki her şey tekrar sıkı ve sıkı olana kadar.

Sonra içeri taşındılar. Ertesi gün köydeki tüm iglolar
kullanıma açılmıştı ve gece olduğunda pencereleri aylar önce olduğu gibi
lambaların ışığıyla parlıyordu.

Nip ve Tup artık Tooky ile birlikte Kesshoo'nun onlar için
yaptığı kar evinde uyuyorlardı. Menie ve Monnie onları özlüyordu ama Koolee, "Artık
çok büyüdün, yavru köpeklerle oynamaktan başka bir şey yapmaya başlamalısın. Monnie dikiş dikmeyi öğrenmeli ve Menie de Baba'ya
köpekleri besleme, koşum takımlarına bakma ve kızak sürme konusunda yardım etmeli." dedi.

"Belki Baba bu kış ikinize de fildişinden güzel şeyler
oymayı öğretir! Monnie yakında kendi yüksüğüne ve iğnelerine ihtiyaç duyacak. Bunların
yapılması gerekiyor. Ve o bana derileri temizlememde ve yağları emmemde ve onları giysiye dönüştürmek için hazırlamamda yardımcı olabilir!"

"Aman Tanrım! Sırtımızda giysi ve ağzımızda yiyecek tutmak için ne kadar da çok şey yapmamız gerekiyor! Devler her zaman iglonun önünde bekler ve
onları dışarıda tutmak için çok çalışmalıyız!"

Gerçek devleri kastetmiyordu. Açlık ve Yoksulluğun her zaman
kendisi ve ailesi için yiyecek sağlamak için sürekli çalışmayan Eskimo'yu ele geçirmek için beklediğini kastediyordu. Menie'nin
denizde veya karada hiçbir şeyden korkmayan cesur ve güçlü bir avcı olmayı öğrenmesi gerektiğini ve
Monnie'nin bir kadının işini iyi yapmayı öğrenmesi gerektiğini, aksi takdirde
yiyecek, barınak veya giysi olmadan kalacakları ve
şiddetli soğuğun onları yakında bitireceği zamanı kastediyordu.

Tam zamanında sıcak igloya girebilmiş olmaları şanslıydı, çünkü
kış kalmaya gelmişti. Körfez kıyıdan çok uzakta donmuştu ve
beyaz kar igloları o kadar tamamen kaplamıştı ki
pencereler ve dışarıda dolaşan insanlar olmasaydı, kimse orada bir köy olduğunu söyleyemezdi.

Son Gün o kadar kısaydı ki Menie ve Monnie ve Koko
tümünü Büyük Kaya'nın tepesinden gördü! Güneş doğmadan önce gelen
gri alacakaranlıkta oraya gidip oynayacakları
bir kar evi inşa etmişlerdi. Gökyüzü Dünya'nın Kenarı'nın hemen üzerinde tamamen pembeye dönüştüğünde orada sadece kısa bir süre kalmışlardı. Renk giderek güçlendi, ta ki küçük yıldızlar tamamen içinde boğulana kadar ve sonra
güneşin kendisinin büyük yuvarlak kırmızı yüzü belirdi! Çocuklar, ufuktan bakarken onu izlediler, arkalarında karın üzerinde uzun mavi gölgeler oluşturdu ve sonra yavaşça, yavaşça tekrar battı, gökyüzünde sadece bulunduğu yeri işaretleyen alevli renkler bıraktı. Gözden kaybolurken ellerini salladılar. "Elveda, yaşlı Güneş," diye bağırdılar, "ve elveda, Gölge de! Geri döndüğünüzde ikinizi de görmekten mutluluk duyacağız."

Sonra, rüzgar çok soğuk estiğinden ve Devlerin yaşadığı Büyük Beyaz Dünya'dan kendilerine doğru gelen bir kar bulutu
gördüklerinden,
çocuklar karlı yamaçtan aşağı evlerinin parlak
pencerelerine doğru birlikte koştular.

SON

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

Çocukların ilgisini çekmek ve böylece bu hikayenin okunmasını bir okul egzersizi olarak
en değerli hale getirmek için,
başlangıçta çocukların kitaptaki resimlere bakmalarına izin verilmesi ve
"Menie" ve "Monnie" ile ev hayatlarını ve çevrelerini gösteren sahnelerle tanışmaları
önerilmektedir.

Okuma sırasında, dünyanın bir haritasında veya bir küre üzerinde Kuzey Kutbu, Grönland vb.'yi gösterin ve çocuklara Peary'nin hedefine ulaşmadan önceki uzun yıllar süren çabalar hakkında bir şeyler anlatın; ayrıca
dünyanın bu bölümünde ve
Güney Kutbu çevresinde daha sonraki kaşiflerin çalışmaları hakkında da. Bu nedenle bu ek okuma materyali
coğrafya çalışmasıyla ilişkilendirilebilir.

Metin o kadar basit bir şekilde yazılmıştır ki ikinci sınıf çocuğu onu fazla veya hiç hazırlık yapmadan okuyabilir. Daha zor kelimelerin telaffuzunu
çalıştırabilmek için çocukların önce bir çalışma döneminde okuması iyi olabilir. Ancak birçok sınıf, hazırlık çalışması olmadan
onu görerek okuyabilecektir. Hikayedeki dramatizasyon, dil ve yapıcı çalışma olasılıkları
hemen belirginleşecektir.

Kitabın okunmasıyla bağlantılı olarak, öğretmenler çocuklara Eskimo yaşamını ve Kuzey'deki kaşiflerin ve öncülerin deneyimlerini anlatan hikayeler anlatmalıdır. Örneğin Grenfell'in Adrift on an Ice-Pan'i uygundur. Holbrook'un Northland Heroes ve Schultz'un Sinopah, the Indian Boy'u, Eskimolar diyarına ait olmasa da,
ilgi çekici hikayeler içerir. Çocukların Kuzey'deki sahnelerin dergi ve
gazetelerden kesilmiş resimlerini
sınıfa getirmelerine izin verin.

Eskimo İkizleri'ndeki benzersiz çizimler hem
hikayenin okunmasında hem de diğer şekillerde çokça kullanılmalıdır. Çocuklar bazılarını
çizmekten keyif alacaklardır; basit uygulamaları onları bu amaç için özellikle
yararlı hale getirir.

Kitap, suluboyayı iyi tutacak kağıda basılmıştır ve
kitaplar bireysel olarak sahiplenildiğinde, çizimlerin bazıları düz yıkamalarda
renklendirmek için kullanılabilir. Ayrıca çocuklar tarafından eylem
çizimi için öneriler sunarlar.

Mükemmel bir sözlü dil egzersizi, çocukların hikayeyi okuduktan sonra, hikayeyi resimlerden sırayla anlatmaları olacaktır; ve iyi bir kompozisyon egzersizi, her çocuğun üzerine yazmak istediği çizimi seçmesi, bunun bir taslağını yapması ve hikayeyi kendi sözcükleriyle yazmasıdır.

Bunlar, becerikli öğretmenlerin kitabı değerli ve keyifli bir okuma egzersizi haline getirmek için aklına gelecek birçok yoldan sadece birkaçıdır.

Lucy Fitch Perkins'in Eskimo İkizleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESKIMO TWINS ***

***** This file should be named 3774.txt or 3774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/7/3774/

Produced by Lynn Hill. Dedicated to Miriam Kilmer. HTML
version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
